*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 9, 2004 [EBook #12568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 17, No. 477, Saturday, February 19, 1831

Author: Various

Release Date: June 9, 2004 [EBook #12568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, VOL. 477 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.











Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. Xvii, hayır. 477.] 19 Şubat 1831 Cumartesi. [Fiyat 2d.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ST. Michael, Normandiya.]




ST. Michael, Normandiya.


Bu olağanüstü yere bağlı ilgi çok popüler
Sayfalarımıza girişini haklı çıkarmak için bir karakter. Öyle
Normandiya'nın eski eyaletinin güney ucunda yer almak,
Fransa'nın erken tarihlerinde büyük önem taşıyan bir bölge
ve İngiltere. "Dağ" aynı şekilde en muazzam olanlardan biridir
Doğanın _curiosities_, granitin kütlesi ve
jeologlar tarafından o birincil veya
ilkel kaya; veya tam olarak konuşmak için, o kayadan "en çok
en düşük göreceli durumda dünyaya yayıldı "ve
eski bir dünyanın kalıntısı içermez. [1] St. Michael's Bu nedenle
Yüce Doğa Felsefesinde ön planda duruyor. Figürler
Ayrıca insan tarihinin sayfasında: Erken ünlüsü
Olden Fransa ve İngiltere'nin Günlükleri; Ve nota söz veriyor
kendi zamanlarımızın tarihi; Bu manastır noktasından beri siyasi olacak
Fransa Dengesi, tüm olasılıkla, hırslı kişiyi sürgün
Polignac, Fransa'nın eski bakanı. Okuyucu belki de
Lulworth Kalesi, The Hotel de Ville ve
Son ciltimizde Palais Royal; Ve Vincennes ve Dağı Hapishanesi
Şimdiki St. Michael. "Gibi yaşayan görgüleri yakalamak yerine
Onlar _rise_, "Taç ve bakan arıyor gibi görünüyoruz
Onlar _fall_ gibi.

St. Michael's Normandiya'nın sık sık ziyaret edilmeyen kısmında
İngiliz turistler tarafından. Son ziyaretçilerinden biri Bayan Charles'dı
1820'de yayınlanan seçkin sanatçının karısı Stothard
Yolculuğunun bir anlatısı, 1818 sonbaharı. Bayan Stothard's
"Dağ" ın açıklaması, bazılarının bir sahil kasabası olan Avranches tarihlidir.
Sonuç, Caen'den uzak değil. Nefis ile yer alanlardan bahsetmişken
Avranches kasabası, adil muhabir diyor ki,

"Ötesinde, denizin ortasında,
Su, St. Michael Dağı'nın görkemli kayası ve yakınında bir diğeri,
Ama Tombalaine olarak adlandırılan daha küçük kaya. Uzak ve mavi ufukta
Britanny'nin uzun ve genişleyen toprakları,
tek başına ayırt edildiği çevreleyen atmosfer
Geleceğimizin beklentisi gibi, hafif ve belirsiz bir çizgi
yıllar, zihni uzaktan daha derin bir ilgi ile etkiliyor ve
Dönmez form. Michael Dağı çevre lig; içinde
Kayanın bazı kısımları diktir; Tamamen yüksekte sular altında kaldı
su, ancak gelgit dışarıda, kayaya yaklaşılabilir.
kumlar; Bununla birlikte, bazı tehlikeler, olmayanlara geçişe katılır
Birçok Quicksands'ın kesiştiği gibi, pistle mükemmel bir şekilde iyi tanışın,
Gezginlerin sık sık kaybolduğu yer.

"St. Michael Dağı'nda küçük bir kasaba var.
Üst, katı kayada kesilen basamaklarla erişilebilir. 708 yılında,
Avranches piskoposu St. Aubert, burada ilk önce Şapeli adanmış olanı yarattı
Michael'a; 966'da ilk Normandiya Dükü Richard, kuruldu
Aziz Benoit Düzeni Rahip Manastırı ve 1024'te Richard
Normandiya İkinci Dükü, hala var olan kiliseyi inşa etti. .
kaleyi tedarik eden hükümler,
makine. Gelenek, bu kalede zorunlu olduğunu veya
Gizli tuzak kapısı, feodal zamanlarda, kişilerin alındığı,
Yönetilen devlet gizlice yoldan çıkarılmalıdır. Bahane altında,
Onlara kaleyi göstermek için uzak bir odaya dönüştürüldüler,
Orada yakında hedeflenen kaderleriyle tanıştılar.
Gizli kapı, uçuruma çöktüler, yüzlerce metre
altında. Hala bu kalede St.'nin Kılıç ve Kalkanı sergiliyorlar
Michael ve İngilizlerin bıraktığı bazı toplar, verimli bir şekilde yaptıklarında
Kayaya sahip olmaya çalışın. İşte öncesinde
Times, Fransa Kralları ve Britanny Dükleri
hac ve St. Michael tapınağında kefaret yaptı. "

Kilisenin yüce durumu kiliselere özgü görünüyor
Michael'a adanmış. Dünyanın birçok yerinde inşa ediliyorlar
Çok yüce seçkinlikler, aleyhinde, St. Michael'ın sahip olduğu söyleniyor.
Göksel ev sahibi en yüksek oldu. Michael's, Cornwall'da
Bu sözün başka bir teyidi.

Gravürümüzün orijinalini kabul etmekten zevk alıyoruz
Zarif bir basılı hurda kitabından, şimdi Bay
H. Dawe. Layık olan iyi yürütülmüş mezzotinto baskılarından oluşur
herhangi bir adil abonenin albümü.

    [1] Birincil kayaların jeologlar tarafından
        diğer tüm sınıfların kayalarının atıldığı temel;
        Ve eğer dünyanın yapısının genişlemiş bir görünümünü alırsak,
        Bunu gerçek olarak kabul edebiliriz,-ancak giriş gerektirir
        belirli sınırlamalar.-Bakewell.


       * * * * * *


Niobe.

(_ Ayna için._)


  Ölümün inilti, kalp türlü ses,
  Bu yas tutan peals içinde peals üzerinde yükseldi;
  Çocuktan sonra hidye dart ile çocuk sona erer,
  Ve sık sık korunlar kasvetli pirleri besler.
  Aghast duruyor!-Şimdi burada Wild Amaze'de--
  Şimdi orada anne Madd'ning bakışlarını atıyor:
  Keder sabitliğinde, aptal umutsuzluk içinde,
  Onun görünüşü, onun adamı, en içten ruhu beyan:
  Görünüşü, Mien, Derin-Sunk Acı Gösterisi
  Kederin tüm sessiz konuşmasıyla.

  Görmek! Yanağından pembe parlaklık sinekleri;
  Gözlerinde parlayan kirişler ne kadar kararıyor.
  Artık zonklayan göğsünü bu kadar yumuşak bir şekilde yükseltir;
  Kanallarındaki mor akımlar dinlenir;-
  Artık zephyr'in balmy nefesi sallayabilir
  Hebe'nin verdiği zarif kilitler;-
  Ve taze vermilion parladığı dudakları soldur,
  Kil olarak soğuk veya anıtsal taş;-
  Tüm uzuvları buzlu bir uyuşma yayılır,
  Ve mermer ölüm ebedi sessiz kulübeler.

  [2] Büyük heykeltıraş dolu! Doğanın Kendini Tasarladı
  İnsan zihninin labirentlerini izlemek için--
  Kalbi okumak ve güçlü kontrol ile vermek,
  Ruhun sessiz işlerini taşlamak için:
  Her şeyi yaratan eliniz, eşsiz yeteneğiniz
  Sınırsız Genius Planı'nı yerine getirebilir mi?
  Böylece bu keder solgun formu-durgun göz-fırlattı
  Kansız dudak ve acı görünümü--
  Sessiz tutkuların oynadığı o yüz-
  Acı, acı ve dehşet hayatı.

  Batmak için, ahlaksız kilonun altında görünüyor
  Kasvetli, kaderinin porteous;-
  Yine de kaşlarında hala yumuşak sevgi kirişleri,
  Çaresizlik onun kasvetli hayallerini ister.
  Ebeveyn duyguları onun torttur'lu göğsünü heyecanlandırıyor,
  Ve tüm çılgın anne confest ayağa kalkıyor
  Çok Niobe-Sad, şanssız bir isim!
  Şekil, özellikler ve aynı şekilde:
  Aynı şey intikamlı şiddetli
  Vahşi ve neşesiz bir yalnızlığa uzak.
  Çünkü Salmo's Bard Sung (Cennetin Kararları tarafından)
  Korkunç bir pomp içinde o esintiye monte edildi ...
  Yüzdürücü rüzgardan doğar-hayalet bir form-
  Fırtına bölgesinde yelken açtı.

  Bu yüzden Lapland'ın soğuk alanında dedi ki,
  Treary Winter'ın uzun süredir hüküm sürdüğü yerde,
  Runik davul ve sihirli büyüyü saat kaç
  Rapt ruhunu kırılgan hücresinden çağrıştırın,
  Görevli ruhlar, takılar ve dua ile kazandı,
  Kayma hareketinde havada yüzer.


_Sydenham._

S.S.


    [2] Praxiteles.

       * * * * * *


Ren.

(_ Editöre. _)


İlginç yanlışlarınızın son cildine (16) bakarken,
108. sayfada mizahi bir efsane ile çok eğlendim,
Kule ve referansınıza göre, sayfa 68'e dönen
Vol. xii. aynı gülünç ve iyi anlatılanlar ile eşit derecede eğlendirildi
Hikaye Çözdü. Bu mizahi üretim bir işten çıkarıldı
Birçok kişi içeren "Rhinish hatıra" başlıklı, hatalı olmazsam
Eski ile bağlantılı en harika ve ruh dikişli efsanelerin
Chateaux, & c. O görkemli nehrin kıyısında Ren. Arasında
Diğer güzel ve seçim _morceaux_, adı altında bir şiirdir.
"_L'envoy_", muhtemelen kendinizi ve okuyucuları ilgilendirebilir
_mirror_. Kapalı incelerken, gözlemleyeceksiniz.
Bebeklik, erkeklik ve "Peder Ren" in çağındaki yaşlılık,
Hepsi gözlerimizin önünde art arda getirdi, hangi mutlu ve ustaca
Fikir son derece açıklayıcı bir Fransız yayınından alınır ve belki de
İşi adlandırdıktan sonra, o kısmı çıkarmamı affedeceksin
bu da özellikle önümüzdeki konuya atıfta bulunur. Yazar
"Dans oğlu enfance le rhin joue entre les fleurs des alpes de
La Suisse, Il Se Berce Dans Le Lac De Constance, Il en Sıra Avec des
Kuvvetler Nouvelles, IL Devient Un ergen Bouillant, Fait Une Chute
Bir Schaffhouse, S'avance ve L'AGE MUR, SE PLAIT A Remplir Sa Coupe
De Vin, Mahkeme Chercher Les Dangers ve Les Affronte Conta Les Ecoeils
ET LES ROCHERS: Puis Parvenu A BM Age Plus AVANCEE IL Abandonne Les
Yanılsamalar, Les Siteleri Romanesques, et Cherche l'Atile. Dans sa caducit
IL Desserit et Disparait Enfin ne sait trop yorum! "


L'Engoy.


  Köln! Köln! Duvarların kazanıldı
    Kabuğu veda et-şarkımı susturdu;
  Yolculuğum O'er-Görevim bitti
    İkisi de uzun süre dayanamayacak kadar hoş.

  Adieu, sen asil Ren, Adieu,
  Zengin ve yeni için sahneleriniz,
  Neşeli kasabalarınız, Gotik yığınlarınız,
  Rude Rivines, yemyeşil adalar;
  Çelenkli altın tepeleriniz bağlı,
  Kaleler taç ile dev crags!

  Sabahın erken ışığında seni gördüm
    Seni akşam gri gördüm;
  Güneş set parlak kırmızı allık ile,
    Ve ayın soluk ışını tarafından aydınlatıldı;

  Sisle örtüldü ve fırtına ile koyulaştı,
  Sonbahar sıcak sayısız renk tonuyla:
  Seni düşebilecek olan her thue'da;
  Ve güzel, sevimli bir sanat.
  Ren!-O küçük kelime olacak
  Benim için bir güç büyüsü için,
  Ve özenle, buna rağmen,
  Bin bir zevk vizyonu.

  Ren! O güneşin altında nerede
  O Fair River'ın rakip koşusu mu?
  Bir dere gününü şaşırtıyor,
    Bu kadar değişken güzellik içinde olabilir,
  Fancy'nin en vahşi rüyasını aşmak,
    Yon Green gibi, bakış, görkemli Ren.

  Alpin güldüğü yerde doğdu,
    Boden'de beşik-bkz. [3]
  Bebek nehri akışları,
    Çocukça Glee'de sıçradı.
  Riper yaşına geliyor,
    Kayalık bardağını şarapla taçlandırıyor,
  Ve cesur bir hac yapar
    Birçok harabe kulesi ve tapınağı için.
  Güçlü ve hızlı ve vahşi ve cesur,
  Tepeli dalga ile hızlanır;
  Ve çek veya kalma gibi atma,
  Yol boyunca kavgalar ve köpükler,
  O'er Crag ve Shoal, seline kadar
  Erkekliğin aceleci kanı gibi kaynar!

  Yaşlı, daha geniş, daha derin yetişkin,
  Tüm romantik follies uçtu,
  Şimdi Laden Beurtschiff yelken
    Yavaş yavaş onun ayık gelgiti,
  Verimli valiler aracılığıyla dolaşır,
    Ve Bolların tarafında barış gibi görünüyor.

  Sevinç ve çekişme ve emek geçmişi,
  Mezarında sonunda batıyor!
  Ortak nehrin mezarı değil--
  Okyanusun güçlü rahmi değil;
  Dünyaya erir,
  Kil gibi,
  Adam, kısa ve dama kursu
  Kaynağından kopyaladı. [4]

  "Baba Ren"
  Senin yanında yaşayanlar sevgiyle söyle,
  Lezzetli Vadisi Uzun
  Tatlı ve minnettar şarkıyı yankılayın.
  Kadeh Gülün
  Ve peki Minstrel'in yerleşimi kapanabilir.


Y.O.S.

    [3] Konstanz Gölü. [4] Ren, sularından önce Hollanda'nın kumlarında kendini kaybeder
        Deniz ile karışabilir.


       * * * * * *


Katerfelto.

(_ Düzenleyiciye._)


Muhabirinizin sorusuna yanıt olarak-"Katerfelto kimdi?" BEN
Takip eden birkaç kısa deseni sunabiliyorum. İle ilgili
Bununla birlikte, doğumuna, ebeveynliğine ve eğitime göre,
herhangi bir bilgiyi iletin. "Kiminle ilişkili olduğunu ya da kim tarafından
unuttum. "1790 veya 1791 yılı hakkında onunla tanıştım,
Karısı ve kızının eşlik ettiği Durham şehrini ziyaret etti. O
Sonra yaklaşık altmış yaşında gibi görünüyordu. Seyahat Ekipmanı
eski bir gürleyen koç, bir çift üzgün hack ve iki siyahtan oluşuyordu
hizmetkarlar. Kırmızı yakalı yeşil liveler giydiler, ama renkler
ne yazık ki uzun kullanımla solmuştu.

Uygun daireler aldıktan sonra, siyah hizmetçiler etrafında gönderildi
kasaba, trompet üflemek ve faturalar teslim etmek, efendilerini duyurarak
Gün içinde sergilemekten oluşan şaşırtıcı performanslar
Mikroskop harikaları, & c. Ve akşam sergiler
Elektrik deneyleri, ikisini tanıttığı
kutlanan kara kediler, genellikle doktorun şeytanları olarak adlandırıldı-için,
Kahramanımızın onurlu stilin altına girdiği anlaşılıyor ve
_Doctor_ Katerfelto'nun başlığı. LegerDemain'in püf noktaları
Akşam eğlenceleri.

Doktor performansının ilk gecesi son derece ıslaktı ve
O zamanlar oldukça çocuk olan bunun yazarı tüm izleyicilerini besteledi.
Doktorun eşi beni perdelerin arkasına ateşe davet etti.
tarafı büyük çağrışın kendisi oturdu, kişisi sarılmış
Eski bir yeşil, yağlı bir roquelaire ve başı bir siyahla dekore edilmiş
Kadife kapak. Yangın yerinin diğer tarafında satılan Bayan Katerfelto ve
kız, karşılık gelen bir elbise tarzında-yani eşit derecede
Eski ve kirli. Aile gerçekten de sıkıntılı olmak için görünüyordu
durumlar. Doktor bana şu garip fıkrayı söyledi:-Bir süre
Yorkshire'daki bir kasabadan bir itfaiye balonu göndermeden önce
Ülke halkının eğlencesi ve biraz olmadıkları
şaşkın; Ama birkaç gün sonra doktorun kendisi daha
Bir Hay Rick'e ateş açtığı için tutuklandığı için şaşkın! .
Balon, ortaya çıktı, inişte bir rick'e düşmüştü,
Tüketilen ve sahibi, yanan kim tarafından tespit edildi
Materyal gönderilmiş, hasar için doktora tutuklanmıştı. Gibi
Doktor miktarı ödeyemedi, hapse girmek zorunda kaldı,
böylece şeytanı yükseltmenin bazen daha kolay olduğunu kanıtlamak
"Rüzgarı kaldır." Perde arkasında kabul edildikten sonra
Çağırıcının aparatını görme fırsatı, ancak performans
başka bir akşam ertelendi.

Doktorun görünüşünün ertesi gecesi tolere edilebilir bir şekilde
saygın işitsel ve aşağıdaki olaylar sizi eğlendirebilir
Okuyucular, şu anda çok fazla kahkaha attılar. Arasında
Şirket, küçük bir kanon olan Rev. Bay P. idi. Conjuror, kursta
Hilelerinden, paketten çekilecek bir kart,
Yapılan şirket, kart inceledi ve pakete geri döndü,
seyircinin huzurunda; ancak talep edilen şirkette
Kartı tekrar paketten alın, bulunamadı. Doktor
bir kişi tarafından alınmış olması gerektiğini ve sivil yalvarmış olduğunu söyledi
Rahip beyefendi ceplerini aramak için. Böyle bir
ima, iltihaplı ilahi bir süre uymayı reddetti, ancak
Uzunluk ikna edildiğinde, aynı kartı çizdi,
Kendi sürprizi ve seyircilerin eğlenmesi. Benzer bir numara
Ayrıca biraz parayla oynadı, bu da dikkate alınamaz bir şekilde yolunu
Rahip Beyefendinin Cebi, onu her şeyden çıkaran bir durum
sabır; ve en sert şekilde şaşırmış doktora ders vermeye devam etti.
Levilitesini, giysisinin bir beyefendi üzerinde uyguladığı için,
ve fakir çağrıyı intikamla tehdit ederek,
oda. Katerfelto, bir çağrıcı olmasına rağmen,
Beyefendinin ilahi olduğunu bilin.

Katerfelto kısa süre sonra Durham'dan ayrıldı ve ben öldüğünü duydum
Bristol.

_Pentonville._

Dunelm.

       * * * * * *


(_ Düzenleyiciye._)

Bir muhabir, biraz bilgi edinme isteğini dile getiren bir muhabir
Dr. Katerfelto, hafızaya hokkabazlık, belki de aşağıdakiler olabilir.
Kabul edilebilir: Otuz ila kırk yıl önce
Bir karavan ile kuzey ilçelerinin başlıca kasabaları
Felsefi cihaz, yeterli kitlenin bulunduğu dersler veriyor
toplanabilir. Yaklaşık beş fit on, oldukça ince görünüyordu,
ve elli'ye doğru. Siyah bir elbise ve kare kapak giymişti; onun
Aparat mükemmel sıradaydı ve çok iyi yönetildi, yürüttü
Büyük kesinlik ile her deney, asla başarısız olmaz; Ve çok olsa
Bilgi onun dersinden kazanılabilir, insanlar daha eğimli görünüyordu
öğrenmekten daha gülmek; Belki de tuhaf bir şekilde ve kısmen
Güçlerini sergilediğinde, gülünç bir şey tanıtmasından
Bir mıknatıs, büyük bir kutuyu kaldırarak, boş olmadığını gözlemledi ve
Kapağı açarak, beş veya altı kara kedi başlarını kaldırdı, ki
Anında, "Henüz senin saatin değil" diyerek indirdi. Ayrıca ne zaman
Neyin ilerlediğinin gerçeğini kanıtlamak için, deney yoluyla garip bir
"Ama sonra _here_," diyerek dikkatinizi çağırmanın yolu
"Burada" kelimesinde sesini yüksek sesle yükseltiyor. Ders başarılı oldu
Legerdemain'in bir göstergesiyle, onu çok üstün düşündüm
Breslaw'a.

O zaman, Prusya'da aslen bir asker olduğu söylendi
ve taburcu olmasını sağladı.

J.G.

P.

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


Kamu infazları.


Ölümün olması gereken birkaç durumda çok daha iyi olurdu
uygulanan, infaz duvarlarının içinde gerçekleşecekti
Hapishane, uygun memurlar dışında hiçbiri mevcut değil, din adamları,
ve hastalığın onunla birlikte olmasını isteyebileceği kişiler
kalkış. Etki muhtemelen iyi bir son için etkileyici olabilir,
Kesinlikle şimdi değil, başka bir duyuru olmasaydı
her şey bittiğinde bir zili yıkan ve bir siyah kaldırma
çok geniş görülebileceği bayrak; Ve eğer bir katilin cesedi
bir palet altında, uygun bir ciddiyetle, yere taşındı
diseksiyon. İnfazlar asla bir gösteri yapılmamalı
Çokluk, kim, eğer manzarayı taşıyabilirlerse, her zaman bir
eğlence; ne de tatmin ederken titreyenlerin merakı
BT. Gerçekten de, uygun olmadığı birkaç durum vardır
Suçlar ve acılarımızın üzerine bir örtü çizilmeli
Yaratılışlar; ve her durumda
Turpitude ve vahşet, hücumda başka bir tanıtım yapılmadı
Adaletin uçları için gereklidir. Konuşan kimse için
ceza mahkemeleriyle veya insan zihnine herhangi bir fikir edinmiş,
Bu tür örneklerin bulaşıcı olduğundan şüphe duyabilir.-_ Qry.
Gözden geçirmek._

(Çok fazla sterlin duygusu ve hayat bilgisi var.
Bu "notlar" son yayınlanan _ Quarterly Review_, biz
okuyucuya özür dilemeden seçimlerine devam edin.)

       * * * * * *


Canlı yanıyor. Bir kızdan beri elli yıldan biraz fazla geçti, sadece döndü
On dört, suçlu bulunarak canlı olarak yakılmaya mahkum edildi
Üstatıyla Master ile suç ortağı olarak ihanet, çünkü
Komuta, konaklamalarının arkasında badanalı tezgahları gizlemişti.
Üstat asıldı. İbneler ona hazır hale getirildi
uygulamak; Ve Avam Kamarası'nda Sir William tarafından önlenmiştir
Meredith, o zaman, "kız canlı olarak yakılırdı
Aynı gün, insancıl olmasaydı, ama gündelik müdahale
Lord Weymouth. "Sadece kaza ulusu bu suçtan kurtardı ve bu
ulusal utanç; Ama o günlerde o günlerde halka açık bir duygu idi,
Yasa 1790 yılına kadar değişmeden kaldı; Hangi zamana kadar
Bu tür bir cümle yürütmeyen Şerif,
kovuşturma; Yine de inanılabilir, o zaman hiçbir şerif değildi
böyle bir yasanın mektubuna uyacak kadar insanlık dışı. --_ agy._

       * * * * * *


Kamu Eğilimleri,

Şu anda yürütüldüğü gibi, yarardan daha fazla zarar verdiği söyleniyor. Ama yine de
Bu kabul edilmeli, şimdi bile sahip oldukları doğru olurdu
onların iyi ve kötülükleri; ne zaman oldu
iyi iyi üstündü; hafifçe katkıda bulunmadıklarını
medeniyet ve iyileştirme derecesi; Ve bunu çağırırken
Shakspeare'in dehası, başka hiçbir yolla ve başka hiçbir şekilde,
Eşit etki ile çağrılabilirdi, daha iyi yaptılar
daha çok yaptıkları veya yapabilecekleri tüm kötülüklerden daha ağır basar. Halk
Gözlükler bu ışıkta en akıllı yasa koyucular tarafından kabul edildi;
Onlara yaptırımını veren sadece insan otoritesi de değildir; Onlar
Yahudi yasasının önemli bir parçası haline getirdi; Karşı hiçbir şey yok
onları Hıristiyanlığın ruhu içinde; Ve eğer herhangi bir zamanda ise
kötü tutkuların memnuniyetine veya ahlaksızlığa saplanmış
görgü kuralları, hata olan kamuoyunda
ve böyle bir memnuniyeti teşvik eder ve bu hükümetlerde,
En büyük görevlerini ihmal ederek, bu tür sapkınlığı tolere edin. --_ agy._

       * * * * * *


Hukuk ve avukatlar.

Laud ile, günlüğünde, bir gün dururken,
Akşam yemeğinde, talihsiz efendisinin yakınında, sonra Prens Charles,
Neşeli ruhlarda olan Prens, birçok şeyden vesileyle konuşuyor
Teklif edildi, dedi, eğer zorunluluk onu herhangi bir özel seçmeye zorlarsa
Yaşam mesleği, avukat olamazdı; "Çünkü," dedi, "yapabilirim
ne kötü bir nedeni savunur, ne de iyi bir neden verir. "" _Sic in
Majoribus succedas, Aeternum Faustus! _ "
Sadık hizmetçisi ve kurbanı, bunu kaydettiğinde nefes aldı
Şüphesiz, Hıristiyan karakterinin özel notlarında özelliği,
asla kendi gözleri tarafından görülmesi amaçlanmamıştı. O zaman bile,
Uygulama, çok fazla incelik egzersizi haline gelmişti.
Profesörleri, orijinal ucunu ve nesnesini tamamen göz ardı ederek,
Donne'nin kendisini güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "hukuk" adı
"Strumpeted." Bu, erkeklerin veya
Avukatların veya yasaların kurumları? ve bunu korudu
Orijinal hata yasada:
tatmin edici; Çünkü, yasa kim olduğu gibi, ama
Avukatlar?

Roma yasalarına göre, her savunucunun olacağına yemin etmesi gerekiyordu.
haksız olduğunu bildiği bir sebep üstlenmez ve
Yanlışlıkla desteklendiğini keşfetmesi gereken bir savunmayı terk edin
veya INIQUITY. Bu, bu gün Hollanda'da devam ediyor; Ve eğer
Avukat, mahkemeye görünen bir nedeni öne sürüyor
Açıkça denetsiz, davanın maliyetlerine mahkum edilir:
Örnek, elbette çok nadir olacaktır; Ancak birden fazla
Şu anda yaşayan kişilerin anısına meydana geldi. Olası
bir nedenin kendi içinde bir
Defender, bununla ilgili bazı güçlü ve genel önyargı nedeniyle,
O ülkede kolay bir hüküm ile ortadan kaldırıldı:
savunucu ve yine de davasının geçerliliğine ikna edildi,
bu gibi durumlarda, isteğe bağlı olan mahkemeye başvurabilir
bir tane yetkilendirme veya atama gücü. --_ agy._

       * * * * * *


Zengin ve fakir.

İnsanlığın en rasyonel, en bilgelik, en iyi kısmı ait
"Ne Yoksulluk ne de Zenginliklere" sahip olan o sınıfa. Bırak okuyucu
etrafına bak; Katkıda bulunan kişilerin kim olduğunu gözlemlemesine izin verin
çoğu insanlığın ahlaki ve fiziksel melezlemesine; onlar kim
numarasız kurumlarımızı pratik ve kişisel olarak destekleyen
hayırseverlik; En değerli örnekleri sergileyen kimler
entelektüel efor; Kime başvurursa kimlerdir?
Kendini erkekçe ve ayrımcı bir yargıya sahip olması gerekiyordu. O
Onlar yoksullar beklenmiyor; Kendisine hitap ediyoruz, olsun
Onlar zengin mi? --_ Dymond'un ahlak ilkeleri._

       * * * * * *


PAZAR.

Dinlenme günü, toprağın yasaları tarafından yapılır ve
Tanrı'nın yasaları-biz onları aynı fikirde bulduğumuzda minnettar olalım;
ama tamamen bağlılığa adanmış bir gün,
Ya, ne de şeylerin doğasında böyle olabilir. Büyük
Bunun bir kısmı, ev hayatının sessiz keyifinde veya
kapılı rekreasyon veya tembellik içinde. Eski ve daha iyi bir şekilde
Orta sınıfların çoğunluğu tarafından kabul edilir; O gün
Hangi arkadaşlar ve ilişkiler buluşuyor, işin altı sırada ayrı tuttuğu
haftanın günleri; ve yirmi mil içinde sahne koçlarının durması
Pazar günü Londra'dan daha ahlaki ve sağlıklı bir şekilde ortadan kalkacaktı
Yasama Meclisinin herhangi bir eyleminden daha zevk. Ama varsayarak
Kamu ibadetine göre, tüm kişiler tarafından usulüne uygun olarak katıldı, çünkü
şimdi yasanın bir kurgusu haline geldi, tasarlanmıştır.
Hayır olmayanlar tarafından atılacak günün kalan kısımları
onarabilecekleri yerli daire-bunun için fırsatlar yok
Sabbath'ın akıllıca ve
uygun şekilde gözlemlendi, sağlıyor mu? Veya kim, eğer aitse veya yerleştirilmişse
Dini aileler, henüz yeterli olan takdir yetkilileri değildir
doğal faaliyetlerini ve içgüdüsel arzusunu bastırmak
rekreasyon? Titiz gamelaws daha fazla kaçak avlamayı teşvik etmiyor,
Şabat'ın püritan gözleminden daha fazla
Şabat Kırma. --_ Üç Aylık İnceleme._

       * * * * * *


Yanar.

Bu olağanüstü adam, o parçalardan herhangi birini üretmeden önce
Şöhreti inşa edildi, kendini bolca eğitti; Ve öldüğünde
Otuz yedi yaşındayken, erkeklerin yanı sıra daha fazla kitap biliyordu
Herhangi bir ülkede öğrenilen mesleklerin herhangi birinde yüzden elli
Dünyanın yapması muhtemeldir. --_ agy._

       * * * * * *


Ettrick Shepherd.

Ettrick Shepherd ilk duyulduğunda, gerçekten vardı ama sadece
Basılı bir şarkının mektuplarını kopyalayarak yazmayı öğrendim,
Dağlarda sürüsünü izlerken; Ama otuz yıl veya daha fazla
O zamandan beri geçti ve edinimleri şimdi öyle ki
Edebiyat Derneği, ona patronluk yaparken, adil bir şekilde söylenebilir
zahmetli ve başarılı bir öğrencinin yanı sıra erkeksi ve
verimli dahi. Bu yerde ekleme özgürlüğünü alabiliriz.
Belki de bu mükemmelin mükemmel yöneticileri tarafından bilinmeyebilir
kurum, daha değerli, mütevazı, ayık ve sadık bir insanın
Majestelerinin hakimiyetlerinde, bazılarının bu seçkin şair
Waggish arkadaşlarından, sergilenmenin saçma bir süsünü aldı
Bir çeşit boozing soytarı olarak yazdırın; Ve şimdi kim, reveling yerine
Tavern-suppers ve parti siyasetinin lisansında,
Mayıs, şiddetli ve haksız talihsizliklere karşı, kasvetli bir yalnızlık olarak
Her zamanki gibi şiirsel bir mizaç melankolikini emzirdi. --_ iby._

       * * * * * *


MR. Allan Cunningham

Entelektüel başarılarına ya da onun
ahlaki değer; ne de kendi erdemli gayreti sayesinde ihtiyacı var mı?
herhangi bir himaye. Saygın bir güvence verecek kadar şanslıydı
Daha az olmayan harika bir sanatçının _studio_'sinde kuruluş
Büyük daha iyi ve bu yüzden dünyanın gözünde yeterince olurdu,
Edebi yetenekleri bile onlardan daha az çalışkan bir şekilde egzersiz yapıldı
şimdiye kadar öyle. İngiliz ressamların son hayatı ve
Heykeltraşlar dildeki en hoş kitaplardan birini oluşturur; Ve o
her zaman en dikkat çekici ve keyifli gerçeklerden biri olarak kalacak
Mektupların tarihi, böyle bir çalışma-biri çok değerli
Bir tarzda bilgi, çok çekici bir şekilde çekici-bu kadar çok uzatılmış,
Sadece canlı duyarlılık, sevimli duygular, dürüstlük ve samimiyetle değil,
Ancak olgun ve liberal tat, yirmi kişi tarafından üretildi.
Yıllar önce, günlük ekmeğini ortak bir taş mason olarak kazandı
Nithsdale vahşi. Bunun gibi örnekler nedenini savunacak
Bulunursa, nerede olursa olsun, daha güçlü bir şekilde mücadele etmek
Dünyadaki tüm argümanlar. --_ agy._

       * * * * * *


Düello

Ahlaki olarak isteyen dik bir adamın içindeki tek suçtur
Sertlik, Onur Yasası tarafından itilebilir. Elbette olabilir
Bu saçma ve iğrenç uygulamaya son vermekte zorluk yok
sağlıklı yasalarla. Suç için altı ay hapis cezası atayın
bir meydan okuma göndermek veya kabul etmek; Partiler ise iki yıl
tanışmak; Ve eğer biri düşerse, diğerini ömür boyu taşıyın. Aynı atla
saniyeler için her durumda ceza; ve böyle olduğu günden itibaren
Bir yasa çıkarılmalı, bir çift düello tabancası bir daha asla
Bu ülkede, Dublin Pazarı için bile üretilmelidir. --_ agy._

       * * * * * *


Kardinal Mazarin.

Maddi zenginlik, Mazarin'in değerli eşyaları ve resimleri
engin. İstiflemeye bayılıyordu,-onu ele geçiren bir tutku
İlk olarak kendini sürgün ve yoksul buldu. Resim sevgisi şuydu
Hayatta kaldığından beri güç-doğru sevgisi kadar güçlü. Ölümcül bir hastalık
Kardinalde ele geçirmişken,
Antlaşma ve zihinsel yorgunluk ile giyilir. Onu onunla birlikte eve getirdi
Louvre. Büyük doktor Guenaud'a danıştı, ona
Yaşamak için iki ay vardı. Bu korku görevini aldıktan birkaç gün sonra,
Brienne kardinali gece kapağında algıladı ve giyinme elbisesi tottering
Galerisi boyunca, resimlerine işaret ediyor ve "
Tüm bunları bıraktı mı? "Brienne'yi gördü ve onu ele geçirdi:" Bak "diye bağırdı O,
"O Correggio'ya bak! Bu Titian Venüs! O eşsiz tufan
Caracci! Ah! Arkadaşım, tüm bunları bırakmalıyım. Veda canım
resimler, çok sevdiğim ve bu bana çok pahalıya mal oldu! "Arkadaşı
başka bir zamanda sandalyesinde uyuklamasını şaşırttı ve mırıldandı,
"Gueriaud bunu söyledi! Guenaud bunu söyledi!" Birkaç gün önce
Ölüm, kendisinin giyinmesine, traş edilmesine, döndürülmesine ve boyanmasına neden oldu,
"Böylece hayatında asla bu kadar taze ve vermilion görünmüyordu." Bunda
Kıskanç olan gezinti için sandalyesinde taşındığını belirtin
Zorlu bir şekilde toplandı ve ona ironik iltifatları ödedi.
dış görünüş. Kartlar ölüm yatağının eğlencesiydi, eli
Başkaları tarafından tutulan; Ve sadece papanın ziyareti ile kesintiye uğradılar
Nuncio, Kardinal'e bu genel hoşgörü vermeye geldi
Kutsal Kolejin Yüzeyleri resmi olarak haklıdır. Mazarin
9 Mart 1661'de süresi doldu.

_Lardner's Cyclopaedia_, cilt. xv.

       * * * * * *


İtalya'da "Tanrı Kralı Kurtar".

Son 26 Aralık'ta Sardunya Kralı ve Kraliçesi gitti
Cenova'daki _carlo felice_ tiyatrosuna eyalette ve
Halk, bir İtalyan muhabiri, yeğeni, nişanlı diyor
Avusturya Evi'nin varisinin gelini. Yedi mahkemede
geldi, perde yükseldi ve tüm _corps dramatique_,
kim söyledi _dio salve il re;
Madam Caradori'nin
ana bölüm. Böylece milli marşımız doğallaşıyor
İtalya, şarkının ebeveyni ve bir zamanlar herkes için üreticisi
Avrupa. Zaten Rusya'da benimsenmiş, bana söylendi ve iyi biliniyor
Fransa'da, ince ulusal havayı destekleyecek olsa da, "_vive
Henri Quatre _. "--_ harmonicon, Şub ._ 1.

       * * * * * *




Shakspeare'in çizimleri.


[İllüstrasyon: Flint Kalesi.]


Bu kale yalıtılmış bir kayada yer alıyor veya daha doğrusu
Dee nehrinde hala yüksek gelgitlerde duvarlarını yıkayan bir bataklık.
Önemli bir tarihsel ilgi alanına sahip bir yer,
Mutsuz Kral Richard Richard rakibinin eline geçti,
Bolingbroke. The unfortunate monarch, it appears, finding himself
terk edilmiş, Kuzey Galler'e çekilmiş, kaçacak bir tasarımla
Fransa. Ancak, bir konferansı kabul etmek için tuzağa düştü.
Bolingbroke ve yolda silahlı bir güç tarafından ele geçirildi,
Flint Kalesi ve bundan sonra Metropolis'e başarılı rakibi tarafından yönetildi.

Shakspeare, sık sık sözüyle Flint Kalesi'ni sürdürdü.
"Kral Richard'ın hayatı ve ölümü." Gerçekten yatırım yaptı
yüksek şiirsel ilgiyle. Böylece, III. Yasa'nın 2. sahnesinde. nerede meydana gelir
Bu dokunaklı uningship ağıt ...

          ---- Konfor, hiç kimse konuşmaz:
  Mezarlardan, solucanlardan ve kitabelerden bahsedelim, & c.

Yine, karamsar hükümdarın söylediği yerde--


          ---- Şimdi ne rahatlıyız?
  Cennet tarafından! Ondan sonsuza dek nefret edeceğim
  Bu bana artık rahat olmamı teklif ediyor.
  Git, _flint castle_, orada çamaşacağım;
  Bir kral, kederin kölesi, kralın itaat etmesi.


Sonra, kalenin yatırımları-"Sahne 3.-_ Galler-Flint'den önce
Kale; "" Davul ve renklerle girin_, Bolingbroke _ ve kuvvetleri. "
"Bir Parle ses çıkardı ve cevap verdi.-Flouse.-Duvarlara girin_
Kral Richard, & c.
Böylece, Northumberland (Kale'den Önce Bolingbroke'den) Pareyler
Kral ile--


  Rabbim, temel mahkemede katılıyor
  Sizinle konuşmak için, aşağı inmeyi memnun etmeyebilir mi?

                     Kral Richard.

  Aşağı, aşağı geliyorum; Phaeton'u parlatan gibi,
  Asi jadların yönetimini istemek.
                         (_North Boling'e emekli olur._)
  Temel mahkemede? Kralların taban yetiştirdiği temel mahkeme,
  Hainlerin çağrılarına gelmek ve onları lütuf yapmak.
  Temel mahkemede? Sakinleş? Mahkeme, Kral aşağı!
  Montaj Larks'ın şarkı söylemesi gereken gece salgıları çığlıkları için.
                         (_Exeunt yukarıdan ._)


Richard, aşan güzelliğin prensi olarak tanımlanmıştır; Ancak
Zihinsel güçleri kişisel formuna karşılık gelmedi ve
Karakter hem zayıf hem de hain idi. Ancak, biraz kurtardı
puan. Sheen'de kesilecek bazı ağaçlar siparişi veriyor, çünkü onlar
Şirketin içinde ölen karısı Anne'yi çok zorla hatırlattı.
Altlarında yürürdü, olumlu bir tanıklık eder.
Sosyal sevgilerin duyarlılığı. Bu duyarlılıktan orada
Froissart tarafından kaydedilen ilginç bir özelliktir. Flint Kalesi'nden,
Richard Londra'ya taşındı ve kule hücrelerine karşı çıktı.
Bir gün buradayken Bolingbroke ile konuşurken, favorisi
Greyhound, matematik, kaleci tarafından kaybedilen, koşmak yerine
Krala, her zamanki gibi, Dük'e karşı çıktı. İkincisi soruyor
Bu olağandışı durumun nedeni cevaplandı-"Bu tazı
Fondles ve Mahkemesini bu gün size İngiltere Kralı olarak ödüyor,
Kesinlikle olacaksın ve ben görevden alınacağım. "

Flint Kalesi'ne dönmek için. I. Charles altındaki iç savaşlardan sonra
sökülmesi emredildi; Ancak, diğer hakların yanı sıra,
Sir Roger Mostyn, restorasyondan sonra, ailesi hala
İlçenin belediye başkanı, memur olarak harekete geçmesine rağmen.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Weber ve der Freischutz.

1821'de Berlin'de yeni kurulan kraliyet operası "DER ile açıldı
Freeyschuetz. "Bunun ilk temsili tarafından üretilen etki
Asla,
Genius'un en gururlu başarıları neredeyse benzeri görülmemişti. Oldu
genel suçlamalarla alındı ​​ve adını bir kerede yükseltti.
Operasyonel kompozisyonda ilk seçkinlik. Ocak ayında oynandı
Dresden, Şubat ayında Viyana'da ve her yerde aynı
Başarı.-Weber tek başına genel olarak sakin ve rahatsız edilmemiş görünüyordu
heves. Çalışmalarını sessizce takip etti ve zaten derindi
komik bir opera olan "Üç Pintos" un kompozisyonuyla uğraştı
tamamlandı ve romantik bir oyuncu için bir komisyon kabul etmişti
Viyana sahnesi için. Metin ilk başta tarafından döşenmişti
Rellstab, ancak nihayetinde Madam de Chezy tarafından yazıldı ve
o kadar kusurlu ve pratik olmayan bir stil, tüm Rellstab'ın
Değişiklikler, zavallı Weber'den daha fazla bir müzisyene sahip olmadı
Bu eski Fransız hikayesiyle ilgisi vardı. Ancak olduğu gibi yakaladı
masalın ruhu.

  "Dans ve Provencal Şarkı ve Vintage Mirth"


melodilerini nefes al; Ve şaşırmış bir arsa ve istemesine rağmen
Sahneye ilgi, tiyatro etkisini büyük ölçüde bozdu,
tüm hakimler tarafından alınmasına rağmen onaylama
Viyana'daki ilk temsilinde müzik (10 Ekim 1823)
Bestecinin zorlukları nedeniyle zaferini yeterince kanıtladı.
Tekrar tekrar çağrıldı ve en yüksek sesle alındı.
Euryanthe'sini yürüttüğü Viyana'dan çağrıldı
Prag, "Freeyschuetz" in ellinci temsilini denetlemek.
Turu zafer alayı benziyordu; çünkü döndüğünde
Dresden, tiyatroda resmi bir kamuoyu alımı ile karşılandı.

Ama ünlü olarak artarken ve hala yükselirken, eğer bu ise
Halkın tahmininde, sağlığı hızla
Endişeli ve çoğaltılmış görevlerinin ortasında azalma. "Tanrı'ya olur" diyor
Kısa bir süre sonra yazılmış bir mektupta-"Tanrı'ya bir
Terz, o zaman için bir Pazar günü tatili yapmalıyım! "Bu arada bir öksürük,
Tüketimin müjdesi, ona işkence etti ve "
İçinde telaşlı ateş "günlerde kendilerini daha görünür bir şekilde göstermeye başladı
ve ateşli bir heyecan gecesi. Bunun ortasındaydı
Covent Garden Tiyatrosu için bir opera oluşturma görevini kabul etti. Onun
Almanya'nın kuzeyinde yavaş yavaş yoluna giren şöhret
(Freeyschuetz'in 1823'te oynandığı yerde) İngiltere'ye
yöneticiler ona bir opera için liberal şartlar sunmak için
Oberon, Wieland'ın üzerine yetiştirdiği tanınmış peri masalı
Fantastik, ama güzel ve dokunaklı çizgi roman epos. İlkini aldı
Aralık 1824'te Planche'nin makalesinin eylemi ve hemen başlamış
İşçiler, layık yöneticilerin olduğunu düşünmüş gibi görünüyor,
Kısa sürede ona izin vermek için elden çıkarıldılar, bekliyorlardı
Özellikle kompozisyonuna doğru ilk adım olarak imkansızlıklar,
Weber'in tarafına, İngilizcenin kendisinin çalışması, doğru
Hangisi, Weber herhangi bir için ön olarak kabul edildi
Bay Planche'nin geçici ayetleriyle kendi ölümsüzüyle evlenmeye çalışın
müzik. Bu çabalar zayıflığını o kadar artırdı ki
1825 yazında bir sulama yerine başvurmak gereklidir.
Aralık ayında Berlin'e döndü, orada eurhanthe'yi ortaya çıkarmak için
kişi. Beklendiği gibi, harika bir şekilde alındı
Alkışlar, Freeyschuetz'den daha az hevesli olsa da, vahşi
ve karakteristik müziği, eve daha yoğun bir şekilde geldi
ulusal zihin. İki temsilde bulunduktan sonra geri döndü
Oberon'daki işçilerine.

Sonunda, Weber tamamlandıktan sonra kendini belirledi
Son prodüksiyonunun temsilinde mevcut olun. Umdu,
Londra ziyaretiyle, karısı ve ailesi için bir şeyler gerçekleştirmek için;
Şimdiye kadar, genel olarak, yoksulluk onun arkadaşı olmuştu. İstemek istiyorum,
Gerçekten de, durmadan efor olarak, uzak tutuldu, ama yine de seyrediyor
yanında ve sağlığının düşüşüyle ​​tehdit etmek ve onun
Sonuç olarak görevlerini yerine getirememe, daha yakın ve daha yakın
yaklaşmak. Zaten ölümünün uzak olmadığı inancını hissetti,
ve karısının ve çocuklarının yakında bu destekten mahrum edileceğini
Çabalarının şimdiye kadar onlara ulaştığı. Niyeti
Londra'dan Dön, Kesin Oluşturmayı Beklediği Paris tarafından
Parislilerin uzun süredir talep ettiği bir operaya göre düzenleme
ondan.

2 Mart'ta Paris'i İngiltere için terk etti.
4. ağır bir yağmur duşunun ortasında-ziyaretine kasvetli bir açılış.
Ancak, geldikten sonra olan ilk olay gösterdi
Karakteri ve yetenekleri ne kadar takdir edildi. Yerine
Pasaport ofisinde kendisini bir uzaylı olarak sunmayı gerektiren
Hemen gerekli belgelerle memur tarafından bekledi ve
her şey olduğu gibi kendi sağlığından başka bir şey düşünmemeyi istedi
onun için yönetilecek. 6'da Londra'dan karısına yazıyor:

"Tanrı teşekkür ederim! Burada oturuyorum, iyi ve doyurucu, zaten oldukça evde,
ve sevgili mektubunuzun alınmasında mükemmel mutlu,
Ben ve çocukların iyisiniz; daha ne ya da ne olabilir
Keşke? İyi uyuduktan ve Dover'da iyi ödeme yaptıktan sonra yola çıktık
Dün sabah ekspres koçta, asil bir araba, dört tarafından çizilmiş
Hiçbir prens gibi İngiliz atları utanmaya gerek yok. Dört kişiyle
İçinde, dört önde ve dördü arkasında, hızla devam ettik
yıldırım, bu ifade edilemez güzel ülke aracılığıyla:
En güzel yeşil, çiçeklerle çiçek açan bahçeler ve her bina
çarpıcı bir kontrast oluşturan bir düzgünlük ve zarafet sergilemek
Fransa'nın kiri. Her boyutta gemilerle kaplı görkemli nehir
(diğerlerinin yanı sıra, 148 silahın en büyük gemisi), zarif
Ülke evleri, yolculuğu tamamen benzersiz kıldı. "

Sir George Smart ile ikametgahını aldı, burada her şey
rahatlığına katkıda bulunabilir veya hastalığını yatıştırabilir,
Beklenti. Masasını ziyaretçilerin kartlarıyla kaplı buldu.
gelmeden önce ve odasında muhteşem bir piyanofor aradı
İlk yapımcılardan birinden, kullanma talebi ile
kaldığı süre boyunca.

"Bütün gün," diye yazıyor karısına, "beşe kadar benim-sonra akşam yemeği,
tiyatro veya toplum. İngiltere'deki yalnızlığım benim için acı verici değil.
İngiliz yaşam tarzı benimkine tam olarak uyuyor; Ve benim küçük stokum
Tolere edilebilir ilerleme kaydettiğim İngilizce, hesaplanamaz kullanım
Bana. "Kendinize opera hakkında huzursuzluk ver (Oberon), sahip olacağım
Zamanıma saygı duydukları için burada eğlence ve ayrılın. Ayrıca, Oberon
Paskalya Pazartesi için sabit değil, bir süre sonra; Sana söyleyeceğim
Daha sonra ne zaman. İnsanlar bana gerçekten çok nazik. Hiç kral yok
onun için aşktan daha fazlasını yapmıştı; Neredeyse beni taşıdıklarını söyleyebilirim
kolları. Kendime çok iyi bakıyorum ve oldukça rahat olabilirsin
benim hesabımda. Öksürüm gerçekten çok garip; Sekiz gün boyunca
tamamen kayboldu; Sonra, 3'ünde (Mart ayında) aşağılık bir spazmodik
Calais'e ulaşmadan saldırı geri döndü. O zamandan beri sessiz
Tekrar. Verdiğim tüm düşüncelerle anlayamıyorum
hiç. Bazen kendimi her hoşgörü inkar ediyorum, ama yine de geliyor.
Her şeyi yiyip içiyorum ve gelmiyor. Ama Tanrı'nın istediği gibi olsun.

"Akşam saat yedide Rob'un burada Covent Garden'a gittik
Sir Walter Scott'ın romanından sonra bir opera olan Roy çalındı. Ev
cömertçe dekore edilmiş ve çok büyük değil. Ben geldiğimde
sahne kutusunun önünde, daha iyi bir görünüm olabileceğim, bazıları
Söyledi Weber! Weber burada!-Ve hemen geri çekilmeme rağmen,
Asla olmayacağını düşündüğüm bir alkış istimi izledi
sona erdi. Sonra Freeyschuetz'e gelen Uvertür çağrıldı ve her
Kendime fırtına tekrar kırıldığını gösterdim. Neyse ki, yakında
Uvertürden sonra Rob Roy başladı ve yavaş yavaş işler
sessiz.-Bir adam daha fazla coşku veya daha fazla sevgi isteyebilir mi? Yapmalıyım
Sakin olmama rağmen tamamen güçlendiğimi itiraf et
doğa ve bu tür sahnelere alışkın. Ne yapacağımı bilmiyorum
Seni yanımda tuttuğunu verdim, beni görmüş olabilirsin
Benim yabancı onur giysim. Ve şimdi sevgili aşkım, bunu garanti edebilirim
Hem şarkıcılar hem de orkestra konusunda oldukça rahat olabilirsiniz.
Bayan Paton birinci rütbenin şarkıcısı ve Reiza'yı ilahi olarak oynayacak;
Braham daha az değil, tamamen farklı bir tarzda. Ayrıca var
Birkaç iyi tenör; Ve gerçekten İngilizlerin neden şarkı söylediğini gerçekten göremiyorum
çok istismar edilmelidir. Şarkıcıların çok iyi bir İtalyan var
eğitim, ince sesler ve ifade. Orkestra dikkat çekici değil,
Ama yine de çok iyi ve korolar özellikle öyle. Kısacası hissediyorum
Oberon'un kaderi kadar rahat. "

Bununla birlikte, dramın son prodüksiyonuna daha fazlasına katıldı
Beklediğinden daha zorluk. Her zamanki önyargıları vardı
üstesinden gelin, uzlaşma için belirli şarkıcılar, yapılması gereken değişiklikler ve
İlham vermeden önce tekrarlanan provalar müfettiş
Parçanın uygun ruhuna sahip sanatçılar.

"Braham," diyor, "karısına gizli mektuplarından bir diğerinde" diyor.
(29 Mart 1826) "İlk havası yerine büyük bir sahne için yalvarıyor,
Aslında onun için yazılmadı ve oldukça yüksek. Düşünce
İlk başta oldukça korkunçtu; Bunu duyamadım. Sonunda
Söz verdim, opera tamamlandığında, yeterince zamanım olsaydı,
yapılmak; Ve şimdi bu büyük sahne, karışık bir savaş parçası ve ne
hayır, benden önce yalan söylüyor ve çalışmaya hazırım, ama
en büyük isteksizlik. Ne yapabilirim? Braham halkını biliyor ve
onlar tarafından idolleşti. Ama Almanya için operayı olduğu gibi tutacağım.
Beklenerek oluşturacağım havadan nefret ediyorum (umarım).
Adieu ve şimdi savaş için. * * * * Yani savaş bitti, yani
Söylemek gerekirse, sahnenin yarısı. Yarın Türkler kükrüyor, Fransız bağıracak
Sevinç için, Savaşçılar zafer ağlıyor! "

Savaş gerçekten Weber'la neredeyse bitti. Yorgun güçleri
Hayat, düşmana karşı cesurca boğulmuş olsalar da, uzun zamandır
Görevlerinde titriyor ve şimdi aslında sadece bir parlak hareket
nihayet sahadan çekilmeden önce idam edilmeye devam etti
varoluş. Bu, bir süredir Oberon'un temsili idi
Onu tüm zahmetleri ve sıkıntıları için ödüllendirdi. Zaferini kaydeder
alçakgönüllülük, şükran, sevgi ve dindarlık karışımı ile.


"12 Nisan 1826.

"En iyi sevgili Caroline! Tanrı'nın lütfu ve yardımı sayesinde var
Bu akşam en eksiksiz başarıyla karşılaştı. Parlaklık ve
Zaferin doğasını etkilemek tarif edilemez. Yalnız Tanrı Teşekkür Ederin
Bunun için! Orkestraya girdiğimde, evin tamamı
Taşmaya dolu, ayağa kalktı ve ben huzzas ile selamlandım
asla yapamayacağını düşündüğüm şapkalar ve mendiller. Onlar
Uvertürü enküsünde ısrar etti. Her hava iki kez kesildi veya
Alkış patlamaları ile üç kez. * * * Bu gece için çok fazla, sevgili hayat.
Ancak, uyuyamayan yürekten yorgun kocanızdan
Cennetin bu yeni nimetini size iletene kadar barış.
İyi geceler."

Ancak sevinci, sağlığının kademeli olarak düşüşüyle ​​kesintiye uğradı.
Londra iklimi, tüm bu semptomları geri getirdi.
Seyahat etmek bir süre hafifletildi veya dağıtıldı. Yönlendirdikten sonra
Kalabalık evlerde Oberon'un on iki performansı kendini hissetti
Tamamen bitkin ve dağınık.-Melankoliği azalmadı
konserinin kötü başarısı ile,
Açıklamış gibi davranın, yoksulların geçersizliğine bir fayda yoktu. Bir sonraki
Harfler umutsuz bir tonda.


"17 Nisan 1826.

"Günümüzün herhangi birinin ölümü olmak için yeterlidir. Kalın, karanlık,
Sarı sis gökyüzünü sarkar, böylece biri neredeyse hiç göremez
mumsuz ev. Güneş güçsüz durur, kabaday bir nokta gibi,
Bulutlarda. Hayır: Bu iklimde yaşam yok. Özlem
Hosterwitz için hissediyorum ve berrak hava tarif edilemez. Ancak
Sabır,-Sabır,-Bir gün birbiri ardına yuvarlanır; İki ay
Zaten bitti. Bir yeğeni olan Dr. Kind ile tanıştım.
Kendi türümüz. Beni iyi yapmaya kararlı. Tanrı bana yardım et, bu olacak
Bu hayatta bana asla olmaz. Doktorlarda tüm umudunu kaybettim ve
Sanatları. Sayın benim en iyi doktorum ve bundan böyle benim tek
onu elde etmek için nesne. * * * * * *

"Yarın, (sözde) rakibimin ilk temsili
Opera, 'Aladdin.' Onu görmek için çok merak ediyorum. Piskopos bir adam
Yetenek, tuhaf buluş olmasa da. Ona her başarıyı diliyorum.
Dünyada hepimiz için yeterli yer var. "


"30 Mayıs.

"Sevgili Lina, bunun kısaltmasını ve acele etmeyi affedin.
Eldeki birçok şey, yazmak benim için acı verici-ellerim titriyor.
Zaten çok sabırsızlık içimde uyanmaya başlıyor. Almayacaksın
Benden daha birçok mektup. Cevabınızı Londra'ya değil,
Frankfort --_ Poste Restante_. Şaşırdın mı? Evet gitmiyorum
Paris tarafından. Orada ne yapmalıyım-hareket edemiyorum-konuşamam-hepsi
İşler yıllarca vazgeçmeliyim. O zaman daha iyi, daha iyi, düz yol
Evime-Calais, Brüksel, Köln ve Coblentz, Ren Yukarı
Frankfort'a-keyifli bir yolculuk. Yavaş seyahat etmeliyim olsa da, dinlen
Bazen yarım gün, sanırım iki hafta içinde, Haziran sonunda,
Ben kollarında olacağım.

"Tanrı yapacaksa, bunu 12 Haziran'da bırakacağız, eğer cennet kefil olacaksa
Bana biraz güç. Bir zamanlar olursak, her şey daha iyi gidecek
yolu-bu sefil iklimden bir kez. Seni kalbimden kucaklıyorum
Sevgili olanlarım-sevgi dolu baban Charles. "

Bu mektup, yazdığı son mektup,
Gücü, ailesinin ruhlarını sürdürmeye çalışmasına rağmen
neşe parıltı ile. Ev için özlemi şimdi artmaya başladı
Pang haline gelene kadar. 6 Haziran'da mevcut olacaktı
Faydası için gerçekleştirilecek olan Freeyschuetz ve sonra ayrılacak
Londra sonsuza dek. Son mektubu, yazdığı otuz üçüncü
İngiltere, Haziran ayının ikincisinde tarihlendirildi. Burada bile, yapabilse de
Kalemi nadiren rehberlik etmek, onun sarkık ruhlarını sürdürmek için endişeli
karısı, neşeyle konuşmaya ve onun için bir umuduna ilham vermeye çalışıyor
geri dönmek.

"Bu mektubun cevaba ihtiyacı olmayacağı için yeterince kısa olacak. Hayıra ihtiyacım var
cevap! Bunu düşün! Furstenau konseri fikrinden vazgeçti,
Belki de iki gün içinde sizinle birlikte olacağız-Huzza! Tanrı seni korusun
Hepsi ve seni iyi tut! O Sadece senin arasındaydım! Seni düşünerek öpüyorum
sevgili anne. Beni de sev ve her zaman seven Charles'ı düşün
Her şeyden önce. "

3 Haziran Cuma günü o kadar hasta hissetti ki, onun fikri
"Der Freyschuetz" in temsiline katılmak terk edildi ve
Odasını korumak zorunda kaldı. Pazar akşamı 5.
Saat on birde iyi ruhlarda ve ertesi sabah yedide bulundu
Yastığı üzerinde öldü, başı sanki sanki
bir mücadele olmadan hayattan geçmişti. Barışçıl uykusu
Önceki akşam yavaş yavaş uykuya dalmış gibiydi
ölüm.

21. sırada, alışılmış ciddiyetle birlikte
Katolik Kilisesi, Moorfields'deki şapelde, Mozart'ın Requiem
hizmete tanıtılmak. Şahsen, Weber açıklanıyor
orta yükseklikte olduğu gibi, son derece ince ve karanlık
ten. Onun yüzü çarpıcı bir şekilde zekiydi, yüzü uzun
ve solgun, alnının oldukça yüksek, özellikleri belirgin, onun
Gözler karanlık ve dolu. Her zamanki görünüşü sakin bir düşünceden biriydi,
Gözlükler tarafından bir dereceye kadar arttırılan ifade
Görme kısalığı nedeniyle giyildi. Gücü ve keskinliği
Zihni, ifadenin ara sıra parlaklığında belirtildi
onun yüzünden; alışılmış sabır ve hafifliği onun
eğilim, sürekli sakinlik ve yaslanma görünümünde. --_
XIII No. ilginç kağıt. Üç aylık yabancı inceleme._

       * * * * * *


AĞIT.


  Ay ve bir tanıyordu,
    Tempest bitmişti;
  Adil kızlıktı
    Ve seven sevgiliydi;
  Ama kar çok derindi
    Kalbinin yorulduğunu,
  Ve uykuya battı,
    Moorland'da çok kasvetli.

  Yumuşak yataktı
    Sevgilisi için yapmıştı,
  Beyaz çarşaflardı
    Ve kapağı işlemeyi;
  Ama çarşafları daha beyaz,
    Ve onun gölgelik büyük,
  Ve daha sengeleniyor uyuyor
    Hill Tilkilerinin dolaştığı yer.

  Ne yazık ki, güzel kızlık,
    Size ne üzücü!
  Titreyerek oturduğunu görüyorum
    Pencerenizdeki ışıklarla;
  Ama uzun süre bekleyebilir misin
    Kolların onu kapsayacak,
  Yine de hala yalan söylüyor
    Koynunda bir çelenk ile.

  Görev ne kadar acı verici
    Size söylemek için üzücü haberler!-
  Bir yetim
    Bu sefalet seni rahatsız ediyor;
  Ve Yon Wild'da uzak,
    Ölü görevlilerin geldiği yer,
  Çok soğuk, soğuk ve wan,
    Sevgilinizin cesedi yatıyor.


_The Ettrick Shepherd._

       * * * * * *




Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

       * * * * * *


Kalmuck tarafından kullanılan, özellikle kısrakların sütü hazırlıkları
Tartarlar.

Kalmucks'ın sıradan içeceği ve önemli bir parçayı oluşturan
yiyeceklerinden, sağlanan sütün çeşitli preparatlarından oluşur.
onların sığırları. Kısraklar, ineklerin yanı sıra süt verir; Ve birkaç kişi için
Sebepler, birincisini tercih ediyorlar. Taze olduğunda, bu sütün tadı var
çok itici olan soğan; Ancak, ekşi olarak orantılı olarak, eğer
Operasyon temizlikle yapılır,
diğeri, hoş bir vinalı bir tat alır ve ne krem ​​ne de
pıhtılaşır. Bu durumda, sağlıklı ve ferahlatıcı bir
içecek ve hangi, yeterli miktarda, dikkat çekici bir köpür
derece. Aksine ineğin sütü, her ikisi de sevimsiz nedeniyle
İçerdiği madde ve onun hoş olmayan tadı hoş değil
ekşi olduğunda içmek; ve buna alışık olmayan kişilerde indükler
Kolikler ve ishal, Kalmucks'ın kendileri hayır yaşıyor
kaynatmayı ihmal etmedikçe, rahatsızlık. Bu onlar
ilk etapta yapın ve bunu geçirene kadar asla kullanmayın
operasyon olmadan, rahatsızlıklara maruz kalacaklar
Sour Süt Avrupalıları etkiler. Benzer şekilde, Kalmucks
Haşlanmamış suyu sevmeyin. Fakir kişiler, önlemek için
saf içme gerekliliğine indirgeniyor, karıştırın
Sütleri, üçüncü bir veya yarısı oranında, yapmak için
İkincisi bir içki olarak.

Bu nedenle süt, hayvandan çekilir çekilmez ısıtılır;
ve sıcakken, büyük bir cilt şişesine dökülür,
En fakir kulübe döşenir ve her zaman ekşi bir kalıntı olduğu
Yeni sütü eklemek için yeterli süt, bir
Sopa amaç için tutuldu. Bu şişeler asla yıkanmaz veya temizlenmez:
Bu nedenle her zaman peynir ve kir ile arttırılırlar ve koku
Onlar tarafından kabul edildiklerini göstermek için yeterlidir. Ama öyle
tam olarak bunda süt yapmanın sırrı Vinouse
Fermantasyon oluşur. Boş veya yeni ekşi sütü amaçlanıyorsa
Şişeler, tek gereken, onlara en az düşüşü koymaktır.
şu anda tarif edilecek süt-brandy veya biraz kıvrılmış süt
Bu genç kuzuların midesinde bulunur.

Tüm süt preparatları Tchigan adı altında anlaşılır.
Pure Mare Sütünden (Tartarların Koumys) hazırlanan içecekler,
Gunna tchigan veya at tchigan olarak adlandırılır; kısrakların sütünün içinde olanlar
ve inek sütü enter olarak adlandırılır;-Ekşi inek sütü Airek olarak adlandırılır;
Ve her türlü taze süt, ussoun.

Yaz aylarında ve genel olarak sürüleri onlara çok fazla süt verdiğinde,
Kalmucks, güçlü içeceklerle kendilerini sarsamazlar
onlardan türetiyorlar. Kısrakların sütü en ruhu ve sütü sağlar
ineğin çok daha azı, özellikle kışın, yem olduğunda
kuru. Ruh içermediği için koyun sütü asla kullanılmaz.

Damıtma için tasarlanan sütün sadece yirmi dört kalmasına izin verilir
Saatler, yaz aylarında, ekşi cilt şişelerinde; Ama kışın ve içeri
soğuk hava, uygun hale getirmek iki veya üç gün kalabilir
damıtma. Krem çıkarılmaz; Aksine, süt
zaman zaman, çubuk ve
Sütte, hatta ortak tchigan üzerinde kendisinin formları olan tereyağı,
kaldırılır ve diğer kullanımlar için kullanılır.

Konuyla ilgili sayısız ifadeye ve günlük
deneyim, sadece göçebe kabilelerin değil, aynı zamanda tüm
Ruslar, Avrupa'daki birçok insan,
Saldırıcı likör sütten elde edilebilir. Ama olamaz
Bu kabileleri tekrar tekrar gören gezginlerin
En az sebze maddesini eklemeden brendi sütten damıtın
Orijinal sıvıya ve sonra dizginsiz tutkularında
debauch, sendeleyen ve düşene kadar iç, sadece
halka dayat. Ne de zayıflığının
Başları, onları buharların buharları tarafından kolayca sarhoş olmaya uygun hale getirir.
Süt, Kalmucks için çok büyük miktarda tahıl alabilir
Bacaklarının kullanımını kaybetmeden brendi; Ve Ruslar var
Kimin, profesyonelce büyük içenler olmasına rağmen,
Kalmucks süt-brandy tarafından ve hatta sık sık ekşi kısrak sütü ve
Yine de bu tür bir içeceğe son derece düşkün. Yabancıların farkındayım
Boşuna süt-brandy yapmaya çalıştım. Hatta itiraf edeceğim bile
Kendi gözlerimin altında, Selenginsk'te, Kalmucks tarafından yapılan bir deneme ve öyleydi
başarısız, sadece kokusu olan sulu bir sıvı elde ettiğimi
ekşi süt; Ama bunun nedeni, iki temiz geminin
kullanılmış. Aksine, bu insanların kendi kullanmalarına izin verdiğimde
Gemiler, bol alkolik buharlar temin edildi. Bu nedenle
Uzun zaman emprenye edilen gemiler aracılığıyla belirlemek için önemli nokta
güçlü bir koku ve ekşi süt kalıntıları ile kullanın, aniden
ruhsal bir prensip geliştiren ekşi. Bu fermantasyonu
nadir türler ve tamamen _sui generis_, ancak
Sürecin sık tekrar tekrarlanmasıyla istenen mükemmellik, tıpkı
Russel'e göre, [5] Arapların kalın sütü (_leban_)
Peynir yapmak için alışkanlık olarak kullanın, ancak üreterek elde edilebilir
Daha önce kıvrılmış bir süt vasıtasıyla taze sütün pıhtılaşması veya,
Başka bir deyişle, kohobasyon tarafından birçok kez kıvrılmış sütün tekrarlanması.

Damıtma sürecini tanımladıktan sonra, Pallas,
Brendi inek sütünden yapılmıştır, elde edilen şey
otuzuncu veya en fazla kitlenin yirmi beşinci kısmına; Ama ne zaman
Mares'in sütünden on beşinci bölüme eşittir. Yeni sıvı soluk
ve sulu ve alevlenmez; Ama bozulmadan devam ediyor
Zayıf mısır-brandy gibi cam şişeler. Zengin Kalmucks bunu yapar
birkaç damıtma ile daha güçlü ve ürünler için isimleri var
her bir düzeltme. _Arki_, ilkinden sonra _dang_ olarak adlandırılır
düzeltme; _arza_, ikincisinden sonra; _khortsa_, üçüncülükten sonra.
Dikleştirmeler bazen itilmesine rağmen, nadiren daha ileri giderler
altı. Son ikisine verilen isimler _chingsta_ ve _dingsta_. .
Bununla birlikte, Kalmucks genellikle,
damıtma.

Alıcı, brendi sıcak döktüklerinde neredeyse hiç doldurulmuştur
ondan, doldurdukları bir tabakalı büyük bir ahşap gemiye
deri şişeler veya kabaklar.

O zaman şirketin olduğu ev sahibi için dökmek gelenekseldir
Brendi bir gemiye ve daha sonra bir kısmını ateşe atmak için,
ve dumanın sorunlarının
havanın ruhları veya vesayeti meleğinin elverişli. Son olarak, sıcak
Brendi, akrabalar ve arkadaşlardan oluşan şirket arasında dolaşır,
Genellikle bir şişeden daha az tutmayan büyük bardaklarda. Biraz
kaldı, sarhoş olmadan önce tekrar ısıtılır. Bu süt-brandy,
içerdiği sulu parçaların hesabı,
Brendi tahıldan yapıldığı için küçük bir miktar alındığında kolayca alınır; Ancak
Ruslar ve tüm kabileler örneği ile bulunur
Steppes, neden olduğu sarhoşluğun daha uzun sürdüğü ve
İştahı tamamen yok eder. Öte yandan üretmez
Mısır-brandy gibi şiddetli başlıklar.

Zengin Kalmucks ve Moğollar,
kasabaların yakınındaki kış, süt brendi ile veya brendi olmadan damıtma
mayalı ekmek. Ürün, daha güçlü ve bir keener var
Süt-Brandy'den daha tat. Süt-Brandy'nin damıtılmasının kalıntısı,
Keskin ve şarap lees gibi bir koku var, çeşitlilere uygulanır
kullanır. Bazen taze süt ile karıştırılır ve hemen yenir;
Bazen koyun ve kuzu derileri hazırlamak için uygulanır; Bazen
Kadınlar kendi başına ya da çok keskin ise,
Tatlı süt karışımı, kalınlaşana kadar ve sonra sevimsiz dökün
iyice kuruduklarında içine atan çantalara madde
yığınlar. Ayrıca, tartar kabileleri gibi, sık sık onu yuvarlak olarak oluşturur
Güneşte kurudukları kekler ve esas olarak yolculuklar ve
Kış kullanımı için. Damıtma kalıntısına _bosson_,
ve Moğollar tarafından _tsakha _.-- Yığın halinde oluşan peynir olarak adlandırılmıştır.
_chourmyk_, keklerde, _thorossoun_.

Başta koyun ve keçilerden başka bir tür peynir yaparlar.
süt. Taze süt, benzer ekşi sütlü bir su ısıtıcısına konur
(_EDERECKSEN USSUN_) veya Brandy (_bossah_) kalıntısı.
İyi karışıklar ve daha sonra ekşi bir süre kaldılar. Ateş
Sonra su ısıtıcısının altına koyun ve karışım kaynarken karıştırılır
Hızlı bir şekilde, sevimsiz parçaların bir tür köpeğe dönüştürülebileceği
(_Koosoun_). Sütün tüm sulu kısımları tarafından atıldığında
Kaynar, küçük tereyağı eklenir. Bütün yine karıştırıldı ve bırakıldı
Köpük kurumaya ve kahverengiye dönmeye başlayana kadar ateşin üzerine. O zaman
Hazır ve uygun şekilde hazırsa, hoş bir tada sahiptir.

Kalmucks tereyağını aşağıdaki şekilde yapar: yeterli
İnek veya koyun sütü miktarı bir su ısıtıcısına konur ve kaynatılır
Bir süredir, bundan sonra biraz ekşi süt kremi eklenir
(_areyn_). Sonra geri çekilir ve ona kadar durmasına izin verilir
Bütün bir gün gerektirmeyen ekşi. Bu süt daha sonra dövülür
bir çeşit tereyağı ve toprak bir tencereye veya başka bir gemiye döküldü,
Çıkarılmış tereyağı yüzeye geldiğinde ve yerleştirildiğinde
Tutulduğu gemiler, deriler veya kurutulmuş mideler. Süt
Hala yağ içeriyor gibi görünüyor, yine aynı şekilde tedavi ediliyor.
Bu süt, Kalmucks tarafından _toussoun_ olarak adlandırılır ve _oeroemae_
Tartarlar. --_ Jameson's Journal._

    [5] Russel'in Halep, s. 54.

       * * * * * *


Somerset.

Congresbury Parish'te ve Bitişik Puxton'da iki büyüktü
Doğu ve Batı Dale Moors olarak adlandırılan ortak toprak parçaları (Sakson'dan
_Dob_, paylaşım veya porsiyon) bu az sayıda
Aşağıdaki kayda değer yıllar:-arazi bölünmüştür.
tek dönüm, her biri çim içinde tuhaf bir işaret taşıyan, örneğin
Boynuz, öküz, bir at, bir haç, fırın, & c. Eski Cumartesi
Yaz Ortası Günü, bitişik mülklerin birkaç sahibi veya onların
Bu müşterekler üzerinde bir araya getirilen kiracılar, bir dizi elma işaretli
bir erkek tarafından her birine dağıtılan benzer rakamlarla
bir çantadan halk; Dağıtımın kapanışında, her kişi
Bire karşılık gelen rakamla tahsisat için onarıldı
elması ve sonraki için o toprağa sahip oldu
yıl. Dört dönüm bir eğlencenin masraflarını ödemek için ayrıldı
Dale Moors'un gözetmeninin evinde, akşam
şenlik için harcandı.

_Rutter'in Somerset._ Bölümü

       * * * * * *




Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
  SHAKESPEARE.

       * * * * * *


Kilisede uyumak.

_ Swift._ tarafından bir vaazdan

(Çok büyük bir yazarın dehası için biraz aşağılayıcı olabilir
Swift olarak, bu özütün şu anki yerini işgal etmesine izin vermek için
Düzenleme-genellikle küçük parçalara ayrılmıştır. "Notlarımız" için
çoğunlukla, yeni kitaplardan ve benzer bir nesne bizim
"Seçici." "Kilisede Uyuyan" ın Altında "Görgü Kuralları
ve Gümrükler, "ve tamamen uyku oldukça potansiyeldir (rüyada,)
"Retrospektif".-Yine de okuyucu, işte burada-hala bir konu-ama
taze, güçlü ve her zaman yazılmış.)

Tüm vaazların konu olduğu bir ahlaki dezavantaj vardır; O
hayatlarının kötülüğü ile en çok ihtiyaç duyanlar,
genellikle en küçük paya sahiptir; ya da
tembellik, dalak veya dine nefret hesabı veya
Haftanın içselliğini ortadan kaldırın; Ya da gelirlerse, onlar
Zihinlerini başka bir şekilde kullandığınızdan emin olun,
Mekanın işine katılıyor.

Bu kadar önemsiz bir mazeret yok, bazı erkeklere geçmeyecek
Vicdanlar, Tanrı'nın kamusal ibadetine katılımlarını mazur göreceklerdir.
Bazıları Rab'bin Günü'nde her zaman rahatsız edilecek kadar talihsiz bir durumdur,
Ve bir kilisenin havası kadar sağlam bir şey düşünmeyin. Diğerleri var
işleri o kadar garip bir şekilde itiraz etti, her zaman şanssız bir şekilde önlenecek
işletme. Bazıları ile büyük bir zekâ ve derin anlayış işareti,
_Sundays_'da evde kalmak için. Diğerleri yine garip uyumları keşfediyor
özellikle o gün onları ele geçiren ve sınır
onları yataklarına. Diğerleri sadece dine saygısızlıktan yoksundur. Ve son olarak, bir dinlenme günü olarak bakan birkaç kişi yok ve
Bu nedenle, Şabat'ı tutmak için kalelerinin ayrıcalığını iddia edin
Haftanın zahmetinden ve emeğinden sonra yemek, içmek ve uyumak.
Şimdi tüm bunlarda en kötü durum, bu kişiler böyle
Kimin şirketleri en çok gerekli olan ve en çok ihtiyaç duyan
doktor.

Ancak tüm yanlış davranışlardan hiçbiri, gelenler ile karşılaştırılamaz
burada uyumak için; Afyon birçok kişiye o kadar aptal değil
Öğleden sonra vaaz. Sürekli gelenek, o kadar getirdi ki
Her ne olursa olsun, kelimeler, sadece bir tür tek tip ses haline gelir
duyuları azaltmak için hiçbir şeyin daha etkili olmadığı bir mesafe.
Çünkü, onları bağlayan vaazın sesi
Fakülteler, bu nedenle tezahür eder, çünkü hepsi çok uyanık
Düzenli olarak caseer ve çok bağlılıkla
Kutsama, dolandırıcılık ve uyumsuzluklarla beslendi. Tekrar etmekten utanıyorum.

Bu ihmalin bir nedeni, dünyevi şeylere dayanan bir kalp. Erkekler
akılları tüm hafta dünyevi işlere köleleştirilmiş olan
Düşüncelerinin zincirini aniden, aniden ayırın veya kırın
en çok sahip oldukları şeylere tamamen yabancı bir söylem için.
Bir hayırseverlik, merhamet ve geri ödeme usanına söyleyin,
sağır; Kalbi ve ruhu, tüm duyularıyla, çantaları arasındadır,
Ya da ağır uyuyor ve bir ipotek hayal ediyor. Bir adama söyle
iş, dünyanın bakımının iyi tohumu boğması; yapmalıyız
Kendimizi çok fazla porsiyonla doldurmuyor; onun kurtuluşu
Ruh gerekli tek şeydir. Gerçekten bir adamın şekli görüyorsun
senden önce, ama fakülteleri müşteriler ve makaleler arasında gitti,
kötü bir nedeni nasıl savunacağınızı veya iyi bir neden bulmayı düşünmek; ya da o
Uykulu baş sallamalarda zamanı yıpratır.

Kiliseye gitmeye liyakat bolluğu yerleştiren birçok kişi var, ancak
başka bir beklentisi yok ama iyi eğlendirilmiş olmak, nerede
Eğer başarısız olurlarsa, tamamen hayal kırıklığına uğramışlar. Bu yüzden
ne sonra avlanacak her türlü insanlar arasında belirsiz bir damar olun
Sanki bir eğlence ve saptırma meselesiymiş gibi iyi bir vaaz diyorlar.

Bu ahlaksız tembellik, o lüks ve aşırı adamlar için çok
Genellikle bu gün pratik yapın, hizmetin yarısı
günahlara döndü; Zamanı Tanrı ve Karınları arasında bölen erkekler,
Bir obur bir yemekten sonra, duyuları dolandırıldığında ve aptalca, onlar
Öğleden sonra uyumak için Tanrı'nın evine çekin. Elbette kardeşler,
Bunlar öyle olmamalı.

       * * * * * *


İkna edici bir kanıt.

Bayan D., komşularımızın dili haline gelme talihsizliğine sahipti
_fille-mere_ bileşik kelimesiyle hassas bir şekilde ifade eder ve
Prens üzerindeki babalık onurlarını ya da daha doğrusu zorlamak. .
Anlaşmazlık konusu, varlığına getirildiğinde,
Çocuğun kuzgun havası ve serin bir şekilde gözlemledi, "beni bu kıza ikna etmek için
benim, siyahın beyaz olduğunu kanıtlamalısın. "--_ Kabine kütüphanesi-hayat
ve George IV.

       * * * * * *


ASTRONOMİ.

Astronomi toplumunun raporunu okuduktan sonra yüzlü bir adam
Geçtiğimiz yıl için (ki çok elverişli) gözlemlendi, "iyi! Astronomi
yukarıya bakıyor. "

       * * * * * *


Flama.

Aşağıda, pennantın başında türevini göstermektedir.
Bir Savaş Adamının Mainmast'i:-

Van Trump, savaş adamlarıyla denizleri süpürürken,
övünme direğinin başına bir _broom_ koydu, bunun için ne zaman
Elizabeth'in farkına vardı, tüm savaş adamlarını bir _long monte etmek istedi
Linen_ Strip, direklerinin başında, onun
Onu taciz etmeye cesaret edersek onları sağlam bir şekilde _flog_.

Geo. ST. Clair. * * * * * *


Kestane

Floransa'daki her caddenin köşelerinde, yedi farklı
Formlar: Çiğ, pişmiş ve sıcak, hem kavrulmuş hem de kaynatılmış; Isı ile kurutuldu,
(Deriler çıkarılıyor,) çok daha tatlı ve
üstün lezzet; ve ekmek, bir çeşit sert puding; ve içine
Krep gibi ince kekler. [6] Bu değerli meyve bir
her gün olan alt sınıfların yemeğinin önemli bir kısmı
Floransa'da biraz ton tüketin.

    [6] Paris'teki şekerlemenin dükkanlarında soyuldular,
        pişmiş ve şeker ile buzlu. Onların oldukları için cevap verebiliriz
        lezzetli.

       * * * * * *


Kraliçe Elizabeth'in zamanında Lord Hudson, "cesarete sahip olmak için
Bir hakaret gözlemleyin, bir düşmanla bile olmaktır. Sahip olmak
Affetmek için sabır, onun üstünde olmaktır. "

C.B.

       * * * * * *


Aslanlar arasında ölüm.

1438'de Londra Kulesi'ndeki tüm aslanların
ölü.

T. Gill.

       * * * * * *


Hamalların antikliği.

Saccarii, Romalılar arasında bir şirket ya da hamalların kardeşliği vardı,
tüm malları limandan taşıma ayrıcalığına sahip olan
depolar, hiçbirinin kendi kölelerini kullanmasına izin verilmiyor ve çok daha az
Bu amaçla başkalarınınkiler.

Modern _saccarii_, takma taşıyıcılar ve bilet taşıyıcıları ile mücadele,
Londralılar tarafından iyi bilinir ve böylece eşcinsel tarafından şiirlenmiştir:

  "İş tarafından bilinmeyen bir sokağa çizilirse,
  Bırakın _Sworn porter_ seni kasabaya işaret etsin. "


Bu _portly gentry_ krallarla karşılaştırılmıştır. Howel diyor ki, "
_Kings_ Bazen _porers_'da olduğu gibi, paketleri jostle
Biri diğerine karşı, ama hala iyi arkadaş kal. "

N.B. Bu bir _knotty_ konusudur.

P.T.W.

       * * * * * *


Madam Vestris'teki Stanzas, kendi tiyatrosu kurdu.

_ Sir Lumley Skeffington._ tarafından yazılmıştır


  Şimdi Vestris, Muses'in onda biri,
    Mirth için hayali bir kubbe,
  Enfüze, zevk alırken işaretliyoruz,
    Graces evde güzellik bulur.
  Gözünde böyle bir canlılık pırıltılar,
    Sesine bu tür mükemmellikler aittir,
  O bakım ve imkacağı hayat,
    Şarkısının tatlılarında balsamı bulun.

  Monarchs O'er vadileri değiştiğinde,
    Bir mahkeme yeşile transfer edilir;
  Ve nakledilen çiçekler değişiyor
    Koku değil, sadece sahne.
  'Durum yerleri onurlandırır;
    Bir çöl baharla büyüleyici!
  Ve zevk yirmi yeni zarif bulur,
    Vestris nerede şarkı söyleyebilir!

_Kez._

       * * * * * *


Lord Anson.

(_ Düzenleyiciye._)

Kısa bir süre Sussex'te olmak, bir kamu evinde gözlemledim
Richmond'un Dükü'ne bitişik, Goodwood'da,
Centurion, Lord Anson'un dünyanın etrafında yelken açtığı gemi. Üzerinde
Onu eve karşı destekleyen kaide aşağıdaki çizgilerdir:-

  Gezgin bir süre kalın ve görüntüleyin
  Senden daha fazla seyahat eden biri
  Her derece dünyanın oldukça etrafında,
  Anson ve ben denizi sürdük,
  Torrid ve soğuk bölgelerin geçmişi var
  Ve evde güvenli sonunda geldi.


Neredeyse anlaşılmaz olan iki satırı takip ediyor.

O.P.Q.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic;
ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından

       * * * * * *










Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, VOL. 477 ***

***** This file should be named 12568.txt or 12568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/6/12568/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


