*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 10, 2004 [EBook #12574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. XX. No. 556., Saturday, July 7, 1832

Author: Various

Release Date: June 10, 2004 [EBook #12574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 556 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Allen Siddle ve PG Dağıtılmış Üreticiler








Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. Xx. 556.] 7 Temmuz 1832 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *



Surrey Zooloji Bahçeleri.

[İllüstrasyon: Aslanlar, Kaplanlar için Dairesel Bina ve c.]

[İllüstrasyon: Dairesel Binanın İç.]

[İllüstrasyon: Kunduzlar için Rockwork, & c.]


Surrey Zooloji Bahçeleri.

[Okuyucu tipografiyi neredeyse hiç tanımıyor olsa da
Son ciltimizin önsözünde öngörülen değişiklikler,
En önemli değişikliğe dikkat etmesine izin verildi. Ruhlarımızı vermek için
"Dirsek Odası", ikiden yukarı doğru ekleyecek şekilde sütunlarımızı genişlettik.
Gelecek ciltlerimizin her sayfası boyunca sayfalar: Bu on altı sayfa
şimdiki zamanın büyüklüğünün on sekiz olduğu görülecektir.
Son ciltimizdekilerin boyutu. Ama sayfa olmadı
vatandaşın geri döndüğü gibi genişledi-şirketin masrafı-veya
halk. Türün tamamı yeni, atılmış,
Prospectus, bu çalışma için açıkça; Yüzü bizim kadar parlak
Umutlar ve böylece, şimdi, okuyucunun izniyle, parlayan
nehir.]

Surrey'de üç vinyet manzarası ile son cildimize başladık
Zooloji Bahçeleri. Sezon daha sonra soğuk ve unjenial, ağaçlar
yapraksız; Kısacası, kışın ortasıydı, ama bizim sihirli kalemimiz
Sanatçı sahnelerini yazın tüm gururuyla yatırdı. Şimdiki zaman
Bu vesileyle, gravürlerimizin yaratıcı fantezinin yardımına gerek yoktur. .
Bahçeler şimdi

  Yaz güneşi tarafından görkemli yaptı

-Hava ve halkın hepsi elverişli ve yüzlerce goldily
Giyinmiş insanlar zoolojik ve botanikleri incelemek için akın ediyor
Mekanın merakları.

Son ziyaretimizden bu yana geçen altı ay boyunca, Bay Cross
yorulmak bilmez. Gerekçeler,
Bay Henry Phillips, _sylva florifera_ yazarı ve neredeyse
Okuyucuya güzellikleri ve çeşitliliği hakkında bir fikir vermek imkansız. .
Çeşitli binaların yolları orman ağaçlarıyla dikilir ve her biri
Ağaç ve yeni bitki adı bir çeteye yapıştırılmıştır; Botanik bir bahçe,
Dahası, küçük bir ölçek.

Ancak zoolojik kiracıları unutuyoruz. Ziyaretçi bir
geniş yürüyüş, hangi papağanlar, maccaws ve koktateslerin yanında
tünek; böylece Montgomery ile neredeyse söyleyebiliriz:-

  Çiçekler ağaçlarda çiçek gibi sallandı.

Sağda, çok güzel olan yarım daire şeklinde sırlı bir ev var
Yabancı kuşlar ve Torpity'den neredeyse iki boas, neredeyse
Birçoğu adil bir boyun çevreleyen tüylü isimleri olarak zararsız. .
Hareketli kuşlar tarif etmek için çok fazla; Ama fark etmeliyiz, birinde
Bunlardan, Yeni Gine'den güzel bir çift büyük taçlı güvercin; onların önünde
Renk, ince ipeksi tepeleri gibi parlak bir arduvazdır
tüyler. Daha sonra dairesel şekerleme odasını geçiyoruz ve
300 feet çapında eğrisel sırlı bina. (_ Cut_.) Bu
Bay Henry Phillips tarafından planlanmıştır; _The'de konuştuğumuz infazın
Mirror_, No. 528. Bu iyiicili binanın dört girişi vardır.
Hemen duvarın içinde ve çemberin her yerinde bir kanal
altın ve gümüş balık içeren su; hangi bitkilerin kenarından
camın içinde eğitilmelidir. Sırada dairesel bir koltuk yelpazesi,
Sonra geniş bir yürüyüş ve binanın ortasına kafesler yerleştirilir
Aslanlar, kaplanlar, leoparlar, hyaenas ve c. .
Aslanlar özellikle dikkat çekiyor: Onlar Afrikalı ve Asya ve
Basra Körfezi ülkesinden bir çift arasındaki kontrast
Afrikalı komşular çok çarpıcı. İrandan şık bir vidx,
Zarif tutamlı kulaklar ve uysal bir puma uzaklığı alacak
Ziyaretçilerin okşamaları. Kafeslerin cepheleri boyalı ile süslenmiştir
kaya işi ve sanatçımız Lordly hakkında bir fikir aktarmaya çalıştı
Süslenmiş konutunda aslan. Bütün bina takdire şayan
havalandırılmış.

Başka bir ek, sekizgen duvarlı bir muhafazadır, girişler
muhteşem boynuz çiftleri ile aşılır. İşte büyük kafesler
devekuşu, emu ve cassowary olarak kuşlar; ve yabancı _pecora_,
Lama ve deve ve bir çift büyük güzellik.

Sırada iki çift ince pelikan içeren bir muhafaza ve
Bir Alp ve Küba Köpeğinin Yalnız Kulübesi: Armadillo Evi,
Sekiz bantlı mahkum çift: ikincisinin yakınında bir stil veya kafes hazırlanıyor
Kirpi için. Gerekçesiyle, geyik padoku,
Eksen veya benekli çeşitlerin yaklaşık kırk örneği ile
çok güzel. Şimdi pitoresk bir rock işi grubuna ulaşıyoruz (_
üçüncü kesim_), alt kısmı kunduzlar için tasarlanmış, üst
Craigs şu anda akbabalar ve kartallar tarafından işgal edildi. Kaya işi
Esas olarak Granit, Cebelitarık Kayası'nın birkaç kitlesi ile oluşur.

Göl, Hermitage ve Boathouse zaten konuştuk. Uzun veya
Maymunlar için oldukça yarım daire şeklinde, sırlı bina bitti,
büyük av kuşları için bitişik bir evdir: burada bir
Senegal'den Fine Ruppell Vulture, (Binbaşı Ruppell'in adını taşıyan
Afrika'da ünlü gezgin,) Brezilya'dan bir zikreden şahin ve
New Holland'dan White Hawk, ikincisi özellikle bu ülkede nadir.

İyileştirmeler arasında, bilimselin eklenmesini atlamamalıyız
ve ilgili hayvanların abodlarına popüler isimler. Bu biri
Messrs. Swainson ve Gray'in fahri yardımının faydalı sonuçları,
seçkin zoologlar.

Bu arada, bu gerekçelerle övgüye değer bir fan
St.
Kurtarıcı Southwark. Endişeyle _Faire Ladyes_ başarılı olmasını umuyoruz
ziyaretçilerinin fantezisine itirazlarında.

       * * * * * *


Geç Mr. Colton.

(_ Editor_.)


Birkaç makalede ve süreli yayınlarda gözlemledikten sonra (arasında _
Mirror_, No. 553,) "Rahmetli Bay Colton" eskileri ve bunların hiçbiri
Bence, bunun karakteri hakkında doğru bir fikir iletme eğiliminde
olağanüstü adam; Sana ikincisinin hafif bir taslağını sunmama izin ver
hayatının dönemi.

Squeamisy atasözü ile birçok kişi tarafından karşılanacağımın farkındayım, _de mortuis
nil nisi bonum_; Şu anda bir araya gelmeme rağmen
Alınan bu aksiyomun esaslarının tartışılması. Shakspeare bize "
Erkeklerin yaptığı kötü, onlardan sonra yaşıyor. "

Bay Colton veya vulgarly olarak adlandırıldığında Parson Colton, Paris'e geldi
1825 veya 1826 yılında, Amerika'dan hangi ülkeye yelken açtı
İngiltere, Weare öldürülmesinden kısa bir süre önce. O zamandaydı
çok az paraya sahip olmak; Bu küçük stok,
Çıkardığı değerli mücevherlerin güvenliğinden ödünç almak
bu ülkedeki alacaklılarından. Bu miktarla kariyerine başladı
Paris'teki kamusal oyun masalarında oyuncu olarak, özellikle de
154 Palais kraliyetinde. Üzerinde oynadığı sistem aynı anda cesurdu
ve orijinal ve büyük bir başarı ile katıldı. İyi otoritem var (onun
kendi) belirttiği için, bir dönemde L10.000'den fazla kazanan oldu. O
Daha sonra bu meblağın neredeyse yarısını kaybetti ve geri kalanını içinde harcadı
1828 yılında, bir
Muhteşem koleksiyon. İngiliz pazarı için tasarladığı bu resimler;
Ancak aynı yılın ikinci bölümünde,
kumar masaları ve onlar degress tarafından ayrıldı, gelir kaybedilen,
ve geç sahipleri, kısa sürede, dilenciye indirgendi, ya da neredeyse öyle. Son edebi emeği, isme layıksa,
Temmuz ayının üç günü, Galignani tarafından yayınlandı.

Şahsen, Bay Colton büyük bir şekilde; Çok eğildi, yürüyüşü sloven,
Ve elbisesi demek ve kirli; Çıkarmaması için atamasının nedeni
Pantolonunun alt kısmında ve botlarında biriken kir,
Shoeblacks dışında hiç kimse dizinin altına baktı mıydı, bu kadar kirli bir şehirde
Paris. Sanki çelişkiyi seviyormuş gibi, aynı zamanda saçma bir
mücevherlerin üstünlüğü; Yıkanmamış elleri halkalarla süslendi ve
muhtemelen _blanchisseuse_'sini ziyaret etmemiş olan gömleği
iki hafta, çok sayıda broş ve önemli ölçüde pimlerle süslendi
değer. Ağır bir altın zinciri saatini yelek cebinde güvence altına aldı ve
Hiçbirini almasa da, biri enfiye için iki büyük altın kutusu taşıdı
kendisi ve diğeri tütün için. Yüzü solgun ve zayıflamıştı,
yanak kemikleri oldukça belirgindir; Sol kolu oldukça
Söylemeye düşkün olduğu gibi, bir tabanca yarasından alınan bir
düello. Alışkanlıkları düşüktü; Oyun evinde değilken,
Alt İngiliz evlerinden birinde, sigara içme ve içme,
pot arkadaşlarını eğlendirmek ve vulgarly olarak adlandırılanları harekete geçirmek,
"Şirketin kralı." Bir fıkra ve zekâ fonuna sahipti ve
Görgüleri daha cilalı ve karakteri daha az istisnai, onun
Toplum şüphesiz çok mahkemeye çıkacaktı.

Palais Kraliyetinde bulunan lojmanları, Cafe Phoenix'in üstünde,
özellikle pis; Tüm ziyaretçilerin gösterildiği yatak odası
gerçekten iğrenç; Aynı zamanda iki oturma odası olmasına rağmen,
sürekli kilitlenmiş ve içinde cömertçe döşenmiş
Belki de ayda bir kez girmedi. Bir fıkra, ki
Benimle ilgili olarak, karakterini ve yaşam tarzını gösterme eğilimindedir.
Bir çift pantaloonları ceplerde çok yıprandı ve onları aldı
tamir edilecek bir terziye. Yokken eve getirildiler ve
Döndüğünde onları ona veren Porter ile aşağıda kaldı. .
Ertesi sabah Colton hala yataktayken _tailleur_ aradı
nakit; Sefil küçük kestane tarafından yatak odasına gösterildi.
her gün yangını aydınlatmak için katıldı & c.
_Sous_; Bu, Colton'ın fahiş olarak direndi ve
_tailleur_, ödemeden önce işine ayrıldığı için canlandırıldı, bir
başucudaki çift, (sahip olduğu ile aynı hayal ediyor
dikişli,) ve onlarla birlikte odanı güvenlik olarak bırakmak üzereydi,
Rahip Beyefendi, yastığının altından bir tabanca çiziyor ve sunuyor
Giysilerin dehşete düştüğünde, onu tercih edeceğine yemin etti
Pantaloonlar değiştirilmedikçe içerikler: Bu elbette uyuldu
ve öfkeli _tailleur_ hemen _monsieur le'ye geçti
Elçilerin katılımını gerektirmesi için hile yapan commissaire_
Böylece Paris vatandaşının hayatını tehdit eden parti. Colton O zaman
Davacının sahip olduğu pantaloonların,
önceki gün giymiş olanlar mıydı ve
oyun evinden yaklaşık 2.000 L'lik miktara getirmişti. O öyleydi
Elbette Terzi'ye yirmi _Sous_ ödenmesi üzerine taburcu edildi.

Genel olarak ortalama olarak kabul edilmesine rağmen,
Sık sık bir akşam yemeği vererek birçok sadaka eylemini gerçekleştirdiğini biliyordum
Azaltılmış vatandaşlarından bazıları (Paris'te çok fazla olan)
ve zaman zaman onlara küçük miktarlarda para ile yardım etmek. Olmuştur
bir operasyonun dehşetinin
Çalıştığı şikayet intiharının nedeniydi; Bu ben
Çok şüphe, çünkü hiç daha büyük bir fortisiteli bir adamla tanışmadığım ve
daha güçlü sinir. Depresif durumunun
Finansmanı, çözünür ortaklarına sahip olduğu tek bekletmeyi koparmak,
ve Vice ile birlikte servet için çok sık ödenen dikkat,
Kaybolduktan sonra kendini kuruşsuz ve umutsuz buldu; O öyleydi
dini teselli olmadan; Sağlığı azaldı, ruhları
kırık; O, dünyada yalnız, arkadaşsız ve kendisini hissetti ve
komisyon olmadan ve bir çaresizlik anında
onun pervasız varlığı.

Muhabiriniz _enort_, kesinlikle onun güneşli tarafını izledi.
karakter; Ve ben de yanan bir bardak ile düşünmeye hazırım. BEN
toplumunda saatlerce geçti, zekasından memnun oldu ve
epigramatik sallties, ancak hatırlamamı çağırmak için boşuna çabalayın "
Latince'nin kendiliğinden akışı, eski ve modernden alıntıları
şairler ve her konunun ustaca ve etkili gelişimi
Akut zekası genişlemeyi seçti. "Konuşması her zaman
_egotistical_ aşırı
İngilizce dilinde çoğu zekice iş, her zaman dudaklarındaydı ve ben
eklemek için pişmanlık, müstehcenlik ve dinsizlik çok sık yerini sağladı
zekâ veya rasyonel sohbet.

_PALACE ROW, Yeni Yol_.

W.W.

       * * * * * *


Kral Kenulph'un kızı.

Bu, verimli bir _FACT_'den biraz daha iyidir. Anahatta bulunabilir
Sir Robert Atkyns'in _ Gloucestershire Historisi_, s. 435.


  Kral Kenulph, krallar ölürken öldü,
    Rab'bin iradesi yapılır;
  Ve kızının fuarının bakımına gitti,
    Kraliçe Quendred, bebek oğlu.
  Kızı kardeşi Kralı'na baktı,
    Gözünün kötü bir Mote vardı;
  Ve sonra sarı saçlarıyla oynadı,
    Ve bebek boğazını okşadı;
  Ve sonra kanlı bir zihin topladı,
    Ve fısıldadı bir fısıltı sürtük,
  Bebek hükümdarının boğazını okşarken,
    Kesmek fazla olmazdı.
  Favour'd Gipsey ipucunu kaydetti,
    Ve bunun yanlış olmadığını düşündü,
  Bebeğin valisine gitti,
    Ve ona sevgi dolu bir öpücük verdi.
  Kadının öpücüğü harika bir meyve suyu,
    Bu zehirliler dindar zihinler,
  Cehennemin gazabından daha fazla çalışıyor,
    Ve adalet panjurlarının gözü.
  Böylece bebek hükümdarının boğazını keserler,
    Onu tahtaya gömdüler
  Metresi bir kraliçe olarak Liv'led,
    Ve tapunun iyi olduğunu düşündüler.
  Şimdi Mark, ne kadar hasta bir suç gizlendi,
    Kötü işler asla kabul etmeyecek,
  Cinayet asla evde tutulmadı,
    Başka bir yerde aydınlanıyordu,
  Ellerini hükümdarın kanında yıkadılar,
    Ve dünya aynı şekilde döndü,
  Roma'daki kutsal tapınağa hızlıca,
    Orada çırpınan bir güvercin geldi.
  Bir güvercin, huzurlu, zamanlayıcı bir kuş,
    Bu bir parşömen kaydırdı,
  Ve altın mektuplarında, anlattığı suç,
    Bu bir kız kardeşin ruhunu patlattı.
  Bu çırpınan güvercin tapınağın etrafında uçtu,
    Papa'nın tesadüfen yönetildiği yer
  Ve karalanmış parşının düşmesine izin verdi
    Kutsallığının kel kafasında.
  Şimdi Papa çok ağrıyordu,
    Güvercin çizdiği sözlerle,
  Çünkü domuz-squeak dilini okuyamadı,
    Bu şimdi eski İngilizce aradı.
  Fransız büyükelçisini sorguladı,
    Konuşmak için bu kaydırma haberi.
  Kim eğim gözlemledi, "Bu _french_ değildi,
    Asla _greek_ öğrenmemişti. "
  _Byzantium_'dan bir keşiş sordu,
    Tench kadar yağ,
  O sadece "_greek_ değildi,
    Asla _french_ öğrenmemişti. "
  Mezar Lord Cardinal'i sorguladı,
    Rahiplere dua etmesini emretti,
  Rahipler hangi dil olduğunu bilmiyordu
    Gördüklerinde onlarınki değildi.
  Ama orada bir İngiliz olma şansı,
    Roma'da, bir ticaret umuduyla,
  Kan hikayesi ve altın harfleri,
    Kutsal Papa'yı okudu.
  'Twas Kral Kenulph bir bebek oğlu,
    Kızının bakımına miras bıraktı,
  Ve kızı oğlu nasıl katleddi,
    Nerede olduğunu açıkça belirtmişti. Sonra Papa, "Cennetin yapılacak" diye bağırdı.
    Ve yüksek sesle söylendi,
  Tütsü yüce kubbeye fıştı.
    Ray-ışın perdesi gibi asılı.
  Ve kutsal güvercinleri canonize ettiler
    Ölü bir şehit ruhu gibi,
  Tapu hala takvimde,
    Başkentlerde kırmızı.
  Şimdi İngiltere'de ne zaman haberler geldi
    Adasının yok olmuş umudundan
  Rahipler balta _winchcomb wood_,
    Ve Papa'yı yücelttiler.
  Ve birçok gecenin ardından,
    Bebeğin kemiğine çarptılar,
  Bir ağacın altında, korkunç bir baykuş
    Gece yarısı inilti çığlık atıyordu.
  Kemikleri ay ışığının yanında taşıyorlar,
    Manastırın kutsal tapınağına,
  Ve mezmurdan bir mezmur söyledi,
    Mezmurlar yüz dokuz.
  Kraliçe, dindar tonları duydu,
    Sarayı geçerken,
  Görünüşe göre azizler ve sabah yıldızları
    Gökyüzünde korulardı.
  Ama işini duyduğunda tapu biliniyordu,
    Ve onun önümüzdeki çekişme saati,
  Ve kraliyet kemiklerini nasıl bulmuşlardı
    Hayatı almıştı,
  Kral David'in Mezmur Kitabı aldı,
    Ve söylendikleri mezmurlara döndü,
  Ve tersine okumaya başladı,
    Dilinin üzerinde kabarmış olsa da.
  Ve keşiş melodisini alay etti,
    Kaynar zift gibi bir kalple,
  Ve bulutlar duydukları gibi sarsıldı
    Bir cadının altında bir süpürge gibi.
  Onikinci ayeti aldığında,
    Sondan on ikinci ayeti iki kez,
  Memesi korkunç bir inilti vardı,
    Ve Mezmura bir rend verdi.
  Yüce taret korku ile titredi,
    Şapelin zemini salladı,
  Göz küreleri yanan kaşından düştü,
    Ve Mezmur kitabını kanladı.
  Ve üç kez inledi ve üç kez iç çekti
    Ve üç kez başını eğdi.
  Ve ağır bir düşüş ve hafif bir flaş
    Bir günahkarın ölmesiydi.
  Ve onun gözsüz soketlerinden uçtu
    Etrafta öfkeli bir alev
  Ve kan akışı haciz ağzından çıktı,
    Yerdeki su gibi.
  Magpie Chatter cesedin üstünde,
    Baykuş, cenaze yattı,
  Bükümlü solucan yüzünden geçti,
    Ve kıvrıldı ve geri döndü.
  Jackdaws vücutta öldü, öldü,
    Kilise bahçesi taşlarına maruz kaldı,
  Kuyruklarını bedeninin küçümsemesiyle salladılar,
    Ve faturalarını kemiklerine çevirdi.
  Manastır mastiff, paça,
    Sniff, ölümlü mayada sert oldu,
  Sonra saçlarını kükürt kokusunda kıl etti,
    Ve korkularını cennete ulaştırdı.
  Sonra jackdaw sevincini çığlık attı,
    Kraliyet şölenine yaydığını,
  Ve bütün gece kederli baykuşa
    Ve uluyan mastiff canavarı.
  O gece gürültülü gürültü, gök gürültüsü kazasıydı,
    Üzücü rüzgarın sesidi
  Swift, yıldırım flaşının parıltısıydı,
    Ve geride bıraktığı vızıltı.
  Dindar kardeşler geldiğinde sabah
    Vücudu yere vermek için,
  Ellerinin kafatası, ayakları ve avuç içi
    Buldukları tek şeydi.
  Sonra uğursuz sallanan kutsal keşişler
    Kafanın, harika göründüğü gibi görünüyordu,
  Beyazlık kilitlerini sallayan esinti,
    Yüksekte ruhu için dua etti.

P.S.

       * * * * * *




Keşif ruhu.


Van Diemen'in arazisi.


[Teslim olmanın aşağıdaki anlatısına dokunaklı bir ilgi var
Van Diemen'in topraklarının İngilizlere yaptığı bazı kabilelerin
yetkililer. Bir imha savaşından bu yana bir süre önce
onları sömürgeciler tarafından; Ama mutlu bir şekilde insanlık için, bu iğrenç saldırı,
gelecekteki tarihçilerin "medeniyet" ile konuşabileceği bir sinyaldi
arıza; Ve fakir, basit yaratıklar ormanların tadını çıkarmak için hala kaldı
ve vahşi yaşamın mağaralar ve boyalı derileri; Ancak, sahip olmadan değil
Kolonistlere acımasız muamele için şiddetle misilleme yaptı.
deneyimli.]

Adadaki en sanguinary olan Oyster Koyu ve Big River kabileleri
kendilerini Bay'a teslim ettiler Robinson, uzlaşmacı tarafından
Müdahale İstenilen olay esas olarak ortaya çıkmıştır. 7.
Ocak ayının Bay Robinson, Hobart Town'a muzaffer girişini yaptı.
Siyah partisi, tüm kırk ila. Çok yavaş yürüdüler
Yol boyunca, ardından büyük bir köpek paketi ve
Sakinler, en canlı merakla şehre girişlerinde ve
zevk. Varışlarından kısa bir süre sonra hükümet binasına doğru yürüdüler,
ve Ekselansları ve gerçekleşen röportajla tanıştı
gerçekten ilginçti. İlerleme fikrinden memnunlar
Büyük ada, barış ve bolca kesintisiz zevk alacaklar. .
onların ve hepsinin etkisini açıkladıkları büyük bir duyarlılık
Grup vurulduğunda müzik, Albay Logan'ın bilerek sipariş ettiği
aşağı, sayısız seyirciye bu ajanın gücünü açıkça gösterdi
İletişim, vahşi memede bile. Sonra, en büyük iyilikte
mizah ve kendilerini kabul edilebilir hale getirme arzusu ile,
Harika el becerilerinin çeşitli özellikleri sayesinde ilerlediler
Tamar onlarla ilerlemeye hazır olana kadar Swan Nehri paketine gidin
Büyük adaya. Kadınlar korkunç bir şekilde insan kemikleriyle süslenmiş
Onları çeşitli fantastik formlarda, hatta diş sıralarına bile takılıp
kafatasları. Bunlardan bazıları düşmanların kalıntılarıydı ve
Öldürdüler, ama daha çok doğdukları sevginin hatıraları olarak
kaybettikleri koca veya çocuklara. Her biri bir avuç taşıdı
mızrak. Arkaya atılan olağan kanguru cilt pelerini giydiler veya
omuz ve kırmızı sırı ve gres ile kalın bulaşmış. Saçları
Cilt de aynı şekilde kalın bir şekilde kaplanmıştır, saçlar
Düzgün küçük düğümlere veya globüllere dikkatle giyinmiş veya yardımıyla oluşturulmuş
Her şey başı. Adamlardan biri kolunu kaybetti, aynı
Yaklaşık iki yıl önce ayarlanan sıçan tuzağına yakalandı.
Bay Adey'nin stok tutucusundaki un fıçısı. Bay'a teslim oldular
Robinson (ancak çok ihtiyatlı bir şekilde onlara sahip olmadı)
Öldürdükleri beyazlardan aldıkları altı silah standı,
veya kulübelerden çalındı. Üçü hazır yüklendi ve muzzles
dikkatlice battaniye parçalarıyla doldurulmuş ve biri aynı
Son zamanlarda geç talihsiz Bay Parker tarafından doğdu. Birkaç iç
Bay Robinson'un girdiği kabuk kulübelerinden çok ustaca
Kanguru, Emus ve diğer hayvanların kaba tanımlamalarıyla süslenmiştir.
Bu siyahların kaldırılması her ikisi için de önemli fayda sağlayacaktır.
kendileri ve koloni. Bu kadar uzun olan büyük mera yolları
Çobanlara ve
Stockhuts, şimdi mevcut olacak ve çok mantıklı bir rahatlama olacak
onlardan çekilen koyun sürülerine verildi ve
Yetersiz mera aralıklarına bastırdı-gerçekten de
sürüleri fakirleştirmeye ve fiyatına devam etmeye yöneldi
kasap eti.

Bu fakir insanların emzirdiği ve yetiştirdiği köpekler
Kanguru avlamalarına yardımcı olun, son olarak çok fazla oldu ve
Yerleşimcilere çok ciddi ve endişe verici bir sıkıntı olacak kadar vahşi,
Birçok çiftlikte sürülerinde gece yıkımları yapmak. İçinde
Benlomond mahallesi özellikle zahmetli ve
O kadar vahşi ve vahşi. Buna rağmen
Ancak bu, kanguru sayısı günlük ve hızla görünüyor
arttırmak. Bunun son olarak azalan katliamdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı
daha önce kendilerine beslenen siyahların azalması nedeniyle veya
köpeklerini yok etmeye teşvik eden köpek eyleminin etkilerinden
ve kovalamaca ya da hayvanın kendisinin zevkinden vazgeçmek
Mısır ve diğer yapay yiyecekler için edindi.
Yetiştirilmiş çiftlikler, söyleyemeyiz, ama emin, sadece yamalar değil,
Ancak birçok durumda tüm mısır dönümleri bu yıl yok edilmektedir.
Onların her gece inişleri, ellili ve yüzlerce sürüşlerde olduğu gibi geliyorlar.
Bir örnek olarak, Bay Gunn'un Coal River'daki çiftliğinde bundan bahsedebiliriz
Yalnız, son zamanlarda beş dönümlük buğdaydan oluşan ince bir alan tamamen
onlar tarafından yenir. Sonuç olarak birçok kişi
Onları azaltmak için tellerde ve tuzaklarda yakalamaya uygundur.

Opossums tarafından işlenen yıkımlar, neredeyse eşit derecede
Çiftçinin umutlarını yıkan, saldırılarına ek olarak
Bandicoots, kanguru fareleri ve diğer neredeyse sayısız (ve kesinlikle
doğa bilimcileri tarafından henüz bilinmeyen) küçük dörtlü türler
bu adanın vahşi çalılarında ve alt odalarında yaşadığı yer. Bay Nicholas,
Clyde, son zamanlarda hizmetkarının eşlik ettiği, yarım sürede
düzine akşam ve orta büyüklükte bir alan aralığında,
Kendi evinin hemen yakınında bu gözlemlerin 340'ından azı.

[Bu teslimiyetin faydalı sonucunun açıklanması gerekmez. Hayatlar
ve yerleşimcilerin mülkleri artık güvenli olacak ve vahşi yerliler
toplumun faydalı üyeleri olun. İnsanın tam tersinden geçmesi
Barbarlık ve medeniyet devletleri en acıklı bölümlerden biridir
İnsan hayatının dramasında. _Morning Herald_'da
Yakın zamanda yapılan bir _hobart kasabası kuryesinden alıntılar, önemli bir
gözlemlendi, "Van Diemen'in topraklarının yerlilerinden birini bulduğumuzda
Bir tuzakta parçalanmış ve yaranın iyileştiği bir kol,
Soru doğal olarak, duyduğumuz her şeyden sonra kendini gösterir
'Anatomik Bilim' hakkında geç, vahşi doğanın bilimi nedir
Bu böyle bir tedavi mi yaptı? ""
Bu sorunu çözmek için Avrupa'daki kolejler.]

       * * * * * *



Kamu Dergileri.


Lord Byron.


[The L_New Monthly Magazine_ Bol miktarda ışık, yaz okuması vaat ediyor
Lady Blessington'un Lord Byron ile yaptığı konuşmalarda. Onlar o eşcinsel
editörlerin, kitapçıların ve okuyucuların öyle düşündüğü jaunty karakteri
Sezon için tuhaf bir şekilde uyarlandı. İşte birkaç örnek:]


Lord Byron ile Konuşmalar Dergisi.

_ Blessington Kontes._

*** Okuyucularımız bu mektupları ikinci ciltte hatırlayacak
Moore's Byron, böylesine ek değer veren Lady B ----
o işte. Bu mektupların tümü,
Lady B ---- Bay Moore'a girildi (ve hangi dergi asla gösterilmedi
Bay Moore'a, ne de şimdiye kadar herhangi birine güveniyor,) bizim elimizde,
ve zaman zaman, _new aylık olarak, sonuçlanana kadar ortaya çıkacaktır.
En çeşitli ilgi ile doludur ve bunun olacağına inanıyoruz
en azından doğal ve utançsız bir Rab'bin hesabı
Byron'un karakteri henüz halka sunuldu.

_Genoa, 1 Nisan_ 1823.-Lord Byron'u ilk kez gördü. .
İlk birkaç dakika için izlenim, her ikisinden de beni hayal kırıklığına uğrattı
Verilen portreler ve açıklamalar, onun hakkında farklı bir fikir tasarladı. BEN
daha onurlu ve komuta eden bir hava ile onu daha uzun sürmüştü; Ve ben
Bu kadar uzun süredir sahip olduğum kahramanca görünümlü bir insan için boşuna baktı
onu hayal gücünde tanımladı. Ancak görünüşü çok
prepossessing; Başı ince şekilli ve alnın açık, yüksek ve
soylu; Gözleri gri ve ifade dolu ama biri gözle görülür şekilde daha büyük
diğerinden daha; Burun büyük ve iyi şekillidir, ancak biraz olmaktan
_too thicter_, profilde ön yüzeyden daha iyi görünüyor: ağzı
Yüzündeki en dikkat çekici özellik, Grecian'ın üst dudağı
kısalık ve inen köşeler; Dudaklar dolu ve ince kesildi. İçinde
Konuşurken, dişlerini çok gösterir ve beyaz ve hatta; Ama ben
gülümsemesinde bile-ve sık sık gülümsüyor-var-
Ağzında açıkça doğal olan küçümseyen bir ifade,
Ve sanırım, birçoğunun etkilenmediği. Bu özellikle beni vurdu. Onun çenesi
büyük ve iyi şekillidir ve yüzünün ovalini iyi bitirir. O
Son derece ince, gerçekten o kadar çok ki figürünün neredeyse çocuksu bir havası var;
Yüzü tuhaf bir şekilde solgun, ancak kötü sağlığın solgunluğu değil,
karakter adalet, koyu saçlı bir kişinin adilliği-ve
Saçları (hızla gri oluyor) çok koyu kahverengi ve
Bukleler doğal olarak: içinde iyi bir yağ kullanıyor, bu da görünmesini sağlıyor
Hala daha karanlık. Onun yüzü ifadeyle doludur ve
konuşma konusu; O daha fazla görülürse, bakıcıda kazanır ve
hoş bir izlenim bırakır. Melankolinin onun olduğunu söylemeliyim
Herhangi bir gözlem ortaya çıkardığında gözlemlediğim gibi, hakim karakter
Gülümseme-ve konuşma eşcinsel ve eğlenceli olduğu için çok yaşındaydılar-
oyalandı ama bir an için dudağında, anında devam etti
eski ciddiyet ifadesi. Tüm görünüşü dikkat çekici bir şekilde
Beyefendi gibi, ve onun tuvaletine hiçbir şey borçlu değil, ceketi
Uzun yıllar yapılmış gibi görünüyor, çok büyük-ve hepsi onun
Giysiler hazır satın alınma fikrini aktarır, bu yüzden hasta
Ona uyuyorlar. Hareketlerinde bir _gaucherie_ var, ki bu açıkça
topallığının sürekli bilincinden gelir, bu
ona musallat olmak; çünkü otururken ayağını gizlemeye çalışır ve yürürken,
Onun tarzında gergin bir hız var. Çok biraz topal ve
Ayağının deformitesi o kadar az dikkat çekici ki şimdi farkında değilim
Hangi ayak. Sesi ve aksanı tuhaf bir şekilde kabul edilebilir, ama
Efteminat-Tapı, uyumlu ve o kadar farklı, generali olmasına rağmen
Konuşma tonu yüksekten oldukça düşüktür, bir kelime kaybolmaz. Onun görgü kuralları
onların görünüşü gibi önyargılı kavramlarımdan farklıdır. Ben vardı
Ona onurlu, soğuk, ayrılmış ve kibirli bir kişi bulması bekleniyor,
eserlerinde boyamayı çok sevdiği gizemli şahsiyetlere benzeyen,
ve iyi huylu dünya tarafından sıklıkla tanımlandığı;
Ama hiçbir şey daha farklı olamaz; Çünkü öne çıkanları gösterecek miydim
Lord Byron'un kusuru, bunun kesme olduğunu söylemeliyim ve
Bir adamı karakterize etmesi gereken doğal kendini doldurma ve haysiyet
doğum ve eğitim.

_April 2. _.-_dejeune a la fourchette_ bu
Lord Byron'un duyurulduğu gün: İki basılı kart gönderdi,
Zarf bize hitap etti ve kısa süre sonra onları takip etti. Hala daha fazla görünüyordu
Eşcinsel ve daha önceki günden daha neşeli-tüm bizimle ilgili çeşitli sorgulamalar yaptı
İngiltere'de karşılıklı arkadaşlar-onlardan şefkatli ilgiyle konuştu, karışık
küçük kusurlarının hiçbirinin kurtulmadığı bir badinage ile; Aslında
Candor, kusurlarının daha derinlemesine göründüğüne sahip olmamı zorluyor
zihninde iyi niteliklerinden daha izlenim (hepsine izin verse de
ikincisi) onlara girdiği _Gusto_ tarafından.

Karşılıklı arkadaşımız Moore ve _lalla rookh_'dan bahsetti.
dedi ki, çok güzel olsa da, onu hayal kırıklığına uğratmıştı, o Moore
hepsi mükemmel olan _Melodies_ tarafından gelecek nesillere inecekti. O
Moore Sing'i işitme gibi hiç bu kadar çok şey olmadığını söyledi
Bazıları, özellikle "seninle ilk tanıştığımda" dedi, ki
Gözyaşları döktü: "Ama," diye ekledi, kemerlik dolu bir bakışla, "
Çok güçlü beyaz brencinin belirli bir kısmını sardıktan sonra. "O gibi
_Faftected_ kelimesine tuhaf bir stres koydum, gülümsedim ve devamı
Beyaz brendi beni tekrar gülümsetti: bana nedenini sordu ve ben
gözleminin bana bir bayan teklif hikayesini hatırlattığını cevapladı
Yoksul bir İrlandalı kadına başsağlığı, çocuğunun ölümü üzerine,
Etkinlikten daha fazla etkilenmemiş olduğunu; Zavallı kadın,
İltifatın Hollowness'i bilmek, tüm çabuklukla cevap verdi
Ülkesi, "Tabii, o zaman, bayan, bu senin için çok şey söylüyor
her zaman etkilendi. "Lord Byron güldü ve _apropos_'imin çok
Kötü-ama çok adil olduğunu iddia ettim. Çok daha sıcak konuştu
Moore'un rakipsiz olduğunu söylediği bir refakatçi olarak sosyal cazibe merkezleri,
şair olarak esasından daha.

Lord Byron Perşembe günü bizimle yemek yemeye geldiğinde bir saat geldi
her zamanki zamandan önce ve iyi ruhlarda ortaya çıktı. Bulduğunu söyledi
Ona çok bakan insanlarla dolu pasajlar ve merdivenler;
Ama bu saygıyla sıkıntılı görünmüyordu, çünkü kesinlikle kastedildi,
İkamet ettiğimiz Albergo Della Ville olarak, İngilizce ile dolu,
Hepsi seçkin ülke adamlarını görmek için merak ediyordu. Çok eşcinseldi
Akşam yemeği, yemeklerin çoğunu yedi, bir
İngiliz hizmetçilerimizden biri tarafından yapılan erik puding, _a l'anglaise_; olmuş
iki kez yardımcı oldu ve gözlemledi, bizi yiyerek şok etmemesi gerektiğini umuyordu
Çok fazla: "ama," diye ekledi, "gerçek şu ki, birkaç ay boyunca var
neredeyse tamamen yaşamak için en absistious _regime_ takip ediyor
sebze; Ve şimdi iyi bir akşam yemeği gördüğüm için günaha direnemiyorum,
Yarın olmasına rağmen, her zaman yaptığım gibi, gormandize olmuşum için acı çekeceğim
lükslere şımartın. "
Bunu bir _Jour de fete_ olarak gördü, yemek, içecek ve neşeli olacaktı.

O zamanlar Cenova'daki bakanımız olan Bay ----'dan bahsetti. "H ----," dedi
O, "İyi huylu ve misafirperver bir adam, mükemmel tutar
tablo ve benim kadar iyi şeylere düşkün, ama benim hoşgörü yok.
Bir süre önce bir _pate de perigord_ aldım ve mükemmel buldum,
H ---- ile paylaşmaya karar verdim; Ama burada doğal bencilliğim
çok az ıstırap olan benim için daha akıllı olacağını öne sürdü
Bu kendim için, çok fazla olan H ----. Yarım sonra
Bence bencillik ve cömertlik arasındaki saat tartışması "
(bana dönüyor) "noktayı taşıdı mı?"-cevap verdim, "cömertlik,
Kurs. "-" Hayır, Jove tarafından! "Dedi," Böyle bir şey yok; Bu durumda bencillik,
Diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, zafer kazandı; _Pate_'i arkadaşımıza gönderdim H ----,
Çünkü başka bir akşam yemeği hissettim, benim yanımda Deuce oynayacaktı; ve bu yüzden
Sonuçta, _pate_'e bencilliğe daha fazla borçluydu
cömertlik. "Bize gülümsememizi görmek, dedi ki:-" Beni daha iyi tanıdığınızda,
Dünyanın en bencil insan olduğumu göreceksiniz; Ben var
Bununla birlikte, eğer biri ise, sadece mükemmel bir şekilde bilinçli olmakla kalmaz
Benim hatalarım, ama onları asla inkar etmiyor; Ve bu kesinlikle bir şey
Bu cant ve ikiyüzlülük yaşı. "

Lady Byron'a göre tüm konuşmalarında ve sık sık, o
onu terk etmesinin nedeninin tamamen bilinçsiz olduğunu beyan eder,
ancak Bayan Charlemont'un kötü müdahalesinin yol açtığından şüpheleniyor.
BT. Bu garip bir iş! Dengesiz bir şekilde bırakılmadığını beyan eder
Bir uzlaşmayı etkiler ve her zaman acı ekler, "Bir gün
İntikam alacağım zaman var. Uzun yaşamayacağımı hissediyorum ve
Mezar üzerime kapandığında, ne hissetmeli? "
Lady Byron, kocasından kurtulmaması gerektiğini arzu etmelidir, çünkü
Ölülerin hatalarına unutulan her şeyden önce gelen mezar, kıyafetler
Bu kadar kasvetli renklerde yaşayanlar kendi çok late uyanmış
duygular, onları yaşam için sefil hale getirecek ve
Sonsuza dek kaybettiklerimizin gerçek veya hayali yanlışları.

Lord Byron, zihinsel ve kişisel niteliklerini överken
Leydi Byron, ona şimdi söylediği her şeyin kesin olarak nasıl anlaştığını sordum
Sarcazmların eserlerinde ona atıfta bulunması gerekiyordu. Gülümsedi
başını salladı ve ona karşı ve onu sıkmak ve onu rahatsız etmeyi amaçladıklarını söyledi
Mektuplarını almayı veya cevaplamayı reddetmesi için yaralı ve tahriş oldu;
zımni kınanlarında samimi olmadığını ve üzgün olduğunu,
onları yazmıştı; Ama bu pişmanlığa rağmen ve tüm iyiliği
Benzer günahlardan kaçınmak için kararlar, yenilenmiş provokasyonda tekrarlayabilir
Aynı intikam için, küçük ve ona değersiz olmasına izin verdi.
Lord Byron, kız kardeşi Bayan Leigh, sürekli ve her zaman
güçlü sevgi ifadeleri; En kusursuz kişi olduğunu söylüyor
Hiç biliyordu ve onun içindeki tek teselli kaynağı olduğunu
Ayrılıkta sorunlar.

Byron harika bir konuşmacı, kliptisi _tete-a-tete_
duygusal hale gelir, kendini konuya terk eder ve görünüşe göre
Yüksek sesle düşünün, dili sertliğin görünüşüne sahip olsa da ve
girdiği zaman girdiği önemsiz chit chat'e oldukça karşı
Genel Toplum. Bunu o kadar yalnız yaşadığına bağlıyorum,
Ayrıca şimdi kendini nesir yazmaya uyguladığını arzu eder.
Bir tür Johnsonian tonunu etkiler, dinlenmesini çok seviyor,
ve dinleyicisi üzerindeki etkisini gözlemliyor gibi görünüyor. Karışık
Toplum tutkusu moda adamı görünmektir, bir ışık benimser
ona zarif bir şekilde oturmayan badinage ve persiflage tonu, ama
konuyu kendi kişisel işlerine dönüştürmek için her zaman endişelidir veya
ya melankolik bir havayla ağıt yakan veya üzerinde duran duygular
Oynak alay ile, içinde bulunduğu mizaha göre.

Byron, bunların karakterlerini keşfetmede dikkat çekici bir penetrasyona sahiptir.
etrafında ve kendisini son derece üzerine çekiyor: aynı zamanda sahip olduğunu düşünüyor
kendi zihninin girintilerini kavradı; Ama yanılıyor: çok
karakterinde _little_ (şüphelendiği), çok şey var
Harika, kendisine kredi vermediği için: ilk dürtüleri
Her zaman iyi, ama sabırsız olan öfkesi,
Aklın havalı dikteleri; Ve bana öyle geliyor ki, kendini yargılarken,
Byron hataları karakter için öfkelenir ve
Birincisi, ikincisinin doğasının endikasyonları için. O,
Diğer başarısızlıklarına ek olarak, Avarice şimdi kuruldu. Bu yeni
Vice, diğerleri gibi, kendisine atfediyor, bir tane olarak konuşuyor
bir tür kullanımdan kaçınan, ancak yarısında bir tanıdık adını verirdi
alay tonu; Söyleyecek kadar, görüyorsun, tüm hatalarımı daha iyi biliyorum
Onları düzeltmeyi seçmese de yapıyorsun: gerçekten de
Bana geldi, kusurlarını öne çıkarıyor, sanki beklenti gibi
sevmeyeceği başka birinin onları ortaya çıkarması; sanki
Aksini etkiler, o hata bulunmayı kıskanır ve şovlar
binlerce şekilde.

Övgü veya atıfta bulunulan eserlerini duymaktan hoşlanmamayı etkiler; Ben diyorum
Etkiliyor, çünkü bunun gerçek ya da doğal olmadığından eminim; seven gibi
Byron'un açıkça yaptığı gibi övgü, başka şeylerde, bundan hoşlanamaz
Bilinçli olması gereken bu haklıdır. Onun özelliklerini ifade ediyor
binicilikte, bir işarette ateş ve yüzmek,
onlara iltifat etmeyi sever; Ve hiçbir şey ona daha fazlasını vermiyor gibi görünüyor
Büyük bir başarı elde eden bir moda adamı olarak kabul edilmekten daha memnuniyet
Londra'daki moda toplumda, orada ikamet ettiğinde. O tuhaf bir şekilde
fakirlere şefkatli; Nadiren, bizim gezilerimizde geçtiğini belirttim
ona hayırseverlik vermeden bir dilenci, her zaman verilen
Naziklik ve nezaket; Kişi olsaydı bu hala daha gözlemlenebilirdi
Nesneye sempati duymuş gibi deforme olmuştu.

Byron, dedikodu yapmayı ve neler olup bittiğini duymayı çok seviyor
Londra moda dünya; Arkadaşları onu tutuyor _au courant_ ve herhangi bir
Küçük skandal onu çok eğlendiriyor. Bunu bir gün ona gözlemledim ve
ekledi, zihninin böyle inmek için çok büyük olduğunu düşündüm
Çekişler! Güldü ve sahte yerçekimi ile dedi, "
En göze çarpan ağırlıkları kaldırabilen bir filin gövdesi, küçümseme
En fazla dakikayı almamak mı? Bu benim _Great_ zihnim için durum böyledir
(Yeniden gülmek) ve benzetmenin konuya layık olmasına izin vermelisiniz.
Jesting, küçük bir skandal severim-tüm İngilizlerin işlediğini düşünüyorum.
İtalyan bir bayan, Madam Benzoni, bunun yaygınlığı hakkında benimle konuşuyor
İngilizceyi ilk tanıdığında, yurttaşlarım arasında tatma,
Onları dünyanın en kin ve kötü huylu insanlar olduğunu düşündü,
sürekli olarak birbirlerinin kötülüğünü tekrarladıklarını duymak; Ama gördüm
karakterlerinde çeşitli sevimli özellikler,
Sonuç, doğal olarak _mechant_; Ama içinde yaşamak
İngiltere gibi, ahlakın şiddetinin bu kadar yoğun bir şekilde cezalandırdığı
Kişisel doğruluğu kanıtlamak için uygunluktan, her bireyden alıklılık,
tanıdığı gibi _sins_'e saldırmak zorunda kaldı
bunun yerine iğrençlerini kelimelerle ifade etme fırsatı verdi
kendilerine kendi kendini inkar ettirebilecek eylemlerle kanıtlamak.
Bu, "dedi Byron," ustaca ve hayırsever bir varsayımdı;
Ve hepimizin, terk etmenin ve ortaya çıkmanın sonsuz derecede daha kolay olmasına izin vermeliyiz
Başkalarının günahları, kendimizi düzeltmekten ziyade; Ve birçoğu ilkini buluyor
kabul edilebilir bir meslek, ikincisini engellediği-en azından, en azından
benim durumum. "

"İtalyanlar İngilizleri anlamıyorlar," dedi Byron; "Gerçekten, nasıl olabilir
Onlar? Çünkü onlar (İtalyanlar) açık, basit ve doğalarında açık,
eğilimlerinin bükülmesinden sonra,
kötü; İngilizler, onların hoşgörüsünü gizlemek için günlük
ikiyüzlülük, yanlışlık ve charitabuless uygulama; böylece _one_ için
Hata birçok suç eklendi. "Byron şimdi favori bir konuya sahipti ve
Sarcasm ve acı karıştırmak, ikiyüzlülüğü ve cant'ı çözmeye devam etti
İngilizlerin yanlış incelik üzerine gözlemler. Garip ama doğru
garip olarak, en azından ayırt edemedi veya en azından
Bu durumda neden ve sonuç arasındaki ayrım. Erdem saygısı
her zaman sahte taklitlerin verilmesine neden olur; Ve ne dediği
ikiyüzlülük, ama insanları teşvik eden kamuoyuna saygı,
en azından gizlemeye çalışmak için hatalarını düzeltme cesaretiniz yok
onlara; Ve Cant, Yardımcının erdem için ödediği saygıdır. [1] Değer vermiyoruz
Elmas daha az, çünkü çok fazla değersiz taklit var,
ve iyilik içsel değerinden hiçbir şey kaybetmez çünkü birçoğu istemek
sahip olduğu düşünülür. Bu ulus sahip olduğu düşünülebilir
Çoğu erdem, en çok takdir edilen; Ve bu en az
Çok az anlaşıldığı yerlerde, benzetmenin varsayılmadığı bile.

Byron, inanıyorum ki, doğaüstü görünüşlere olan inancında samimi; O
Konuyla konuşurken mezar ve gizemli bir hava varsayıyor, ki
yapmaktan hoşlanıyor ve bana göre bazı olağanüstü hikayeler anlattı
Bay Beni garanti eden Shelley, hayaletlere örtük bir inanca sahipti. O da
Bay Shelley'nin Spectre'nin bir bayana göründüğünü söyledi,
Bahçe ve bu konuda büyük bir stres bırakmış gibiydi. Bazıları
Johnson olarak tanık olarak insanlığın en akıllıca bu zayıflığı ortak olarak paylaştı
Byron; Hala gerçek günlerimizde çok sıra dışı bir şey var
Buna yol vermek, ilk başta Byron'un ciddi olduğundan şüpheliydim
onun inancı. Ayrıca günler ve diğer önemsizler hakkında batıl inançlı
Şeyler,-şanslı ve şanssız günlere inanıyor,-
Cuma günü bir şey, masada tuza yardım etmek veya yardım etmek, tuz dökmek
veya yağ, ekmeğin düşmesine izin vermek ve aynaları kırmak; Kısacası yol verir
Bin fantastik kavramlara, bu da _l'esprit le plus bile
Fort_'nin zayıf tarafı var.


    [1] Rouchefoucault.

       * * * * * *


Almanlara ode.

Thomas Campbell, Esq.


  Britannia'nın Ruhu
    Ana boyunca çağırıyor,
  Kız kardeşi Allemania
    Tiranın zincirini patlatmak;
  Kindred kanımızla ağlıyor
  Rise Allemanians, Rise,
    Ve grubu üç kez kutladı
  Kindred kalplerimizin
    Araziniz arazi ne zaman olacak
                    Ücretsiz-ücretsiz!

  Freedom'un Aslan Banner'ıyla
    Britannia dalgaları yönetiyor
  Geniş onur taşınızken [2]
    Hala kölelerin kampı.
  Utanç için, zafer uğruna,
  Uyan, alemaniler, uyan,
    Ve şimdi o kadar zalimler
  Dünyanın yarısı, bıldırcı ve kaçacak,
    Diyarınız alem ne zaman
                    Ücretsiz-ücretsiz!

  Mars size gök gürültüsüne borçludur [3]
    Bu savaş alanını sallıyor,
  Henüz bağlarını kırmak için
    Hiçbir dövüş cıvatası peal'dir.
  Laurell'li sanat ülkesi olacak mı
  Kalbine prangalar giyiyor musun?
    HAYIR! Anlatmak için çerçevelenmiş saat
  Sesi ile, zaman yürüyüşü,
    Bırak baskının
            Senin klonun-o'er clime!

  Basın sihirli mektupları
    Bu nimetin ortaya çıktığı,
  Bak! prangalarda yatıyor
    Doğum yapan toprakta:
  Ama trompet duyulmalı
  Ve şarj cihazı spurr'd olmalıdır;
    Babanızın Sprite için
  Cennetten aşağı çağırıyor, sen
    Dövüş için seni kuşatacak
                    Ve özgür ol!-ve özgür ol!


_Metropolitan._


    [2] Ehrenbreitstein, Almanca olarak ifade ediyor, "_
        onur_."

    [3] Almanya barut, saat yapımı ve baskı icat etti.

       * * * * * *


Gazel.

Thomas Moore, Esq.


  Haste, Maami, bahar neredeyse,
    Zaten, açılmamış çiçeklerde
  Etrafımızda uyuyan, Fantezi'nin Gözü
    Gelecekteki bowers'ın allıklarını görebilir;
  Ve sana ve bana getirdiği sevinç,
  Kendi sevgili Maami!

  Streamlet, yolda donmuş,
    Kralların mermer süslerini beslemek için,
  Şimdi, vernal ışın tarafından gevşetildi,
    Yolunda yayılan yaylar,
  Bu sınırlayıcı kalbi sana
  Şimdiye kadar mutlu Maami!

  Bu kadar parlak saatler kalmadı,
    Bir süre kalırlarsa yeterince;
  Irem'in bowers gibi, soluyor,
    Zaman zaman ve tekrar gel,
  Ve hayat hepsi bir irem olacak
  Bizim için nazik maami.

  O acele, bu sabırsız kalp için
    Yemen'in Vale'deki gül gibi
  Bu en iç yapraklarını parçalayan
    Nightingale tutkusu ile;
  Yani bu ruhu senin için çürütüyor
    Parlak ve kızaran Maami!


_Metropolitan_.

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.


Tavsiye, dünyanın bir adamı tarafından.

[Son ciltimizde _contarini fleming_ alıntıladık, ancak onun üzerinde sessiz kaldık
karakter. Bu mevsimde tamamen metafizik ve metafiziktir.
"Köpek günlerinde domuz eti gibi"; Ama belirli bölümler var
Fikirleri bu kadar zorla vurun ve hayatın _communia_'sini açıklayın
Herhangi bir uzanan okuyucuyu cezbetmek için böyle bir canlılık. Contarini Bay olduğu belirtildi D'Sraeli, genç-Vivian Gray ve Genç Dük-çok daha fazlası
Her ikisinde bulunandan daha fazla olan kabuk ve yaş ve deneyimin kanadı
Şık romanlar. Contarini'nin gerçek cazibesi soyutlanmıştır,
ve aynı anda memnun ve şaşkın olmaktan ibarettir. .
yazarın eğlenceli dehasının zarif bir şekilde sahip olduğu süsleme
Tawdrily, sayfalarının üzerine atılan çekilecek, ancak ana amaç ve
İşin liyakati, alt akımlarında yatıyor, ya da daha ziyade oluşacak
Bu özellikte, yazarın kararı hala daha olgunlaşmışsa.
Belki de yazarı olarak mektup dünyasına başlayan Bay D'Sraeli
Moda romanlar, bize metafizik üzerine bir çalışma bırakabilir.

Contarini Fleming'in açılış bölümünde, Bay D'Sraeli onun
Nesne aşağıdaki gibi:-]

Tamamen gerçek olacak bir kitap yazmayı arzu ediyorum,
Tutku, düşünce, eylem ve hatta stil, yayılmalı
Kendi duygu deneyimimden, kendi meditasyonlarından
Akıl, kendi olay gözlemimden, kendi çalışmamdan
ifade dehası.

[Sadece bize çok fazla şey içerecek gibi görünen bir pasajı kabul edebiliriz
Dünya Bilgi ve Sağlıklı Deneyim-Taçlanmış Kafaların Yarısı Girişiyor
Avrupa en çok acı çekmez. Contarini'ye verilen tavsiyedir.
Baba, üniversiteye onarma sözü gençliğinden önce:]

Toplumla uygun olduğu kadar karıştırmanızı dilerim. Bunu kavradım
Belki de şimdiye kadar yalnız alışkanlıklarda biraz fazla şımarttınız.
Genç erkekler biraz soyutlanmaya yatkın ve bazen düşünmeye yatkın
doğası içinde tekil bir şey olduğunu, gerçeği, ise
diğer yaratıklarıyla daha iyi tanıştılar, bulurlardı
Yanılıyorlardı. Bu ortak bir hatadır, gerçekten de en yaygın olanıdır. Ben değilim
Buna düştüğün için şaşırdım. Hepsi var. En çok
Var olan pratik iş benzeri erkeklerin birçoğu, çocuklarda,
kendilerini dünyadaki mücadeleye tamamen diskalifiye etti. Sen
Bundan emin olabilirsiniz. Birçok dikkat çekici örnekten bahsedebilirim. Tüm
Kişiler, gençken yalnızlığa düşkündürler ve başlarken
think, are sometimes surprised at their own thoughts. Hiçbir şey yok
Bu konuda korkulmamak, nadiren korkmak. Neredeyse her zaman yıpranır;
Ama bazen olur, onlar tarafından mantıklı arkadaşları yoktur
Tuhaf düşündükleri alışkanlıkların evrensel olduğunu ve ise
Mantıksız bir şekilde şımarık, sonuçta onları sadece temkinli hale getirebilir,
Toplumun önemsiz üyeleri ve onların mutsuzluk süresi.

Ancak topluma zevkle girmek için bunun için kalifiye olmalısınız. Bence
Kendinizi bazı başarılarda ustaltırmanızın zamanı gelmiştir.
Kesinlikle kendinizi iyi bir dansçı yapmalısın. Dans etmeden yapabilirsin
Asla en yüksek olan mükemmel zarif bir araba elde etmeyin
hayatta önem ve her insanın hırsı olmalıdır. Sen de sensin
Genç tamamen kavramak için, yaşamın ne kadarı tarza bağlıdır. Her ne zaman
Toplumda başarılı olan bir adam görüyorsunuz, ne yaptığını keşfetmeye çalışın
Hoş ve mümkünse sistemini benimsiyor. Öğrenmelisin
çit. Diller için şu anda Fransızca yeterli olacaktır. Sen konuşuyorsun
Oldukça: Zarifçe konuşmaya çalışın. Fransız yazarları okuyun. Okumak
Rouchefoucault. Fransız yazarlar dünyanın en iyileridir, çünkü onlar
Saçma fikirlerin başımızı temizleyin. İnceleme hassasiyeti.

Şu anda çok fazla konuşmayın, konuşmak için _try_. Ama ne zaman sen
Konuşun, kendi kendini doldurarak konuşun. Bastırılmış bir tonda konuşun ve her zaman
Hitap ettiğiniz kişiye bakın. Kişi katılmadan önce
herhangi bir etkiyle genel konuşma, belirli bir tanıdık var
önemsiz, ancak ilk önce elde edilmesi gereken eğlenceli konular. Olacaksın
Yakında dinleyerek ve gözlemleyerek yeterli alın. Asla tartışmayın. İçinde
Toplum, hiçbir şey tartışılmamalıdır: sadece sonuç verin. Eğer herhangi bir kişi
Seninle farklılık göster-aşağı ve konuşmayı çevirin. Toplumda asla
Düşün-her zaman saatte olun, yoksa birçok fırsatı özleyeceksiniz ve
Birçok anlaşılmaz şey söyleyin.

Kadınlarla konuşun, kadınlarla olabildiğince konuşun. Bu en iyi okul.
Akıcılık kazanmanın yolu budur-çünkü ne dediğinizi umursamanız gerekmez,
ve mantıklı olmasaydı. Onlar da sizi birçok noktada toplayacaklar,
Ve kadın oldukları için rahatsız olmayacaksınız. Hiçbir şey o kadar çok
hayata giren genç bir adama,
Kadınlar tarafından iyi eleştirildi. Bu binden kurtulmak imkansız
Bu denetim olmadan çocuklukta aldığımız kötü alışkanlıklar.
Ne yazık ki, kız kardeşin yok. Ama bir kadın ralli ise asla rahatsız olmama
Sen. Onu cesaretlendir. Aksi takdirde, asla özgür olmayacaksınız
Gariplik ya da küçük tuhaflıklar ve kesinlikle asla giyinmeyi öğrenmez.

Oldukça iyi sürüyorsun, ama manyeden geçsen iyi olur. Her
Beyefendi mükemmel bir cavalier olmalı.

Çok kısa bir süre için evde olacağınız gibi ve başka nedenlerle, ben
Evde bir öğretmen olmamanın daha iyi olduğunu düşünün. Parsel çıkarmak
O halde, ayrı ustalarınız için sabahın. Erken ve düzenli olarak yüksel,
Ve üç saat oku. Cardinal de Retz'in anılarını okuyun-
Richelieu'nun Hayatı-Napolyon hakkında her şey, bu tür eserleri okuyun.
Tarihi Okuyun: Biyografi dışında hiçbir şey yok, çünkü bu teori olmadan hayat.
Sonra çit. Fransız efendinizle bir saat konuşun, ancak atmayın
konuşmanın yükü. Ona bir şey hesabı verin.
Ona dün olayları anlatın veya ona ayrıntılı bir açıklama yapın
Anayasa. O zaman kendinizi yeterince dinlemiş olacaksınız
dans. Ve o yolculuktan sonra kendinizi olabildiğince eğlendirin.
Gözlemci bir zihnin eğlence çalışması çalışmadır.

Babamın işaret ettiği sistemi kesin olarak takip ettim ve
Yakında zevkle. Okuma saatlerimi kutsal olarak gözlemledim ve sadık kaldım
Babamın gerçekten harika olduğunu düşündüğünün hayatlarını incelemeye kendim
Erkekler-yani, büyük enerjilerin erkekleri ve şiddetli irade, bakan
Yaratıkları üzerinde sadece araçlar olarak,
Yalnız heykelleri için kaide ve her duyguyu feda eden
İnsanlığı sallamalı ve dahi olan her yüksek iş
bir irrasyonel ve
çirkin özlük. Görgü kurallarıma gelince, kendimi gururlandırdım.
Zaten Napolyon'u taklit etsem de, zihnimle ölçüldü. BEN
Yakında toplumdaki ilk deneylerime katılan korkuyu aştı ve
Baba maksimumlarını titizlikle gözlemleyerek, yakında çok şey oldum
Kendinden memnun. Keyifli bir Defference karışımı olan erkekleri dinledim
ve özgüven: yaşlandılar ve onlarla farklılık gösterdim mi, ben
Fikrimi en bastırılmış sesle olumlu bir şekilde ifade ederek kendimi memnun ettim,
Ve sonra ya konuyu çevirir ya da topukumu çevirir. Ama gelince
Kadınlar, ne kadar iyi başladığım şaşırtıcı. Benim gerginlik benim
Önce çıngırak kısa süre sonra sürekli kolay saçmalık akışına girdi.
Kesintisiz ve saygısız, evrensel olarak bir orijinal ve bir zekayı selamladım.
Ama en dikkat çekici olay, Barones ve ben
en büyük arkadaşlar. Ben onun sürekli görevliydim ve ona prova ettim
Tüm akşam performansımı gururlandırdı. O benim olduğum kişiydi
Pratik yaptım ve elbiseli bir tadı olduğu için görüşlerini teşvik ettim.
Bilinçsiz ki, bir keresinde benim yerleşik figürüm ve aynam, yükledi
Ben hediyelerle ve tüm coterie'ye en çok olduğumu duyurdum
Tanıdığının keyifli genç adamı.

Bütün bunlardan kolayca şüphelenilebilir, on beş yaşındayken
beklenmedik bir şekilde en çok etkilenen, kibirli ve dayanılmaz olanlardan biri haline gelir
Toplumun güneş ışığını hallayan atomlar. * * * * * *


[Bu mücevher Barry'nin bir sürü şarkısı ve diğer küçük şiirlerinden
Cornwall. Sezonun en güzel şiirsel _bijoux_'larından biridir ve
Bir sonraki bölümümüzde daha fazla ilgi görecek.]

Zaman dilekçesi.


  Bize nazikçe dokun, zaman!
    Akışını kaydıralım
  Nazikçe,-bazen kayarken
    Sessiz bir rüya ile!
  Mütevazi yolculukçılar biz miyiz
  Kocası, karısı ve üç çocuk-
  (Biri kayboldu,-bir melek, kaçtı
  Azure ek yüküne!)

  Bize nazikçe dokun, zaman!
    Gurur duymuyoruz, yükselen kanatlar:
  _Our_ hırs, _our_ içerik
    Basit şeylerde yatar.
  Mütevazi yolculukçılar biz miyiz
  O'er Life'ın loş olmayan denizi,
  Sadece sakin bir clime arıyor:-
  Bize dokunun _GENTE_, nazik zaman!

       * * * * * *


Şarkı yazma ruhu.

Şarkı yazma şiirin en zor türüdür; Başarısızlık olmayacak
İyileşti-bir kayma tüm girişimi mahvediyor. İyi bir şarkı küçük bir parça
mükemmellik ve mükemmellik her alanda büyümez. Olmalı
Fikirin sadakati, ton hafifliği, zarif veya aşırı doğallık
ve ifadenin uygunluğu; Ve bu birkaç ayetin pusulasında.
Ve hepsi bu değil; Yazar sürekli bir coşku tonuna ihanet etmelidir:
Şarkının ne başlaması ne de bitmeli,-bir koparma gibi görünüyor
sürekli bir melodi suşundan-
kulak, sanki önceki parçalar duyulmamış gibi ve
Hava notlarını uzaklaştırmıştı ve sesler
Diğer topraklar. Dahi Erkekler şimdi ve sonra doğan şarkı yazarlarıdır; öyleydi
Horace ve Burns, Beranger böyle. İngiltere'nin henüz onun olması ve
Belki asla sahip olmayabilir. İngilizler ulusal olarak yapmak için hesaplanmamıştır
şarkı yazarları; Ancak bireysel dahi,
tüm alışkanlıklar ulusu ve sahip olmamızın hiçbiri yok
Henüz gerçek söz yazarı. Şarkı yazma büyük olasılıkla insanlar arasında yayılabilir
Müzik takılarından büyük ölçüde duyarlı ve havaların yaratıcısı,
sahip oldukları, tüm ülkeye yayıldıkları tuhaf bir cazibe ile lavabo
hafızanın derinliklerinde ve anlarda düşüncelere kendiliğinden gelin
üzüntü veya sevinç ve kısacası ulusal olarak adlandırılan şey haline gelir. Ulusal
Şarkılar ulusal havalarla gider ve koşullarla ortaya çıkar. İngilizce
Çok az yerli havaya ve mükemmellikten birkaç yerli şarkısı var. Ne zaman
İngiliz aşık, şarkı söylüyor mu? Kampta, sefil braying gidiyor
Bu isimle! Masada, cömert, neşeli türden ne var?
Genel olarak konuşursak, masa şarkılarımız-her zaman glees hariç-
İngilizce olduklarında kel duygu parçaları; Ama daha genel olarak, onlar
Scotch, İrlandalılar ve diğer ulusal şarkı yazarlarından ödünç alınır.
Kafe ve kendisini müzikal olarak gösteren bu, _English_: Ne zaman
Şiirsel olarak verilir, Fornorn'un üzücü boru suşunda,
terk edilmiş veya umutsuz sevgili. Kafe İngilizce değil: Duygusal olabiliriz,
Şarkılarımızda ihale, esprili, güzel, görkemli ve görkemli; Ama biz hiç
Kafe'nin temel kalitesini-kalbin büyüklüğü-dans hayatının
Sesi uğultuyu yapan ruh, parmaklar neşeyle çatladı ve
ayaklar huzursuzca yerde kıpır kıpır. --_ Seyirci Gazetesi_.

       * * * * * *


Lord Byron'un erken şiirleri.


[Aşağıdaki örnekler zarif olanın yedinci cildinden
Lord Byron's Life and Works'ün baskısı, şimdi yayın sırasında,
Bay Moore'un editörlüğü altında:]


Adieu.

_, Yazarın yakında öleceği izlenimi altında yazılmıştır ._


  Adieu, Sen Hill! [4] Erken Sevin
    Kaşımı gülle yay;
  Bilimin her loitering çocuğu aradığı yer
    Vakf için bilgi ile.
  Adieu, genç arkadaşlarım veya düşmanlarım,
  Eski mutluluk veya sıkıntıların ortakları;
    Daha fazla Ida'nın yolunda başa çıkmadığımız yoldan yok;
  Yakında kasvetli hücreyi paylaşmalıyım,
  Kimin sürekli kaydıran mahkumları yaşıyor
    Günün bilinçsiz. Adieu, ye hoary regal fanes,
    Siz Granta'nın Vale'sinin Spiers,
  Sable Reigns'te öğrenmenin soyulduğu yer
    Ve melankolik soluk.
  Siz neşeli saatin yoldaşları,
  Klasik Bower'ın kiracıları,
    Cama'nın yemyeşil marjına yerleştirildi,
  ! Hafıza hala benim,
  Oblivion's Tapınak Teklifleri için,
    Bu sahneler etkilenmelidir.

  Adieu, CLEME DAĞLARI,
    Genç yıllarımı büyüdü;
  Loch Na Garr'ın yüce karda nerede
    Dev zirvesi artıyor.
  Çocukluğum neden ilerledi
  Sizden, kuzeydeki bölgeler,
    Gürü Gurur Oğulları ile?
  Yayla mağaramdan neden çıktım
  Marr'ın gölgeli heath ve Dee'nin açık dalgası,
    Bir Sotheron evi aramak için?

  Sires Salonu! uzun bir veda;
    Yine de neden senden?
  Vauls'ların knell'imi geri alacak,
    Mezarımın göreceği kuleleriniz;
  Düşüşün düşen dili, düştü
  Ve salonunun eski ihtişamları
    Kazanmış basit notasını unutur;
  Ama yine de lir ipleri koruyor,
  Ve bazen Aeolian kanatlarında,
    Ölmekte suşlar yüzebilir.

  Rustik karyolayı çevreleyen tarlalar,
    Henüz burada oyalanırken
  ! Şimdi unutmadın
    Retrospection için canım.
  Dalgalanma dalgalanması boyunca [5]
  Genç uzuvlarım dürtülemeyecekti
    Noontide'de esnek kurslarını ısıtın;
  Kıyıdan Ardor ile daldırma,
  Yaylarınız artık bu uzuvları almayacak,
    Aktif kuvvetten yoksun bırakıldı.

  Ve burada sahneyi unutalım
    Hala göğsüme en yakın mı?
  Kayalar yükselir ve nehirler arasındadır
    Tutkunun Blest'ü;
  Yine de Mary, [6] Bütün güzellikleriniz görünüyor
  Aşkın büyüleyici rüyasında olduğu gibi taze
    Gülümsemelerde bana:
  Yavaş hastalık avını istifa edene kadar
  Ölüm için, Decay'ın ebeveyni,
    Görüntüsünüz solmaz.

  Ve sen, arkadaşım! [7] nazik sevgisi
    Yine de koynumun akorlarını heyecanlandırıyor,
  Arkadaşlığın ne kadardı
    Açıklamanın kelimelerin gücü!
  Hala göğsüme yakın hediyen giyiyorum
  Bir zamanlar hissi gözyaşı ile parladı.
    Aşk, saf, kutsal mücevher;
  Ruhlarımız eşitti ve bizim partimiz
  O sevgili anda oldukça unuttum;
    Gurur yalnız kınamaya izin ver!

  Hepsi, şimdi karanlık ve neşesiz!
    Aşkın Aldatması Gülümsemesi Yok
  Damarlarımı Woned Glow ile ısıtabilir,
    Life'ın nabzını atabilir:
  Gelecek şöhret umudu değil
  Benim soluk, bitkin çerçevemi uyandırabilir.
    Ya da başımı hayali çelenklerle taç.
  Benimki kısa bir yarış,
  Tozda alçakgönüllü olmak için yüzüm
    Ve ölülerle karıştı.

  Oh şöhret! Kalbimin Tanrıçası:
    Övgünüzü kazanan ona,
  Anlamsız hayaletin dartına düşmeli
    Glory's Blaze'de tüketilir;
  Ama ben dünyadan çağırıyor
  Benim adım belirsiz, doğumumu işaretledi
    Hayatım kısa ve kaba bir rüya:
  Sıkıcı, cahil kalabalıkta kayboldu,
  Umutlarım bir örtü içinde yaslanıyor,
    Benim kader Lethe'nin akışı.

  Sod'un altını sakladığımda,
    Kilde dikkatsiz,
  Bir zamanlar eğlenceli ayak izlerimin
    Şimdi başımın yatması gerektiği;
  Yazık meed dökülecek
  Dew-Drops O'er Dar yatağım,
    Sadece gece gökyüzü ve fırtınalarla;
  Hiçbir ölümcül göz dik olmayacak
  Gözyaşları ile karanlık sepulchral derin
    Bu bilinmeyen bir ismi gizler.

  Bu dünyayı unut, huzursuz sprite,
    Dön, düşüncelerini cennete çevirin;
  Yakında uçuşunu yönlendirmelisin,
    Hatalar affedilirse,
  Bigots'a ve mezheplere bilinmiyor,
  Yüce tahtının altında eğin;
    Onun için titreyen dua:
  Merhametli ve adil,
  Bir toz çocuğu reddetmeyecek,
    Her ne kadar onun en anlamlı bakımı.

  Işık babası! Sana arıyorum
    Ruhum içeride karanlık;
  Sen, Sparrow'un düşüşünü işaretleyeceksin,
    Günahın ölümünü önleyin.
  Gezici yıldıza rehberlik edemezsin,
  Kimin Temel Savaşı Calmsed
    Kimin mantosu sınırsız gökyüzü,
  Düşüncelerim, sözlerim, suçlarım affediyor;
  Ve yakında yaşamayı bırakmalıyım, çünkü
    Bana nasıl öleceğimi söyle.

1807. [Şimdi ilk yayınlandı.]


    [4] Harrow. [5] Southwell'deki Grete nehri.

    [6] Mary Duff.

    [7] Eddlestone, Cambridge Korosu.


Muse'a veda.


  Sen güç! Bebeklik döneminde beni yönetti,
    Fancy'nin genç yavruları, 'Bu zaman ayırmalıyız,
  O zaman Gale üzerinde yükselmek Bu benim lays son,
    Kalbimden yayılan en soğuk efüzyon.

  Bu koynu, daha fazla rapture duyarlı değil,
    Vahşi notlarını sus, ne de seni şarkı söylemeye zorlayacak;
  Seni uçurmayı öğreten çocukluk duyguları,
    İlgisizliğin kanadına çok uzakta kalır.

  Rude akan lirimin temaları basit olsa da,
    Yine de bu temalar bile sonsuza dek ayrıldı;
  Artık hayalimin ilham verebileceği gözleri ışın yok
    Vizyonlarım uçuyor, geri dönmek için-Alas, asla!

  Boşaltıldığında kaseyi memnun eden nektar,
    Uzun sürme çabası ne kadar boş!
  Soğuk, ruhumda yaşayan güzellik olduğunda,
    Hangi fantezi büyüsü şarkımı uzatabilir?

  Dudaklar sadece çölde sevgiyi söyleyebilir mi?
    Şimdi istifa etmeleri gereken öpücükler ve gülümsemeler mi?
  Yoksa uçan saatlerde zevkle mi duruyorsunuz?
    Ah, hayır! Bu saatler artık benim olamaz.

  Sevmekten başka yaşadığım arkadaşlardan bahsedebilirler mi?
    Ah, kesinlikle sevgi zorlanıyor!
  Ama sempatiteki sayılarım nasıl hareket edebilir?
    Ne zaman onları tekrar görmeyi umuyorum?

  Babalarımın yaptığı tapuları söyleyebilir miyim?
    Ve yüksek arpimi Sires'imin şöhretine yükseltiyor mu?
  Onlarınki gibi zaferler için, oh, benim tonum ne kadar zayıf!
    Kahramanlar için ateşlerim ne kadar eşitsiz!

  Dokundu, o zaman benim lirim patlamaya cevap verecek;
    'Bu hush'd; Ve benim zayıf çabalarım o'er;
  Ve bunu duymuş olanlar geçmişi affedecekler,
    Mırıltılarının artık titreşmeyeceğini bildiklerinde.

  Ve yakında vahşi hatalı notları unutulacak,
    Erken sevgi ve aşk o'ercast olduğundan:
  Ah! Blest kaderim olmuştu ve çok mutlu,
    İlk sevginin en sevdiği, sonuncusu olsaydı.

  Veda, genç ilham perim! Şimdi buluşamayacağımız için;
    Şarkılarımız durgun olsaydı, kesinlikle azdır:
  Umarım şimdiki zamanın en azından tatlı olacağını;
    Ebedi Adieu'yu mühürleyen şimdiki zaman.

1807. [Şimdi ilk yayınlandı.]

       * * * * * *



Retrospektif koltuklar

Fatih William'ın cenaze töreni.


William'ın ölümü, hemen hemen her okuyucu biliyor, bir incindi
eyerinin pummelinden karnında, kasabayı azaltırken
Mantes, 9 Eylül 1086'da Rouen'de, yaşının 63. yılında ve
Saltanatının 21'inde.

Kralın ölümü, genel bir şaşkınlık için sinyaldi.
Normandiya Metropolü. Vatandaşlar, panik vurdu, sanki
sarhoş, ya da kasaba tarafından alınma noktasındaymış gibi
saldırı. Her biri komşusunun danışmanına sordu ve her biri endişeyle döndü
Mülkünün gizlenmesine yönelik düşünceleri. Alarm bazılarında olduğunda
Tedbir azaldı, keşişler ve din adamları
St. George Manastırı, burada dualarını sundukları için teklif ettiler.
Ayrılan Dükün Ruhu: Ve Başpiskopos William
Ceset, St. Kilisesi'nde müdahale etmek için caen'e taşınmalıdır.
William'ın kurduğu Stephen. Ama cansız kral şimdi terk edildi
Ödülüne katılan herkes tarafından. Kardeşlerinin her biri ve
İlişkiler onu terk etmişti; Ne de bulunacak bir hizmetçi bile yoktu
Son ofisleri ayrılan Rabbine gerçekleştirin. Obeksiklerin bakımı
Sonunda o bölgenin bir şövalyesi Herluin tarafından yürütüldü, hareket eden
Tanrı'nın sevgisi ve kendi başına sağlanan ulusunun onuruyla
masraf, masallar ve taşıyıcılar ve bir cenaze cenazesi ve cesedi
Seine, bu nedenle kara ve su ile taşındı
varış noktası.

Cenaze treninin Caen'e gelmesi üzerine, Gislebert tarafından karşılandı,
Evreux Piskoposu, sonra St. Stephen, keşişlerinin başında,
çok sayıda din adamı ve tembellik katıldı; Ama neredeyse hiç yoktu
Rapor yayıldığında kapıların içine bier getirildi
Kasabanın başka bir yerinde korkunç ateş patlak vermişti ve dük
Kalıntılar ikinci kez terk edildi. Keşişler tek başına kaldı; Ve,
Korkulu ve kararlı, kurucularını "mumla, kitapla ve
Knell ile, "son evine. Dairicus vitalis müdürü numaralandırır
bu vesileyle toplandı; Ama bahsetmiyor
William'dan William'a göre fatihin oğlu Henry'nin
Böyle bir babayı başarmaya layık olan tek kişi. Mass şimdi olmuştu
gerçekleştirildi ve beden yere bağlı kalmak üzereydi, "Küller
Küller, tozdan toz, "ne zaman, daha önce bu kapanış kısmına
Tören, Gislebert minberi monte etti ve onuruna bir alkış verdi
ölenlerin. O kadar geniş bir şekilde genişleyen cesaretini övdü
Norman Dominion'un sınırları; Milleti yükselten yeteneği
en yüksek ihtişam sahasına; Adalet yönetiminde eşitliği;
istismarları düzeltmedeki sıkılığı; ve keşişlere karşı liberalliği
ve din adamları; sonra nihayet insanlara hitap ederek,
Prenslerinin ruhu için Yüce ile müdahale. Şu anda,
Kalabalıktan başlayarak belirsiz bir birey olan bir asselin,
yüksek sesle, "ayakta durduğunuz zemin
babamın konutu. Dualarımızı sorduğun bu adam onu ​​aldı
Ebeveynimden gelen güç; Şiddetle ele geçirdi, şiddetle onu korudu;
Ve tüm hukuk ve adaletin aksine, bu kiliseyi inşa etti,
Nerede monte edildik. Bu nedenle, Tanrı ve İnsanın gözünde,
Mirasımı iddia ediyor muyum ve yağmacının bedenine karşı protesto ediyor muyum
benim çim ile kaplı. "Temyiz anında etkiye katıldı:
Piskoposlar ve Nobles, Asselin ile katılımlarında birleşti; Kabul ettiler
iddiasının adaleti; Onu sakinleştirdiler; Ona altmış şilin ödediler
Sepçülmenin yeri için tazminat yoluyla; Ve son olarak,
Toprağın geri kalanı için onu tatmin ettiler.

Ancak bu cenaze törenine katılmaya mahkum olan olağanüstü olaylar
Yine de sonunda; Çünkü cesedini koydukları zamanda
lahit ve bir kuvvetle büküyorlardı, ki
çok kısa hale getirilmiş tabutun sonucunda, yapmak zorunda kaldı,
son derece şişman, patlama ve çok dayanılmaz olan vücut
Mezardan çıkarılan koku, tüm parfümlerin hepsinden ortaya çıktığı
Rahiplerin ve acolytes'in sansürleri boşuna değildi; Ve ayinler
aceleyle sonuçlandı ve meclis dehşete çarptı, geri döndü
evleri.

Bu hikayenin ikinci kısmı, De Bourgueville
ilişkilidir. Bu yazardan dört yüz otuz yılı öğreniyoruz
Bir Roma Kardinali olan Fatih'in ölümünden sonra
Başpiskopos ve Piskopos, Caen kasabasını ve onun saygınlığını ziyaret etti
Dükün cesedini görme arzusunu ifade ettikten sonra, keşişler
Onun merakı, mezar açıldı ve ceset böyle keşfedildi
Kardinal'in bir portrenin alınmasına neden olduğu bir durumu mükemmel
cansız özellikler. Şimdi gerçeği sormaya değmez
Bu hikaye veya benzerliğin sadakati. Resim var
Zamanla kayboldu: Bir süre için duvarlarına karşı asıldı
Anıtın karşısında kilise, ancak tüm zorlar sırasında çalındı
Huguenots'un neden olduğu ve iki parçaya bölündü,
Bourgueville birkaç yıl sonra bir Kalvinist'in elinde gördü,
Bir Peter Hode, Caen'deki gaoler, onu çifte kapasitede kullanan
bir masa ve bir kapı. Değerli sulh hakimi, resmi tuttuğunu belirtiyor,
"Çünkü manastır kilisesi yıkıldı. "

1572'de Kraliyet Mezarının ikinci ihlalinde yer alıyordu;
ve işlemin acımasız bir hesabını verir. Anıtı yükseltti
fatihin anısı, oğlu tarafından. William Rufus, altında
Lanfrane'nin Yönetimi, çok maliyetli ve ayrıntılı bir üretimdi
işçilik; Türbeye yerleştirilen tapınak parıltı
Altın ve gümüş ve değerli taşlarla. Bütünü tamamlamak için
Kralın Effigy'i mezara bir süre sonra eklenmişti.
orijinal ereksiyonu. Bunun gibi bir anıt doğal olarak tecrit kadar heyecanlı
sivil veya askeri güçle sınırsız olan kanunsuz bir banditti ve
ile bağlantılı olarak kabul edilebilecek her şeye karşı inveter
Katolik ibadet. Kalvinistler Caen Üstatlarıydı ve tarafından kışkırtıldı
Rouen'de neler olduğuna dair bilgiler, tekrarlamaya karar verdiler
Aynı öfke. Putperest bir şekilde ortadan kaldırma bahanesi altında
İbadet, her kiliseyi ve manastırı yağmaladılar ve aradılar:
pencereleri ve organları kırdı, görüntüleri yok etti, çaldı
Dini süs eşyaları, tapınakları sattı, taahhütlü hamur, sandık,
Kitaplar ve yangına yangın olan her şey; Ve sonunda, sonra
İntikamlarını, yapılabilecek her şeye neden
nesnesi, ücretleri talep etmek için cesurca kasaba salonuna gittiler
işçileri. Bu öfke sırasında fatihin mezarı
Bir manastırda ve Matilda'nınki, diğer yandan kraliçesi yıkıldı.
Ve bu yeterli değildi; Ancak birkaç gün sonra aynı grup geri döndü,
daha fazla yağma umutları ile tahsis edildi. Tabutu kazdılar:
içi boş taş hançerlerinin vuruşlarına doğru çaldı: titreşim kanıtladı
ceset tarafından doldurulmadığını ve başka bir şey mühürlemek istemiyordu
yıkımı.

De Bourgueville, olay yerine giden ve kontrol etmek için konuşmasını uygulayan
Bu son şiddet eylemi, tabutun açılmasına tanık oldu. BT
kralın kemiklerini içeriyordu, kırmızı taffety ile sarılmış ve hala içeride
tolere edilebilir koruma; Ama başka bir şey yok. Onları dikkatle topladı ve
onları içinde tutan manastırın rahiplerinden birine sevk etti
Oda, Amiral de Chatillon başında caen'e girene kadar
paralı askerler, tüm manastırın yağmalandığı ve
Rahipler uçmaya başladı ve kemikler kayboldu. "Bunları üzücü işler," diyor De
Bourgueville, "_et Bien Peu Reformez! _"
Uyluk kemikleri, orada bulunan Falaise'in viscount'u tarafından korundu.
O ve isyancılardan yalvardı ve bu kemiğin dörtte daha uzun olduğunu
Parmakların uzun boylu bir adamın genişliği. Bu şekilde korunan kemik
Yeniden Bağlı, Sorunların Bırakılmasından Sonra:
yazıtta, bir anıtın
1642'de yükseldi, ancak 1742'de kaldırıldı, daha sonra kabul edildi
koroda bir görev olarak.

Fatih'in melankolik sonu, garip olaylar
müdahale, mezarının ihlali, kalıntılarının dağılması ve
Anıtının yıkılması ve son kaldırılması koşullar
Her birinin zihninde melankolik duyguları heyecanlandırmak için hesaplanmıştır,
hayattaki durumu ne olursa olsun. Tüm bu olaylarda, dini adam
Retribitive adaletinin elini izler; Filozof,
Sublunary ihtişamının hükümsüzlüğü; Tarihçi ciddi için önemli bulur
refleks; anlatıyı etkilemek için şair; Ve onun için ahlakçı
masal.

J.R.S.

       * * * * * *



Eskiz kitabı.

Tempe piknik.


Köpek günlerinin en boğacıydı-Jupiter oturdu koluna oturdu
sandalye boşuna sessiz bir şekerleme yapmak için çabaladı ve biraz daha oturdu
Minerva, babasını uyumak için _she_ düşündüğü gibi ve onu tutarak
Uyanık, _he_ düşündüğü gibi, eğirme tekerlekli gürültüsü ile. -Den
uzunluk Venüs oturdukları salona ve gürültüye girdi
Thunderer'ı etkili bir şekilde uyandırdı. "Venüs, sevgilim, nerede
Kayınvaliderin mi? "Dedi Jüpiter kendini dirseğinde yetiştiriyor.

"Soyunma odasında," diye yanıtladı Venus, "
icatları güzelleştirme. "

"Ah," diye gülümsedi Jüpiter, "sen kadınlar asla kolay değilsin ama
Kendinizi güzelleştirmek: Git ve ona söyle, ben de alabiliriz
Bu sıcak gün istihdam yoluyla Tempe'ye bir yolculuk; ve irisi gönder
Diğer tüm tanrılara orada bizimle buluşmasını söyle. "

Komisyonunu yürütmek için uzaktan venüs attı ve Thunderer döndü
yine Doze'ye; Ama aniden bir düşünce onu vurdu: "İşte Pallas, git ve
Mars'ın Juno ve kendim için binmek için müfredatını ödünç al, çünkü çok da
Yürüyüşü düşünmek için sıcak, böyle bir gün ve ona biraz koymasını söyle
Sürüş kutusundaki nektar şişeleri, duyuyor musunuz? "

Kısa sürede müfredat ortaya çıktı ve Jove ve Juno
monte edilmiş. Ancak Mars'ın aracı tek bir beyefendi için inşa edildi ve
Bunun için çok ağır olan erkek ve eş için değil,
Olympus'a indiler ve dağın dibine yuvarlandılar.
Aşağı doğru kanatlanan diğer tanrıların kahkahalarını bastırdı.
Iris, Bacchus'un yeni bir nektar kaynağı tedarik etmek için gönderildi
Bildirilen stokunu neredeyse tüketecekti. Sonunda masa yayıldı
Tempe'nin en keyifli kısmı ve Ossa'nın tepesi işgal edildi
Herkül'le birlikte Herkül
Tanrılar, Jüpiter tam olarak çalışan bir şey keşfettiğinde
onlara doğru hız. "Heyday! Burada ne var?" diye bağırdı; "Yaşarken
eski arkadaşım Cerberus, çenelerinde bir notla; Neden _can_ pluto'nun sahip olduğu
Söylemeliyim? Burada, CER! Cer! Cer! İyi köpek! "Nefessiz hayvan düştü
Jüpiter'in ayaklarındaki mektup ve sonra yere yerleşti, nefes nefese kaldı,
Ayrıca, çok uzun bir yolculuktan sonra da olabilir.

"İşte güzel bir not," dedi Jüpiter ve yüksek sesle okumaya devam etti
Şirketin eğlencesi için--

    "Sevgili Jove,

    "Tempe'de bir şölenin olacağını bilerek
    Favori Cerberus Kırıntıları alırken almak için ama fakir
    Tartarus'ta tonlarda yaşıyor. Proserpine onun aşkını gönderir
    Ceres'e.

    "Seninki şimdiye kadar

    "PLÜTON."

    N.B. "Cerberus'u geceleri geri gönder."

"Faugh! Nasıl kükürt kokuyor!" dedi Jüpiter, "Fakir vereceğiz
Cerberus yine de bir yemek, çünkü o üzücü bir şekilde ince görünüyor; Düşünmemeliyim
Pluto ona görünüşünden çok şey verdi. "Öyleyse oturdular, Cerberus ve
Jove's Eagle masanın altına kurulurken, Minerva'nın Baykuşu, Juno's
Tavus kuşu ve diğer ölümsüzlerin proteinleri ne almak için kaldı
Dışarıda yapabilirlerdi. Geniş bir gürültüden çok önce oturmamışlardı
çekişme duyuldu ve neden aranan, olduğu keşfedildi
Jüpiter'in masanın altına attığı ve şiddetle
Cerberus ve Kartal tarafından itiraz edildi. Barış sınır dışı edilme ile restore edildi
Jove'un söylediği gibi, rahatsız edici kartalın daha iyi bilmesi gerektiğini, geldikten sonra
Olympus'tan Cerberus Tartarus'ta yetiştirildi. Hepsi devam etti
Sessizce bir süre, Cerberus maalesef kendini çömeldiğinde
Jüpiter'in efendisinin masanın altına düştüğü yıldırım ve
En müthiş bir bağırma, Merkür'ün sandalyesinin bacakları arasına koştu,
ve onu parıldayan bir şekilde üzürken, neredeyse yükselmeden önce, fakir
Cerberus "Facilis Descensus Averni" ni posterileriyle tedavi ediyordu
Ne yazık ki kaza tarafından kararmış; ve tanrılar olduğu gibi acıyla kükrüyor
kahkahalarla. Akşam yemeği daha fazla kaza olmadan geçti ve
Bayanlar emekli oldu, Vulcan ve Mars Ecarte'ye oturdular.
kazananı kanıtladı. Apollo Drilly, (günlük olarak bitirdikten sonra
yolculuk ve tanrılara katıldı) Vulcan'ın Mars'ın nakit parasını da netleştirdiği
kendisi. Mars, Jüpiter'in olmasını tavsiye ettiğinde büyük bir öfkeyle yükseldi.
Nettled, bu onu sadece on kat daha fazla yaptı. Bir kavga
sonuçlar; Ve Jüpiter, kan dökülmeden önce geri dönmenin en iyi olduğunu düşünüyor
kararlı, Apollo'dan tekrar ekibini yatıştırmasını ve onları eve götürmesini istedi.
Kolayca rıza gösterdi: O gece alışılmadık derecede hafif görünüyordu.
Yarımküre sakinleri ve birçok öğrenilen başlık şaşkındı
fenomenin nedenini keşfedin, ancak birçok açıklama olsa da
Verilen gerçek sebep, bu güne kadar keşfedilmedi-sahip olduğum
Okuyucularımın önüne koymanın zevki.

Rex.

       * * * * * *



Toplayıcı.


_Arly yükseliyor ._-- Erken yükselmenin her ikisi de elverişli olduğu inkar edilemez
bedenin sağlığı ve zihnin iyileştirilmesi. Bu bir
Swift'in gözlemlenmesi, hiç bir erkeğin büyüklüğe geldiğini bilmediğini ve
Bir sabah yatağında uzanan Eminence. Bu bir gözlem olsa da
Birey evrensel bir maksim olarak alınmaz, biraz
şimdiye kadar var olan en seçkin karakterlerin kendilerini alıştırdılar
erken yükseliş. Görünüşe göre, genel olarak insanlar daha erken yükseliyor
Şimdiye kadar eski zamanlar. On dördüncü yüzyılda, Paris'teki dükkanlar
Sabah dörtte açıldı; Şu anda, bir dükkâncı neredeyse uyanık
Yedi'de. [8] Fransa Kralı Sabah sekizde yemek yedi ve emekli oldu
Akşam aynı saatinde yatak atışına. Saltanat sırasında
Henry VIII. İngiltere'de moda insanlar yedide kahvaltı yaptı
sabah, onda onda yemek. Elizabeth'in zamanında
Asalet, nazik ve öğrenciler, on birde on birde dinlendi ve
öğleden sonra beş ila altı arasında varsayıldı.

Swaine.


    [8] Muhabirimiz burada biraz hatalı: Paris'teki Mağazalar
        Sabah saat yedi ile _Set Out_ görülebilir.-ed. M.

       * * * * * *

_Dick'in Kahve Evi, Temple Bar _.-Rev. James Miller bir komedi yazdı,
1737 yılında "_ the Coffee House_" başlıklı. "Bu parça hayır ile buluştu
Bir tür başarı, bir varsayımdan, nasıl sadece (Baker diyor) yapamam
Bayan Yarrow ve Dick'in tutan kızını belirliyormuş gibi davran
Kahve evi, Temple Bar'ın yakınında ve o zaman tostları kutladı,
o evi sık sık birkaç kişiyle birlikte,
yazar tarafından alay edilmek. Bu kesinlikle onun
niyet; Ancak parça çıktığında,
bir ön parçası oluşturmak için istihdam edildi, yanlışlıkla buna sabitlenmiş
Çizim sahnesi için çok kahve evi, Tapınakçılar
Yukarıda belirtilen bayanlar büyük favorilerdi, bu kaza ile,
Şüphelerinde öylesine doğruladılar, parçayı lanetlemek için birleştiler ve
hatta olduğundan şüphelenilen her şeye kızgınlıklarını genişletti
Bu yazar, daha sonra önemli bir süre. "

P.T.W.

       * * * * * *

_Heroic Women ._-- Browella _heide_ veya _heath_, eyalette bir ova
İsveç'te Smaland'ın, Danimarkalıların bulunduğu yer olduğu için kutlandı
Tamamen kahraman tarafından yönlendirilen Blenda, Smaland kadınlarına komuta eden Blenda
Başka bir keşif gezisi yapan kocalarının savunulması. Olarak
Cesaretleri için tazminat, Smaland kadınları onurlandırıldı
olağanüstü ayrıcalıklar ve bir tür dövüş avcılığı giydi; Ve onlar
Hala erkeklerle eşit bir miras payı var.

P.T.W.

       * * * * * *

Foure Personnes için _ancient roundelaye._


  1. Şarkı Söyledik Goodfellowes Roundelaye,
       Ve ben Cittern Blithele Playe.
  2. Tenor söyleyeceğim.
  3. Benim için tiz.
  1. Ve müziğimizin basları ne?
  4. Acele ederken ve kükrüyor
       Pencereler ve çatı ve Welle Fast'ned Doore.
  2. Ama şarap ve çuval ve kanarya parlak,
       Onlar Nighte'de parlayan iyi arkadaşlar starres.
       Sabaha kadar bırakırsan bir knave sensin.
  1. 2. Sen bir knavesin.
  4. 3'e. Sen bir knavesin.
  3. 1'e. Sen bir knavesin.
       _Omnes._ Sabahları bırakan bir knave.

P.S. Bu şarkının amacı her şarkıcının knave denir
sırayla.

M.L.E.

       * * * * * *

_ Michael Angelo.
Floransa Kilisesi üretildi, Michael Angelo ile haykırdı
Duygu, onların gözünde, "kapıları olmayı hak ettikleri
Cennet. "Bu kapıların oyuncuları Londra Kraliyet Akademisi'nde görülebilir.

       * * * * * *

_ Kaba kuvvet üzerine bilgi gücü ._-- popüler bir hikaye var,
Oxford'dan öğrenci,
Boğaz ormanı, boğazdan aşağı inerek kaçtığında
kaba, bir hacim Aristoteles.

       * * * * * *

Vol. Xix. aynanın.

Mevcut sayı ile fiyat Twopence,

Sağ Hon'un çelik plakası portresi olan bir ek. Earl Gray,

Lordship'in bir anısı ve başlık sayfası, önsöz ve vol. Xix.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından yayınlandı ve yayınlandı
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; G.G. Bennis,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından






Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 556 ***

***** This file should be named 12574.txt or 12574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/7/12574/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


