*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 11, 2004 [EBook #12576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 17, No. 478, Saturday, February 26, 1831

Author: Various

Release Date: June 11, 2004 [EBook #12576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 478 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.











Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. Xvii, hayır. 478.] 26 Şubat 1831 Cumartesi. [Fiyat 2d.

       * * * * * *




Seçkin Kişilerin İmzaları.


[İllüstrasyon: Seçkin Kişilerin İmzaları.]




İmzalar.

Sayfalarımız böyle bir karakteristik ile gösterildiğinden beri
karşı sayfada yer alan soylar. Ancak okuyucu,
şirin sloganı tamamen unutmadığımızı algılayın
Shenstone, önceki ciltlerimizde--

"Bayan Jago'nun el yazısını, onun öfkesini yargılayabileceğimi görmek istiyorum."

Yine de ekli imzalar kendi portföyümüzden alınmamıştır:
oyulmuş bir plakadan seçildikleri "kuzey" olarak gelirler
_eninburgh'un 28 numaralı ile yayınlanan kırk üç imza
Edebiyat Journal_ ve "The"
karakter ve el yazısı arasındaki bağlantı "-sadece seçtiğimiz
Birkaç anekdotik özellik.

Anne Grant: "Laggan'ın _present_ elinden Bayan Grant'i verdik,
içinde ilerleme istikrarsızlığından biraz keşfedilebilir
hayat; Ancak çok yönlü bir genişlik ve farklılık var.
BT ile birlikte taşıyor gibi görünen harflerin oluşumu
Yetenekli Yazarın 'Mektuplarından Net ve Mahkeme Zihni
dağlar. '"

D. Stewart:-"Özgür, cesur, askeri bir el, Garth'ın General Stewart'ı;
İmzası, yüksek terimlerle iltifat eden bir mektuptan alınmıştır.
Chambers'in 1745 İsyanı Tarihi. "

Allan Cunningham:-Zevkli el yazısının kolay bir akışı. "Allan
Cunningham, "Gözlemleyiciyi Gözlemliyor", kendini Hogg gibi yetiştirdi;
Ancak, pulluk yerine keski halleddi; Ve var
Anayasasında, güzel sanatların doğal bir sevgisi,
Düşünceleri daha minnettar kanallara dönüşüyor. Orada olduğunun farkındayız
Cunningham hakkında bir sıcaklık ve genişliktir.
Büyük Sol'd Scot; ' Ama gelecek hayatını dört gözle bekliyorum
İngiliz ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar, bunu düşünmüyoruz
zevkli onun kolay akışıyla en az tutarsız olmak
el yazısı."

F. Hemans: "Çok el-Fair, küçük ve güzel kadınsı-
hanehalanı sevgisinin nazik nefesleri somutlaştırılmalıdır,
Yurtiçi Sevgilerin Şarkıları ve tüm gümüş tatlılıkları
ve yumuşak nefes alan hassasiyet. "

F. Leveson Gower, Goethe'nin Faust'un seçkin çevirmeni.

H. Brougham: "Kendi hitabet tarzı gibi iyi bir anlaşma-etkileyici ve
enerjik, ama çok cilalı değil. "Sonuncuyu sorguluyoruz; ama bu
olabilir, cila sadece gerçeği bozmadığı sürece arzu edilir ve
Fayda. Açık konuşan, kamusal erkekler için en iyi davranış kuralı olmuştur
Her yaştan.

Basil Hall: Gözlemci gezgin ve çok ustaca yazar.

John Wilson (_blackwood'un dergisi_ tanınmış editörü); Ve
altında, F. Jeffrey (_eninburgh incelemesinin geç editörü), kim
O zamandan beri parlamentoda yer aldı.-"Bunlar iki isim
İskoçya'nın periyodik literatürünün başında duran. .
Periyodik yazarın kalemine hazır bir komuta ve çok yönlü olmalı
dahi; Bir konudan diğerine hızlı bir şekilde geçebilmelidir; Ve
Kendini sürekli bir düşünce trenine ayırmak yerine,
Hızlı algısı ve kapsamlı kavrama onu etkinleştiren bir zihniniz var
binle uğraşmak için. Bunun el yazısı için nasıl geçerli olduğunu görün
Jeffrey ve Wilson. Her iki imzanın stili hızlı ve
Yazar zamana karşı çalışıyormuş gibi elin dikkatsiz hareketi,
ve fikirlerini yazıcıya göndermek için çok daha endişeliydi.
Makalesini zarif bir ceza ile örtün. Açık bir benzerlik var
İki elin tarzında-sadece Bay Jeffrey, çok daha düşük olmak
Fiziksel boyut ve güç açısından profesöre, doğal olarak
daha ince bir noktaya sahip bir kalemde yeterli lezzetler ve bu nedenle bir
'Işıklar ve Gölgeler' yazarından daha hafif ve daha cızırtılı el.
Bay Jeffrey'in imzasının ilgisini ekleyecek, bunu bilmek,
Eli hiç değişmediğinden, bir meselesi olarak tercih ettik
merak, yirmi üç yıllık onun bir imzasını kazımak için
eski, bir mektup taşıyan tarih 1806. "

W. Wordsworth: "İyi bir el, en iyinin yazarına daha değerli
Liriklerin çoğunun puanlarından daha 'Gezi' bölümleri
Balladlar. "

Dugald Stewart: "Ahlaki bir filozofa layık bir el-büyük, farklı,
ve onurlu. "

W. Jerdan: _Literary Gazette_ Editörü; Özgür ve kolay
Eleştiri damarı ve sayfadaki en iyi imzalardan biri.

J. Baillie: "
Bir bayanın yazısının diğerlerinden daha zayıflığı. Olurdu
Ne yazık ki en güçlü dramatik yazar vardı teorimize karşı
Bu ülkenin ürettiği, yatılı bir kız gibi yazılmış
Son zamanlarda gençlerinde. Bu kesinlikle böyle değil. Bir şey var
Bayan Baillie'nin imzasında erkeksi ve gergin; Oldukça bir el
hangi 'de Montfort' yazılabilir. "

Percy B. Shelley: Yazarın vahşi ve güzel şiiri olarak özgür; Ancak
Çok açık veya doğru bir düşünürün eli değil.

Thomas Chalmers: "Birkaç çarpıcı karakter örneğini biliyoruz
İmza tarafından sunulandan daha fazla kendini el yazısına aşılamak
Dr. Chalmers. Vaaz ettiğini duyan kimse başarısız olamaz
içinde oluşturduğu ağır ve etkileyici bir şekilde
Harfler, süzme ve enerjik stile tam olarak benzer
Sözlerini ateşliyor. Acı verici bir şey var
ve teslimatında zahmetli ve benzer bir zahmet duygusu
Earness, erkeksi olsa da, sert baskısına bakarak üretilir
ve farklı, imza. Küçük bir alanda, birinin bir özü
Vaazları. "

A. Alison; "Tatta Denemeler" ve diğer ses eserlerinin yazarı
ayrımcılık.

Washington Irving; "Eskiz Kitabı" nın zarif yazarı,
Boya çizimi, tüm zarif ışığı ve gölgesi ile.

Jane Porter: Daha az zevkli olsa da tamamen daha erkeksi bir
Yan yana olduğu Washington Irving; Ve
"Varşova Thaddeus" ve "İskoç Şefleri" nin adil yazarı
Kesinlikle zarif ama belki de
"Eskiz Kitabı" nın biraz çıkıntılı yazarı.

W. Tennant: "Özgünlük dolu ve bu da kendi 'anster'e benziyor
Adil.' Fikir olan bir kavram olabilir, ancak bir çeşit var gibi görünüyor
Yazıdaki sessiz mizahın, bu da 'Anster'a benzemesini sağlayan
Adil 'hala daha eksiksiz. Harflerin üzerine olduğu ilke
oluşan tüm saç vuruşlarını ağır hale getirmektir ve tüm ağır
Işık vuruyor. "

       * * * * * *


Halcyon günleri.

(_ Düzenleyiciye._)


Halcyon günlerinin kökeni ve antik çağının aşağıdaki açıklaması,
İkna olduğumu hissediyorum, sizin tarafından verilene değerli bir katkı sağlayın.
Akıllı Muhabir P.T.W., _The Mirror _:-

Halcyon günleri, antik çağda, yedi gün önce ima edildi ve
Sonra, kış gündönümü-çünkü Halcyon yumurtalarını buna koydu
yılın zamanı ve kuluçka sırasında hava durumu
Muhabiriniz gözlemler, genellikle sakin. İfade daha sonra
Herhangi bir geçici refah mevsimini veya kısa olduğunu ifade etmek için kullanılır
Sakinlik-İnsan Yaşamının _Septem Placidae Dies_:

  Kış gündönümü yeni geçti; Ve şimdi
  Sessiz sezon, Sad Alcyone
  Sakin yuvası uyku dalgasının yakınında inşa eder.

  _Eudosia._


  Büyük Augustus War'ın Tempest'i durdurduğunda,
  Halcyon günleri barış sanatını ortaya çıkardı.

  _Dryden. _


Halcyon, yuvasını eşiğinin eşiğine bitişik kayalara inşa etti.
okyanus veya bazılarının baktığı gibi, denizin yüzeyinde:

                       Alcyone sıkıştırılmış
  Yedi gün onun wat'ry yuvasında kuluçka oturuyor,
  Bir kış kraliçesi; Onun efendisi uzun, kibar
  Her fırtınayı sakinleştirir ve her rüzgarı sustur.

  _Ovid, Dryden._

Ayrıca, inkübasyon döneminde kendisinin
Denizler ve rüzgarlar üzerinde mutlak sallanma vardı:

  Halcyons dalgaları yumuşatabilir ve denizleri sakinleştirsin,
  Ve kaba güneydoğu bir esintiye batıyor;
  Ana musallat olan tüm kuşların halcyons'ları,
  Çoğu Nereid Tren tarafından sevildi ve onur duydu.

  _Theocritus, tarafından Fawkes._


Alcyone veya Halcyone, bilgilendirildik, Aeolus'un (kralın kızı
fırtınalar ve rüzgarlar) ve gitmeye boğulmuş olan Ceyx ile evlendi
Bir Oracle'a danışın. Tanrılar, bir rüyada Alcyone'u onayladığı söyleniyor,
kocasının kaderinden; Ve keşfettiğinde, yarın, vücudunu
Kıyıda yıkandı, kendini sulu element içine çöktürdü ve
kocasıyla, benzer bir isimdeki kuşlara metamorflandı, kim
Daha önce gözlemlendiği gibi, inşa edip otururken suları sakin tutun
onların yuvaları.

_Romford._

H.B.A.

       * * * * * *


Fidye.

(_ Düzenleyiciye._)


Geç bir numarada, "ilçe koleksiyonları" arasında verdiniz,
Muhabir size, eski Cornish atasözünü döşemişti

  "Hinckston iyi işlenmiş,
  Londra'nın çok satın aldığı. "


Muhtemelen muhabiriniz bunun gerçek okumasının farkında değildi
Atasözü şunlardır:-

  "Hinckston iyi işlenmiş,
  Bir hükümdarın fidyesi çok satın aldı. "


Bu nedenle çizgiler, Bay Barrington tarafından alıntı yapılır.
Orta Çağ ve Hinckston'un aşağıya inen hüküm süren inancı
bir bakır kütlesidir ve bu nedenle, fiyat için bir eşdeğerdir
Esir bir egemenliğin başında yer almak. Belki de bazı açıklık olarak
o kadar karmaşık bir konu, fidye olan mahkumların
Orta Çağ, aşağıdaki açıklamalar tamamen değersiz sayılmaz
sayfalarınıza ekleme.

Başlangıçta, esirlerin ölümüne kınama hakkı ortaya çıktı
Onların sürekli köleliğe indirgenmesi, parçaya bir merhamet eylemi
Fatih, hangi uygulamada bile tamamen patlamadı
On dördüncü yüzyıl, Louis Hutin II. Edward'a bir mektupta. onun
Vassal ve müttefik, düşmanlarını, Flemings ve
onları köleler ve serfler yapın. (_Mettre par Deveres vous, si comme
bir vous sers et esclaves bir tous jours._) _rymer._ booty,
Ancak, savaşın nedenini intikamla eşit olarak olmak, erkekler değildi
avantajları kabul etmek istememek
bir mahkumun hizmetleri; bakımı belki de bir yük olabilir
onları ve kimin ölümüne kayıtsız kaldılar. Bu nedenle bile
Çoğu sanguinary ulus nihayet fidye kabul etmek için küçümsedi.
esirleri; ve on birinci ve on beşinci arasındaki dönemde
yüzyıllar, sabit ve genel kurallar için belirlenmiş gibi görünmektedir
bu tür işlemlerin düzenlenmesi. Bunların müdürü var gibi görünüyor
esirlerin mahkumlarının insanlarına hakkı
Bazı vakalar Kral, onları geri yüklemenin ayrıcalığını iddia etti
özgürlük ya da kendisini korumak,
Orijinal sahipleri bekliyordu. Benzer bir prensipte, Henry IV.
Holmdown'da alınan mahkumlarını fidye etmek için percies'i yasakladı. Bunda
Esirler, Şef İskoç asaletinden ve kraldan oluşuyordu
Onları korurken, muhtemelen nesnelere bakan politika görüşleri vardı
fidye avantajlarının çok ötesinde. Bir
Fransa Kralı'nın satın alma ayrıcalığına sahip olduğu Fransız antikacı
Fatih'ten 10.000 lira ödenmesi üzerine herhangi bir mahkum; Ve
Bunun bir teyidi olarak, Denis de Morbec'e ödenen para
III. Edward tarafından Fransa Kralı Esir John. bu tam olarak
toplam. İngiliz hükümdarı daha sonra muazzam fidye
Hesaplandığı gibi üç milyon altın kron,
L1,500.000'e. şimdiki paramız, kraliyet esirinden. .
Fransız yazar Edward'ı, payı için haksız yere sansür
Bu işlem; Burada Percies durumunda olduğu gibi, durum nedenleri
özel avantajlara müdahale etti. John fatihlerine ulaştı
Sadece yukarıda belirtilen toplam değil, aynı zamanda tüm kasabalar ve iller
İngiliz ulusunun mülkü; Bu de Morbec'in
Sağ. Ancak, tarihte sık sık söz konusu olmasına rağmen
fidye, hala bir
Özgürlüğünün olabileceği herhangi bir avantajı reddetmek için mahkum
Onları, politika güdüleriyle dikte edilirse, esas olarak bağımlı olarak
Kişisel önemi. Entius, Sardunya Kralı, Frederic II'nin oğlu.
babasının işlerine böyle bir sonucu vardı,
1248'de mahkum olduğu Bolognese,
Manumsion için fiyat; ve bir hapsetmeden sonra esaret içinde öldü
yirmi dört yıllık. Fransa'dan Charles V.'nin davranışları buydu
Özgürlüğü için tüm teklifleri reddettiği Captal de Buche'ye doğru
III. Edward tarafından yapıldı.

Bu prensipte Orleans Dükü ve Comte d'Au,
Henry V.'nin ölmekte olan tedbirleri, hapishanede tutulacak
Oğul yönetim yeteneğine sahip olmalıdır; Ne de bir geçişten sonra değildi
On yedi yıl, bu asillere bu izne izin verildi
özgürlükleri.

Hiçbir devlet nedeni müdahale etmediyse, fatih ne kar verdi
mahkumlarının olabilir. Froissart, Poictiers'tan bahsederken, ekliyor,
İngilizlerin bu savaşın sonucu olarak çok zenginleşmesi,
Plunder ve M. St. Palaye tarafından fidye tarafından "mem. Sur.
La Chevalrie, "Mahkumların Fidye'nin Müdür Olduğundan bahsediyor
Eski zaman şövalyelerinin ihtişamını desteklediği araçlar
ki onlar çok dikkat çekici. Önümüzdeki yüzyılda savaş eşyaları
Henry V. tarafından hazırlandı. Fransa istilasından önce,
durum, "savaşta veya diğer kollar, burada
Mahkumlar alınır, ilk önce _faye_ sahip olabilecek
onu bir mahkum için ve ona uyması gerekmez; "Faye tarafından, muhtemelen
Mahkumun mahkumuna kalması için vahşice verilen söz,
anlaşıldı; _donner sa foi_ ifadesi olarak çeşitli
Fransız tarihçiler. Bir fidye değeri bazen bir tane olarak tahmin edilir
bir erkeğin mülkünün yılı gelir ve bu görüş tarafından desteklenmektedir.
Bir yıllık özgürlüğün tutumun toplamı temin etmesine izin verme özelliği
üzerinde anlaştı. Feodal yasaya göre, her kiracı veya vassal bağlıydı
Rabbine esaret altında, toprakla orantılı bir katkı ile yardımcı olun
tuttu. Ancak, mahkumlar için alınan miktar çok çeşitlidir.
Kişisel öneme şüphesiz büyük bir ağırlıktı.
Esir değeri. Mülkü olmayan Bertrand du Guesccelin,
100.000 LIVRE'de kendi fidye; ve Froissart, aynı dönemde bahsediyor
Mayorca Kralı'nın fidye, Arragon Evi,
Tam olarak bu miktar.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *


Anavatan. [1]

(Arndt Almancasından)

(_ Ayna için._)


  Alman'ın anavatanı nedir?
  Prusya'nın sahilinde, Suabia'nın telinde mi?
  Rhenish kıyılarında asma nerede çiçek açar?
  Kemerden Baltık nereden dökülür?
          Oh hayır, oh hayır!
          Anavatanının sınırlı olmadığı. Alman'ın anavatanı nedir?
  Bavyera mı yoksa Westphalia's Strand?
  Kumu nerede oder kayar?
  Tuna köpük gelgitlerini nereye yuvarlar?
          Oh hayır, oh hayır!
          Anavatanının sınırlı olmadığı.

  Alman'ın anavatanı nedir?
  Bana o güçlü topraklar uzun süre söyle.
  Swilzer Tepeleri mi yoksa Tirol mi?
  Peki o toprak ve insanlar lütfen
          Oh hayır, oh hayır!
          Anavatanının sınırlı olmadığı.

  Alman'ın anavatanı nedir?
  Bana güçlü toprağı söyle.
  Noble Avusturya'nın aleminde yatıyor,
  Onur ile zengin ve zafer?
          Oh hayır, oh hayır!
          Anavatanının sınırlı olmadığı.

  Alman'ın anavatanı nedir?
  Bana o güçlü topraklar uzun süre söyle,
  Gallic sahtekarlığı bu mu?
  Kasier'den [2] ve imparatorluk yırttı?
          Oh hayır, oh hayır!
          Anavatanının sınırlı olmadığı.

  Alman'ın anavatanı nedir?
  Bana o güçlü topraklar uzun süre söyle,
  Alman aksanlarının yükseldiği yerde bu orada
  Cennette Tanrı'ya övgü şarkıları.
          O olacak
          Bu Alman sana ev sahipliği yapıyor.

  Bu Alman'ın anavatanı,
  Yeminler el baskısıyla yemin edilir,
  Her alnındaki gerçeğin parladığı yer,
  Yardım kuruluşu nerede kalp eğilir.
          Bu olacak
          Bu Alman sana ev sahipliği yapıyor.

  Bu Alman'ın anavatanı,
  Hangi Gallic Vices Dayanıyor,
  Düşman olarak kötü isimler,
  İyi dostluğun iddialarını kabul eder.
          Bu olacak
          Bu Alman sana ev sahipliği yapıyor.

  Tanrı! Bu, sahip olduğumuz anavatan için
  Bize Cennetin Yüksek Tahtından Bakın,
  Ve bize eski Alman ruhu ver
  Miras alması gerçeği ve cesareti.
           Bu olacak
           Bütün Birleşik Almanya.


H.


Bu şarkının yazarının bir önceki numarada bir hesap verildi
_mirror_. _Patriot ile aynı vesileyle yazılmıştır.
Call_, Napolyon Almanya'yı istila ettiğinde ve
Ayrı Almanca arasındaki tüm kıskançlık duygularını sakinleştirin
Devletler. Tercüman, Messrs. Treuttel ve Wuertz
Bu şarkıyı birkaç yıl o zamandan beri bir İngiliz elbisesinde yayınladı; O var,
Ancak, bu çalışmanın bir kopyasını hiç görmedim.


    [1] Bunun güzel bir quintett'in Burthen olduğundan şüpheleniyoruz.
        Covent Garden'da geçen akşam Sung _Thrice_ Duyduk
        Tiyatro, Bay Planche'nin hoş "Bir Günün Romantizmi" nde. Ed.

    [2] Avusturya İmparatoru.

       * * * * * *




Seçici; Ve _new Works_ edebi bildirimleri.

       * * * * * *


İspanyol gayretinin yağmalanması.

(_, "İspanya'da Bir Yıl" ın "Üç Aylık" incelemesinden yayınlanmamış ._)


Yazar sabahın yaklaşık ikisini cabriolet'te alıyor
veya Tarragona'dan bir gayretin ön kısmı ve birçok eğlenceli verir
Birbiri ardına olan diğer gezginlerle ilgili ayrıntılar
Hepsi kendilerini uyuklamaya teslim eder. Böylece güçlü bir şekilde davet edildi
Yakınlarda olanların örnekleri, teğmen uykulu enfeksiyonu yakalar,
ve köşesine rahatça yerleştirildikten sonra, yakında tamamen kaybediyor
Varlığın gerçekleri "Providence'ın sahip olduğu gizemli durumda
Her hastalığın tedavi olarak sağlanması sağlandı. "Kısacası,
onu kendi aile çemberinin ortasına taşıyan rüya
Atlantik'in ötesinde; Ama bu rahat ve duygusal şekerlemeden
Kısa süre sonra gayretin aniden durması ve yüksek bir istiridye
onun hakkında her şey.

Şiddet aksanlarıyla konuşmadan sesler vardı ve
Deyim benim ülkem değildi. Kendimi canlandırdım, gözlerimi ovuşturdum ve
onları pencerelerin dışına yönlendirdi. Yanan bir fenerin ışığında
gayretin tepesinden, bu bölümün
Yol zeytin ağaçları tarafından süpürüldü ve katırlar içeri girdi
ilerlemelerinin önündeki bir engelle temas, içine atılmıştı
karışıklık ve hareket etmekten korkmuş gibi, bir araya geldi, bakıyor
Dikenli kulakları ve korkmuş bir yönü ile birbirleriyle. Tek bir bakış
Sağ el, gizem için bir ipucu verdi. Hemen öne doğru
Özen, Valencia'nın o vahşi kıyafetinde giyinmiş bir adam duruyordu
İlk kez Amposta'da gördüm:
Sırtından çok aşağı, alnının üzerine yakından çizilmişti;
Ve çizgili manta, etrafına yuvarlanmak yerine asıldı
Bir omuzdan yok. Sol bacağı ileri atılırken
Hazırlık sırasında, ellerinde, namlunun varili boyunca bir tüfek seviyelendirildi
Gözü şefin vizesi üzerine şiddetle baktı. Üzerinde
Diğer taraftaki sahne biraz farklıydı. Pepe (Postilion)
Kesinti gerçekleştiğinde uyanık, bir keresinde mantıklıydı
doğa. Dizginleri terk etmiş ve koltuğundan atladı
Yol tarafı, ağaçlar arasında kaçmak niyetinde. Mutsuz genç, bu
Amacını gerçekleştirmemeliydi! Namlu tarafından karşılandı
kıt olduğu zaman bir tüfek yere dokundu ve üçüncü bir ruffian
aynı anda hain gizlenmesinden görünmek
Uçduğu çok ağaçlar, etkili bir şekilde alındı ​​ve
kendini uzatmak için yapıldığı yolun içine getirildi
Yüzü, iletkenle zaten yapıldığı gibi.

Şimdi bu soygunculardan birini açıkça duyabiliyordum-çünkü onlar
Yolcu sayısına ilişkin belediye başkanının İspanyolcasında ilgisizdi:
varsa silahlanmışsa; gayrette para olup olmadığı; Ve
Sonra, sorgulamanın bir sonucu olarak, talepkar _la bolsa! _ in
daha kızgın bir ton. Zavallı adam uysalca itaat etti: kendini büyüttü
Bir iç cebinden büyük bir leathern çanta çekecek kadar yüksek,
ve teslim etmek için elini yukarı doğru uzatarak, _toma Usted,
Caballero, pero hayır quita Usted la vida! _ "Al, cavalier;
Hayatımı ortadan kaldırma! "Soyguncu, acımasızdı.
yolun onarımı için toplanan büyük bir yığıntan bir taş,
Belediye başkanını onunla kafasına dövmeye düştü. Mutsuz adam gönderildi
_misericordia_ ve _piedad_ için en acıklı çığlıklar.
O da o taştan acımanı sormuş olabilir.
onu kullanan sefil. Onun acısıyla _jesu Christo, Santiago'yu çağırdı
Apostol y Martir, La Virgin del Pilar_ ve tüm bu kutsal isimler
insanlar tarafından korkunç saygıyla tutuldu ve en büyük olasılıkla tutuklama olasılığı
Suikastçısının öfkesi. Hepsi boşuna: katil darbelerini iki katına çıkardı,
Görevde öfkeli büyüyene kadar, tüfeğini yanına koydu ve
kurbanı üzerinde iki eliyle çalıştı. Üflenen acıma çığlıkları
İlk başta heyecanlı, uzun süredir çalındı. Yavaş yavaş arttılar
en korkunç çığlıkların acısıyla; sonra alçaktan düştü
ve belirsiz inliyor; Nefes için derin çizilmiş ve acı çekene kadar,
ve ara sıra bir konvülsiyon, tek başına hayati önem taşıyan
İlke henüz ayrılmamıştı.

Pepe ile daha da kötüleşti, ancak acıma çığlıkları yerine,
belediye başkanını çok az kullanmıştı, düşükten başka bir şey söylemedi
Altındaki tozdan ölen inliyor. Biri düşünmüş olabilir
delikanlıların aşırı gençliğinin şefkatini sağlayacağını; Ancak
böyle bir şey yok. Soyguncular şüphesiz Amposta'dı; Ve bilinmek
Ona, korkunç keşif. Her iki kurban da işlendiğinde
duyarsız, kısa bir duraklama ve düşük tonda bir danışma vardı
Daha sonra planlarını yürütmeye devam eden Ruffians arasında. .
ilk önce gayretin sol tarafına gitti ve
Demir Ayakkabı ve Ek Bir Güvenlik Olarak Direksiyonun Altına Yerleştirildi
kaçışa karşı, iç kapının kapısını açtı ve üzerine monte edildi
adımlar. İspanyolca'da korkunç bir tehdit söylediğini duyabiliyordum.
ve yolcuların her birinden bir ons altın talep edin. Bu
Valencian esnafından bir ekspostülasyonla cevaplandı,
Çok fazla paraları yoktu, ama ne verilecekti
isteyerek. O zaman bir cüzdanın jingling'i vardı, bazı parçalar düşüyor
O anın acelesi ve ajitasyonunda yer. Kalmış
İç mekan kapısında kısa bir süre,
Cabriolet, ama hemen rotunda geçti. Burada daha büyük kullandı
Dikkat, şüphesiz bir önceki akşamı görmeden, amposta,
hiç kadın, ama hepsi şişman olan altı genç öğrenci içermediğini
arkadaşlar. Güçlülerinden tek tek aşağı inmek için yapıldı
tutun, paralarını ve saatlerini teslim edin ve sonra
Yoldaki yüzler.

Bu arada ikinci soyguncu, arkadaşına danıştıktan sonra,
Zagal Pepe'nin yan yana yuvarlandığı noktaya döndü.
Ona doğru giderken, kanatının kıvrımlarından bir bıçak çizdi ve
Açtıktan sonra, çıplak bacaklarından birini her iki tarafına yerleştirdi
kurban. Gençliğin ceketini bir kenara iterek öne eğildi ve dağıttı
Vücudun her yerinde darbeleri tekrarladı. Genç rahip, benim
refakatçi, köşesine titreyerek sırtını çekti ve yüzünü sakladı
titreyen parmaklarının içinde; Ama kendi gözlerim büyüye bağlı görünüyordu
Onları acımasız gösteriden çekemedim ve kulaklarım
Her zamankinden daha duyarlı. Ön ve yandaki pencereler
Hala kapalı, katilin her vuruşunu açıkça duyabiliyordum
Bıçak, kurbanına girerken. İtibariyle künt bir ses değildi
pozitif dirençle buluşan bir silah, ancak tıslama gürültüsü,
Hanehalkı uygulaması, barış ekmeğini ayırmak için yapılmışsa,
Tahmin etme görevi. Bu an benim en mutsuzdu
hayat; Ve o zaman beni vurdu, eğer herhangi bir durum daha fazla olabilirse
Yazık, köpeğin zavallı pepe ölümünü ölmekten ziyade,
ona yardım etme gücü olmadan kaderine tanık olmaya mecbur kaldı.

Tapuyu memnuniyetine tamamladıktan sonra, bu soğukkanlı
Katil Cabriolet'in kapısına geldi ve açmaya çalıştı.
Şiddetle salladı, bize yardım etmeye çağırdı; Ama başardı
şimdiye kadar, her zaman diğer tarafa çıkmıştık ve genç
Daha önce hiç bir özen göstermemiş olan rahip, düşündü,
durum, bir kapı olduğunu ve bu nedenle cevap verdi
diğer tarafa gitmesi gereken adam. Bunların ilk gelişinde
İstenmeyen ziyaretçiler, benim giydiğim değerli bir saat almıştım
Yelek cebi ve botuma kaydı; Ama düştüklerinde
Rehberlerimizin kafalarında atarken, bana birkaç dolara baktım
Çantamda taşıdım onları tatmin edemeyebilir ve tekrar değiştirebilir
en kısa bildirimde sunulmaya hazır olma. Bu önlemler
Ancak gereksizdi. Devam eden üçüncü ruffian
elinde tüfeği ile titizliğin devresini yap, durakladı
Yolda bir an başımızda ve başını yerleştirdikten sonra
zemin, sanki dinliyormuş gibi, şu anda geldi ve ton altında konuştu
arkadaşları. Belediye başkanının üzerinde bir an durdular ve onu vurdular
daha önce sahip olan adam, tüfeklerinin izmaritleriyle başa çıkarken
Birkaç veda itme yapmak için dönen bıçağı kullandı ve başka bir
Hepsi etrafımızdan kayboldu. Sadece kısmen dağılmış olan karanlığın sonucunda
Lantern tarafından yapılan gayretin önünde, ne olduğunu görmemi sağlayan
Benden hemen önce meydana geldi, bir kerede duyulmuyorduk
soyguncuların ayrılması, ancak yarım saat sonra devam etti
Bizi terk ettikleri durumda ortadan kaybolma. Kısa
Nefesler ve dişlerin gevezelikleri, son zamanlarda içeriden çok duyulabilir
iç mekan, yavaş yavaş azaldı ve başarılı oldu
kadınlar ve kısa bir süre sonra daha yüksek bir tonda telaffuz edilen kelimelerle; Bizim
Groans ve Writhings tarafından düzenlenen rehberler, geri dönme kanıtı verdi
animasyon.

İlk bakımımız, kendimize bırakıldığında, bir şey olup olmadığını görmekti
Talihsiz rehberlerimiz için yapılabilir. Onları yuvarlayarak bulduk
İletkenlerin
ara sıra yardımı olan bu aziz isimlerden bazılarını mırıldanın
Sıkıntı anında boşuna çağrıldı. Işığı indirmek
Antrenörün tepesinden onları çürüklerle çok fazla bozulmuş bulduk
Ve kanla, bu tanıma imkansız olurdu. Finery
Zavallı Pepe, Gümüş Düğmeleri ve İpek Sash'i neredeyse hiç
özelliklerinden daha az şekilsiz. Partimizde oldu
Samaritan ofisinde lider olan tıp öğrencisi
bağlayıcı, keten parçaları ve cep mendilleri, yaraları
Bu mutsuz adamlar.

Yaralı adamlar uzunluğunda bir arabaya yerleştirildi ve yavaşça geri gönderildi
Amposta'ya göre, belediye başkanlığı geri dönen duyarlılık belirtileri gösteriyor,
ama talihsiz Pepe açıkça son acısında. Gayret
rotasında ilerledi ve Vinaroz'da kahvaltıya durdu.

Vinaroz'daki Posada'nın mutfağı alışılmadık bir sahne sundu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Hostes, Pepe'nin annesinden başka bir şey değildi, çok
Anladığım kadar iyi görünen Katalan kadın, oraya gönderildi
Tüm hanlarla ilgilenen gayret şirketi tarafından yıl önce
antrenörlerinin hat boyunca durduğu. O zaten olmuştu
Oğlunun olası kaderini anlattı ve yola çıkmaya hazırlanıyordu
En derin sıkıntıda amposta; Ve yine de üzüntüsü, açıkça
Gerçek, tek başına alışılmış ev bakımlarıyla birleştirildi. .
On dört aç yolcu tarafından kahvaltı için olağandışı talep yaratmıştı
Biraz karışıklık ve zavallı kadın, bunlardan ayrılmak yerine
kendilerine bakacak, alışkanlığın gücünü hissetti ve
Asistanına çeşitli siparişler verilmesi; O da dikkatsiz değildi
görünüşünden, ama zaten frak ve çoraplarını değiştirmişti,
ve Mantilla'ya atıldı, kalkışa hazırlık. Gerçekten bir
Zavallı şaşkın kadının bazılarını değiştirdiğini görmek için tekil ve acımasız manzara
Kızartan balıklar, bir tarafta yakılmalı, ayarlanmalı
ve onun mantrasını yeniden canlandırmak ve her zaman ağlamak ve ağlamak. Ne zaman
Ancak adam, katırın hazır olduğunu söylemek için geldi.
Bir şey unutuldu ama annenin duyguları ve o acele etti
Derin ve bastırılmamış rahatsızlık içinde.

Buraya bu trajik masalın felaketini de ekleyebiliriz. İtibaren
Teğmen tarafından alınan bilgiler, Madrid'e geldikten sonra,
Zavallı Pepe'nin sonunu yaklaşık sekiz saat sonra nefes aldığı anlaşılıyor
saldırı ve dul annesi kapatmak için gelebilmeden çok önce
çocuğunun gözleri. Belediye Başkanlığı yaklaşık bir hafta sürdü ve sonra
Pepe'nin kaderini paylaştı. Üç soyguncu tespit edildi ve içine alındı
velayet; Bunlardan ikisi kasaba adamıydı ve her üç Pepe tanıdıktı,
keşfi önlemek için şüphesiz öldürüldüler. Biz kendimiz
İki ila üç yıl sonra soygun sahnesinden geçti
Olay: Kanlı noktayı işaretlemek için iki haç vardı. Belediye başkanlığı
ve gayretimizin zagalı, olanların halefleri
öldürüldü, _sang froid_ ile haçlara işaret etti
İspanyollar, uzun yaşam alanlarından, türden hatıraları düşünürler. .
Mayoral, selefinin dövüldüğü yeri gösterdi.
ölüm. Detaydaki dehşete kapıldığı dehşetimizde,
Suçun olduğu gibi daha öfkeli görünmesine rağmen
suçun kendisinden daha kararlıydı. "Bu en çirkin şey (_lo
Mas Feo_) bu mahallede uzun zamandır yapılmıştır
geçmiş. Bak sana efendim, bir adamı bir adamı vurmak veya bıçaklamak için
Bir bıçakla, başka bir tür iştir; Ama beynini yenmek
Bir taşla onu bir Hıristiyan gibi değil, bir köpek gibi davranmaktır! "
bu tür sahnelerin sık sık oluşumunun
Belediye Başkanlığı Cinayet Sanatında Eleştirmen.

       * * * * * *


ZEKÂ.


  Zekâ, kontrolün kontrolü olan zihnin baş hakimidir.
  Fancy's Mahkemesi'nin yargıları sahte ve boşuna,
  Will, kraliyet asasını ruhta tutar,
  Ve kalplerin tutkularında.


Davis.

       * * * * * *




Topograf.

       * * * * * *


Güney Galler seyahat notları.


                        Gower,
  Beni tekrar al!-Selam edeyim
  "Breezy Tepeleri ve Yumuşak Emekli Dales"-
  Senin kurnaz kalıntılar, eski anıtlar--
  Senin başlılarınız karanlık ve muazzam kayalar,
  Unsurlarla bu savaş ve şiddetle,
  Eski Okyanus İmparatorluğuna bağlı.


_ Gower Bölgesi ve C._

İlçenin batı uç noktasını oluşturan yarımada
Glamorgan, Galce _gwyr_'den türetilmiş Gower olarak adlandırılır. .
Bölgenin çevresi yaklaşık elli mil: hafif bir referans
Haritaya tuhaf formunu açıklayacak olduğumuz herhangi bir açıklamadan daha iyi
Verebilir. Kuzey sınırı doğuya Nedd nehrinden uzandı veya
Neath (elbette Swansea dahil),
Burry Nehri olarak adlandırılan büyük haliç, batı sınırını oluşturur,
Glamorgan ve Carmarthen ilçelerini bölmek.

Gower tarihi ilginç. Yerinde olmayabilir,
Bununla birlikte, Glamorgan tarihinin bir taslağıyla önceden yerleştirmek.
Bu ilçe, çok sayıda istasyonu olan Romalılar tarafından fethedildi.
farklı bölümler ve ayrıca Gower bölgesinde, izleri
hala var. Glamorgan'ın başlangıçta genişlemesi gerekiyordu.
Mevcut ilçenin yanı sıra Gloucester Köprüsü'ne Tawy Nehri
Monmouthshire'ın tamamı ve Brecon ilçelerinin bölümleri,
Hereford ve Gloucester. Glamorgan'ın Galli Prensleri başladı
Edgar döneminde İngilizceye haraç ödemek-
aralarındaki sonsuz saldırganlık ve anlaşmazlıkların nedeni
Bu hakkı talep eden Kuzey Galler'in Bağımsız Prensleri. İlçe
Sir Robert tarafından on birinci yüzyılın sonu hakkında bir fetih yapıldı
Yardımı ilk olarak çağrılan Fitzhamon (Henry I. Henry I. ile ilişkisi)
Glamorgan'ın küçük prenslerinden biri, bazı bağırsak davalarında
Güney Galler'i tedirgin etti. Fitzhamon, tamamen yendikten sonra
Galce, Cardiff Kalesi ve çevresindeki bölgeyi kendi başına tuttu
mülkiyet ve ilçenin geri kalanını on iki Norman arasında böldü
Şövalyeler, başlıca takipçileri-
Orada uzun zamandır bir tür gerilla savaşı vardı. Normanlar
neredeyse kendilerini kaleleriyle sınırlamak zorunda kaldı
sonuçlar; Ve Galce istila ettiğinde Owen Glendower'a katıldı
Glamorgan, daha sonra yoğun bir şekilde acı çekti. Till değildi
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. Galler sakinleşti.

1821'de Glamorgan İlçesi nüfusu 101.727'den oluşuyordu
Kişiler.

Gower'a dönmek için. Bunun ilk İngilizce veya Norman fatihi
Lordship, saltanatta Warwick Earl'ü Henry de Newburgh'du
Henry I. (1099), giderek yenildi ve oğullarını dışarı çıkardı
Gower'ın Galli Sahipleri Caradoc Ap Jestyn; Ve onu güvence altına almak için
Fetih, Swansea, Loughor, Llanridian, Penrice Kaleleri,
&C. Feodal baronların çoğu gibi,
bir demir el. Bu fetihten birkaç yıl sonra (1108), Yarımada
göç etmek zorunda kalan bir Fleming kolonisi tarafından yerleşti,
Düşük olarak denizde felaketle tecavüz edilmesinin sonucu olarak
Ülkeler. İlk olarak İngiltere'nin güney kıyısına indiler; Ama üzerinde
Kanunsuz davranışlarının açıklaması Henry I. onları Güney Galler'e sürdü;
Ve esas olarak kendilerini Gower'a sabitlediler,
barışçıl konular; Yarımada'ya çok sayıda yerleşmiş olsa da
Pembrokeshire'daki Martin Kalesi, çarpıcı bir benzerlik taşıyan
Gower için doğal özellikleri. Daha sonra İngilizceyle karıştırdılar,
yerli davranışlarını ve endüstrilerini korumak ve anlaşmazlıklara karışmak
Galce kuzeydeki eski sınır savaşına benziyor. İle
Bu gün Gower sakinleri Galce'den farklı ve
İngilizce konuşun. Biz bilgilendirildik ve bu dikkate değer
gerçek, Gower'ın güneybatı kesiminde, bazıları
Orijinal sömürgecilerin torunları var, anlamayan
Galce dili, nadiren onlarla birlikte ve başka türlü
Elbiseleri ve tuhaf lehçeleri ile ayırt edildi. Bu insanlar, kim
Böylece, yedi yüzyıldan fazla bir süredir, neredeyse korunmuş
Progenitörlerinin görgü kurallarını çözmeden,
Flanders ile aynı kumaş. Henry II döneminde. Thomas De
Warwick'ten Henry Earl'ün oğlu Newburgh, Gower fatihi ayrıldı
Lordship ile taç. Kral John, dördüncü yılında
Saltanat, favorilerinden birine "Gower'ın Bütün Ülkesi" ni verdi,
William de Braose, Gower Lordu'nu yarattı, "hizmet tarafından tutulacak
bir şövalyenin ücretinden "ve saltanata kadar ailesinde devam etti
Edward II. Daha sonra evlilikle Sir Charles'a geçti
Beaufort Dükü'nün atası olan Somerset, şimdi kalıtsal
Lord Paramount Gower'ın Seignory özgürlüğünün ve sahip olduğu
Burada önemli mülk. Gower'ın ayrı ayrıcalıkları vardı ve
VIII. Henry'nin hükümdarlığına kadar Glamorgan'dan ayrı
Parlamento, o ilçeye ilhak edildi.

Gower, eski zamanların anıtları bakımından zengindir,
Mevcut makalenin devamı-eski despotizmin kaleleri,
ki bu, harabeleriyle, insanın gücünün hiçliğinden bahseder ve
tutku. Bay Britton'un aşağıdaki gözlemlerini ekliyoruz,
antikalar üzerinde çalışmayı popüler hale getirmek için daha fazlasını yaptı, gerçekten oldu
Geçmiş ve şimdiki diğer tüm antikacılardan bir araya getirildi.
Başına ve kalbine onur yapıyorlar. "Konu
Tüm vesilelerle eğlence ile dolu ve birçok kişiye yoğun ilgi, "
Yazar devam ediyor: "Ne zaman vatandaşlarıma katılmaya çalışacağım
ve nerede olursa olsun, kalan antik eserleri korumak için
daha fazla yıkım veya defans. Her kale, manastır, katedral, iyi
kilise ve eski konak, eski çağın bir anıtı ve hatırasıdır ve
eski kişilerin;-unutulmaz olayların çok fazla dizinleri,
Kahramanlar, devlet adamları, vatanseverler ve filozoflar. Mimari antik eserler
hesaplanamaz değer ve ilginin nesneleri ve kanıtlarıdır; iken
Ayakta-ne olursa olsun-Vicissitions'ın göstergeleridir
ve uygar toplumun dalgalanmaları;-
ekonomi ve tarihsel ilişkilerinde. Bu nedenle kişi
Antik çağın ince bir çalışmasını korur, alkış alma hakkına sahiptir.
çağdaşları ve gelecek nesiller;-
Bunu ihmal eder, medeni dünyanın reprobasyonunu hak eder. Dr. olarak
Stukely öfkeyle asıldı, grafik efigy'de, ahlaksız kırılan adam
Geniş ve harika Celtic Tapınağı Abiny, yani benzer her biri
Suçlu, edebi gibbet'e kınanmalıdır. Sefil
York Katedrali'ni ateşleyen fanatik, ömür boyu tutukludur ve
böylece daha fazla kamu yaramazlığı yapması engellendi; Ama başka var
Fanatikler hala genel olarak dolaşıyor ve yıkım yapmasına izin verildi
Katedraller ve diğer kiliseler-Kalelerde, Yaşlı Konaklarda ve c. "" Bu tür adamlar,
güvenilmemeli. "

Vyvyan.

       * * * * * *




Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

       * * * * * *


ST. Yeni Yıl Günü.

Bu, yerel bir gelenek, çok sadakatle tutulan,
İki kuzey ilçesi. Ocak ayının ilk sabahının erken saatlerinde,
_fax-populi_, _stangs_ ve sepetleri taşıyan birlikte bir araya gelir.
Herhangi bir sakin, yabancı veya bu ruffian kabilesini kimseye katıyorsa
En sevdikleri aziz gününe fedakarlık etmek, eğer talihsiz ise
Gruptan herhangi biri tarafından karşılandı, hemen stang'a monte edilir (eğer bir
kadın, sepetlenmiş) ve en yakın olana omuz yüksekte taşıdı
Sixpence ödenmesinin hemen serbest bıraktığı kamu evi
mahkum. Hiçbir kişiye saygı gösterilmez; o gün ayakkabıcı
kendisini genel olarak monte edilen papazlara eşit düşünüyor
sürüsünün geri kalanı; Havacılarından biri iken _BOAST'lar ve gururlu
Kendine sahip olmakla ancak daha önce _'squire_'ı kutupta var.
Hiçbiri, çok çalışkan bir şekilde eğimli olsa da, takip etmelerine izin verilmiyor
O gün ilgili avokasyonları.

J.G.B.

       * * * * * *


Evlilik ücretleri.

Northwich'te, Cheshire ilçesinde, tuhaf bir ayrıcalık
o kilisenin tüzüğü tarafından, kıdemli bilgine atfedildi
Dilbilgisi-Okul: yani-aynı şekilde evlilik ücreti alacağı
katip olarak miktar; Ya da, bunun yerine, gelinin jartiyerleri.

J.G.B.

       * * * * * *


Beyaz hart gümüş adı verilen çamın kökeni.

Blackmoor Ormanı, Froome'un baharında bir zamanlar
Beyaz Hart Ormanı ve o zamanlar kraliyet ailesi ve büyük ölçüde
Krallarımız tarafından tercih edilir, bol olduğu geyik nedeniyle.
Kral Henry III., Bir gün giren güçlü bir avcı treni ile
Bu mahalledeki kovalamaca, süt-beyaz bir Hart'ı canlandırdı. .
Yaratık, Majesteleri'ni o kadar çok spor yaptı ki, aşağı çekerken,
Canavarı kurtarmak ve boynuna yerleştirmek kraliyet zevkiydi
üzerine oyulmuş pirinç yakalı,

  "Ben bir Kraliyet Hart'ım, kimsenin bana zarar vermesine izin vermeyin."


Ama kral ve onun geri çekilmesi ve topraklarını şımartmış
_thomas de la linde_ adlı ve reddedilen ilçenin beyefendi
Emonstance, yaralanmayı iyilik yapmak için, _de la linde_ alçakgönüllü
Kral Henry'ye karşı çözüldü; Başkalarıyla katıldığında,
Beyaz Hart ve onu aşağı aktardığında, aptalca hayatını aldı
Kralın favorisi; ve onun sarmalları üzerinde neşeli yapmak, onun içinde duyuldu
Egemenine karşı birçok saygısız konuşma yapmak için bardaklar
şu anda _de la linde_ onun
varsayım ve o kadar çok öfkeye kızdı ki, her birini yaptı
asil hayvanın ölümüyle ilgilenen,
"Beyaz Hart gümüşü" olarak adlandırılan yıllık para cezası,
o hükümdarın saltanatı. Bu aynı zamanda Beyaz Hart'ın kökenidir
Boyunca farklı han ve eğlence evlerinde bir işaret için
İngiltere.

J.G.B.

       * * * * * *


Gloucestershire'da Whitsundide.

Zamanın bize verdiği en garip geleneklerden biri,
Gloucestershire'daki St. Briavel's'te hüküm sürüyor. Whit Pazar günü birkaç
Ekmek ve peynir dolu sepetler, yaklaşık küçük karelerden kesilmiş
Her biri inç, kiliseye getirilir; Ve ilahi olandan hemen sonra
Hizmet sona erdi, Churchwardens veya diğer bazı kişiler onları al
Galerilere, içerikleri arasına atılır
cemaat, bunun için büyük bir kargaşa olan
Kilise, büyük bir kargaşa ve kargaşa, eğlence kadar
bir köy uyanışı, sakinler her zaman son derece endişeli
Bu gün ibadetlere katılım.

Bu gelenek, St.'nin fakirlerini korumak amacıyla tutulur.
Brievel ve Hewelfield, Ahşabı Kesme ve Taşıma Hakkı
Hudknolls ve Meends'de üç bin dönümlük coppice arazisinden;
ve her temizlikçinin ekmeği satın almak için twopence değerlendirildiği
ve peynir verildi.

J.G.B.

       * * * * * *


Almanya'da Noel ağacını giydirme.

(_ Bir muhabir._)

Bu, Noel arifesinde büyük tören ve gizemle gerçekleştirilir,
Ailenin büyükleri tarafından, daha gençlerin bilgisi olmadan
üyeler. Çeşitli hediyelerle büyük bir yaprak dökmeyen yuva koyarlar:
Oyuncaklara, bonbonlara ve bu tür önemsizlere, daha değerli şeyler eklenir ve
Kullanım-Kızlar, Bıçaklar ve C. erkekler için ve
Her ikisi için eğlence ve öğretim kitapları. Küçük konikler bağlı
çalıların dallarına; Ve günün kırılmasında çocuklar
uykusundan ve hepsi hazır olduğunda (kimseye izin verilmez
tek başına girmek için) Odaya kabul edilirler, burada aydınlatılmış
Ağaç gözlerini selamlıyor. Genç partinin görmesi gereken endişesi harika
kimin sağlandığı, eğlendirmeleri öğretildiğinden beri
bu cazip nesneler, görünmez bir ajan tarafından verilir,
İyi çocuklar için bir ödül ve yaramaz ve kötü teyit edilmiş iradenin
Onlara tahsis edilen pay bulan.

Hebel, güzel, basit şiirlerinden birinde,
Uyuyan çocuğu, sabah sürprizini hazırlarken. O numaralandırıyor
Ağaca asıldığı çeşitli hediyeler, hoş görevini duraklatarak
Topladığı nesnelerin herhangi biri tarafından ahlaki bir yansıma önerilmektedir.
ve sevgilisinin gelecekteki refahı için bir dua ile sonuçlanmak.
Noel ağacı çocuklarımıza hoş bir katkı olmaz muydu
Eğlenceler? Onikinci gece kral ve kraliçe böyle bir tane dikebilir
Kraliyet alanlarında ve nezaketle nezaketle sonuçlanır.
Onlara yalan konusu olarak hizmet edenler arasında dağıtmak
Akşam, onu süsleyen motley _fruits_. Her biri olmalı
daha önce çizilecek karaktere karşılık gelecek şekilde işaretlenmiş,
Majestelerinin lehine bir jetonunu her biri için
Sportif tren.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


ST. John Long

İngiliz adaletinin ihtişamını uzaklaştırdı
Sonuçta Coroner, icra memurları ve Bow-Street sulh hakimleri. Biz
Bunu yapacağını biliyordu; Ama bu konuda mümkün hiçbir kredi almıyoruz
Kendimiz, çünkü herkes bunu yapacağını biliyordu. Kamuoyu,
İtiraf etmeliyiz, hala onun geri çekildiği yere bölünmüş, bazıları
amacının olduğu, amacının olduğu, bir banka kurmak
Rowland Stephenson; diğerleri, Yeni Güney Galler, doğal ve hoş bir
beklenti; ve diğerleri, geç yılların yerini aldı
Philadelphia ve hatta New York, "
talihsiz cesur, "çok fazla olan bu dahi adamlarının sığınağı
İngiltere'de yaşama yeteneği, bunlar için tercih edilen rejenerasyon yeri
anlayışları kredilerini eşit derecede aşan parlak spekülatörler ve
yaşları. Ancak, çoğunluk Paris için açıkça; ve nesneler
Ziyaretin siyasi olduğu ve kişisel olmadığı söyleniyor. Arkadaşları
Eski Ministler, anlaşılıyor, onunla ilgilenmeyi başardılar;
Ve operasyona çok kapsamlı bir sistem koymak üzere
_Counter-Irrititation_, Fransız başkentinin _canaille_ arasında.
E -eforlarına başarı ile katılırsa, geri döndüğünde,
ev ofisi tarafından tutulun ve rahatsız olana gönderilebilir
_counter-Irritite ilçeleri "Salıncak" hatalı öğrencileri.

Genel olarak, St.John Long'un ciddiye alacağına ikna olduk
Batı ucunda kaçırıldı. Evi hoş bir salondu; Çikolatası
Dürüstlüğü ne olursa olsun, ortaya çıkamazdı; Hiç kimse yapamadı
kahvesinin gücünü sorgulayın, ne olursa olsun
bilim; Ve her biri düzenli olarak odaları gezen sandviçler
Yarım saat, onun tüm pisliklerine muzaffer bir cevaptı
Hastalar havada yaşıyordu. Bunun çok hoş bir şey olduğundan şüphemiz
Bu tür eski hakemlerin ev sahiplerinin sipariş verdiği çarşılardan daha yer
Her gün arabalar, bu kadar eşsiz dakiklik ile, satın almak
Sixpence değerinde şerit ve üç saat öldürün. Buna, St. John Long's
Promenade bir cennetti. Tüm
Yaşlı bayanların konforu sağlandı; ortaya çıkan zevkler
Çeşitli _rubbed_ arasındaki sahnenin doğasından:
genç kadınların dosyaları, ağızları gaz borsalarına sabitlenmiş ve imbibing
her türlü buhar; Ve asla unutulmayacak
cazibe merkezleri, varlık sanatını öğrenmeye gelen her yaştan adam
tüm felaketlerden, cüzdanın kapsayıcısının iyileştirilmesi. O zaman da, St.
John'un kendi mantıklı cömertliği; paha biçilmez enfiye hediyeleri
İlk büyüme şampanyası, mocha kahvesi birine ve barut çayı
bir diğeri, kadınlar ve insan doğası hakkında bilgi göstermeli, ama
Adaletin kötülüğü için kaçınılmaz olarak servete yol açtı. Şimdi ne olacak
Kızlarını bu hygeia sarayına götüren Kontes olmak
Gün geldiği gibi düzenli olarak; Ve büyüklere layık bir ruhla
Çünkü, yirmi kızı olsaydı, her şeyi alacağını ilan etti
Bunlardan biri her gün aynı yere, aynı sürtünme için mi? Ne
St.John's Gaz A ilan eden ağır saatlerinden olacak
Kabine için kalifikasyon ve buna başvuran bir hasta bakanı
Tüm erdemlerin dağıtıcısı, evdeki bacaklarında olacak ve
Yirmi dört saat içinde muzaffer bir konuşma mı? Ne olacak
Gaz borusunun her pufunda koşan güzelliklerin taburu
aynaları ve çevrenin tebriklerini aldı
Dandiler mi yoksa yanaklarının yeniden canlandırılan karanfil? "Othello's
Meslek O'er. "Ama bir tür veya başka bir St.John Long,
Batı uç dünyası için çok önemli, bir halef hızla olmalı
odasına dikildi. Her yaşta St.John Long vardır,
sadece zengin ve boşta olan ihtiyaçlar. Bir paketle yeni bir perkinler
yeni ölçekte metalik traktörlerin
Grosvenor-kare mahallesinde herhangi bir yakışıklı sokak. Hayvan
Manyetizma bu ve toz ayları arasında müthiş bir şekilde gelişir,
Londra muhafızlara ve kabin sürücülerine bırakıldığında; Ve ne zaman
Lady Jersey diyor ki, kimse olan kimse sokaklarda görülmeyecek
Sabahtan geceye, yani üç ila altı. Ama gerçek
Başarı adamı, ünlü anı olan Dr. Graham olurdu; onun varisi
Yetenekler yılın herhangi bir sezonunda bir servet kazanır; Ve şimdi bu
John Long tahtını boşalttı, hiçbir şey daha elverişli olamaz
Onun hırsı için, interregnum'dan yararlanmak ve yapmak
kendisi zaman kaybı olmadan şarlatanlık hükümdarlığı.-"
"ay, _monthly Mag_'nin en piksel kısmı.

       * * * * * *


Bir hastalık odasında çiçekler. "Bunlara bakarken, dünyanın süsleri ve çocukları,
gerçekten böyle şeylerin daha fazlasını görmeyeceğim!-
Gelecekteki evimin olduğu dünyada benzerliğiniz yok, arketip yok
dökülmek mi? ya da yukarıdaki resimlerini _have_
daha harika ve keyifli bir kalıpta. "--_ Bir
Hastalıkta Hırslı Öğrenci_.

  Onları çimenli delllerden değil,
  Vahşi arıların bal hücreleri bulunduğu yer;
  Tatlı su-seslerin yerlerinden değil
  Yeşil ahşabı sınırlarına heyecanlandırın;
  Kokulu nefeslerini boşa harcamamak
  Sessiz ölüm odasında!

  Esinti için akraba,
  Ve Glow Worm'un Emerald Star,
  Ve şarkısı ücretsiz olan kuş,
  Ve çok fudırlayıcı ağaç;
  Ah! Çok derin bir aşk ve boşuna
  Tekrar Dünya'ya kazanacaklardı!

  Onları gözlerin önüne yayın,
  Yaz göklerinde hızlı kapanıyor!
  Woo o zaman ruh geri değil,
  Yalnız ve görünümsiz parçasından,
  Doğum yapan parlak şeylerle
  Tüm renkli topraklar!

  Menekşenin nefesi yükselir
  Düşünceler ölen onun için çok üzücü;
  Lily's Pearl-Cup kulübesinden,
  Çok tatlı rüyalar yatağını rahatsız eder;
  Gençlik hayalleri-Bahar-Time Eves-
  Müzik-Beauty-hepsi ayrıldı!

  Sus! 'Bu rüya sanatını _thou_
  Sakin _her_ nazik bir kalptir.
  Evet! Fountain, Vale ve Grove,
  Yaprak ve çiçek, sevgisini fışkırdı;
  Ama bu tutku, derin ve doğru,
  Son bir Adieu'yu bilmiyor.

  Bunlardan daha güzel form türleri,
  Kırılgan kalıpta görür;
  Henüz daha zengin şeylerin gölgeleri,
  Ölümsüz yayların yanında doğar,
  Fuller Glory Werged'e
  Düşünceyi aşarak çırpındı!

  Bu nedenle, zambak yaprağında,
  Hiçbir keder sözü okuyamaz;
  Oğra yaşayabileceği odun,
  Murmoring değil-Farewell! veda!
  Ve loş, ama konuşan göz,
  Menekşeyi ciddiyetle selamlıyor.

  Bu nedenle, bir kez ve yine,
  Onları acı yatağına sokdu;
  Odasından kasvet al,
  Bir ışık ve çiçek açmasıyla:
  Öyleyse, kim gitmeli, kim gidiyor
  Hiçbir ölüm gülüne dokunamaz!


_New aylık dergi._

       * * * * * *


Stanzas.


    Ah! Benden geceye şarkı söylemememi isteyin

  Ah! Geceye şarkı söylemememi iste
    Keyifli güçlerimi soğutuyor,
  Ben ışıltılı ışık salonlarına sahibim
    Eski saatlerde olduğu gibi şenlikli.
  Ama en son hareket ettiğimde,
    Sevgili ve canım arkadaşlar için söylendim
  Gülümsemeleri ilham aldı, dudakları onaylandı,
    Şimdi her şey değişti-burada değiller.

  Etrafa bakıyorum-bir kalabalık görüyorum
    Gurur ve sanatın parlak köleleri.
  Ah! Basit şarkımı ödüllendirebilir,
    Yumuşak alçak nefes alıyor, kalbi?
  Uçağı geri al, ayarlı ipi
    Üzüntüyü gözyaşı ile nemlendirdi,
  Geceye, yapamam, şarkı söyleyemem
    Beni seven arkadaşlar burada değil!


_IBID_.

       * * * * * *

Rahmetli Madam de Genlis.

Geç Madam de Genlis'in aşağıdaki akıllı hesabı tercüme edildi
Bu çok acımasız Fransız gazetesinden 4 Ocak'ın Figaro'su:-

Neredeyse dünyaya geldiği gün öldü; Sadece bir şans kurtarıldı
o; Ve asil bayan seksen beş yıl yaşadı. Ne talihsizlik, değil
Sadece Ducrest ve Genlis için, oturan beceriksiz icra memuru
Bebek dahisinin dikkatsizce bırakıldığı kol boyunda
hemşire, çeşitli ve ağır gelişimi altında ezilmişti.
Femoral kaslar, Fransız Edebiyatı Umudu! Sarsıntı
bizi yüz ciltten umutsuzum ve cennet neye tanık olabilir
birimler! Romantizmde Tarih; atasözlerinde ahlak; ve din
komediler. Mektup dünyasının kaybedeceği şey bu,-toplum
çok farklı bir şey kaybedecekti.

Daha önce hiç sahip olmadığı gibi bir burun; Aşk tarafından modellenen bir burun
kendisi ve on mahkeme şairi tarafından kutlandı ve
Övgü, sahibinin sahip olduğu belirli bir takla olarak gelişemiyordu
Bebeklik döneminde. Olabilecek en güzel eller ve hangi Madame de
Genlis, yirmi yıl boyunca sergiye katlandı.
Bir arp, şimdi bir atasözüne geçti. Hatasız bir form ve
Açık havada Palais kraliyet partilerinin zevk. Bir ayak, hem
Mahkemede ve _porcherons_'da muzaffer. Gözler yetenekli
M. de Brancas'ın koşan footman'ı ve
sayısız dük, avukat, memur ve mektup adamları kalabalığı.
Bir dahi!-Oh! Dahası için, eğer dolaştırılmamış olsaydı
Çok tevazu, Madame de Genlis,
_first_ rütbe; Kadınsı tevazu sayesinde ikincisinde kaldı.

Felsefe tekrar nefes alabilir. "Kale'de Akşamlar" ın yazarı
Filozofların Attila'sıydı;-Voltaire'i ezerek onu düşünerek
_mauvais sujet_ olarak; Diderot ve d'Alembert'i takip etti; göğüslü
Rousseau; Ansiklopediyi reddetti; ve her zaman partideydi
Sunak ve tahtın lehine, sadece kil hariç
1789 devrimi başladı.

Kötü ağızlı insanlar Madame de Genlis'in harika olduğunu iddia ediyor
Bir calumny olan Coquette. O erdemin kendisiydi. Şüphesiz öyleydi
kaba saldırıların nesnesi; Halka açık bildirimler, umutsuzluk sahneleri,
kılık değiştirirler, ayette eulojiler, düzyazıdaki madrigals-hepsi kullanıldı
sevgilerini baştan çıkarmak; Ama her zaman direndi. Zulmü intikamını almak için,
Ahlakına saldırdılar ve epigramlar ona yağmur yağdı. O cevap verdi
Anıları-Lavocat (Yayıncı)
daha fazla seyreltik-ama düzenleme ve gösteren
Eğer delise. De Genlis hayatında kanonize değildi,
çünkü artık konuşacak herhangi bir din yok ya da
Papa ile ilgiyi geliştirmeyi ihmal etti.

Bir şair, Madame de Genlis'in onurunu koymak için cesarete sahipti.
Bir dolar değişim; Dizinin bayanları karşı haykırdı
Bu; Kontes kendisi hiçbir şey söylemedi: abartı hor gördü
kimsenin kredi verememesi. Gerçekte, Madam de Genlis oldukça iyiydi
tevazu sadece önce düşecek olan belirli kraliçe olarak
Milyonlarca bir kardinal-dük.

Mirabeau, mektuplarından birinde iletişim kurduğunu övdü
büyüleyici kaplana karşı kendi hassasiyeti; Ama Mirubeau boşuna,
Hiçbir şey için iyi Coxcomb ve dört tekerlek üzerinde boudoir
Zaferinin tiyatrosu olarak sunulan, korkunç bir buluştu. .
Kanıt, Madam de Genlis'in onun hakkında hiçbir şey söylemediği
Anılar. Gelecek kuşak sadece ünlü Kontes'e doğru olmalı ve
Samimi olarak vahiyleri kabul edin. O zaman onu şöyle düşünelim
kadınların en erdemli; en az kibirli olarak; en mantıklı; .
en çok öğrenilen; Herkes için, iyi, görünmek istedi; Madam için
De Genlis hiçbir zaman yanlış olduğunu söylemedi; Ciddi bir şekilde bunu ilan ediyor.

Madam de Genlis'in onun için çok değerli bir yeteneği vardı, ama başlık
İyi bir ev hanımının geri kalanının üstüne çıkmasıydı. Asla yapamam
_naif_ makyajını örnekleyerek aşağıdaki durumu unutun
Soylu bayan
bazen varsayılır. Bu ünlü kişiyi görmek için endişeliydim ve
Kısa bir röportajın lehine sormak için yazdı. O atadı
ertesi gün. Saat on ikide kendime sundum;-Madam de Genlis
yazıyordu; Kalemini bıraktı ve zorunlu olarak bana bir koltuk teklif etti,
Sonra şöyle dedi-"Bırak bana, efendim, _pot bir feu_ bitirmek için;
Mektupların kadını, kendime iyi bir ev hanımı olarak değer veriyorum. "Ve Kontes
Havuçları ve pırasa kazdı, onları bağladı, onları içine koy
Çorba-kara ısıtıcısı, eti sıyırdı ve ne karanfilleri unuttum ne de kızarmış
soğan. Sonra mutfak önlüğünü çıkararak, çok iyi bir lütufla geldi
Kendini sanat ve edebiyattan bahsettiğimiz merakıma teklif edin; Ve
Onun arpından iki kez konuşmadığını söylemeliyim.
Bir kereden fazla hareket etme ya da onun yazma tesisi-çok
Altıdan fazla. Madam de Genlis neredeyse aniden öldü ve kendini kullanıyordu
Her zamanki, ölüm onu ​​vurduğunda. İki eser bırakıyor, ki bu hayır
şüphe, bir kitapçı onları koyar bulunmaz yayınlanın
birlikte ve avaralar onları okumak için elden çıkarılmış gibi görünüyor. Kral ona teklif etti
Tuilerler'deki odalar ve zarif teklifine cevap vermişti
Ölmeden önceki akşam.

Louis Philip, öncülünü asla unutmadı-Madame de Genlis'in
öğrencisi tarafından unutulma arzusu vardı. --_ Yeni Aylık
Dergi._

       * * * * * *




GÜZEL SANATLAR.

       * * * * * *


İngiliz Enstitüsü'nde yaşayan sanatçıların eserlerinin sergisi,
Pall-Mall.

(_ Bir muhabir._)


Bu çekici sergi, 31. Pazartesi günü sezon için açıldı
ve beş yüz elli iki sanat eseri içerir. Ekran
resimler kesinlikle çok muhteşem; Ve hiçbir portre olduğu için
Kabul etti, ilgili sanatçılar yeteneklerini kullandılar.
bazıları içeren hoş ve ilginç konuları temsil eden
Yüksek şiirsel duygu-diğerleri de yükseltme gücüne sahiptir.
Yenilikleri ve gerçek mizahları ile yükseltilebilirlik-değerli bir kalite
Resim, elde etmek için sanatçı son derece zor bir
yol. Şimdi en parlak mücevherlerden birkaçını seçmeliyiz.
Koleksiyon.

Sir Martin Archer tarafından boyanmış Thomson'un Seasons'dan 1. Lavinia
Shee, iffetli bir üretim. Lavinia mükemmel bir rustik olarak tasvir ediliyor
güzellik.

3. Bir konu. Bayan L.E.L. güzel
Henry Howard, R.A.

12. Eskiden St. Sauveur kilisesi olan Caen'deki mısır pazarının bir parçası;
Roberts tarafından, tuhaf ve büyüleyici tarzında boyanmış.

36. Auld arkadaşları--

  "O zaman hırıltılı zaman için bir incir,
    Wi 'uzun ve korkunç özellikler,
  Gel Prime the Cup, benim gude auld arkadaşım
    Ve bana ağzına kadar söz ver. "


Geç komedyen oğlu J.P. Knight tarafından dikkatlice boyanmıştır.

59. Titania, Puck ve Bottom; Bay Partridge tarafından. Bu bir komuta
iş ve renklendirme bakımından son derece zengin. Perilerin kraliçesi
Çimenli bir yatakta yeniden düzenlenerek temsil edildi ve yakınında oturuyor
Zorlu dip, gülünç metamorfozunda:
Majestelerinin onu başka bir nesneden önce görmesi gereken bir durum
O _awakes_. Küçük bir mesafede diskte gülüyor
Kraliçede oynadığı hile ve zevkle bekliyor gibi görünüyor
Eğlence ortaya çıkacak.

95. Falstaff'ın Bayan Ford ile ataması-
Windsor-infazda oldukça hassastır, iyi
boyama ve ressam Bay Clint için tamamen güvenilir.

153. Boyalı salonun içi. Greenwich Hastanesi; John S. tarafından
Davis. Bu, içerdiği için, yükselen dahinin takdire şayan bir örneğidir.
Perspektif hakkında çok fazla bilgi ve dağıtımda büyük doğruluk
ışık ve gölgeden.-Bazı portreler ve bir Nelson heykeli
akıllıca tanıtıldı.

229. St. Anthony'nin cazibesini boyanan teniers; tarafından yürütüldü
Bay Fraser, ustaca bir şekilde.

447. Michael Dağı; Stanfield tarafından muhteşem bir üretim. Su
eşsiz, o güzel yeşilimsi şeffaflığa sahip
denize özgü.

462. Bay Pinney'in Galerisi'nin içi Pall Mall; Bay tarafından
Acemi.-Bu şüphesiz zorlu bir girişimdir; Sanatçı var
çeşitli nesnelerin düzenlemesinde çok fazla beceri kazandırdı
Parça ve etki zorla ve iyi. Başka bir şey var
345 sayılı sergide bir resim gallerinin temsili, ancak
Etki istediğini düşünüyoruz.

Birkaç adına göre allude_ yapabileceğimiz için üzgünüz
Diğer mükemmel sanatçılar. Ancak başarısız olduğumuzu çıkarmamalılar
değerlerini takdir etmek; Aksine, en memnuniyetle
Bu bildirimin uzatılmasına uygun zamanımıza uygun, biz izin verildi
Yeterli alan, için bol adalet yapmak birkaç sayfa işgal eder.
Madam Comolera, Bayan E. Drummond ve Bayan Hague, ilgiyi hak ediyor;
Messrs Clater, Fradelle, Hart, Edmondstone, Chisholme, Deane, Deane,
Wilson, Brough, Stanley, Reinagle ve Webster.

_Feb._ 1, 1831.

G.W.N.

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


Kraliyet Equivoque.

(_ George'un hayatından ve hükümdarlığından

Tanınmış bir birey, bir süre ölen, kabul edilen
Prens'in hayata ilk girişine aşinalık ve birkaç kişi için
yıllar sonra, tarif veya daha çok mizahla dramatize bir sahne
Prens'in kendisinden aldığını iddia etti. Çok bağlı
Ton ve tarzda, bu zevklerin ruhu buharlaşıyor
kağıt üzerinde. Hikaye aşağıdaki gibi maddedeydi:-Yeni bir takım elbise,
O gece Cumberland-House'da bir top için eve getirildi.
Prens, ama hemen yaşamak amacıyla onun tarafından geri emretti
Değişiklikler. Terzinin onunla geri dönmesinin gerektiğine dair talimatlar verdi
anında onun tarafından bilinir. Prens erken geçti
Buckingham-House'da Kral ve Kraliçe ile akşamın bir kısmı. İken
Kraliyet grubuna oturdu, bir Alman sayfası girdi ve telaffuz edildi
özel kulağı için bir tonda, ancak duyulacak kadar yüksek sesle
Herkes mevcut, "Lütfen Kraliyet Ekselansınız, _She_ Geliyor."
Bir anın korkunç bir duraklaması vardı. "Kim geldi?" dedi kraliyet
Ekselans, sürpriz, utanç ve öfke arasındaki bir tonda. "Sayın,
_She_ Geliyor, "sayfayı tekrarladı, kötü İngilizcesi ve Almancasıyla
balgam. "Eh! Ne, ne! Kim geldi?" diye bağırdı kralı. "_O_,
Majesteleriniz, "Hareketsiz Almanları tekrarladı." Geliyor! "Diye bağırdı
Kraliçe, gazapla patlıyor ve ziyaretçinin biri olduğunu varsayarak
zaten gereksiz bir etki arayan Luttrell'in evi
Prens. Her şey bir an açıklanamayan karışıklıktı. Kraliçe çağırdı
başka bir sayfa ve ona görünüşünde öfkeyle sordu, "_who_
_She_ Galler Prensi'ni sormaya cesaret ediyor mu? "" Lütfen senin
Majesty, "dedi ikinci Oracle," bu _shea_, kraliyet
Yüksekliğin Terzi.

       * * * * * *


Galler Prensi ve Bayan. Fitzherbert.

Şimdi adı olan bir bayana ortak bir tür bir bağ kurmuştu
Bu dönemde halkla ilişkilendirilmeden önce sık sık geldi. A
Belirsizlik veya gizem örtüsü kaplı ve hala kapsıyor, ilişkileri
Bayan Fitzherbert ile Galler Prensi. Tüm saygıyı aldı
ve rütbeye ait olabilecek tüm etkiyi kullandı, karakter,
Bu konudaki en yüksek toplum sınıfında başarılar ve görgü kuralları
ülke prensle ve ayrılmalarından sonra yakınlığını cesaretlendiriyor;
Ve hala yaşıyor, gelecek yıllarında, tüm
bir hayatın düşüşünü en çok onurlandırabilecek bir düşünce
tahmin edilebilir. Bayan Fitzherbert ilk on altı yaşında evlendi ve hala
Albay Fitzherbert'in ölümünde güzellik ve gençlerin tüm zarifleri.
Maliyetli ve her avantajla yurtdışında yetiştirildi ve
eğitimini tamamlayın. Güzelliği o yumuşak ve dokunaklı bir karaktere sahipti,
ayırt eden adil ten ve mavi gözlerin sonucu
İngiliz kadınları yurtdışında ve ona meleklerin temyizini aldı
İngilizce _blonde_. Lord Sefton'un kuzeni ve diğerleriyle ilgili
Seçkin aileler, Londra'da bir toplum alanında yaşıyordu.
mutlaka onu Galler Prensi ile tanıştırdı. O oldu
sevilen, tutkusunu ilan etti ve emekli olmasının nedeniydi
ithalatlarından kaçınmak için kıtaya. Yurtdışında kalmış
Yaklaşık üç yıl, 1784'te İngiltere'ye döndü.
Dönüş, sürekliliği ilan etti ve samimiyetini tekrarladı
Bağlanma, görünüşe göre daha başarılı olurdu. Bazıları için yakınlıkları
Zaman sadece yüksek yaşamda başlatılanlar tarafından biliniyordu; Hareket ettiler ve tanıştılar
Aynı toplumda, görünüşe göre tanıdık değil, resmi olarak terimlerle
tanıdık. Sır, prensin kısa bir süre önce açıklandı
Kral ile kavga ve yaralanması için temel avantaj elde edildi.
erkeksi duyguların en çok olduğu prensin özel duyguları
hassas. Katolik bir aileydi, kendisi bir Katolikti; Ve bu
Dini bir dönemde Galler Prensi'ne kolayca döndü
Bağnazlık ve siyasi alarm, özellikle George'un zihninde
İii. --_ agy._

       * * * * * *


Harika bir uyuyan.

Son zamanlarda Hollanda'dan kaçan stadtholder da
Prens'in konuğu ve tuhaf uyumsuzluk tarafından eğlence sağladı
uyumak için olaylarını seçti. Prenses
Eğlencesi için bir oyun emretti: canlılığına rağmen
Ve azami çabalar, yanındaki kutuya uyudu ve horladı ve
Perde düştüğünde biraz zorluk çekti. Bir top
Castle-Tavern'de ona iltifatla verildiğinde, uykuya daldı
Akşam yemeğini yemek ve uyumunu bozacak kadar yüksek horladı
orkestra ve montaj dekorumu. Hollanda Ekselansları da
Bu örnekteki terim kabul edilebilirse, büyük bir
Masquerade ve neyin çözülmesinin zorluğu nedeniyle şaşkındı
Giyim veya karakter katılmalı. Galler Prensi
Yaşlı kadın olarak gidebilir _.-_ iby_.

       * * * * * *


III. George'un Özel Anıları.

Geo alışkanlığı olduğu biliniyordu. III. Çeşitli yazmak için
Foliolar, sabah yükseldikten bir saat sonra. Bu uygulama
herhangi bir
bir tür kompozisyon; Ancak el yazmaları sadece isimlerin kayıtlarıdır,
Hizmetler, Suçlar ve Karakterlerin ilhak ettiği notlarla,
onları yargıladığı gibi, ilgili kişiler. "Ayrıca," diyor
Her zaman tutulan çok sayıda özel kayıt için 1779 "_ yayınlanması
King_ ve kendi eliyle yazılmış, son zamanlarda bir tane daha tuttu,
Ya ülkeyi gönüllü olarak terk eden tüm Amerikalıların
isyancılara boyun eğmek yerine ve aynı zamanda sürülen gibi
zorla; kayıplarının ve hizmetlerinin bir hesabı ile. "
Herhangi bir erkeğin "koyu sırlarını" çıplak bırakmak için biraz acımasız
Mezar tutkuları ve zayıflıkları üzerinde kapandı; Ama bunlar
George III Kayıtları. Hala var ve ortaya çıkmalı,
Şimdiye kadar ortaya çıktığı kadar meraklı özel anılar olacaklar:
Kuşkusuz, kayıpların anısını ve tazminatını teşvik etti ve
hizmetler; Ama aynı zamanda uzun süredir devam eden küçük kızgınlıklarını da ürettiler,
nesnelerine kendi karakterine zarar vermekten daha az incitici ve
Göğsüne işkence yapıyor. --_ iby_.

       * * * * * *




Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
  Shakspeare.

       * * * * * *


Dr. Johnson.

_An ode yazılı 15 Nisan 1786._


  St.Paul'un Deep Bell, görkemli kule,
  Bir saatin bir ve iki kez gelmişti-
    Mavi gece yarısı konikliğini yaktı;
  Karanlık büyülerini hag ediyor O'er Kaza Hewed,
  Mürekkep oğulları işleri izlerken,
    "Sabah Makalesi" yazdırma.

  Diyelim, Herald, Chronicle veya Post,
  O zaman büyük Johnson'ın hayaletini korudu
    Acımasız, korkunç ve skalid mi?
  Mektuplarını Besteler Drop,
  Basınçları Baskı Motorları Stop,
    Ve Şeytanlar soluklaştı.

  Yeterli! Spectre ağladı, yeterli!
  Artık kaçak eşyalarınız yok,
    Trite fıkraları ve hikayeleri!
  Sam'in kaba şehitleri. Johnson'ın adı,
  Onu dürüst şöhretinden soyuyorsun
    Ve tüm ihtişamlarını zedeleyin.

  Verimli kabile ilk olarak görülür
  _Tom tyres_, dergide,
    Apollo Teazer!
  Goose-shill ile umutsuz bıçak gibi,
  Vauxhall sığır eti olarak dilimler, hayatım,
    Ve kasabayı yutmaya çağırıyor. Bir kez ağlama, haber köpekleri,
  Paragraflar için avlanan güveçler,
    "_Johnsoniana! _"
  Mide bulantısı övgüleri ama saframı hareket ettiriyor,
  Tartar, Carduus, Camomile,
    Veya ipecacuanha.

  Sonraki Boswell geliyor, çünkü benim çok
  Sonunda bulmak için _one_ dürüst _scot_
    Anayasal doğrulukla;
  Yine de çok fazla şey anlatıyor,
  Dokunmaya eğilimli hayali başarısızlıklarda
    Sessiz loquacity ile.

  Uzun zaman, işin sabrı denerdi,
  _Brewed_ lees'imde "_thrale'nin girişi" geliyor _
    Resmimi çizmek için zorlanıyor;
  _She_ için ortak bir kitap tutuldu,
  "_Johnson'da Streatluim Dined ve Uyudu, _"
    Ve onunla kim çelişecek?

  Thrale, orta keman ve sopranos kaybetti
  Onlarla kaleler ve piyanolar oynuyor,
    Adagio ve Allegro.
  Thrale'in dul eşi ve Thrale'in karısını sevdim
  Ama şimdi, inan-hayatımı yazmak için!
    Zencime güvenmeyi tercih ederim.

  Bayındırlık işlerini verdim,
  Canlılıkla yazılmış, ruhla dolu,
    Alkış tüm işçilerimi taçlandırdı;
  Ama aldatıcı sayfalarınız konuşuyor
  Düzenli güçlerim, bitkin, zayıf,
    Arkadaşların ve komşuların kaşığı.

  Bana küstah ve kaba konuşuyorlar
  Hafif, önemsiz, çocuksu ve kaba,
    Gurur ve kibir çocuğu.
  Zavallı Toskana benzeri doğaçlama
  İngiliz duyu kastrasyonu ama
    Ve infantine inanç.

  Sybil'in yaprakları gibi bu tür boş tekerlemeler,
  _Kindly_ Saçılma rüzgarları alır--
    Toplayıcı bir scorner olduğunu kanıtlıyor.
  Ama bekle! Önümüzdeki günü görüyorum!
  Spectre dedi-ve uzaklaştı,
    Şairin köşesinde uyumak için.


       * * * * * *


Daha kötü ve daha kötü.

Doktor Perne, bir din adamına aptal demeye oluyor,
Başlığın hak edilmemesi, ancak öfkeye bu kadar çok kızdıran,
Diocesan, Ely Piskoposu, "Yap" ı şikayet etmekle tehdit etti.
Doktor diyor, "Ve seni onaylayacak."

J.G.B.

       * * * * * *


Eşsiz sürüş.

1603'te, Reprich, Esq., York ilçesinde bir John Lepton,
Altıda Londra ve York'a birkaç kez beş kez binmeyi üstlendi
Pazartesi sabahı ile cumartesi arasında bir hafta içinde alınacak günler
Gece: Yolculuğuna Pazartesi sabahı başladı ve
Cuma, herkesin büyük hayranlığına. --_ Eski Tarih._

T. Gill.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic;
G.G. Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; Ve tüm haberciler tarafından
ve kitapçılar._

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 478 ***

***** This file should be named 12576.txt or 12576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/7/12576/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


