*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies in the Trenches (Boyun çukurlarındaki müttefikleri)
Yazar: Clair Wallace Hayes
Yayın Tarihi: June 9, 2004 [EBook #12571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Allies in the Trenches, by Clair Wallace Hayes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Allies in the Trenches
       Midst Shot and Shell Along the Aisne

Author: Clair Wallace Hayes

Release Date: June 9, 2004 [EBook #12571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES IN THE TRENCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





                      Boyun çukurlarındaki müttefikleri

                                   VEYA

                   Aisne boyunca orta atış ve kabuk

                            Clair W. Hayes

"The Boy Müttefikleri'nde Liege" in yazarı "Ateş Çizgisinde Müttefikler"
"Kazaklarla çocuk müttefikler"

                                  1915




Bölüm I.

Ordu ile.


"Şey! Şey! Şey! Eğer Teğmen Paine ve Teğmen Crawford değilse!"

Konuşmacı, Field Mareşal Sir John French'ten başkası,
Fransa'nın geri çekilmesine yardım etmek için gönderilen İngiliz kuvvetlerinin baş komutanı
Alman istilacının lejyonları,
ondan önceki iki bayanın görünümü.

"Kesinlikle öldürüldüğünü düşündüm," diye devam etti General Fransızca.

"Bu kadar kolay öldürülmemeliyiz, efendim," diye yanıtladı Hal Paine.

"Ve neredeydin?" General istedi.

"Rusya'da efendim," diye yanıtladı Chester Crawford, "
Kazak Alayı ve kayda değer bir savaş gördüğümüz yer. "

General Fransızca bir şaşkınlık ünlemini söyledi.

"Oraya nasıl vardın?" diye sordu. "Peki nasıl döndün?"

"Utship", Hal'in kısa tepkisiydi ve maceralarını ilişkilendirdi
En son komutanlarını gördükleri için.

Hal daha sonra General'e Grand Duke'tan taşıdığı bir sevkiyatı ihlal etti
Nicholas, karşı faaliyet gösteren tüm Rus ordularının Başkomutanı
Doğu Savaş Tiyatrosu'ndaki Almanlar.

"Personelime hizmet edeceksiniz," dedi General Fransızca.

Başka bir subayı çağırdı ve çeyreklerin hazırlanmasını emretti.
Hemen iki çocuk.

Ve iki erkek kendilerini rahatça düzeltirken
bayanları yapılmayan okuyuculara tanıtmak için iyi bir zaman olun
onların tanıdıkları daha önce.

Hal Paine ve Chester Crawford, iki Amerikalı çocuk, yaşları hakkında
18 ve 19, Büyük Avrupa Savaşı'nda önemli bir hizmet görmüştü-
Tüm zamanların en büyük savaşı. Almanya yaşadığında Berlin'deydiler
Rusya ve Fransa ve Hal'in annesi ile savaş ilan etti
o ülkeden yol almak için. Anne başarılı olmuştu; Ancak
Hal ve Chester başını belaya soktular ve geride kalmışlardı.

Neyse ki, iki genç subay, Binbaşı Raoul Derevaux,
Fransız ve bir İngiliz olan Kaptan Harry Anderson,
Yardım-Günde iki bayan tarafından bunları iyi bir dönüş yapması
önce-ve birlikte, bazı zorluklardan sonra,
Kahramanca savunmasına katılmak için tam zamanında Liege, Belçika'ya ulaşmak
Tarafsızlığını ihlal eden ilk Alman ordularına karşı
Küçük tampon ülke.

Her ikisi de serinlikleri ve cesaretleriyle kendilerini ayırt etmişti
ateş ve Belçika komutanının gözünde iyilik bulmuştu
"Liege'de Müttefikler" ile ilgili. Daha sonra kendilerini işlediler
Dağıtım taşımalarında paha biçilmez.

Bu kampanyadaki maceralarının ardından hizmet gördüler.
Kıtadaki İngiliz kuvvetleri, "Ateşte Müttefikler Müttefikleri
Satır. "Bu kampanyada,
iyi planlanmış Alman darbesi, bu da ciddi bir darbe ile sonuçlanacak
İngilizler yapmıştı.

Ayrıca, düşmanın alanında keşif yaparken Hal ve Chester ortaya çıkmıştı
Bütün bir Fransız ordusunun yok edilmesini tehdit eden bir komplo
Kolordu. Hızlı eylemle bayanlar bunu engelledi ve kazandı
Fransız Başkomutanı General Joffre'yi tebrik ediyoruz.

İngiliz ordusu tarafından toplanan bilgilerle
Sonunda düşmanı şaşırtabilir ve doğu kıyısına ilerleyebilir
Marne Nehri, iki hafta süren bir mücadeleden sonra.

Bu belirleyici katılımı takiben bir savaşta-
Başarılı Raid-onlara eşlik eden kaptan Harry Anderson
Kritik yaralandı ve Hal ve Chester ile birlikte esir aldı. Hal ve Chester, bir Fransız ordusu köpeğiyle gazaptan kurtarmışlardı
Bir Alman subayı, hemen Berlin'e götürüldü.

Orada, bir gün bir gün sokak hakkında dolaşırken
Suçlamada bulundukları Alman subayı,
sürprizleri, Rusça ile önemli bir iletişimin taşıyıcısı
Başkomutan. Bu akıllıca oldu:

Onları tanıyan bir İngiliz mahkum, özgürlük için bir çizgi yaptı ve
Belgeyi Chester'a geçirmeyi başardı. Delikanlı salgılar.
Son olarak, beceriklilikleri sayesinde, bayanlar
Alman başkentinden kaçtı ve Rus hatlarına ulaştı
bir zeplin.

Burada belgeyi Grand Duke Nicholas'ın eline koydular,
Talepleri, onları bir Kazak Alayı'na atadı.

Çocuklar hemen büyük bir Kazak, Alexis'in iyi bir arkadaşını yaptı
Verhoff, muazzam bir yetenek ve büyük güce sahip bir adam ve onunla birlikte
Dövüş dünyası. Düşman, Marquis, sahip olan bir savaşta
Onlara eşlik etti, öldürüldü. Daha sonra, yollarını yaparken
Onlara eşlik eden Alexis, Alexis tarafından İngiltere'ye geri döndü.
Makinelerinin burada, Alman ateşi ile sakatlanmış İsveç kıyısı
Havacılar düşmüştü.

Alexis düşmandan uzak dururken, bayanlar hasarı onardı.
Makine, ama sonunda büyük Kazak'ı sürüklemeyi başardıklarında
Gemide ve bir kez daha eve doğru yola çıktılar, arkadaşlarının
ölüme kadar yaralandı. Uçak Kuzey Denizi üzerinden hızlanırken öldü.

Rusya'da her iki bayan da St. George'un Haçı ile dekore edilmişti.
Rusya'nın kendisi-bu cesaretleri ve cesurları için.

Hal ve Chester, erkekçe kendini savunma sanatının üsleriydi ve
Fistik sanattaki becerileri onları iyiye bırakmıştı
avantaj. Ayrıca tabancanın kullanımında yetkinlerdi ve
kılıç. Rusya'dan Sir John French için bir sevkıyatla geri döndüler
Rus büyük dükünden, Rusça'nın o kadar önemli bir mesajı
Başkomutan, olabileceğinden korkmak için kablosuz olarak yanıp sönmez
Almanlar tarafından ele geçirilebilir ve kod deşifre edilmiştir.

Hal ve Chester hemen onları atanan mahallelere gittiler.
Hemen dinlenmek için kendilerini attı. Yoruldular, çünkü
Yolculuk günleri işgal etmişti ve
o zaman. İngiltere'de sadece vücuda sahip olacak kadar uzun kalmışlardı
Alexis, uygun onurlarla gömüldü ve daha sonra Fransa için yola çıktı
hemen.

İki çocuk bir borazanın sesi tarafından uyandırıldığında karanlıktı
Silah çağrısını üflemek. Her ikisi de hızla ayakları üzerindeydi ve kesildi
Karanlığın yoluyla,
Komutan, personelinin diğer üyeleri tarafından çevrili.

"Bir şey yukarı!" Hal'i acele ederken ağladı.

"Muhtemelen bir gece saldırısı," dedi Chester. "General Fransızca planlıyor olabilir
Saldırı ile düşmanın bazılarını taşımak. "

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Hal kısaca.

İngiliz liderin personelinin diğerleri arasında yerlerini aldılar ve
hoş geldiniz ve bazı şaşkınlık ifadeleri ile alındı.
İngiliz subayları arasında arkadaşları vardı, birçoğu
Uzun süredir devamsızlıkları, onları ölü olarak yas tutmuştu.

Çocuklar gözlerinin dolaşmasına izin verir. Birlikler, birlikler, birlikler! Hiçbir şey ama
Birlikler, gözün görebildiği kadarıyla. Süvari, topçu ve piyade
her iki tarafta katı kütleler; o zaman ve bu kadar dartlar
keskin siparişler sunmak. Etkileyici bir manzaraydı.

At sırtında bir subay General Fransızca'ya çıktı ve ikisi bir
kısa konuşma. Sürücü döndüğünde ve tekrar yapmak üzereyken
Çocuklar onu tanıdı.

"Binbaşı Derevaux!" diye bağırdı Hal, ileri bir adım attı.

Memur eyerinden çark yaptı. İki çocuğu tanıdı
Anında ve dizgin.

"Merhaba çocuklar," dedi. "Öldüğünü duydum. Gördüğüme sevindim
Yine sen. "

Daha fazla söz olmadan, ama elinin dalgası ile, Fransız subayı
Spurs'u atına koyun ve karanlıkta gözden kaçtı.

"Burada ne yaptığını merak ediyor musun?" dedi Hal. "General'e bağlıydı
Biz ayrıldığımızda Joffre'nin personeli. Hatırlamak?"

"Evet," diye yanıtladı Chester. "Önemli bir hamle olmalı."

Diğer memurlar şimdi ortaya çıkmaya başladı. İngilizlere çıktılar
Komutan, raporlarını yaptı ve hemen tekrar kayboldu.

"Teğmen Paine! Teğmen Crawford!"

Genel Fransız onları çağırıyordu ve çocuklar yaklaştı ve geldi
dikkat. Geçmiş deneyim nedeniyle, her iki bayan da anında bunu fark etti
Generalin gıdıklayan işleri kesildi ve onları seçti
onu taşımak için.

"Bir Süvari Birliği Al," Komuta geldi "ve bir reconnoisce yap
Kuzeydoğu! "

Hızlı bir şekilde yakındaki iki memur atlarından fırladı ve onlara
Çocukların, ikincisi için henüz steeds bulmak için zamanları yoktu. Lads
eyere fırladı, komutanlarını selamladı ve fırladı. Ki
En yakın süvari kuvveti acele ettiler, burada General Fransızların tekrarladıktan sonra
Komutan'a emir, yakında emrinde bir birlik vardı.

Bir süvari birliği yüz adamdan oluşur. Genellikle
bir kaptan tarafından komuta edildi.

Şimdi bir komuta memurunun iki teğmen olması çok sıra dışı
Hal ve Chester insanlarında genel Fransızca olduğu gibi personelinde;
Ancak General onları o an için böyle görevlendirmişti,
Ve birliğin komutasını aldıklarında, sonuç olarak, o zamanlar,
Kaptanın yerini aldı-çünkü onlar kişiseldi
General'in temsilcileri.

İki bayan kendilerini birliğin başına yerleştirdi ve öne doğru sürdü
Hızlı bir trotta. Geçmiş yoğun piyade kitleleri, pilden sonra pil
ağır topçu ve bir birlik süvari birliğine doğru ilerlediler
Kuzeydoğu.

General için henüz uzun savaş hattının önünde değildiler
Fransızların merkezini iyi geri aldı, ama yine de içinde olacak kadar yakın
Düşmanın topçu ateşinden sürekli tehlike.

Bir TROT'tan birlik dörtnala girdi ve yakında
En uzak siperler. Bunu aşırı kuzeyde süpürüyor-
Deniz-hala düşmana doğru ilerlediler. Erkeklerdi
Mümkünse, Alman güçlerinin konumunu bu konuda bulma görevi
nokta ve sayılarını belirlemek; ayrıca stratejik pozisyonlar
her iki ordu tarafından da kullanılabilir.

Şimdi birliğin yayılması için bir emir verildi ve
Yol, iki bayan adamlarını ormana götürdüler, burada ilerleyebilecekleri
daha az görülme tehlikesi ile. Vermek için ileri sipariş edilmemişlerdi
savaş, ve gerekli olmadıkça kavga olmazdı
görevlerinin başarılı olabileceğini emretin.

Ancak, bayanların gönderildiği çoğu görevde olduğu gibi, orada
savaşmaktı; Ve bu İngilizler dönecek adamlar değildi
Sıcak bir resepsiyon vermeden düşmana geri döner.

Kum tepelerinin barınağından aniden bir Fusillade geldi. İki
İngiliz askerleri eyerlerinde sarıldı ve yere yuvarlandı.




Bölüm II.

Biraz tarih.


Hal ve Chester ve İngiliz süvari birlikleri için hazırlanırken
Bu beklenmedik saldırı ile tanışın, buraya birkaç tanesini tanıtmak iyi olacak
Fransa'da savaşan devasa orduların pozisyonlarıyla ilgili kelimeler
ve Belçika.

Savaş şimdi beş aydır devam ediyordu. O zamandan itibaren
Müttefikler, Almanları hızlı ilerlemeleriyle desteklemiş ve kontrol etmişlerdi.
Paris ve saldırıyı kendileri varsaymışlardı, ilerlediler
Tutarlı bir şekilde, yavaşsa.

Almanlar, zeminin her santimine itiraz etti ve büyük ölçüde
Savaş çizgisi, neredeyse dört yüz mil boyunca uzanıyor, dövüş
müthiş olmuştu. Her gün, haftalarca, aylar
Korkunç mücadele aralıksız olarak öfkelenmişti. Dört ordunun da kayıpları,
Almanca, İngiliz, Fransızca ve Belçika, çok büyük olmasına rağmen
Tarih, Almanların en kötüsü yaşadığı kabul edildi.

Çatışma önce bir tarafa ve sonra
diğer. Saldırılar ve karşı saldırılar günün sırasıydı. İtibaren
Ostend, Kuzey Denizi'nde, şimdi Almanların elinde,
Alsace-Lorraine'in güney ekstremitesi, güçlü ev sahipleri bir
Ölüm Gizli; Ancak, silahlarının korkulu infazına rağmen
Modern savaş, gerçekten belirleyici bir katılım yoktu. Hiç biri
taraf şiddetli bir darbe geçirmişti.

Kuzeyde müttefiklere güçlü bir İngiliz tarafından güçlü bir yardım verildi
O bölgeyi istila eden Almanlara mermilerini fırlatan filo,
böylece aynı zamanda Kaiser'in tehdit altındaki ilerlemesini kontrol etmek
Almanların olarak kullanmayı planladığı Nieuport ve Dunkirk üzerine lejyonlar
İngiltere'de hava baskınları için deniz üsleri.

Almanların güçlü kuşatma ve tarla silahları-
Liege, Brüksel, Antwerp ve Ostend üzerinde böyle bir etkisi ile,
Tahkimatları orada neredeyse hiç zaman içinde bitlere dövüyor
Hepsi-yıkım güçlerinde muazzam iken, hala bir
İngiliz zırhlıları tarafından monte edilen daha uzun menzilli silahlarla eşleşiyor.
Sonuç olarak, kuzeydeki uzun menzilli topçu düelloları
İngiliz kollarının lehine.

Şimdi daha az olan İngiliz birliklerinin müthiş suçlamaları
Yarım milyon-scotch, İrlandalı, Kanadalılar ve Hintliler dahil-
kıta, Almanları Dixmude, Ypres ve Armentieres'den sürdü,
savaşta daha önce ele geçirildi. Ostend İngilizler tarafından kabuklanmıştı
filo ve o civarda bir güç gösterisi yapılmış ve
Almanlar, müttefiklerin bunu yeniden düzenlemeye çalışacağına inanmak için
Önemli liman.

Daha güneyde Fransızlar da biraz başarı ile karşılaşmıştı. İtibaren
Paris'e çarpıcı bir mesafe içinde işgalciler geri sürülmüştü
Marne'ye ve Marne'den kuzey ve doğu kıyılarına
Aisne.

Ama burada Alman hattı düzenlendi.

Aisne boyunca mücadele, durmadan devam eden, zaten vardı
Savaşlar tarihinin en kanlııydı; Ve burada, Fransızlar
Nehrin tarafı ve diğer tarafta Almanlar, iki büyük ordu vardı
kendilerini olabildiğince rahat hale getirerek intrach'a geçti ve
Buzlu eline karşı kulübeler ve diğer önemli barınaklar inşa etmek
Savaş alanını yönetmeye gelen King Winter.

Almanca olduğunda Paris'ten Bordeaux'ya kaçan Fransız Kabini
Ordu Paris'e yakın çekti, eski başkent ve işlere geri döndü
Devletin eskisi gibi yürütülüyordu. Birkaç milyon
Erkeklerle savaşan Fransa'nın hala iki milyon daha vardı
Psikolojik anda yıpranmanın kalınlığına uğrayın.

İngiltere'de işe alım, ilk başta yavaş, şimdi daha fazla olmaya başlamıştı
tatmin edici. Lord Kitchener bir milyon mahallede ve
Yarım adamlar savaşın zorluklarına hazırlanıyor ve hazırlanıyor. Bunlar da,
zaman olgunlaştığında kavganın kalınlığına fırlatılacaktı.

Bununla birlikte, müttefiklerin tutulması için memnuniyet duydukları açıktı.
şimdiki çizgileri. Onların izin vermenin planı olduğundan şüphe yoktu
Gerçek kavga, ek bir şekilde fırlatarak bahara kadar sürdürülebilir
Sahaya üç milyon adam, Almanca yerleşebileceklerine inanıyorlardı
Militarizm bir kez ve herkes için.

Büyük Savaş'a katılan diğer ülkelerin söylentileri her gün daha da büyüdü.
Portekiz zaten ordusunu atacağına dair güvence vermişti.
Büyük Britanya'nın desteği, bunu yapması istenir. Harika
Diplomatik _Coup _-- İngiliz devletçilik için büyük bir zafer-temizlendi
Romanya ve Yunanistan'ın girişinin yan taraftaki savaşa yolu
müttefiklerin. Bu _Coup_, Bulgaristan'ın güvencelerinden kazanmıştı
Bulgaristan, Rumanya ve
Yunanistan silah al. İtalyan nüfusu da savaş için istila ediyordu. Roma gösterilerinde
Almanya'ya karşı sık sık ve şiddetli hale gelmişti. Sadece bir
İtalya'ya kadar zaman sorusu da milyonlarca eğitimli
Müttefikleri desteklemek için erkeklerle tarlada savaşmak.

Ostend'den büyük savaş hattı güneyden Noyen'e kadar uzanan,
Güneydoğu'ya dallandı. Noyen Fransız Toprağının güneyinde
Almanlardan neredeyse temizlendi. Alsace sırayla işgal edilmişti
on iki mil içinde nüfuz eden Fransızlar tarafından
Strasbourg. Fransız birlikleri de sekiz içinde ilerlemişti
Metz Miles, Lorraine'de.

Fransa'nın güney ordusunun ileri hamlesi aniden ve
Almanlar çaresizlik ve cesareti altında yol vermek zorunda kalmışlardı.
Fransız birlikleri.

Daha önce bir kez, savaşın önceki günlerinde Fransızlar Metz'e ulaşmıştı
ve Strasbourg, ancak ezici sayıda
düşman ve Fransa'ya iyi çekilmeye zorlandı. Sonra Alman hattı
Alsace ve Lorraine, Almanların daha yoğun kitlelerini fırlatmaya zayıflamışlardı
Kuzey'deki İngiliz ve Belçikalılar üzerine.

Fransızlar, bu zayıflamadan yararlanmak için yavaş değildi
Kaiser'in Güney Ordusu ve hemen büyük baskı getiriyor
ayı, güneydeki istilacının Fransız topraklarını temizlemişti.

Ancak Fransız komutanı bununla durmadı. Alsace ve Lorraine,
Fransız-Prusya Savaşı'na kadar, verildiği zaman Fransız Toprağı
Prusya'ya savaşın ganimetleri olarak yeniden ele geçirilmelidir. Fransızlar bastırdı
ve Almanlar onlardan önce yol verdi.

Bu arada, Soissons bölgesinde Fransızlar da yapıyordu
ilerlemek; Ama Kaiser, açıkça büyük tarafından endişeleniyor
Alsace-Lorraine'de Fransızlar tarafından uygulanan baskı-
Baskı rahatlatın-Soissons yakınında bir güç gösterisi yaptı,
böylece Fransızların birlikleri çekmesine neden olmak için
Alsace-Lorraine, Yeniyi STEM için Soissons Ordusu'nu yeniden güçlendirmek için
Alman ilerlemesi.

Alman saldırısının aniden karşısında biraz farkında olmadan alındı
Soissons yakınlarındaki hatları, Fransızlar geri vermek zorunda kaldı. Onlar
Ancak hemen hazırlandı ve sonraki gün yere geri döndü
İlk Alman saldırısında kayboldu.

Sonra Almanlar, güneydoğusundaki Verdun'da başka bir güç gösterisi yaptı.
Soissons. General Joffre, desteğine hemen yeni bir güç attı.
O noktada Fransız ordusu.

Bu arada, Almanların Soissons ve
Verdun, tarafından getirilen baskıyı azaltmak amacıyla
Alsace-Lorraine'de Fransızca, savaşta bir durgunluk vardı.
Son bölgeler.

Doğu Savaş Tiyatrosu'ndan gelen kelime, Rusya'nın
Doğu'dan Polonya'daki Almanlara ilerleyen yeni büyük ordu,
elli içinde nüfuz eden orduyu dışarı atmakla tehdit etmek
Varşova Miles, Başkent ve Şef Şehri Polonya. Bu, öyleydi
alındığında, Almanya'nın ya onun içinde geri çekilmesi gerekeceği anlamına gelir
Kendi Doğu Prusya sınırları, aksi takdirde birliklerin olması gerekecek
Doğudakileri yeniden güçlendirmek için batıdan gönderildi.

Bu durumda, genel Fransızca ve genel olarak
Joffre hemen başka bir müttefik avans sipariş ederdi.
tüm ön.

Üç Türk Ordu Kolordusu'nun tam imhasının haberleri
Ruslar tarafından Kafkasya da İngiliz, Fransız ve Belçika'yı alkışladı
Birlikler, Rusların onların yolunu temizledikleri gibi
Macaristan'ın ve nihayetinde Avusturya'nın uzun süredir ertelenmiş istilası.

Şimdiye kadar, müttefiklerin bakış açısından,
Savaş İngiliz ve Fransız filolarının eylemsizliği olmuştu. Doğru, birkaç
küçük önem taşıyan etkileşimler yapıldı, şef
Bir İngiliz filosu tarafından beş gemiden oluşan bir Alman filosunun batması
Pasifik Okyanusu'nun suları, Arjantin kıyılarında. Ancak Alman filosunun, blokajlanmasına rağmen, beş ay sonra
savaşın yok edilmemiş, önemli ölçüde olumsuz olmuştu
İngiltere ve Fransa'da eleştiri. Birkaç Alman Denizi baskınları-kruvazörlerle
ve ablukayı başarıyla çalıştıran denizaltılar-neden oldu
Büyük Britanya'nın deniz politikasının kınanması.

Sadece bir örnekte böyle bir baskın olmasına rağmen
Herhangi bir ciddi hasarla, İngiliz amiralliği yuvarlak bir şekilde sansürlenmişti.
Almanya'nın İngiliz filosunu "ıslatma" politikası, böylece
Almanlar bile terimlerle savaş verebilirken, hiçbir şekilde başarılı
şimdiye kadar, yine de İngilizcenin büyüklüğünü önemli ölçüde azaltmıştı
Donanma. Birinci sınıf kruvazörlerinden bazıları ve bir müthiş Dreadnought
batmıştı.

Adriyatik ve Akdeniz'deki Fransız filosu
İngiliz ve Fransız gemilerinden oluşan bir filo olsa da aynı derecede aktif olmayan
Şimdi Türk'teki tahkimatları yok etmeye çalışıyordu.
Dardanelles, Boğazların geçişinin zorlanabileceği. Şimdiye kadar bu,
Ayrıca başarısız olmuştu.

Fransa ve Belçika, Alsace ve Lorraine'deki mücadele şimdi
sahip olan çeşitli siperlere sahip olmak için bir dizi savaş
kazılmış. Doğru, uzun menzilli topçu düelloları neredeyse aralıksız olarak öfkelendi, ama
Her iki ordunun kütlesi siperlerde yatıyordu, şimdi saldırıyor ve yakalıyor
Düşmanın siperleri, şimdi saldırıya uğradı ve tekrar sürüldü.

Topçu düellolarının yanı sıra, elbette ara sıra çatışmalar vardı
Süvari arasında, bazıları gerçek savaşların oranlarına kadar büyüyor. Ancak
Bunların sonuçları hiçbir zaman belirleyici olmamıştı. Güçlü ordular
bir çıkmazda kavradı ve göstergeler bu çıkmazın olmasına işaret etti
İlkbahara kadar sürdürülür, ne zaman, şiddetli bir şekilde ortadan kaybolma
kar fırtınaları ve müthiş soğuk algınlığının parçalanması, belirleyici bir savaş
savaşabilir.

Hal ve Chester'ın birliğe sahip olduğu durum bu durumdu.
süvari, düşmanın konumunun bir keşifine yol açtı
Ocak 1915'in ilk günü.




Bölüm III.

Bir çatışma.


Ani Fusillade'e şaşırdım, Hal ve Chester Drew dizginleri gerisinden alıkoyar
Sol elleriyle, atlarını haunch'larına geri çekerken,
Sağ elleriyle tabancalarını çizdiler. Onların arkasında birlik
aniden durdu.

Kum tepelerinin korunmasından sonra ikinci bir voleybolu geldi, daha fazla
Birincisinden daha ölümcül ve dört İngiliz süvarisi yere çarptı.

Hal ve Chester artık aktif değildi.

"İleri!" diye bağırdı Hal ve atına mahmuzlar koyarak öne doğru fırladı,
Yakından Chester ve adamları geldi.

İngilizlerin suçlandığı gibi, Almanların küçük gövdesi-sadece biraz daha büyük
İngiliz gücünden daha-gizlilik yerlerinden kopar ve kaçar.
İngilizler yüksek sesle çığlıklarla hızla sürdü.

Düşman, kaçışlarını iyi yapmak için yeterince dağılmadan önce,
İngiliz atlıları üzerilerdi. Bazıları savaşmaya döndü ve vuruldu
Revolver mermileriyle aşağı, koşan diğerleri tarafından kesildi
İngilizlerin ağır süvari kılıçları.

Sağda, bir bedendeki Almanların bir puanı, onunla savaşmaya döndü.
Bu kesikli Hal ve Chester'a doğru, ardından yirmi adam. Hal, o gibi
bindi, otomatikini düşmanın bu küçük bedeninde boşalttı ve
Chester da aynı şekilde yaptı. Sonra silahları boş, onlar üzerilerdi
çizilmiş kılıçlarla.

Bir Alman tabanca mermisi Hal'in atını vurdu ve hayvan düştü; Ama bir
Hızlı sıçrama Hal, altına sabitlenmekten kaçındı ve üzerine fırladı
düşman ayakta. Chester hızla atını kontrol etti ve
Zemin Chum'un tarafına doğru kesildi. Arkalarındaki adamlar da söktü ve
Savaş ayağını vermeye hazır.

İki çocuk düşünmeyi bırakmadan düşmana fırladı.
Hal'in kılıcı bir Alman subayının silahını vurdu ve
İkincisi duruşunu kurtarabilirdi, delikanlı onu geçti. Chester
İkinci bir memurun eşit derecede hızlı bir şekilde atılması. Diğerlerinin peşinde, birliğin geri kalanı şimdi geri döndü ve
Küçük Alman grubunu tamamen kuşattı. Hal kılıcını indirdi,
Ve, düşmana teslim olmaya çağırdı.

"Asla!" Cevap geldi, ardından Alman savaş çığlığı: "_deutschland
Ueber alles_! "

Bir tabanca mermi, Hal'in kapağından düzensiz bir delik ve ikinci bir mermi yırttı
sol kolunun hemen altından geçti.

Ama şimdi Almanların tabancaları boştu ve savaş
Yalnız kılıçlarla devam etti.

Alman takımının ortasına iki bayan kendilerini fırlattı.
Kesme, kesme, ayrıştırma ve itme, Almanlar savaştı
Doggly. Şimdi bir adam düştü, sonra bir diğeri, ama yine de
Sonuna kadar verilmezdi, üçü kaldı. Bunlardan
Hal'in emrini, İngilizler onlara bir şans daha vermek için geri çekildi
hayat; Ama almazlardı ve İngilizler tekrar kapandı.

"Şey," dedi Chester, birkaç dakika sonra, "her şey bitti."

"Ama iyi ve cesurca savaştılar," dedi Hal, kılıcını geri döndürerek
Kın.

Etrafa baktı ve kayıplarını hesaba kattı. On iki İngiliz
Askerler yerde öldü ve başkalarının bir puanı emziriyordu
Yaraları-bazıları ciddi, bazıları sadece çizikler. Ama zaman yoktu
Bu yaraları şimdi giydirin. Yapılacak başka işler vardı.

"Dağ!" diye bağırdı Hal.

Birlik itaat etti ve Hal, binici olmayan bir atın eyerine fırladı.

Kılıcı bir kez daha parladı.

"İleri!" Ağladı.

Küçük birlik dörtnala başladı.

Kuzeyde Kuzey Denizi'nin ara sıra bakışları yakalanabilir, çünkü
Kum tepeleri şimdi ve sonra engelsiz bir görünüme izin verdi. Parti vardı
uzun savaş çizgisinin kuzeyi,
Güney, Belçika ve Fransa aracılığıyla açık.

Belki yarım saat boyunca birlik hızla devam etti, ama sonunda Hal
durma denir. Dikkatle dinledi. Kırılacak ses yoktu
durgunluk, ağır silahların hafif patlaması dışında
Mesafe, uzun menzilli topçu düello, daha güneyde,
hala devam ediyordu.

Ancak Hal, daha fazla ilerlemek için kelimeyi vermek üzereyken, neredeyse
Doğrudan ileriye, yine de biraz uzakta olsa da,
Tek tabanca atışı. Sadece bir atış; Hepsi buydu. Boşuna bayanlar yaptı
Çekime olası bir cevap yakalamak için kulaklarını süzün. Hiçbiri gelmedi.

Hal, adamlarına yavaş bir tırısında ilerlemesini emretti ve birlik hareket etti
bir kez daha ileri.

Şimdi ormana geldiler. Hızla ilerlediler ve ormanlar daha az oldu
yoğun ve ağır sarkan ağaçların neden olduğu karanlık
daha fazla ışık. Hal yine durma aradı ve kendisi de ileriye doğru ilerledi
araştırmak. Yirmi metre ileride ormanda bir açıklığa geldi,
Bir mil olası bir çeyrek boyunca uzanıyor.

Bu temizleme merkezinde delikanlı garip bir manzara yaptı. Onun
Gözler Alman birliklerinin ayrılmasına düştü-yaklaşık elli
Söyledi-Hal'in nihayet bir ahır olarak ortaya çıktığı hakkında dans etmek.

Hal bir alev sayfası ortaya çıktı. Delikanlı bir
Düşmanın ahşap yapıyı ateşe verdiği an.

"Ama neden?" Kendisine mırıldandı.

Cevap uzun sürmedi.

Ahırdan, tahtalar arasındaki bir çatlaktan, bir bulut yayınladı
duman, ve dans eden Almanlar Hal'in bağırışlarının üstünde bile
Bir tabanca raporu. Almanlardan biri antikalarını durdurdu ve devrildi
artık yükselmeyecek yere.

"Büyük Scott!" Hal yüksek sesle ağladı. "Onu yakıyorlar!"

Atını sarsarak, adamlarına geri döndü ve tekrar yerleştirildi
kendisi başlarında. Chester kendini yanında tuttu.

Birkaç kısa sözle Hal, gördüklerini açıkladı ve sonra ağladı
Adamlarına:

"İleri! Şarj!"

Bir dörtnala İngilizler temizliğe olan mesafeyi kapladı ve sonra
Atlarının gidebileceği kadar hızlı düşmana doğru fırladı. Sesi olarak
Galloping toofs, düşmanın kulaklarına verildi, onları durdurdular
Ahır hakkında dans etmek ve İngilizleri yenmek için sıraya düştü. İlk satır kendilerini yere attı. İkinci satır düştü
Dizleri, tüfekleri secde yoldaşlarına işaret ederken
Üstündeki üçüncü çizginin silahlarını dikti.

İngiliz süvarileri Hal'den bağırılan bir komuta sözünde dağıldı ve
üç yönden düşmana düştü. Burada ve orada bir binici
Alman mermisi izini bulurken yere düştü; Ama buna rağmen
Bu kayıplar ve uyandırıcı Alman ateşi, geri kalanı devam etti.

İngilizlerin suçladığı Alman tüfeklerinin yörüngelerine kadar ve
Atlarının üzerine yaslanmak, düşman arasında korkunç bir tahribat yaptı.
Ağır kılıçlarının aşağı doğru süpürülür. Atlarını tam içeride sürdüler
Bunlar arasında, düşmanlığı çiğneyen şarj cihazlarının toynakları. Bazı
Ayaklarına fırladı ve arkaya doğru daraldı, sadece karşılaşmak için
Arkalarında dolaşan İngiliz askerler.

Nişan kısa ve kararlıydı. Yakında Almanların çoğunluğu
Yere öldü ve "Teslimat!" Chester'dan,
dinlen şimdi kollarını attı.

Fakat İngilizler büyük bir kayıp olmadan kaçmamıştı. Ateşe maruz kalmış
Düşmanın katı üçlü tüfek çizgisini suçladıkları gibi,
Birçoğu düşmüştü. Orijinal askerin yarısından daha azı kaldı ve
Bunlar en az yarısı ciddi olmasa da yaralandı.

Dövüş sırasında ahırı saran alevler büyük kazanmıştı
ve şimdi şiddetli bir şekilde öfkeleniyorlardı. Hal hızlı bir şekilde baktı
İçinde olduğunu bildiği adamın işareti. Adamın inanıyordu
yardımın el altında olduğunun farkında olduğu için ortaya çıkmış olmalı
Yanan yapıda kalmanın muhtemelen
ölüm demekti.

Fakat birlikte bir yabancı belirtisi görmedi; ne de Chester ya da herhangi bir
Adamlar ahırdan ayrıldığını gördü.

"Büyük Scott! Oraya kadar yanacak!" Hal ağladı.

"Peki, neden büyük chump çıkmadı?" dedi Chester.

"Belki bir kurşun çarptı ve öldürüldü," dedi Hal.

"Evet; ya da belki de yaralandı ve kendini sürükleyemiyor,"
dedi Chester.

"Jove tarafından!" dedi Hal. "Bunu hiç düşünmedim!"

Hızlı bir şekilde kılıç kemerini çıkardı ve ceketini çıkardı.

"Ne yapacaksın?" Chester'ı alarmda ağladı.

"Onun peşinden gidiyorum," diye yanıtladı Hal Grimly.

"Ama öldürüleceksin!" Desteklenmiş Chester. "Bunda yaşayamazdın
Alev kütlesi! "

"Yine de, onu çıkarmaya çalışacağım," dedi Hal sessizce.

Mendilini cebinden çekti ve hızla onu ıslattı
Kantin, ağzına ve burnuna bağladı. Sonra bir kenara fırçalayın
Chester ve erkeklerin protestoları, kapısının kapısından daldı
yanan bina.

İçeride çevresini ortaya çıkarabilirdi. Hızlı bir şekilde taradı
Yolcunun görüşü için zemin, ama onun hiçbir işaretini görmedi. Sonra bir
Ahırın tarafı bir merdiven çıkardı ve bir çatı katına çıktı. O koştu
hızlı bir şekilde ve hızlı bir şekilde yukarıdaki yere monte etti. Bir kez daha
Gözlerini yere çevirdi ve baktı.

Isı yoğundu ve delikanlı şimdi nefesini zorlukla aldı, bu yüzden
Duman yoğundu. Aynı şekilde zeminin zaten olduğunu fark etti
yanan, birkaç dakika içinde yol vermeli, o durumun
ateşli kalıntılara gömüldü.

Hızlı bir şekilde bakıyordu, hangi bir pencere veya açılış olmadığını gördü
Atlayabilirdi. İçeri girme şekliyle dışarı çıkmalı.

Aniden gözü,
ahır. Çabucak ona doğru koştu ve eğildi. Nesne bir
Görünüşe göre bilinçsiz bir adam, yüzünde yatan bir adam figürü. Delikanlı
Düşüncede zaman kaybetmedi. En üst düzey gücünü uygulayarak başarılı oldu
gevşek gövdeyi omzuna çekiyor.

İnsan yükünü taşıyarak merdivene sendeledi ve başladı
iniş. Yavaş işti, çünkü delikanlı tükenmeye yakındı. Fark etti
bir kayma muhtemelen ölüm anlamına gelir ve gerçeğine rağmen
acele için gerekliliği fark etti, yavaşça indi. Sonunda ayakları dibine dokundu ve açık kapıya doğru döndü
sendeledi.

Açık kapıya ulaştığında arkasındaki ahır korkunç bir
kaza; Ama bilinçsizliğe geçmeden önce
taşıdığı adam.

"Anderson!" Ağladı ve ölü bir bayrakla yuvarlandı.




Bölüm IV.

Kaptan Harry Anderson.


Hal bilincine döndüğünde sert zemine yatıyordu ve
Chester onun üzerinde eğiliyordu. Pozisyonunu hafifçe kaydırarak delikanlı gördü
Birliğinin bıraktığı şey boşta duruyordu. Aynı anda o
Bir elin onu kavradığını hissetti ve tanınmış bir sesin haykırdığını duydu:

"Hayatımı sana borçluyum Hal. Görünüşe göre nerede olursan ol
en çok gerekli. "

Hal döndü ve konuşmacıya baktı. Kaptan Harry Anderson'dı.
İngiliz Majestelerinin Kraliyet Ejderhaları, delikanlıların en son gördüğü
Almanların elleri. Sonra kavga, yanan ahır ve onun
Anderson'ın bilincini kaybetmeden hemen önce tanınması, hepsi geldi
Bir flaşla ona geri döndü ve onu kavrayan eli bastırdı.

"Teğmen-yani Kaptan Anderson!" diye bağırdı. "Olduğunu sanıyordum
Almanların elinde güvenli. "

Dostum, kaptanın kolu tarafından desteklenen ayaklarına yavaşça ortaya çıktı. O
bir önemsememek istedi; Ancak, birkaç soluk nefesini soluduktan sonra,
canlandırıcı hava, yakında tekrar oldu.

"Ve ben," dedi Yüzbaşı Anderson, Hal'ın ünlemlerini cevaplayarak, "diye düşündü
Ayrıca Almanların elinde güvende. "

"Şey," dedi Hal, hafif bir gülümsemeyle, "Görünüşe göre düşman yanlış yaptı
Herhangi birimize sahip olduklarına inanmak için. "

"Gerçekten de öyle," Kaptan gülümsedi; "Ama gel, bana nasıl olduğunu söyle
kaçtı. Chester'a sordum ama senin için o kadar endişeliydi ki
Bunu yapamadı. "

"Şimdi zamanımız yok," diye yanıtladı Hal. "Bir keşif yapıyoruz ve
Hemen devam edin. "

"Gereksiz olacak," diye yanıtladı Anderson kuru. "Sadece geldim
bu şekilde ve size ya da genel Fransızca söyleyecek bir konumdayım
Bu önemli, bilmek istediğiniz her şey. "

"Emin misin?" diye sordu Hal.

"Olumlu," diye yanıtladı kaptan kısaca.

"Bu olayda," dedi Hal, "biz de geri dönebiliriz, çünkü biz olacağız
Zaman kaybetmek ve muhtemelen burada daha uzun süre dinlenmek için erkekleri feda etmek. "

Adamlarına döndü. "Dağ!" emretti.

Birlik eyere fırladı. Onların yüzleşmelerini emretmek, delikanlı
emredilen:

"İleri!"

Birlik hızlı bir tırısa yola çıktı, Kaptan Anderson yedek bir ata
Hal ve Chester arasında başlarına binmek.

"Şimdi," dedi kaptan, "bana kendinizden bahsedebilirsin
sür. "

İki bayan bunu yaptı ve bayanların aktif gördüğünü öğrendiğinde
Doğu Savaş Tiyatrosu'nda hizmet olan kaptan çok şaşırdı.

"Ve yine de yaptığınız veya yapabileceğin hiçbir şeye şaşırmamalıyım"
söz konusu. "Görüyorsun seni iyi tanıyorum."

"Şimdi gel, kaptan," dedi Chester, "bize kendinize bir şey söyle
deneyimler. "

"Şey," dedi Anderson, "olabildiğince yorucu bir zaman geçirdim
Hayal edin ve ben bir kereden fazla ölüm eşiğindeyim. "

"Hadi duyalım!" diye bağırdı Hal.

"Elbette hatırlıyorsun," Kaptan'a başladı, "nasıl yakalandık ve
Ne kadar yaralandım? Ayrıca, ayrıldığımızı da hatırlıyorsunuz
Alman kampı? "

Çocuklar yaptıklarını gösterdi ve kaptan devam etti:

"Tamam, o zaman. Görünüşe göre yaralarımdan daha ciddi
ilk varsayıldı. Bir ateş içeri girdi ve Alman doktorum bana
ölü bir adamdı. Ona güldüm. Ona yapacak çok işim olduğunu söyledim
bir süre öl. Bu işin ne olduğunu bilmek istedi ve ona söyledim
Almanları öldürüyordu. Bu onu kızdırdı ve-- "

"Merak etmiyorum," dedi Hal kuru bir şekilde.

"O zaman bir doz zehir uygulayamaması şaşırtıcı,"
dedi Chester.

"Evet," diye devam etti kaptan, "onu delirtti ve bana
Ben de ölebilir, çünkü eğer yapmasaydım hiç vurulurdum. "

"Atış!" Chester'ı boşalttı. "Ne için?"

"Ona böyle sordum. Bir casus ilan edildiğimi söyledi ve
Bir yüz yüze geçerim bir
ateş ekibi. Ben çok hastayken bunu yapmak istemediklerini söyledi. "

"Onlardan çok düşünceli," diye yorumladı Hal.

"Cerrah söylediklerim. Doğal olarak, bu cümle ile
Kafamın üzerinde asılı kaldım, benden daha hızlı iyileşmedim. Her
Gün kendimi daha iyi hissettim, ama daha da kötüleşiyormuş gibi davrandım. BEN
şimdiye kadar duyduğunuz tüm rahatsızlıklarla sözleşme yaptım ve ben de ağrılı bir bulmacaydım
Cerrah. Birkaç kişi bana baktı ama aynı fikirde olamadılar
Benimle ilgili meselede, çok hasta olduğumu kabul etseler de
adam ve bu dünyada oyalanmak için sadece birkaç gün vardı. Yine de tüm bu zamanlar
Dikkat et, her gün somduruyordum ve iyileşiyordum. "

"Oldukça iyi bir oyuncu olmalısın," dedi Chester.

"Şey, o kadar da kötü değilim," diye yanıtladı Kaptan Anderson mütevazı bir şekilde. "Ama
devam etmek. Sonunda St. Vitus'un dansından etkilendim ve daha sonra
Hareketsiz kalmama izin vermeyecek queer rahatsızlık ile. Ben atarım
Yatak ve dolaşın, cerrahlar veya hemşirelerimle birlikte, ve sonra
Fit içinde düşerdim. Bu birkaç gün devam etti ve son olarak
Beni takip etmekten yoruldu, sanırım, benim içindeki bir adam
Durum çok uzağa gidemezdi. "

"Beklediğim buydu, ama sahip olduğum planı koymadım
Aynı anda infaza karar verdi. İyi bir şans bekledim. Sonunda,
geldi. Cerrah genç bir adamdı ve şanslıydı, bu da şanslıydı
Benim için. Ayrıca benim yapımla ilgiliydi ve hafif bir benzerlik vardı
Aramızda. Bu gün benimle yalnızdı. Bizi kurtaran bir ruh yok
iki. Tıp davasına bakmak için sırtını çevirirken, ona vurdum
Boynun arkasında ağır.

"Sessiz devrildi. Çabucak onunla kıyafet alışverişi yaptım
ve vücudunu yatağıma koy, sonra davasını aldım ve yürüdüm
cesurca hastaneden. "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester. "Bol sinirin vardı!"

"Şey," diye devam etti kaptan, "kimse bana müdahale etmedi ve ben yürüdüm
Hakkında İrade. Ateş hattına daha yakın ve daha yakın kaldım,
İlk fırsatta özgürlük için bir mola vereceğimi düşünerek.
Beklediğimden daha erken geldi.

"Büyük bir savaş vardı ve tüm cerrahlar ve hemşireler koştu
Yaralılara bakmak için ön. Ben gittim. Savaş bitti
Ve hemen yaralılara katılmaya gittik. Yine gittim
Sadece bu sefer gitmeyi bırakmadım. Uzak olduğumu düşündüğümde
Yeterince ileriye koştum.

"Ama bu kadar kolay kaçmayacaktım. Yakınımdaki bir cerrah gördü
Topuklarımı alıyorum ve yaralılara katılmak yerine
Yaptı, bir alarm verdi. Hemen bir asker atıldı
Benden sonra. Doğrudan önümde küçük bir ormana ulaşmayı başardım
güvenlik ve bir ağaca tırmandı. Almanlar beni bulamadılar, bu yüzden ne zaman
Gece geldi levrekimden indim ve yolculuğuma devam ettim.

"Gün ışığından kısa bir süre sonra yemek istediğim bir eve geldim. Hala
Alman cerrahının üniformasını giydi ve burada bu benim
dezavantaj. "

"Bu nasıldı?" diye sordu Chester.

"Görünüşe göre ailenin Belçikalı olduğu ve bunu düşünmemiştim.
Bana iyi yiyecek ve içtiler, ama küçük bir ilaç döktüler
İçecek bir tür. Bir sonraki şey bağlı olduğumu ve gagged olduğumu ve
vahşi görünümlü bir tabancanın namlusuna bakıyordu
Belçika köylü. Bana zamanımın geldiğini bildirdi. Ona olduğumu söyledim
İngilizce ve yakalamamı ve kaçmamı açıkladı. Sabırla dinledi, ama
Bitirdiğimde bana hiç şans almayacağını bildirdi.
Yaşamak için sadece beş dakikam vardı, dedi. "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Hal. "Bu oldukça yakındı. Nasıl kaçtın?"

"Her şeyden çok iyi şanslar," diye cevap verdi. "Biraz vardı
Köylülerin arkasında bir tür gürültü ve soruşturmaya döndü. O
Ayağımla tekmeledim ve botumun ayak parmağı onu yakaladı
çenenin altında. Bir yumrukla indi. Bilmiyorum
Onu öldürüp öldürmedim. "

"Ama ellerini nasıl serbest bıraktın?" diye sordu Hal.

"Şey, biraz sorun yaşadım, ama sandalyemi sürüklemeyi başardım
ve kordon yakılıncaya kadar ellerimi yangının üzerinde tuttu. "

"Ve ellerini yakmadın mı?"

"Biraz," sessiz yanıttı; "Ama yapılması gerekiyordu. Sonra çözdüm
bacaklarım ve gag'ı çıkardı, daha sonra benim kadar hızlı bir şekilde topuklarıma götürdüm
yapabilir. Daha fazla Belçika misafirperverliği umursamadım.
Alman üniforması.

"Yolda ölü bir İngiliz askerinin üzerine geldim. Onun üniformasını aldım ve
Alman cerrahınınkini attı. Şimdi olduğumu hissetmeye başladım
Oldukça güvenli ve geceleri uzandım ve bir kütük gibi uyudum, ancak
soğuk.

"Gün ışığından biraz önce yaklaşma sesleriyle uyandım
ayak sesleri. Yürüyüşçüleri beni görmeden gördüm ama yine de pek
yeterince hızlı. Onlar sadece beni kurtaran aynı adamlardı
kısa bir süre önce.

"O hastanede o kadar uzun süre sınırlıydım ki hala biraz
Zayıf ve onlardan uzaklaşacak kadar hızlı koşamadım. Denedim ama
faydası yoktu. Sonra onlara birkaç atış yaptım ve iki tane aldım veya
Üç, sanırım. Yine de emin değilim. Her neyse, bu ahır gördüm ve
Onları koruyabileceğimi düşünerek içine girdi.

"Ahıra ateş açtıklarında ve dışarı çıkamayacağımı fark ettim, ben
vazgeçti. Bir çatlaktan bir tane vurdum, ama bir dakika sonra bir atış geldi
ve beni yanında yakaladı. Bu benim kadar hatırladığım son
bilincine geri döndü ve beni kurtardığını öğrendi. "

"Şey," dedi Chester, "kesinlikle olaylı bir zaman geçirdin."

"Bununla ilgili bir soru yok," diye kabul etti Hal. "Ama nasıl hissediyorsun
Şimdi Kaptan? "

"Üst. Ve sen?"

"Birinci oran."

Birlik bir paça devam etti ve Hal şimdi dışarıda olduklarına inanıyordu.
Tehlike-bir gücün bir gücüyle karşılaşma olasılığı yoktu
düşman-ve arkadaşlarına dönerek:

"Şey, iyi hello olabilir!"

Aniden ayrıldı ve atının hızını kontrol etti.

"Naber?" Chester'ı da istedi.

Cevap için Hal yola döndü. Bir adam onlara yaklaşıyordu
ölü bir koşu.




Bölüm V.

Anthony Stubbs, savaş muhabiri.


"Şimdi, harika olan her şey, varsayalım ki
Onunla ilgili mi? "Chester'ı boşaldı.

Hal omuzlarını belirgin bir şekilde silkti.

"Beni anladın," diye itiraf etti; "Ama onun görünüşüyle ​​o değil
eğlenmek için koşmak. "

"Doğru," diye kabul etti Kaptan Anderson; "Ama onun izinde ne varsa
onu yakalamak için oldukça canlı seyahat etmek. Bak ona gel! "

Yabancı onlara doğru ilerledikçe, kafa asılı ve kollar gibi çalışıyor
Pistonlar, üç arkadaş aniden yüksek sesle güldü. Daha
Komik görünümlü insanlık örneği hayal etmek zor olurdu. .
Arkadaşlar geldiğinde dikkatlice baktı.

Büyüktü, bu konuda hiçbir hata olamazdı, ama öyle görünüyordu
Uzun sürdüğü kadar geniş. Hal ve Chester boyutlarını aldılar
değerleme gözüyle. Şişman ve tombul, hepsini tartmış olmalı
200 pound ve yüksekliği, bayanlar gördü, beşten fazla olamazdı
Ayaklar dört.

Tuhaf yapısının izin verdiği kadar hızlı yoldan aşağı inerken,
bir kez başını kaldırmadı ve bu nedenle İngilizleri algılamadı
yolunda birlikler. Çocuklar yüzünün kırmızı olduğunu ve
nefes eksikliğinden şişiriyor ve homurdanıyordu. Erkekleri algılamıyor
Yolunu engelledi, aralarında kalırdı Hal olmasaydı
Onu bir komuta ile ani bir durağa getirdi.

"Dur!" Ağladı.

Bir şaşkınlık ile adam durdu ve İngilizlere baktı
Şaşkın olsa da. Onlara verdiği bir bakış ve sonra tiz bir şekilde haykırdı
Boru sesi, İngilizce:

"Çevresin! Koş, Anthony, koş!"

Eylemi kelimeye uygun hale getirdi ve yollarını çevirerek koştu,
şişme ve üfleme, geldiği yönde.

Bu komik manzaradaki merhametine rağmen Hal
at ve onun peşinden koştu. Diğerleri de aynı şekilde yaptı. Sesleri duymak
Pursuit, küçük şişman adam çabalarını iki katına çıkardı ve gibi şişirildi
bir motor.

Hal atını yanında ve kahkahalarını kısıtladı,
Sert bir tonda bağırdı:

"Dur! Ya da sen ölü bir adamsın!"

Küçük adamın daha fazla uyarıya ihtiyacı yoktu. Hal o kadar çabuk durdu
arkasında olanlar atlarını kontrol edebildi
Onun üzerine binmekten kaçınmaya zorlukla.

Hal yere sıçradı ve uzanan yabancının üzerinde durdu
Koşmayı bıraktığı anda düştüğü yer.

"Sen kimsin?" Hal istedi. "Burada ne yapıyorsun?"

Küçük adam cevap vermek için boşuna mücadele etti; Ama çok çılgınca nefes aldı
Bir an için bir kelime söyleyemedi. O zaman, o hala
Nefes nefese, gözü İngiliz birliklerinin üniformalarına düştü. O üzerindeydi
bir an içinde ayakları.

"Senin Alman olduğunu sanıyordum!" diye bağırdı. "Büyük Sezar'ın hayaleti! Ben
Başka bir adım atabileceğimi düşünmemiştim, ama yaptım; Ve burada koşuyordum
Sizden arkadaşlar. Bir Amerikan vatandaşını kovalayarak ne demek istiyorsun?
yol? "

Durdu ve Hal'a öfkeyle baktı. İkincisi kontrol edebilir
Onun merhameti artık değil ve doyurucu bir gülüşe dönüştü. Diğerleri
aynı şekilde yaptı.

Küçük adam kendini öfkeyle çekti.

"Diyorum!" Diye bağırdı, "Bana ne için gülüyorsun?"

Hal gülmeyi bıraktı ve yüzü sert bir ifade aldı.

"Sen kimsin?" Kısaca sordu. "Bir casus, ha?"

"Bir casus! Bana bir casus?" diye bağırdı adam. "Büyük Sezar'ın hayaleti, hayır;
Ben casus değilim. "

"O zaman sen kimsin?" Hal istedi.

Yabancı kendini tam boyuna çekti-ve hala neredeyse
Uzun olduğu kadar geniş, kollarını katladı ve gururla söyledi:

"Ben Anthony Stubbs, Efendim, _new York Gazette'nin savaş muhabiri,
Sayın; Ve ben buradayım haber arayışındayım. "

"Haber, ha?" dedi Hal. "Benim inancım aradığın için
Almanlara dönecek bilgiler. "

"Yanılıyorsunuz efendim," diye yanıtladı Anthony, biraz rahatsız edici bir şekilde
Çocuklar görebiliyordu. "Seni bir Stubbs onuruna temin ederim ki
Kendimi O'na temsil et. "

Hal artık düz bir yüzü tutamayabilir. Çok komik olan küçük adamdı
Çocuğun gülmek zorunda kaldığı fırfırlı haysiyetinde.

"Pekala, Bay Stubbs," dedi sonunda, "Sana inanıyorum; ama söyle bana,
Bize çarptığın zaman ne koşuyordun? "

"Koşmuyordum, efendim," cevaptı. "Büyük bir kuvveti duydum
Bir tarlada düşman, ormandan çıktı ve ben sadece acele ediyordum
Onlara bakabileceğim yer. "

"Şey, oldukça iyi bir yürüyüşe acele ediyordun," dedi Hal. "Ama söyle bana
Düşman yürürlükte mi? "

"Hiçbirini görmedim," dedi Stubbs "ama sesleriyle
Atların toynakları, yürürlükte olduklarını söylemeliyim, efendim. "

"Nerede?" Hal'e biraz endişeyle istedi.

"Doğrudan, efendim," diye yanıtladı Stubbs, yola işaret ederek.

"Teşekkür ediyoruz, Bay Stubbs," dedi Hal, "ve şimdi sizi bırakacağız
Reconnoiter'e devam ederken haberlerinizi toplayın. "

"Ve beni burada mı bırakıyor?" diye bağırdı Stubbs.

"Neden, kesinlikle. Makaleniz için haber almak için para ödüyorsunuz,
Olumsuz?"

Stubbs şiddetle "Ama Almanlar tarafından vurulmak için para almıyorum," diye yanıtladı.
"Beni yanına al."

Stubbs'un düşmanın büyük bir gücünü açıklamasında ne kadar gerçek vardı
Yaklaşan Hal, elbette bilmiyordu. Ama küçük adam öyle görünüyordu
Hal'in onu yedeklerden birine hareket ettirdiğinden çok endişeleniyor
Birliği takip eden atlar. Stubbs, zorlukla eyere girdi ve bir kez ata bindirdi
Hayvan, İngiliz süvarileri arasına girecek şekilde manevra yaptı,
onu kuşatırken tolerör bir şekilde gülümsedi. Sonra, Hal'den bir kelimeyle,
Birlik yavaş bir trotta ilerledi.

Belki on beş dakika sürdüler ve şimdiye kadar Hal hiçbir işaret görmemişti
bir düşmanın ne de büyük bir gücün geçtiğine dair herhangi bir kanıt yoktu
Son zamanlarda bu şekilde. Stubbs'a döndü.

"Düşman hakkında hiçbir işaret görmüyorum," dedi. "Neredeydiler?"

Stubbs sola doğru hareket etti.

"Ormanın ötesinde, orada, açık bir alanda," diye yanıtladı. "Görmedim
Onlar, ama onları duydum, tamam. Muhtemelen pusu içinde yatıyorlar ve
Hepimiz öldürüleceğiz. "

Hal adamlarını durdurdu ve sökerek ormana daldı
araştırmak. Ormanın kenarında bir sahaya geldi ve orada
"düşmanı" ya da en azından Stubbs'un korkusuna neden olanı gördü. O girdi
Yüksek bir kahkaha ve acele etti.

"Düşmanı buldum," dedi sessizce. "Gel erkekler, göstereceğim
Onları sana. "

Hepsi söküldü ve Hal, protesto ederek Stubbs, öncülük etti. -Den
Hal'in kenarı durdu ve Stubbs'ı kolundan alarak LED
onu ileri.

"Orada," dedi, işaret ediyor, "düşman; ve inanmıyorum
seni çok uzak tuttu. "

Stubbs baktı ve nefes aldı, sonra mırıldandı:

"Merak ediyorum, merak ediyorum--"

Gözlerinin dinlendiği nesneler için, hareketleri
Onu hayatı için korku içinde yolda koşarak gönderdi, başka bir şey değildi
Sahada atan yaklaşık bir düzine koyun bir sürüşten daha fazla
Stubbs'un Almanların varlığından şüphelenmesine yol açmıştı.

Stubbs, bir bakıştan sonra, döndü ve görkemli bir şekilde buraya
Atlar kalmıştı. Askerlerin kahkahaları kulaklarına sıralandı
Ve yüzü sıkıcı bir kırmızıydı. Hal, Chester ve
Diğerleri geri döndü.

"Stubbs," dedi Hal, tekrar ilerlerken, "
Bütün bu arkadaşlar kendin. "

"Şey," diye yanıtladı Stubbs, "Almanlar olabilirler."

Sessizliğe geçti.

İngilizler küçük bir evin göründüğünde gece hızla düşüyordu.
Ve Hal orada duracaklarına ve bir şey komuta edeceğine karar verdi
yemek yemek. Buna göre, Hal'in ayrılmadan önce kapıya çıktılar.
İçerileri bir bağırışla selamladı.

Kapıda bir kadın ortaya çıktı ve İngilizlerin ne gerektirdiğini öğrendi,
onları sökmeye ve girmeye davet etti. Bunu yaptılar ve yakında oturdu
Önemli bir repast, onlarla birlikte Stubbs. Savaş muhabiri şimdi oldu
konuşkan ve maceralarının bir açıklamasıyla eğlendirildi.

Hal ve Chester'ın Amerikalı bayanlar olduğunu öğrendikten sonra, küçük adam
Zevk sınır tanımıyordu.

"Biliyordum!" diye bağırdı. "Sana göz attığım anda biliyordum."

"Belki de bu yüzden yoldan geri dönmek için çok acele ettin,"
dedi Chester.

"Hayır, hayır," cevaptı. "Amerikalı olduğunu biliyordum ama korktum, çünkü
Şu an, Almanlarla savaşıyor olabilirsiniz. "

"Şey," dedi Chester kısaca, "çok fazla bulacağınızı hayal etmiyorum
Alman rütbelerindeki Amerikalılar. "

"Sana söylemek istiyorum," dedi Stubbs, "beni kurtardığın için minnettarım
düşmanın eline düştüğümde,
yıllarca mahkum. "

"Seni hiçbir şeyden kurtarmadık," dedi Hal.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Stubbs, "ama bunu yapmış olabilirsin.
Size takdir ettiğimi ve Anthony Stubbs'un arkadaşın olduğunu söyle
hayat; Ve böyle bir adamın dostluğu gülülmeyecek. "

Küçük adamın yüzü o kadar ciddiydi ki, bayanlar gülümsemeyi bile zorladı.

"Arkadaşlığınız için teşekkür ediyoruz," dedi Hal sessizce "ve temin ederim
Sen gülülmeyeceksin. Arkadaşlıklar olmayacak
hafifçe tedavi edildi. "

"Bunu bu şekilde göreceğini biliyordum," diye yanıttı. "Herhangi bir zamanda ben
Size hizmet edebilir, bana emred. "

Ortaya çıktı ve onları bir cavalier'ın yayını yaptı.

Yemek bitti, Hal sandalyesini geri itti ve ortaya çıktı.

“Yolumuza da olabiliriz” dedi. "Gelmek. "

Odayı terk ettiler ve bağlandıkları yere doğru yol aldılar
atları. Hal bir sürprizle başladı.

Atlar orada değildi, ama yerde,
Alın, Hal'in onları korumak için bıraktığı adamı yatırın.




Bölüm VI.

Dört ayaklı düşman.


Hal, Ölü İngiliz Askerine Büküldü; Sonra ortaya çıktı, Chester'a döndü.

"Pusudan vuruldu," dedi sessizce. "Zamanı bile yoktu
tabancasını çizin. Bakın, hala kılıfında. "

"Ve hemen buradan uzaklaşmazsak, muhtemelen
Chester da vurdu.

"Chester haklı," diye kabul etti Kaptan Anderson. "Gel, Hal, daha iyiydik
hareket et. "

Hal başını salladı ve kısa bir komuta verdi. Hemen küçük
Süvari birliği, şimdi ayakta, yavaşça yoldan aşağı doğru ilerledi
karanlık. Hızlı bir şekilde ileri gittiler ve her insanın eli dinlendi
Silahında, arkadaşlarının gizemli ölümü için
Dikkatli yapamadıkları bir uyarı. Hangi düşmanları söylemedi
Her iki tarafını da kaplayan çalıların karanlığında gizlenebilir
otoyol.

Savaş muhabiri Anthony Stubbs kendini zorlayamadı
İngiliz birliklerinin merkezine ve şimdi
arka. Arada sırada kendini öndeki adamların arasına yerleştirmeye çalıştı
ama bu tür tüm girişimler nafile olmuştu. İngilizler yapmadı
Bir yere ulaşmasına izin vermek için oluşumlarını kaybetme niyetinde
karşılaştırmalı güvenlik.

Stubbs karanlıkta tökezledikçe, Furtive bakışları attı
omzunun üzerinden ve çalıların içine dikkatle baktı, önce
yan ve sonra diğer tarafta; Ve o yırtılırken mırıldandı
sürekli kendine.

Soldan ani bir tiz ağlama geldi-vahşi bir çığlık,
Anı, bayanlar tanımlayamadılar.

Hal hemen durdu ve hepsi dinlemek için durdu. Yine geldi
tiz, delici ağlama; Ve onunla birlikte Anthony Stubbs kendini şiddetle fırlattı
önündeki adamlar üzerine ve birliğin merkezinden geçti.
İki bayanın yanında durdu, nefes nefese kaldı. Orada daha güvenli hissetti.

"Neydi o?" Tiz bir sesle ağladı.

Çocuklar cevap vermedi, ama yine de dinliyordu. Üçüncü kez ağlama
ormandan çıktı. Sonra Chester yüksek sesle güldü.

"Bu bir kedi!" diye bağırdı.

"Bir kedi!" yankılanmış Stubbs.

"Evet, kediler savaş bölgesinde bol miktarda.
Cilt derinliğinde haraklıklarından ve birçoğu sırtlanlara daha fazla benziyor
Eskiden yer aldıkları evcil hayvanlar. "

"O zaman korkacak hiçbir şey yok," dedi Stubbs, rahatlama nefes alarak.

"Hayır," diye yanıtladı Chester, "Biz çok olduğumuz sürece korkacak hiçbir şey yok,
Ancak iki ya da üçü tek bir adama saldırmaktan çekinmezdi. İçinde
Gerçek, bunu daha önce yaptılar. "

"Ne! Evcil kediler bir adama saldırıyor mu?" diye bağırdı Stubbs.

"Evet ve duyduğumdan, oldukça zor müşteriler. Ben
Dört hayvanla karşılaşan bir adamın
Gözleri çizildi ve aksi takdirde o zamandan önce kötü bir şekilde pençeli
onları vur. Yarı açlıktan öldü, mükemmel vahşi. "

Stubbs ürperdi.

"O zaman buradan uzaklaşalım," diye bağırdı.

Hal'in bir komutasında, birlik tekrar yola çıktı ve Stubbs yakından sıkıştı
İki bayan arasında.

Stubbs şapkasını hissettiğinde belki de yarım mil ilerlediler
Aniden kafasından kalktı ve aynı anda keskin çatlak
Bir tüfek gecenin durgunluğunu paramparça etti.

Bir terör bağırmasıyla savaş muhabiri kendini yere attı
Ve bir devekuş gibi, başını sert yola gömmeye çalışıyor gibiydi.

Hal hızla döndü ve tabancasıyla hızlı bir şekilde hedef alarak
Tüfeğin ateş ettiği noktanın biraz altında çalılar. A
Acı Scream bu çekimi ödüllendirdi.

Birden fazla kişiden fazla olup olmadığını tespit etmeyi beklemeden
Düşman, Hal bir komuta bağırdı ve İngiliz süvarileri bir voleybolu döktü
ormana, alçak hedefleme ve ateşlerini dağıtma. Yüksek sesle
Ünlemler ve bağırışlar Fusillade'in cevabıydı.

Hemen Hal bağırdı:

"Yere, erkekler! Hızlı!"

Chester, Captain Anderson ve
tüm birlik. Bir an çok erken düşmediler, çünkü şimdi geldi
çalılardan,
Küçük İngiliz Birliği arasında korkunç bir infaz, ama aslında
ateş hattının altında olduklarını.

"Yukarı ve çalıların içine!" diye bağırdı Hal.

Bir an ve İngilizler düşmanın ateşinden tarandı
Yolun karşı tarafı, barınaklarından iken bir ateş döktüler
Tüfeğin yönü otoyolda yanıp söner.

Barınak aldığı küçük ağacın arkasından bakan Chester
Yolun ortasında bir secde formu gördüm. Tanıdığını düşündü
Ama emin değildi. Döndü ve Hal'e çağırdı:

"Stubbs seninle mi?"

"Hayır," cevaptı. "Nerede?"

"Onu bir dakika içinde alacağım," Chester'ın kısa tepkisiydi.

Kendini yere atarak, sığınağının arkasından süründü ve
Yoldaki secde formuna doğru yer boyunca yolunu açtı,
Stubbs figürü.

Savaş muhabiri sanki öldü, hareket etmedi. Delikanlı,
Almandan kaçınmak için mümkün olduğunca yere yakın tutmak
Tepesi uçan mermiler, yaklaştı; Ve delikanlı bilmiyor olsa da
Bu, diğer üç form da yakından yaklaşıyordu.
kurşun dolu.

Ama bu ikincisi ağaç üstlerinden geçerek atlıyorlardı
hafifçe daldan baya. Gölgeler kadar sessiz, ama gözleri
Ateşli bir kırmızıya baktı ve kuyrukları öfkeyle değişti.

Onlar kedilerdi.

Oldukça yarı açlıktan, birliği takip ettiler. İçinde olmuşlardı
Savaş bölgesi, kedi zekalarının onlara bunu söylemesi için yeterince uzun
Erkeklerin sürdüğü yerde yiyecek olması muhtemeldi. Birden fazla ölü adam kaldı
Sahada öldü, pençelerine ve dişlerine kurban düşmüştü.

Şimdi, Chester savaşın inert biçimine doğru sürüklenirken
muhabir, kediler, bu yeni düşmanı algılamıyor-bu yüzden niyet
Stubbs vücudunda-aynı zamanda sessizce yaklaştılar. İkisi
Hayvanlar şimdi doğrudan Stubbs gövdesinin üzerindeydi ve değişiyor
Kuyrukları karayolunu aşan büyük bir ağacın uzuvundaki. .
Üçüncüsü geride kaldı.

Sırplı, barlanmış pençeler ve uzanmış bacaklarla ilk kedi sıçradı.
Bir anda diğerleri takip etti.

Stubbs yüzünde yatıyordu ve üç aç hayvan da
sırtında kare olarak aydınlatıldı. Savaş muhabiri anında hepsini kaybetti
Ölü bir adama benzerlik ve adam ve kediler nefes nefese oldu,
Mücadele, yığın yuvarlama.

Stubbs alarm içinde bağırırken, Chester-biraz mesafe uzakta-büyümüş
başı ve gerçekleşen mücadeleyi çabucak fark etti.
Rüzgarlara dikkat ederek, ayağa kalktı ve bağırdı
kedi düşmanlarını suçladı.

Savaş muhabiri ısırma, saldırganları ile savaşıyordu.
elinden gelenin en iyisi; Ama kedilerin sırtına yapışması gerçeği bir
onların lehine işaret edin. Keskin dişlerini Stubbs'ın arkasına gömdü
Boyun ve savaş muhabiri acı çekti.

Sanki sihirle şimdi Yolun Alman tarafından ateş etmek sona erdi.
Hal bunun nedeninin farkında değildi, ama bir hile şüpheliyken
Adamlarına, nedeni belirleyene kadar ateşlemeyi de durdurmasını emretti
düşmanın beklenmedik sessizliğinden.

Yolun Alman tarafında, ağaçların arasına bakılan karanlık yüzler
ve bu yüzlerden izledikleri gibi boğuk guttural ünlemler
Stubbs kedilerle mücadele ediyor. Almanlar Stubbs'a gitmezken
yardım, yine de mücadele ederken onu vurmazlardı
Dört ayaklı düşmanlarıyla.

İngilizler de yolun yanına doğru ilerledi ve izledi
mücadele.

Böylece, karşılıklı rıza ile ateşkes ilan edildi. Bu anda Chester Stubbs'un kurtarmasına geldi; Ama ondan önce
Büyük bir Alman figürünü ele geçirebilir, seviyeli olarak
Revolver, delikanlısı suçladı.

"Geri döndü," diye bağırdı derin bir sesle. "Bırakın küçük adam onunla savaşsın.
Bu nadir spor. Mücadele bitene kadar ateşkes ilan edeceğiz.
Katılıyor musun?"

Chester hızla düşündü. Alman subayının şu şekilde olacağını biliyordu
Sözü kadar iyi ve ayrıca Stubbs'ın, eğer verildiyse,
Üç düşmanını atın.

"Katılıyorum," dedi ve Hal'e geri döndü, ona anlattı.
Garip istek ve cevabı.

Küçük savaş muhabiri hala kedi ile mücadele ederken
Saldırganlar Almanlar, ormanın yanından yavaş yavaş geldi
Mücadeleye daha yakından bakmak için ağaçların arasından.
Bilinçsizce İngilizler barınaklarını terk etti ve kalabalık
Daha iyi bir görüş alın.

Sağ eliyle, ısırmış olan kediyi kavramayı başardı
O boynun arkasından ve hayvanın çılgın pençesine rağmen
ve çizerek havada kaldırdı ve başını karşıya getirdi
şiddetle zemin. Kedi hareketsiz yatıyordu.

Ancak Stubbs bu şekilde düşmanlardan biriyle meşgulken, diğer ikisi
meşguldü. Stubbs şimdi ayağına atlamıştı ve hayvanlardan birinin
çaresiz kaldığı omzuna sürünmeyi başardı
Pençeleriyle savaş muhabirinin gözlerine ulaşma çabaları. Sarkıklar
Gözlerini bir yükseltilmiş kolla korudu ve kedi için körü körüne grop etti.

Sonunda onu boynundan güvenli bir şekilde kavradı ve havada kaldırdı; diğeri
Şimdi boynunun arkasında o kadar şiddetli ısırıyordu ki almadı
Birincisini yere atma zamanı, ama yine de
Sol eli, sağıyla diğerini koparmaya çalıştı.

Bu konuda başarısız oldu, çünkü iyi bir tutuş elde edemedi
Son Kedi. Öfke çığlığı ile aniden tuttuğu kediyi vurdu
zemin ve sonra kendini geriye doğru yere attı,
onun altında kedi.

Kedi öfkeyle çığlık attı ve Stubbs'ın altından kıvranmayı başardı;
Ama kaçmak yerine kendini doğrudan Stubbs yüzünde başlattı.
Stubbs kolunu tam zamanında fırlattı ve hayvanı boynundan yakaladı.
Sonra bir ağaca doğru yürüdü, Almanlar geçmesine izin verdi ve
hayvanın kafasını gövdeye doğru fırlattı.

Dövüş sona erdi. Ateşkes sona erdi.

Hızlı bir şekilde İngiliz ve Alman askerleri sığınaklarına döndüler
yolun zıt tarafları. Beş dakika geçti. Sonra bir İngiliz askeri
Kendini maruz bırakmış, başıboş bir Alman mermisi tarafından vuruldu.

Karanlıktaki savaş yine devam etti.




Bölüm VII.

Ormanda kavga.


Chester, büyük bir ağacın arkasında barınmak için Stubbs çekmişti ve şimdi büküldü
Küçük savaş muhabiri boyunca, kan akışını durdurmaya çalıştı
yaraları. Stubbs, kötü olmasına rağmen ciddi şekilde yaralanmadı
Boynun arkasında çizik ve ısırıldı.

"Sen güzel bir grupsun, sen!" Chester duyduğunda patladı Stubbs
yaraları olabildiğince iyi giydirmişti. "Bunları görmek istedim
Kediler beni çiğniyor, değil mi? "

"Sen cesur bir adamsın, Bay Stubbs," diye yanıtladı Chester. "Var
hayatınızın geri kalanıyla gurur duyabileceğiniz bir başarı başardı. BT
öldürerek kendini ayırt etme şansı olan her insan değil
Üç vahşi kedi tek elle. "

"Onlar vahşi kediler miydi?" Diye sordu Stubbs şaşkınlıkla.

Chester, "Şey, onlar kedilerdi ve kesinlikle vahşi davrandılar."
"Evet, efendim, sen cesur bir adamsın."

"Bunu biliyorum," dedi Stubbs, ama aynı arkadaşlarınızın sahip olması gerekir
içeri girdi ve bana yardım etti. "

"Büyük cesaret sergilerinizle hareketsiz kalmasaydık, biz
Bunu yapmış olabilir, "diye yanıtladı Chester, kendine gülümseyerek." Ama elbette sen
Seni ihtişamla soymamıza neden olmaz mıydı? "

"Şey, hayır, bunu dilemezdim," diye yanıtladı Stubbs. "Ama sadece
Bir adam bir grup vahşi kedi tarafından saldırıya uğradığında, ilk şey
Yardım olduğunu düşünüyor. "

"Ama söyle bana, Bay Stubbs," dedi Chester, "Yolda ne yapıyordun
İlk olarak? "

"Neden," diye mırıldandı küçük adamı, biraz kafası karıştı, "diye yapmaya çalışıyordum
Düşman sayısını dışarıda, böylece size olup olmadığımızı söyleyebilirim
onları yenecek kadar güçlü. "

"Sorun değil; sadece bilmek istedim."

Bay Stubbs ağacın arkasından baktı ve bunu yaparken
Alman mermisi fısıldadı. Bay Stubbs aceleyle kendini attı
yerde.

"Sorun ne?" Yeterince iyi bilmesine rağmen Chester'ı istedi.

"Hafif bir hastalık," diye yanıtladı Bay Stubbs. "Biraz bayılıyorum. Korkarım ben
Vahşi kedilerle mücadelemde kendimi aşırı derecede karşıladı. "

Orada ağacın arkasında uzanıyordu, tam uzunlukta uzanıyordu. Ne de yapamazdı
ayağa kalkmaya teşvik edilecek.

Yavaş yavaş bir ayın son yarısı ortaya çıktı, biraz ışık verdi ama
Gölgeler daha derin.

Mermiler şimdi düzenli aralıklarla ağaçlardan ıslık çaldı ve nerede olursa olsun
Bir adam kendini gösteren Alman keskin nişancılar onu hızla geri döndü
ört veya onu vur.

Ama İngilizler, mükemmel nişancılar, onların olmasına rağmen
Kayıplar karşılaşmayı daha iyi hale getiriyordu. Bir Alman kolu nerede olursa olsun veya
Bacak maruz kaldı, İngiliz mermisi vuruldu. Sonuç olarak ateş etme
Kısa süre sonra arzuar oldu ve sonra tamamen durdu.

Bu durgunluktan yararlanarak Chester bir çizgi yaptı ve başarılı oldu
Hal ve Kaptan Anderson'ın barınak aldığı bir ağaca ulaşmak.

"Ne yapacağız?" istedi. "Elbette burada kalamayız
çok daha uzun. "

"Peki, ne yapalım?" Hal istedi. "İlk Molada Almanlar
Bizi vuracak. "

"Bir şeyler yapmalıyız," diye yanıtladı Chester. "Bir an"-Hal döndüğünde
Uzak-"Bir fikrim var."

"Nedir?" Hal istedi.

"Evet, hadi sahip olalım," dedi Kaptan Anderson.

"Peki, neden birkaç kişi-on adamı göremiyor-arkaya doğru sürünüyor ve,
Gözsüz olduğunda, dolambaçlı bir sapma yapın ve Almanları arkadan mı yakalayın?
Burada kalanlar sadece aralıklarla ateş edecek, böylece açtığımızda
Arkadan düşman, adamlarımızın büyük kısmının
Orası. Doğal olarak orada en güçlü cephelerini sunacaklar. O zaman sen
onları bu taraftan şaşırtabilir. "

"Jove tarafından!" Yüzbaşı Anderson. "Bu yarım kötü bir fikir değil."

"Bu iyi bir fikir," dedi Hal. "Bir kerede harekete geçecek. Şimdi kim
Gitecek ve burada kim kalacak? "

"Şey," dedi Chester, "planı öneren ben gibi sanırım
Ben gidenlere başkanlık eden benim. Detay on adam, Hal ve ben
Bir kerede başlayın. "

Erkekler eline koydu Chester gitmeye hazırdı; Ama ondan önce
Sol, Hal'e çağırdı:

"Bu arada, buradan ayrıldığınızda Stubbs'u unutma.
Oradaki ağaç, "işaret ediyor.

"Onu alacağım," dedi Hal geri döndü, "Eğer onu omzuma taşımak zorunda kalırsam."

Dörtlü Chester ve on adamına düşerek kısa sürede kayboldu
mesafe.

Kalın Underbrush'ta gözden uzak olduğundan emin hissediyorum, Chester
Ayaklarına atladı. On adam da aynı şekilde yaptı ve sola dönüyor
Brambles içinden mümkün olduğunca hızlı ve sessizce kesildi. Arasında
çalılar çok karanlıktı ve bu nedenle küçük parti
Çok fazla hız yapamıyor; Ama yine de, hızlı bir şekilde ittiler
mümkün olduğunca.

Sonunda, yeterince ileri gittiğini hisseden Chester bir kez daha döndü
keskin bir şekilde sola ve geldiği şekilde itti.

Uzun süredir tekrar yola geldiler ve olmadığından emin olarak
Görünürde Almanca, Chester sessizce adamlarını otoyolda götürdü.
Alman tarafı. Burada doğrudan önemli bir mesafe için ittiler,
delikanlı, arkaya nüfuz ettiklerinden emin olana kadar
Alman hattı. Daha sonra adamlarını keskin bir şekilde tekrar sola götürdü.

Hesaplamaları doğruysa, şimdi düşmanın arkasında olmalı.

İngilizlerin küçük grubu şimdi sessizce ve daha yavaş ilerledi. BT
gıdıklama bir işti ve bir asker değil ama gerçeği çok tanıdı
Dikkatli bir şekilde bastırdılar.

Chester aniden durdu. Doğrudan önde, belki elli yarda, yaptı
tek bir figürün şekli. Sessizce delikanlı yaklaştı. O öyleydi
beklemişti. Adam bir Almancaydı ve şüphesiz güçlerden biriydi
bu son zamanlarda onlara saldırdı.

Chester adamlarını ince bir çizgiye attı, her adam arasındaki mesafe
Belki yirmi yarda olmak.

"Sözü verdiğimde ateş, o zamana kadar değil," diye emretti. "Ve yap
Her atış sayımı. Eğer düşman acele ederse, olabildiğince yavaş yol verin;
Ancak bir saklambaç oyunu denerse, pozisyonlarınızı barınağın arkasında tutun
olabildiğince. "

Adamlar anladıklarını göstermek için bu düzeni tekrarladılar ve tüm
ileri. Üç dakikalık sessiz sürünme ve tam görünümde geldiler
Alman çizgisinin. Hala yola bakıyordu,
İngiliz. Hafif ay ışığında, tüm güç açıkça maruz kaldı
Chester'ın partisi.

Chester, yeterince yaklaştığına inandığında,
durma için el. Hızlı bir şekilde her adam kendini en büyüklerin arkasında gizledi
Bulabildiği ağaç.

Şimdiye kadar keşfedilmemişlerdi.

Chester çabucak baktı. Her şey hazırdı.

En yakın olan Alman askerine bir boncuk çizmek, sonunda Chester
Adamlarının hevesle beklediği komutu verdi:

"Ateş!"

On bir İngiliz tüfekleri bir olarak çatladı ve birçoğu düşman olarak
devrildi, İngilizler için, görünmeyen, o kadar yakın yaklaşmıştı ki
Miss neredeyse bir imkansızdı.

Düşman arasında hemen karışıklık hüküm sürdü. Tamamen alındı
Sürpriz, Chester'ın istediği gibi, Almanlar hepsini kaybetti
oluşum belirtileri. Dağınık fikirlerini kurtarmadan önce
yeni düşmanlarını aç, hatta yeni barınak arıyor, İngilizler
ikinci bir voleybola döküldü.

Ancak büyük beceri ve cesaret sergileyen Alman subayları yakında
adamları kontrol altında ve İngilizlerin küçük partisine dönüştü
arkada.

Chester ne olacağını algıladı ve adamlarına ağladı:

"Bizi acele edecekler! Geldikçe onları seçin!"

Almanlar, bir komuta öne çıktı ve İngilizler doldu
yüzleri.

Almanlar sarıldı ve bir an için barınak arayacaklardı
Bir kez daha; Ama toplandılar ve geldiler.

Ancak, geldikçe, arkadan onlara bir voleybol döküldü. Hal's
Yolun karşı tarafındaki erkekler hızlı bir şekilde ilerlemişti
Almanlar şaşırmıştı.

Böylece iki yangın arasında yakalandı ve sayısını söyleyemiyor
Düşman, Almanlar büyük bir dezavantajdaydı. Yine de sayıca
İngilizler yaptıkları gibi, cesurca savaştılar, hızla arkaya atladılar.
En yakın ağaçlar, hayatlarını olabildiğince çok satmaya kararlı.

Hal, ateş etmenin ilk seslerini duyduğunda ve Chester ve
Adamları yerine oturmuş ve düşmana açılmıştı, hızlı bir şekilde
Adamlarını ileri emretti. Bir an için kendisi durdu
Stubbs, küçük Amerikalıların geride kalabileceğinden ve düşebileceğinden korktuğu için
düşmanın eline.

"Çabuk, Stubbs!" Ağladı. "Kalk, adamım ve hadi!"

Stubbs ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" Biraz endişe içinde talep etti.

"Almanlardan sonra," diye yanıtladı Hal. "Onlara ikisinden saldırıyoruz
yanlar. Hadi!"

Stubbs geri çekildi.

"Hepimiz öldürüleceğiz!" diye bağırdı.

"Boş ver," dedi Hal sabırsız. "Benimle mi geliyor musun yoksa
Burada kalacak mısın? "

"Yalnız?"

"Evet, yalnız."

"Ah, gideceğim," dedi Stubbs kederli bir şekilde, "ama asla geri dönmeyeceğim
Amerika canlı. _New York Gazette_ en iyi adamını kaybetmek üzere. "

Hala kendine mırıldanıyor Hal'i takip etti.

Hal ve Kaptan Anderson yönetimindeki İngilizler barınaklarından ayrıldı ve
Ölü bir koşuda düşmanın tarafına giden yolu, sigara tüfeklerini geçti
ilerledikçe her elinde ölümle uğraşmak.

Hal'in adamları saldırdığında Chester, geri çekilmeyi gereksiz buldu,
Yapmayı düşünmüştü ve dolu yağmur yağmaya devam etti
her taraftan düşman. İngilizler yavaş yavaş düşmana kapandı, şimdi onlardan daha az yarıya kadar
Birkaç dakika önce, daire birkaç içinde daralana kadar
düşmanın yardaları.

Yarı karanlıklığa rağmen, İngiliz süvarilerinin amacı
Dikkat çekici ve nerede ve ne zaman bir Alman kendini gösterdiğinde, dokuzda
On yaşından kalma davalar artık yükselmedi. İngilizlerin kayıpları
ağırdı, ama düşmanınki kadar büyük değil.

Şimdi, Hal'in bir komutasında İngilizlerin ateşi durdu. Sonra delikanlı,
Sesini en yüksek sahaya yükseltmek, bağırdı:

"Teslim olmak!"




Bölüm VIII.

Görev başarılı.


"Asla!" Alman subayının cevabını komuta etti.

Büyük bir ağacın barınağından biraz adım atan Hal, geri atladı
Bir kurşun kapağını kafasından kaldırdı.

"Çok kötü," dedi sessizce. "Daha fazla yaşam kaybından kaçınırdım.
Ancak, eğer sahip olacaklarsa, onlara ver, erkekler. "

Kavga, gece boyunca aralıklarla öfkelenmişti. Şimdi ilk
Dawn'ın zayıf işaretleri ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra hafifledi.

Barınağından Hal onun hakkındaki durumu aldı. Burada ve orada ölü
Cesetler ormanları, Almanları ve İngilizleri benzer şekilde ele aldı. Yaralı erkekler de yatıyordu
yerde.

Hal şimdi savaşın yeterince uzun sürdüğüne karar verdi. Bir ağlayarak
Erkekler aniden öne doğru fırladı, askerler arkadan takip etti.
Chester, alanın sonunda, bu hareketi algılamak,
Bir avuç erkek ileri.

Bazıları düştü, Alman ateşinin yüzüne girerken, ama
İngilizlerin büyük kısmı hedeflerine ulaştı, burada Almanların sayısından fazla
Şimdi, yakında onları attılar. Hepsi düştüğünde ama sadece bir avuç, bir
Hayatta kalan tek memur Alman teğmen, tabancasını attı
ve ellerini teslim olmanın jetonuyla kaldırdı.

Hal, saf bir rahatlama ve gelişmiş büyük bir nefes aldı. O on yaşındaydı
Alman subayının ayakları, ikincisi aniden öne çıktığında. Onun
Kılıç tekrar sıçradı ve delikanlıya öfkeli bir itiş yaptı.

Bu saldırıya şaşırsa da, Hal tamamen yakalanmadı.
koruma. Tek bir hareketle kendi kılıcı kınından sıçradı ve
Alman subayının itişini yaktı.

Chester, müdahale etmek için ani bir adım attı, ama Hal,
Arkadaşın gözünün köşesinden çıkması, diye bağırdı:

"Geri dur, Chester. Bu korkak köpeği yalnız bırakacağım."

Ama Alman, Hal'in olmadığı başarılı bir kılıç ustaydı. Doğru,
delikanlı kılıçla biraz deneyime sahipti ve zaten bir tane savaşmıştı
başarılı düello; Ancak, buna rağmen, daha fazlası için bir eşleşme değildi
deneyimli Alman subayı.

Alman, delikanlıyı sertçe bastırdı ve onun
Müdahale etmeyecekti, delikanlıyı çalıştırmak için elinden geleni yaptı.
Ancak neyse ki, delikanlı bıçağı onunla her itişte buluştu. Yorucu
Bu, Alman geriye doğru bir adım attı ve kılıcını kaldırarak onu kavradı
Nokta ve Hal'a fırlattı.

Delikli, sadece hızlı bir yayla bir kenara kazanacak şekilde kaçtı. Alman
Kaçmak için döndü ve bunu yaptığı gibi, Anthony Stubbs'a kare çarptı,
O anda yanlışlıkla yolunu engelleyen. İkisi bir ile çarpıştı
Kaza ve yakında yere yuvarlanıyorlardı.

Alman subayına saldırmak Stubbs'un zihninden en uzaktı; Ancak
Alman subayı, küçük Amerikalıların onu engellediğine inanarak
Kasıtlı olarak, ona yoğun bir şekilde vurdu. Daha iyi şansla
Başka bir şey, Stubbs darbeyi hızla yuvarlayarak kaçtı ve
Bunu sağ eli yanlışlıkla Almanca yüzüne indi.

Stubbs rakibi kadar şaşırdı, ama ikincisi
öfkeyle kızdı.

"Hat bana, olur mu!" Ağladı.

"Bunu bilerek yapmadım!" diye bağırdı Stubbs, büyük ölçüde endişe duydu
Almanca öfkesi.

Hızlı bir şekilde tekrar yuvarlandı, bir kez daha bir saçın genişliğinden kaçtı
Alman yumruğunun ağır darbesi. Sonra hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve başladı
koşmak; Ama Alman onun arkasında yakındı. Rakibini aşamayacağını fark eden Stubbs döndü
Aniden ve Almanca'nın bacaklarına daldı, yaptığı gibi ağlayarak:

"Yardım! Yardım! Anthony, öldürüleceksin."

Ani manevrası Almancayı şaşırttı ve yine ikisini
karışık bir yığınla yere tekrar tekrar yuvarlandı.

Bazı hesap verilemez bir şekilde Stubbs, kendini ilk serbest bıraktı,
ve düşmanının onu öldürmek istediğinden kesinlikle emin, yuvarlandı
Hızlı bir şekilde ve düşmanın göğsüne oturdu.

Boşuna Alman kendini özgürce sallamaya çalıştı. Stubbs, hala
Yardım için ağlamak ve kendine inmek, kaya kadar taşınmazdı
Cebelitarık.

Hal, Chester, Kaptan Anderson ve İngiliz süvarileri türetmişti
Bu sahneden büyük bir eğlence ve Hal'ın fark ettiği gibi
Şimdi silahsız olan Almanca, savaş muhabirine fazla zarar veremedi, o
ikisinin yalnız savaşmasına izin vermişti.

Şimdi Stubbs, Victor'u büyük ölçüde sürpriz olarak iade etmişti.
Hepsi, Hal ilerledi ve küçük Amerikalıyı koltuğundan vazgeçmeye teşvik etti.
Bu ikincisi, biraz korkmadan olmasa da-bunu korkutuyor
Almanlar ortaya çıktığı anda ona tekrar saldırırdı-ve
Sonunda ayağa kalktı, arasına saygın bir mesafe koydu
kendisi ve merhum rakibi.

"Sen arkadaşlar beni öldürmek için eğildiniz," dedi Chester'a dönerek
kaşlarını çattı. "Her zaman birbirinize yardım ediyorsun, ama ne zaman başım belada
Beni yalnız savaşmam için bırakıyorsun. "

"Ve her zaman kendinizi takdire şayan bir şekilde kazanıyorsun," dedi Chester,
Gülümsemeyi terk etmek.

"Şey, itiraf edeceğim," diye döndü Stubbs; "Ama bir süre ben bağlıyım
En kötüsünü alın. O zaman sanırım güleceksin. "

Bu zamana kadar Hal, Alman subayı güvenli bir şekilde bağlanmıştı ve
hala ayaklarının üzerine düşmanın geri kalanı da bağlandı.
Sonra, mahkumları merkezde, İngilizler bir kez daha yola çıktı
İngiliz çizgilerine doğru yürüyüş yaptıklarında, Stubbs geride kalıyor.

Öğleden önce ilk İngiliz karakollarının gözüne geldiler ve
Yakında güvenliğe geçmişti. Burada at satın aldılar ve tüm acele ettiler
Birkaç saat sonra geldikleri kendi bölümlerine geri döndüler.

İki bayanla ileri giden İngiliz birliğinin ne zaman
Kendi alaylarına geri döndü ve kaptan Anderson ile bayanlar aldı
Onların ayrılışları, her memur için üç şehvetli tezahürat yaptılar.
veda içinde.

Stubbs eşliğinde üçü hemen yola çıktı.
General Fransızca Karargahı. İşte Hal, Chester ve Kaptan Anderson
bir kerede kabul edildi, ancak Stubbs olmadan kalmaya zorlandı
Sir John French'in savaş muhabirlerini boşa harcayacak zamanı olmadığını söyledi.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Stubbs boşaldı. "Bir gazete adamı
Kabul reddetti! Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. "

Yine de dışarıda topuklarını dışarıda soğutmak zorunda kaldı.
Yeni bulunan arkadaşlar çıkmalı ve yapmaya devam etti.

General Fransızca iki bayanı bir gülümsemeyle selamladı.

"Çok yakında mı?" diye bağırdı. "Yarın daha önce seni pek beklemiyordum.
Ve görevin başarılı mıydı? "

"Şey, General," diye yanıtladı Hal, "gidebileceğimiz kadar ileri gitmedik.
Az önce olan Kaptan Anderson'a gelebilecek kadar şanslıydık
Almanlardan kaçtı ve oradaki durumu bizden daha fazlasını biliyor
muhtemelen öğrenebilirdi. Bunun gerekli olmadığını düşündük
Kurban hayatlarını aptalca. "

"Tam olarak doğru yaptın," diye yanıtladı General Fransızca.

Kaptan Anderson'a döndü. "Almanlar yeni mi düşünüyorsun?
Bildiğiniz kuzeyde hareket et? "Diye sordu.

"Onlar değil, efendim," cevaptı. "Bunu olumlu söyleyebilirim. Duydum
Ben hastanedeyken planlar. Batı'daki Alman kuvvetleri var
Birliklerini doğuda yeniden güçlendirmek için biraz yoğun bir şekilde çekildi
Savaş Tiyatrosu. "

"Yeni bir saldırının onları geri götüreceğine inanıyor musunuz?"

"Bu zor bir soru, efendim. Bütün boyunca güçlü bir şekilde inişli hale getiriliyorlar
Çizgi, ve saldırıın itilmeyeceği sürece bunu söylemeliyim
Sınır, sadece bir veya iki mil ilerlemenin yanı sıra bazı nesnelerle,
Bu gereksiz bir fedakarlık olurdu. "

General Fransızca gözün içinde kaptan Anderson'a baktı.

"Bu, efendim," dedi ağırlıklı olarak, "tam olarak benim fikrim, bu yüzden biz
Bundan çok önce saldırıyı üstlenmediler. Sansürlendim
Politikam birden fazla; Ama hayatları gereksiz yere feda etmem ve
Lord Kitchener bana yeterli adamla donana kadar beklerdim
uyumlu bir avans sipariş etmeden önce. "

Kaptan Anderson bu ifadeye cevap vermedi, çünkü
Cevap bekleniyordu. Yine de, general tarafından onurlandırıldı
güven ve fikirlerinin onunla iyilik bulduğunu bilmekten memnuniyet duydu
Komutan.

General Fransızca, "Siz beyler biraz dinlenmiş olurken," dedi General Fransızca.

Masasına döndü, haritalar ve kağıtlarla dolu,
Röportaj sona erdi. Üç memur kendilerini dikkate çekti,
Selamed ve çadırdan ayrıldı.

Dışarıda, kulaklarına dökülen Anthony Stubbs katıldı.
General'in mahallelerine kabul edilmesini reddetme hikayesi.

"Peki şimdi nereye gideceğim?" diye sordu.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Hal.

"Neden," Cevabıydı, "benim için bazı haberler alabileceğim yere gitmek istiyorum
kağıt. Büyük haberler istiyorum-diğer gazetelerin alamayacağı bir şey. "

"Ama," dedi Hal, "biliyorsun, anlasan bile,
Makalenize. Sansür bunu görecekti. "

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı Stubbs, "ama eğer alabilirsem çıkaracağım.
Bunu bana bırakıyorsun. "

"Şey, Bay Stubbs," dedi Hal, "Nereden doğru yapabileceğini bilmiyorum
Şimdi, ama gece için çadırımızı paylaşmanızı istiyorum. Üstte ücretlendirebilirsin
Sabah arayışınız. "

Bay Stubbs derin bir yay yaptı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, "ve kendime bu onur yapacağım."

Hal Kaptan Anderson'a döndü.

"Ve sen de kaptan," dedi, "Umarım gece kalırsın
biz. Sabah alayı bakabilirsiniz. "

Kaptan Anderson bunu kabul etmekten mutlu olacağını söyledi
davet ve dördü hemen sağlanan mahallelere gitti
Hava uçuşundan orduya döndüklerinde iki bayan
Rusya'dan.

Burada, yorgun ve neredeyse bitkin, hemen geldiler-
Güneşin henüz ufkun altına batmamış olmasına rağmen ve
Yakında hepsi Morpheus'un kollarında rahat ve rahat yatıyordu.




Bölüm IX.

Güneye doğru.


Ertesi sabah kaptan Anderson, çocuklara veda ve yola çıktı
kendi alayını bulmak için. Stubbs da veda etti,
Haber arayışında hareket ediyor olmalı. Ona kimlik bilgileri verilmişti
daha önce ve temsil etmek
dünya, özgürlüğe sahip olan birkaç muhabirden biriydi.
Müttefik çizgiler.

Hal ve Chester günün büyük kısmı hakkında boşta kaldılar. Bir
Dövüşte ve General Fransızca'ya bildirmiş olmalarına rağmen,
Onlara hiçbir görev verilmedi; Ama öğleden sonra onlar
yine karargahlara çağırıldı.

"Ben burada var," dedi General Fransızca, Hal'in eline bir belge yerleştirerek, "
General Joffre'nin eline yerleştirilmesi gereken iletişim
olası sevk. Sizi teslim etmen için seçtim. General Joffre var
Merkezi Soissons yakınlarındaki. Ulaşmada zorluk çekmemelisin
o. Bir otomobil al ve acele et. "

Çocuklar selamladı ve çadırdan ayrıldı, aslında sahip olduklarını hayal kırıklığına uğrattı
Biraz daha yorucu çalışma için seçilmemiştir.

"Bunu kimse taşıyabilir," dedi Hal.

"Kesinlikle tehlike yok," diye kabul etti Chester. "Tek yapmamız gereken
Kendi hatlarımızda kalın. "

Yarım saat sonra, güneye doğru, arkasında güneye doğru hızlanıyorlardı.
Büyük savaş hattı. Hal'ın kendisi direksiyondaydı ve Chester oturdu
Makinenin Tonneau. Ypres, Douai ve birçok küçük kasaba aracılığıyla
Büyük araba durmadan hızlandı. Roy'da yeni bir tedarik için durdular
benzin ve hemen yolculuklarına devam ettiler.

Ancak bayanlar toprağın yerleşimine tamamen aşina değildi ve
Bu gerçek onları bir kez daha büyük bir tehlikeye atmaya neden oldu.

Roy'un hemen güneyinde uzun savaş çizgisinin
Düz güneye doğru-aniden doğuya doğru uzandı. Çocuklar birlikte döndü
Her şey yolunda, ama çok erken. Doğrudan güneye gitmek yerine
Aisne nehrinin bankaları, yapmaları gerektiği gibi, döndüler
doğuya doğru bu nehrin kuzeyindeki biraz mesafe ve daha önce başını belaya sokuyordu
Bunu fark ettiler.

Hiç de delikanlı, düz ittikleri gerçeğinden hiçbir şey düşünmedi
Bu bölgedeki Fransız birliklerinin kitlesi aracılığıyla ve
İzole bir bölgeye gelmişlerdi-iki büyük arasında bir açılış
Ordular-Chester'ın yanlış bir şey olduğunu tahmin ettiği. Issız
Toprağın görünümü ona şüphe duydu ve öne doğru eğildi
Koltuğu, Hal'e bağırdı:

"Yavaşla, hızlı!"

Hal sorgulamadan itaat etti ve sonra chum'a döndü.
Bu ani komutun nedeni.

Chester, "Kendi hatlarımızdan netleşmiş olmalıyız," diye açıkladı. "Eğer
Biz yapmadık, kesinlikle birlikler olurdu. Olmamız gerektiğine inanıyorum
iki ordu arasında. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Hal. "Muhtemelen daha fazla Fransız birlik var
önümüzde. "

"Eminim haklıım," diye ısrar etti Chester.

Hal, "Şey, bir şans alırken değmez," dedi. "Döneceğiz
Burada güney. "

Bir çapraz yolda tekrar güneye doğru ilerledi. Ama hiçbiri olmasa da
Lad bunu fark etti, o zaman, Alman çizgilerinden tam olarak nüfuz ettiler
En ince ve en çok dağılmış oldukları yer. Onlar hala
Aisne'nin kuzeyinde ve ana Alman çizgisi aralarında ve uzak
Fransızların güçte olduğu kıyı. Dönebilirlerdi
Bu noktada tekrar batı ve muhtemelen bu arada güvenliğe ulaşmış
gelmişti; Ama ikisi de tehlikesini fark etmedi ve bu yüzden büyük araba güneye çıktı
doğrudan düşmana doğru.

Şimdi geceydi ve makine daha yavaş seyahat etmek zorunda kaldı,
Şafağın ilk belirtileri ortaya çıkana kadar salyangoz benzeri bir yürüyüşte koşmak
doğu gökyüzünde. Bir saat sonra bayanlar uzaktan çıkarıldı
birlik kütlesi. Hala açıkça ortaya çıkamayacak kadar uzaktaydılar, ama
İkisi de Fransız olduklarından şüphe etmedi.

Ama hayal kırıklığına mahkumlar.

Makine yaklaştıkça Hal aniden frenleri uyguladı ve
dehşetin ünlemi.

"Sorun ne?" Chester'ı istedi.

"Konu!" Hal'i yankılandı. "Neden, Almanların bir yuvasına girdik!"

Sadece çok doğruydu. Şu anda yaklaştıkları birlikler
düşman ve her iki bayan da bir anda çevrelenmesi gerektiğini fark etti
Almanlar tarafından her tarafta. Karanlıkta nüfuz ettiler
Arka çizgi ve şimdi düşmanlarının ortasındaydı.

Hal çabucak düşündü. Şimdiye kadar algılanmamışlardı. İki adam
Sivil kıyafetler ayağa kalkıyordu ve onlara geldikçe HAL
Makinenin altında sürünerek onunla uğraşmaya başladı. Adamlar geldi
daha yakın ve izlemek için durdu.

Aniden Hal arabanın altından süründü ve erkekler bağırırken
İngiliz üniformasının gözünde sürpriz, ikisini de kapsadı
bir çift tabanca ile.

"Sessizlik!" "Ya da sen ölü adamsın." Chester ile konuştu
Omzu. "Çizgi olsa da doğrudan gitmemiz gerekecek," dedi,
"Ve bunu bu üniformalarla yapamayız.
bu arkadaşlar. "

Mahkumları boşuna protesto etti. Hal ikisini kapalı tuttu
Chester kendini kendi giysilerinden çıkardı ve bunlara tırmandı
mahkumların kendisine geçti. Sonra Hal iken Chester adamları kapladı
bir değişiklik yaptı ve kendisine genel fransız tarafından verilen belgeyi aktardı
Yeni ceketinin cebi. Sonra iki adamı bağladılar ve tıkırdılar ve
Onları yolun kenarındaki hendek içine yuvarladı. "Şimdiye kadar çok iyi," dedi Hal. "Şimdi, sadece ilgisiz davranırsak, biz
çizgilerden geçmekte zorluk çekmemelidir. Yaptığımızda
Diğer taraf için sorunun geleceği bir çizgi; Ama biz
bunu şanslı olmalı. "

"Tamam," dedi Chester, "Hareket edelim."

Yavaş yavaş yolda başladılar ve bir saat içinde
Almanlar tarafından tutulan Caronne kasabası, ancak kuzeyden birkaç mil uzakta
Aisne Nehri Bankası. Burada çekmekten kaçınmak için makineden ayrıldılar
gereksiz dikkat.

Zaman kaybetmediler ve kasabaya kadar hızlı bir şekilde yola çıktılar
olası. Cesurca ve dışarıda yürüdüler,
Küçük restoran Chester bir fincan kahve ve bir sandviç önerdi. Hall
onaylanmış ve kapıya girdiler.

Doğaçlama bir tezgahta koltuk aldılar ve kısa süre sonra
iştahlarını tatmin etmenin hoş bir işgali. Bir Alman subayı, kim
restoranın arkasında yemek yiyordu, onları yola çıkardı
Dışarı ve bunu yaptığı gibi, Chester'a hızlı bir şekilde baktı ve geri döndü
ona doğru.

"Seni daha önce bir yer görmedim mi?" diye sordu, delikanlısına dokunarak
omuz.

Lanım döndü ve ona keskin bir şekilde baktı ve kalbi ona sıçradı
boğaz. Memuru bir anda tanıdı. O kimindi
Hal, savaşın önceki günlerinde Liege yakınlarındaki bir çiftlik evinde savaşmıştı,
Hal için Chester'ı yanlış yapan adam, eski hayatını kurtarmıştı.
Louvain'deki bir grup komplocu tarafından ölüm cezasına çarptırıldı ve
Belçika komutanını uyarmak için delikanlıların zamanında kaçtığı
Kasabayı Almanların eline teslim etmek için arsa.

"Seni hatırlamıyorum," dedi Chester,
Almanca sorusu.

Memur ona uzun ve arama yaparak baktı. Chester bakışları geri döndürdü
Flinching yapmadan ve nihayet Alman, açıkça tatmin oldu
bir hata yapmış, eğilmiş ve ayrılmak için dönmüştü. Chester hızlı bir şekilde çizdi
Memur kapıdan adım atarken rahatlama nefesi.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun," diye fısıldadı Hal'e, kim olmasına rağmen
Hiçbir kelime, onun arasındaki konuşma yüzünden büyük şaşırmıştı.
Arkadaş ve Alman subayı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Kim o?"

"Bu," diye yanıtladı Chester, "Edna'da silahsızlandırdığın Almanca
Johnson'ın evi ve kimin hayatını koruduğun. "

"Böylece?"

"Evet; ve bizi tanımadığı için şanslı."

"Söylemeliyim. Hadi hareket edelim."

İki bayan restorandan ayrıldı ve tekrar yolculuklarına başladı.
Ancak, ani bir dolu durduklarında bir blok gitmemişlerdi
arkalarından. Aniden dönerek Alman memurunun acele ettiğini gördüler
onlardan sonra.

"Seni aklımdan çıkaramıyorum," dedi Chester'a geldiğinde. "Ben
Seni bir yer gördüğüm için olumlu, ama hayatım boyunca yapamam
Nerede söyle. "

"Eh, benden avantajın var," diye yanıtladı delikanlı, elini arıyor
Cebi ve tabancalarından birinin poposunda duruyor.

İki bayan tekrar devam etmeye başladı ve o anda Alman
açıklandı:

"Bende var! Louvain'deki gizli konseyimizi istila eden delikanlısın!"

Chester bunu inkar etmek için sorun çıkarmadı, ancak Almanca eli
Kalçasına gittim sessizce dedi:

"Sen olsaydım bunu yapmazdım."

Revolver konuşurken elinde parladı ve bir adım attı
ileri. Alman bir hıza geri döndü, ancak daha fazla hareket etmedi
Silahını çizin.

"Şimdi beni tanıdığına göre," diye devam etti Chester, "Sana tavsiye ederim
bizimle birlikte gelmek. Geri dönüp bir
Alarm, biliyorsun. Seni vurmak istemiyorum, çünkü benim borçlu olduğumu hatırlıyorum
hayat sana. Önümüzde yürüyün, şimdi! "

Bu son cümleyi tabancasının güzelleşmesiyle vurguladı ve
Almanca, itaat etmeyi reddetmenin muhtemelen heceleyebileceğini fark ederek
ölüm, itaat etti.

"Üzgünüm seni hemen yerleştirmedim," diye bağırdı. "O zaman sanırım yapardık
Diğer tarafa gidiyor. "

"Bundan o kadar emin olmazdım," diye içeri girdi. "Genellikle yola çıkıyoruz
Biz istiyoruz. "

Hal üzerindeki yarım blok daha fazla Alman birliklerinin bir gövdesini hareket ettirdi
onlara doğru.

"Aramızda adım at," diye emretti mahkum.

İkincisi, izlenmeden itaat etti.

"Bir sahte hareket ve sen bize ne olursa olsun ölü bir adamsın,"
dedi Chester sessizce.

Mahkum, delikanlı tonu tarafından ciddi olduğunu kabul etti ve
hemen geçecekti, ama yaklaşan birliğe sahip bir subay
doğrudan ona doğru yürüdü ve selamladı.

Aynı anda Chester'ın otomatik baskısını hissetti,
Lad, cebinin içine, sırtına doğru kavradı.




Bölüm X.

Aisne'de.


Mahkum bir sorundaydı. Bir uyarı çığlığı yükseltmek için hissetti
Elbette, anında ölümü anlamına gelir; Ve yine de sessiz kalmalısa
Ona da sahip olabileceği arkadaşlarıyla ilgili herhangi bir soru soruldu.
belaya giriyor.

"İyi akşamlar, Kaptan," dedi onu suçlayan memur. "Sen misin
Uzak mı gidiyor? "

Tabancanın Alman sırtına karşı baskısı arttı ve
Diye cevapladı:

"Arkadaşlarıma Aisne kıyısına eşlik ediyorum. Sahip olmak istiyorlar
karşı kıyıdaki düşmana bir bakış. "

"Bir dahaki sefere geçtiğimizde onları bizimle gitmeye davet edebilirsiniz"
Gülen REJINGER. "Tekrar geçtiğimizde kalacağız."

Mahkum da gülmeyi zorladı.

"Beklediğimden daha erken geçeceğim," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diğerini istedi. "İzciye mi gidiyorsun?"

"Şey, buna böyle diyebilirsin. Her neyse, karşıya gidiyorum."

Her iki bayan da bu konuda kendilerine gülümsemek zorunda kaldı. Onların zihninde
Hiç şüphe yok ki mahkum aynı anda Aisne'den geçiyordu.

"Şey, sana şans diliyorum," dedi ikinci Alman subayı, devam ederken
yolunda.

"Teşekkürler," diye yanıtladı mahkum kısaca.

Çocuklar, hala aralarında olan adam tekrar başladı.

Biraz yürüyüşten sonra uzaktan bir su akışı yaptılar.

Aisne ve bayanlardı, karşı tarafta yattığını fark ederek
güvenlik, hızlarını artırdı.

Biraz mesafe geri, derenin her iki tarafında, karşıt ordular
yürürlükte çekildi. Birinci tarafa ara sıra baskınlar yapıldı
ve sonra diğeri, ama durumda gerçek bir değişiklik olmamıştı
günlerce. Şimdi Fransızlar, cesur bir saldırı veya gece saldırısı ile
Alman tarafında bir dayanak kazanın, sadece tekrar geri yönlendirilecek; Ve
Şimdi Almanlar Fransız zeminde cesur bir şekilde bir yer kazanacak
Saldırı, ama aynı zamanda emekli olmak zorunda kalacaktı. Bu ver ve al oyunu vardı
haftalarca devam etti.

Mahkumlarının şirketinde güvende hissetmek
tereddüt, ama doğrudan Alman çizgisinden çok kenara yürüdü
nehrin. Alman subayı, yaptıkları gibi diğerleriyle konuştu
Onların yolunda, ama Chester tabancasını ona karşı bastırdı ve
Bir zamanlar alarm vermeyi teklif etmedi.

Üçü keskin eğimi suyun kenarına indi. Orada onlar
görünüşe göre küçük bir motorlu tekne bulacak kadar şanslıydı
Almanlar tarafından ileriye ve geriye doğru seyahatlerinde çok fazla kullanım yaşadı
nehrin karşısında. Buna mahkumlarını tırmanmaya zorladılar ve sonra
Hızla peşinden koştu.

"Nehirden aşağı in, Chester," diye emretti Hal. "Doğrudan çıkarsak
Karşı kıyı için bir şeyden şüphelenmeleri ve açmaları muhtemeldir
Bize ateş. "

Chester, direksiyon başında, tekneyi akarsudan aşağı yönlendirerek yakın tutarak
Alman kıyısı.

Ancak bu plan da tehlikeyle doluydu, bir Fransız nöbeti için
Karşı tarafı, tekneyi espiler, tüfeğiyle açıldı.

İlk atış başkalarını olay yerine çekti ve birkaç tüfek daha
harekete geçirildi. Almanlar, bir Almanca ile tekneyi görüyor
Memur ve görünüşe göre iki arkadaş, hemen açıldı
Fransızca. İkincisi tekneden döndü ve bu yeni düşmanlara açıldı.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Hal. "Bu, pazarlık ettiğimden daha fazlası. Biz
Buradan çıkmak zorundayız, yoksa nehrin dibine sarılacağız. "

Fransızların ve Almanların birbirleriyle çok meşgul olduklarını görmek
Küçük tekneye çok dikkat eden Chester, hızla merkeze yöneldi
nehrin. Orada, mermiler tepeden hızlanırken, daha güvende hissetti.

Sahneyi görüntülemek için Hal bir an için uyanıklığını rahatlattı
Mahkum ve o anda ikincisi ona fırladı. O fırlattı
Kendini çaresiz bir baharda ve hazırlıksız alınan Hal geri döndü
Teknenin dibine, neredeyse denize fırlatıldı.

Chester hemen çark üzerine tutuşunu serbest bıraktı ve Hal's'e fırladı
yardım.

Tekerleğin üzerinde yol gösterici eli olmayan tekne, çılgınca sendeledi
Hakkında, önce bir yönde ve sonra diğerinde,
Mücadele figürleri, önce bir kıyıya doğru itici güç verdi ve sonra
diğerine doğru.

Tekne toparlanırken Chester,
Hal'i boğazın yanında tutmayı başardı ve yavaşça onu boğuyordu.
Almanları her iki omuzla ele geçirdi ve dizini ona koydu
Geri, tüm gücüyle çekildi.

Acı dayanılmazdı ve adam kavramasını gevşetmek zorunda kaldı
Hal'ın boğazını. Ama o kadar şiddetli parmaklarının baskısı olmuştu ki
Bir an için Hal Chester'ın yardımına gidemedi ve
Hava için nefes nefese ve nefes nefese.

Chester'dan çok daha büyük ve daha güçlü bir şekilde inşa edilen Alman,
ikinci rakibine döndü. Hızlı bir pozisyon kaymasıyla kavradı
Lad'in boğazını sol eliyle ve sağıyla sert bir darbe hedefledi
yüzünde. Bu delikanlı sol koluyla vurdu ve
Almanca darbeyi tekrarlayabilir, sağıyla sürebilir.

Yüksek bir şaplak vardı, sağlığı ilk olarak rakibinin içine düştüğü için
yüz ve Alman burnundan bir kan akışı döküldü. Hal şimdi vardı
rüzgarını geri kazandı ve chum'a yardım etmek için atladı.

Bunca zaman orduların iki çarpışma hattı arasındaki savaş
devam etti. Her iki taraf da teknede mücadeleyi algılamıştı, ama her ikisi de
yarınınkinin yanı sıra düşman korkusu için ateş etmekten korkuyorlardı-
Mücadelenin çok gerçeği, her iki ordudan da adam olduğunu kanıtladı
tekne. Birlikler olarak yavaş yavaş her iki tarafın ateşi gevşedi
Orta akıştaki dövüş figürlerine dikkatle baktı.

Bayanların mahkumu, sol kolunu tarafından kaldırılan bir darbeyi önlemek için
Chester, yanlışlıkla yumruğunu yumruğuyla çenenin altına yakaladı. .
darbe zor bir şeydi ve delikanlı dengesini geri kazanmadan önce
Mahkum, Chester'ın
Geri sendeleyin.

O anda Hal Alman'a arkadan sıçradı. Sağ yumruğu
Adama boynunun arkasına çarpıcı bir darbe vurdu. Alman
tekerlekli ve rakibiyle uğraştı ve bir an için durdular, kollar
Teknede dik sallanan birbirleri hakkında kilitlendi.

Sonra Hal, gücünün her onsunu ortaya koydu, başarılı oldu
Rakibinin tutuşunu kırdı ve ona şiddetli bir baskı yaptı. Alman
kademeli ve tomurcuklanmış; Ancak, denize düşme eyleminde, onun
uzanmış el, yaka tarafından kavrulmuş ve her ikisi de
birlikte nehir.

Chester, ikisi nehre girerken ayağa kalktı. Onlar gibi
Yan tarafa gitti, tekneyi şiddetle devirdi, aniden döndü
kaplumbağa. Chester havada uçmaya başladı ve altında kayboldu
Yüksek bir sıçrama ile su.

Hala birbirlerinin kucaklanması halısına kilitlendi ve rakibi yükseldi
yüzey. Her ikisinin de bir kolu vardı ve diğerine körü körüne vurdu
yüz. Hal iki kısa kol darbesi yaptı ve Alman bir eve gönderdi.
Ancak ikisinin de bir avantajı yoktu ve tekrar battılar.

Neredeyse aynı anda Chester'ın başı suyun üstünde ortaya çıktı. O
Etrafa hızlı bir bakış atın, ancak diğer ikisinin hiçbir işaretini göremiyor
Teknenin sakinleri. Su arıtmak, o noktaya yakın kaldı
Su köpürdü. İki veya üç saniye sonra kafaları
Mücadele çifti yine suyun üstünde ortaya çıktı.

Chester hemen hareket etti. Hızla onlara kadar yüzmek, hakkını yükseltti
kol ve yumruğunu Alman'ın yüzüne çarparak gönderdi. İkincisi
Zaten beyaz yüzler daha beyaza döndü ve yavaş yavaş Hal'a tutundu
rahat. Hızlı bir hareketle Hal kendini serbest bıraktı ve Alman battı
görüşten.

Tekrar gelip gelmeyeceğini görmek için beklemeden her iki bayan vurdu
Karşı kıyı için.

Ama çok geç kaldılar.

Küçük motorlu bot alabora olduğunda, dört Fransız askeri koşmuştu
bankaya ve kendilerini dereye attılar. Neredeyse aynı
Zaman belki bir düzine Alman ekibinin aynı manevrasını gerçekleştirmişti.
Şimdi, nehrin her iki tarafından da, erkekler neredeyse
bitkin bayanlar.

Ancak Almanlar en iyi yüzücülerdi ve önce onları geçti. Bir
Hal'i koldan ve başka bir ele geçirilen Chester'ı kavradı. Boşuna bayanlar yaptı
Bu rakipleri sallamaya çalışın, onlara körü körüne vurarak ve
Fransızları yardımlarına acele etmeye çağırmak.

Düşmanın üstün sayılarına rağmen Fransızlar hızla yüzdü
onlara doğru. İlk gelen, Hal'i kavrayan adama çarptı
Çarpıcı darbe. Hemen delikanlı kolunun serbest bırakıldığını hissetti, ama
hemen ikinci bir Almanca tarafından tekrar kavradı,
Yoldaşlar Fransızları geri almak için yüzdü.

Bıçaklar çekildi ve sudaki savaş çaresizlikle devam etti.
Dört Fransız kendilerini iyi bir şekilde açıkladı ve iki Almanca
Askerler artık yüzeye gelmek için suyun altında kayboldu.

Ancak sonunda anlatılan sayıların ağırlığı; Ve Fransızlardan ikisi olduğunda
ağır yaralandı, diğer ikisi, daha fazla boşluğun farkına varıyor
ezici oranlar karşısında savaşmak, çizildi ve destek
Yaralı arkadaşları uzak kıyıya döndü.

Hal ve Chester, kendilerini kurtarmak için en iyi çabalarını ortaya koymuşlardı.
Esirlerinin elleri, ama çılgın mücadelelerine rağmen,
aşırı güçlendiler ve kısa süre sonra bankaya geri sürüklendiler
Alman tarafı.

Bir Alman askeri suyun altına dalmıştı ve kavradı
Oğlanların geç esirinin yakası ve onu kıyıya sürüklüyor,
Birkaç adam şimdi onu bilince geri getirmeye çalışıyordu.

Çocukları ele geçiren adamlar bu operasyonu izlemek için durdular. Yakında
Almanlar nefes nefese kalmaya başladı ve on dakika sonra yapabildi
Otur ve bak. Bakışları iki bayana dayanıyordu.

Zavallı görünümlü bir nesneydi, ama buna rağmen bayanlar
onlara bakarken gülümsemeye zorlandı. Adam ortaya çıktı ve onlara yaklaştı,
Bir erkek memurunun koluna yoğun bir şekilde eğildi.

"Yani sonuçta kaçmadın mı?" dedi.

"Hayır," dedi Hal sessizce, "hala buradayız."

"Ve burada kalacaksın, onunla bir ilgim varsa,"
cevap. "Siz zor müşterisiniz ve hata yok, ama sanırım var
Burada seni sessiz tutacak kadar burada. "

Alman subayı arkadaşına döndü.

"Onlardan sorumlu olacağım," dedi sessizce. "Bana birkaç kuru ver
silahlar; Benimki iyi değil. "

Diğeri istendiği gibi yaptı ve iki silahını bayanlara işaret ediyor,
Alman sipariş:

"Mart!"




Bölüm XI.

Özgürlük için bir mola.


Soğuk yüzenlerle kemiğe soğutulmuş çocuklar ile birlikte yürüdü
dişli dişler. Giysileri sertleşene kadar onlara dondu ve
Çocuklar zorlukla hareket ettiler.

"Bizi nereye götürüyorsun?" Diye sordu Hal, soğuk algınlığı ile sallayarak.

"Şu anda mahallelerime," diye cevap verdi, "nerede ısınmana izin vereceğim
General Steinbach'tan önce seni almadan önce biraz. "

Kaptan Eberhardt'ın mahallelerine uzun bir yürüyüştü, çünkü
Kaptan daha sonra adını verdi ve oraya ulaştıklarında her iki bayan da
soğuk ile mavi.

Kaptan Eberhardt'ın durumu o kadar kötüydü ve bir kez kulübenin içindeydi
Her üçü de donmuş giysilerini döktü ve ateşe yaklaştı. Burada
Hızlı bir şekilde çözüldüler ve Alman subayı onları koltuklara yönlendirdi. "Uzun zaman önce öğrendiğim gibi ikiniz de cesur bayanlarsın" dedi.
Seni komutan memuruma teslim etmem gerektiğine acı veriyor. Seni taşıyorum
Bana karşı yaptığın hiçbir şey için kin yok ve yapabilseydim
Aksi takdirde yapardım. Ama benim görevim açık. Savaş taleplerinin gerekliliği
Mahkeme tarafından yargılandığınızı. "

"Mahkeme tarafından denedi!" diye bağırdı Chester. "Ne için?"

"Sivil kıyafetlerimizdeki çizgilerimizde bulundun. İçinde bulunsaydın
Üniforma Savaş esirleri olarak muamele görürdünüz. Olduğu gibi-- "

Kaptan kırıldı ve omuzlarını belirgin bir şekilde silkti.

"Doğru," dedi Hal sessizce. "Unuttum."

"Yani casus olarak vurulmalıyız, ha?" dedi Chester.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Kaptan Eberhardt. "Senin için bir kelime konuşacağım
Ama herhangi bir iyilik yapıp yapmayacağından şüpheliyim. "

"Teşekkürler," dedi Hal.

Almanca olduğunda birkaç saat boyunca küçük ateş hakkında oturdular
Memur, ortaya çıkma, şunları söyledi:

"Peki, ne zaman hazırsanız, seni generalden önce yapacağım
Steinbach. "

"Her zaman hazırız," diye yanıtladı Chester.

Çocuklar kaptanı çadırdan takip etti ve sonunda
Alman Komutanı. Burada Kaptan Eberhardt,
yakalama.

"Ve sen sivil kıyafetlerde olduklarını mı söylüyorsun?" diye sordu general.

"Evet efendim."

"O zaman onlara bir yargılama verilecek, ancak iyi bir neden gösteremedikçe
Eylemleri için vurulacaklar. "

"Ama general," dedi kaptan, "sana giydiklerini söyledim
Sivil kıyafetler sadece çizgilerimizden geçmek için. Gerçeği kefil edebilirim
casus değiller. "

"İfadenizi deneme kurulundan önce yapabilirsiniz efendim," diye yanıtladı
komutan kısaca. "Ancak, sana inanmadığımı da söyleyebilirim
onları çok iyi yapabileceğim. Kurallarımızın ironklad olduğunu biliyorsunuz. "

Çocuklar Kaptan Eberhardt'ın çadırına döndü, genel sipariş
Erken yargılanana kadar onları korumaları
Ertesi sabah.

"Korkarım sana çok yardımcı olamıyorum," dedi kaptan. "BEN
Üzgünüm. "

"Boş ver," diye yanıtladı Hal. "Yaptıkların için minnettarız
biz. Elbette bir görev duygusuyla yönetildiğinizi biliyoruz
Bizi yakalamak ve içinde olsaydık aynısını yapmak zorunda kalırdık
senin konumun. "

"Bunu söylemenize sevindim. Ancak, senin için elimden geleni yapacağım."

Bir saat sonra her şey döndü ve yakında hızlı uyuyordu.

Hal, aniden üç saat boyunca uyuyordu
uyanmış. Hızlı bir şekilde bakarak Chester'ın ayakta durduğunu görünce şaşırdı
Kaptan Eberhardt'ın uyku figürü üzerinde. Kolları özgürdü ve o
bacaklarını çözmüştü.

Üçü Kaptan Eberhardt'a bir özürle dönmeden hemen önce
Eylemlerinin gerekliliği için onları bağlamıştı. Chester, uyuduktan sonra
Belki bir saat boyunca yükselmişti ve ellerini üzerinde tutarak
Blaze, onları bağlayan düğümü gevşetmişti. Sonra hızlı bir şekilde onu
ayaklar, silahlarının Alman subayını rahatlattı ve sırayla
bağlı ve onu tıkadı. İkincisi uyandığında Hal'e yaklaşıyordu
Ve onu gördü.

Chum'unu çözmek bir anın işiydi. Sonra çocuklar, düşük tonlarda,
Ne yapılması gereken şey hakkında konuştu.

"Burada kalmanın bir faydası yok," dedi Hal. "Her an bize bunu getiriyor
çok daha yakın ölüm. "

"Doğru," diye kabul etti Chester. "Bu nedenle, düşünme tarzıma göre,
daha iyi başlayın. "

Daha fazla gecikmeden bayanlar kulübeden dikkatli bir şekilde adım attı. Tutma
Dışarıdaki küçük ateşlerin parıltısından içeri girdiler
karanlık.

Kampın en ucunda, nehre doğru,
Atlar seçildi. Sessizce Hal ileri sürdü ve penkifi ile
Atlardan ikisinin bağlandığı halatları kesti. Lider
Hayvanlar sessizce biraz uzakta, Chester'a birinin dizginini verdi.

Hızlı bir şekilde her iki bayan da eyerlere sıçradı.

Chester şimdi Kaptan Eberhardt'tan aldığı silahlardan birini geçti
Hal ve bir elinde bir dizgin ve diğer elinde bir tabanca kavramak,
Kadınlar, bağlarını sessizce ileri çağırdı. Birkaç hareketli birlik cesedine geçtiler, ancak
meydan okudu.

Hal, atını Chester'ın yanına yakın sürdü.

"Doğu ya da batıda daha iyi olmuş olsak iyi olur" dedi. "Sahip olmayabiliriz
Oraya nehrin karşısına geçmede çok zorluk. "

"Doğru," diye kabul etti Chester. "Muhtemelen dikkatli bir saat tutacaklar
Burada, günün yapılarının sonucu olarak. "

Çocuklar atlarının kafalarını sağa çevirdi ve
Sonunda onları Coucy'ye taşıyacak yön, Fransız tarafında
Aisne, Alman çizgisinden geçebileceklerse.

Sonuç olarak, nehir kıyısına yukarı doğru yaklaşmadılar
iki saat.

Belki nehirden bir mil uzaklıkta bayanlar binlerce uyku aldı
Erkekler, küçük çadırlarda yer almaktadır. Burada ve orada nöbetçiler
Karanlık ve kamp ateşleri neşeyle parladı.

Atlarını yangınların parıltısından uzak tutmak ve çok gidiyor
Yavaş yavaş, ses çıkaramayacak şekilde, nehre daha yakın ve yaklaştılar.
Almanlar, suyun kenarından biraz uzaktaydı.
Fransızların ağır silahları tarafından bombalanma tehlikesi
gece ve sonuç olarak nehir arasında oldukça açık bir alan vardı
ve en gelişmiş Alman karakol.

Atları ses çıkarmadı ve uyku arasında süzüldüler
Binlerce, kaçan, dikkatli bir uyanıklıkla, düşmanın gözleri
nöbetçiler.

Sonunda Alman çizgisinin ötesindeydiler. Montajlarını düşük ile çağırmak
Kelimeler, uzun boylu küçük akışın kenarına ulaştılar.

Bir an tereddüt etmeden hayvanları buzlu suya zorladılar,
Ve büyük Alman şarj cihazları, bir veya iki kez titredikten sonra,
Karşı kıyı için.

Su acı bir şekilde soğuktu ve bayanlar kendilerini kadar çizdiler
kollarını havada tutmak, elinde silahlar, tutabilecekleri
tabancalar kuru.

Nehrin Alman tarafından içeri girene kadar ses yoktu
Orta akış. Sonra bir Alman nöbetçisi, gözünü atma şansı
Uzak su, ay ışığında iki formu çıkardı.

Anında tüfeğini omzuna getirdi ve ateş etti.

Ancak mesafe doğru çekim için çok büyüktü ve kaçırdı. -Den
Bayanların atlarının sesi atlarını daha da büyümeye çağırdı
Çabalar ve yakında karşılaştırmalı güvenlikte karşı kıyıdaydı.

"Şey, sonunda buradayız," dedi Chester neşeyle,
Soğukla ​​titriyor.

"Doğru," dedi Hal; "Ve şimdi yapılacak şey bizden önce bir ateş bulmak.
Dondurun. "

İleri sürdüler.

Aniden ay ışığında bir takım silahlı adamlar önlerinde fırladı
Sihirle olsa da.

"Dur!" Bir komut çıkardı.

Çocuklar atlarını çizdiler ve ellerini başlarının üstüne kaldırdılar.

"Sen kimsin?" bir ses geldi.

"İngiliz subaylar," diye yanıtladı Hal, "
General Joffre için. "

"İlerlemek!" Komuta geldi ve iki bayan itaat etti.

Bir memur yaklaştı ve onlara yakından baktı. Onların görüşünde
Sivil kıyafetler geri çekildi.

"İngiliz subay olduğunu nasıl bilebilirim?" diye sordu.

"Çünkü ben öyle diyorum," diye cevapladı Hal öfkeyle. "Bizi komutuna götür
aynı anda memur. Biz yeni nehre rastladık. Bizi ister misin
Soğukta burada mı donuyor? "

"Ama rahatsız olmayacaktı," diye yanıtladı memur tereddütle.

"Şey, bizi çadırına götürüyorsun ve rahatsız edici yapacağız," dedi Chester
Kahretsin. "Acele et adamım."

Daha fazla kelime olmadan, genç subay bayanların takip etmesi için harekete geçti
O, ve sökme, bunu yaptılar. Oldukça büyük bir
Memur durdu.

"Onu rahatsız etmekten hoşlanmıyorum," dedi, "ama--"

"Muhtemelen Alman casusları olabiliriz," dedi Chester, "
Onu bir kerede uyandırın-sorumluluğu üstlenmek istemediğiniz için
kendiniz ve gece için bizi mahalleler bul. "

"Ah, bunu yapamadım," diye hızlı cevaptı.

"Peki, o zaman, komutan memurunuzu hemen buraya getirin," diye sipariş etti
Hal. "Biz General Fransız personelinin memuruyuz ve
Biraz düşünce, eğer bunun için savaşmak zorunda kalırsak. "

Fransız subayı sonunda çadıra girdi ve birkaç dakika döndü
Daha sonra karakolun komutasında memur izledi. Ona bayanlar
misyonu ve son zorlukları açıkladı ve memur yakında
rahat mahallelerle sabitlenir, burada bir kez daha güvenli ve
Akıllarında çok kolay, gece için döndüler ve yakında
bitkin uykuya uyuyorlardı.

Karşı kıyıda Alman kampı karışıktı. Kaçış
Mahkumlar keşfedilmişti ve Kaptan Eberhardt sorumlu tutuldu
Mahkumlarının ortadan kaybolması için tutuklandı.




Bölüm XII.

Asil bir fedakarlık.


"Kaptan Eberhardt'ın vurulacağını söylüyorsun? Ne için?" Hal istedi.

"Mahkumlarının kaçmasına izin verdiği için,"
Asker, ertesi sabah bir Fransız birlik kadrosu tarafından ele geçirildi,
Onu nehrin yanından kim almıştı, burada bulundu
izci görevi.

Konuşma, Fransız subayının çadırında gerçekleşiyordu.
karakolun şarjı. Almanca'nın sahip olduğu çeşitli konularda sorgulandı
Kaptan Eberhardt'ın Hal ve
Chester bir gece önce kaçmıştı, ölümüne bırakılacaktı.

"Bize daha fazla bilgi verin," dedi Chester.

"Eh, anlatacak çok şey yok," dedi asker. "Gece boyunca
SHOT, iki mahkumun kaçışına dikkat etti. General Steinbach,
Atışın nedeninden şüphelenerek, kaptan Eberhardt'ın
çadır. Orada kaptanın bağlı ve gagged olduğunu gördü. Hemen sipariş verdi
Tutuklandı ve öğlen günümüzde idam edilmesini emretti
mahkumların kaçmasına izin vermek için. Bu konuda hepsi bu. "

Chester hızla saatini cebinden çekti ve ona baktı.

"Saat dokuz," dedi; "Bol zaman."

"Ne için çok zaman?" Hal'a şaşkınlıkla sordu.

"Neden, Kaptan Eberhardt'ı kurtarmak için bolca zaman."

"Şimdi aklınızda ne var?" Hal'i istedi, arkadaşını kavradı
kol tarafından. "Onu kurtaracağınızı nasıl anlıyorsun?"

"Nehrin karşısına dön," dedi Chester kısaca.

"Geri gitmek!"

"Kesinlikle. Yüzbaşı Eberhardt bizi kurtarmaya çalışmaya çalışmadı mı?
Bizim için müdahale etti, değil mi? "

"Evet, ama--"

"Eh, o zaman, onun idam edilmesi bizim hatamız."

"Tüm bunları biliyorum," dedi Hal; "Ama eğer onun için müdahale etmek için geri dönersek, biz
muhtemelen onun yerine vurulacak. "

"Bu almamız gereken bir şans," dedi Chester kısaca.

"Şey," dedi Hal yavaş yavaş, biraz tereddütten sonra, "bilmiyorum ama sen
haklı. "

"Tabii ki haklıyım," dedi Chester. "Bırakamayız ve
İnsan bizim yüzümüzde vuruldu. "

Geniş açık ağzı ile duran Fransız subayına döndü.
Bu konuşma ilerledi.

"Bize birkaç Fransız üniforması verebilir misin?" diye sordu.

"Neden, evet," cevaptı, "ama ben--"

"Geri kalanını boşver," diye konuştu Chester içeri girdi, "fazla zamanımız yok."

Memur daha fazla dedi, ama çabucak çadırdan ayrıldı, birkaç
Çocuklara verdiği iki üniformalı anlar.

"Giysileri değiştirmenin nesnesi nedir?" diye sordu Hal.

"Biraz yardımcı olabilir," diye yanıtladı Chester. "Sivil kıyafetlere geri dönersek
Şüphesiz vurulurduk. "

"Şimdi değişmenin sorunlara yardımcı olacağını görmüyorum," dedi Hal.

"Şey, ben de öyle düşünmüyorum; ama olabilir."

Fransız teğmenlerin üniformalarına hazır olan çocuklar sonunda
gitmeye hazır; Ancak, ayrılmadan önce Hal, taşıdığı gönderiyi çizdi ve
Fransız subayının eline koyun:

"Bunu bir kerede General Joffre'ye yönlendirecek misiniz?"

"Yapılacak," diye cevap verdi. "Hemen katılacağım."

"Sanırım hepsi bu, o zaman," dedi Chester. "Veda."

Fransız subayı onlarla sıcak bir şekilde salladı.

"Sen cesursun," dedi basitçe, çocuklar onu terk ederken.

Nehirde küçük bir kayık buldular. Buna aceleyle tırmandılar
ve karşı kıyı için yola çıktı. Bir merminin yarısında
Bir Alman nöbeti tüfeği onları selamladı. Chester hemen onu düşürdü
Kürek ve teknede dik duran, mendilini salladı.

Daha fazla çekim yoktu.

Nehrin karşı tarafında, komuta edilen bir Alman birlik kadrosu
Bir çavuş, indiklerinde onları bekledi. Chester yaklaştı
Çavuş ve dedi ki:

"Bizi hemen General Steinbach'a götür."

"Ne için?" Çavuş sordu.

"Bu," dedi Hal sessizce, "işin hiçbiri değil."

"Böylece?" Çavuş'u alevlendirdi. "Çok eşcinsel olursan, sahip olacağım
Ütüler içinde alkışladın ve tam burada tuttun. "

"Eğer yaparsan çizgilerinizi kaybedeceğinizi garanti edeceğim,"
Chester'ı iade etti.

Alman Çavuş ona uzun ve arama yaparak baktı. İçinde bir şey
Lad'in yüzü onu etkilemiş olmalı, çünkü korkunç bir şekilde dedi:

"Seni general olarak götüreceğim, ama işin onunla işin olduğu konusunda uyarıyorum
acil olmalı. "

"Öyle," diye yanıtladı Chester ve bir kez daha saatine baktı.

Şimdi saat on bir sonraydı.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester, "Acele etmezsek muhtemelen olacağız
Çok geç! "

Çocukların-onun için bilinmeyen bir nedenden dolayı-farkına varmak
Büyük acele, çavuş, son kıkırdamasına rağmen acele etti
onları birlikte.

Alman komutanının karargahına önemli bir mesafeydi,
Ve dakikalar uçarken Chester gerginleşti. On birin yarısı geldi,
ve çeyrek ila on iki
Steinbach'ın çadırı.

Hızla yaklaştılar ve çavuş generali sordu.

"İnfaza şahit olmaya gitti," diye cevap verdi.

"İnfaz nerede gerçekleşecek?" diye sordu Chester, ileri adım atarak.

Alman askeri omzunu işaret etti.

"Orada bir infaz için güzel bir yer," dedi. "Bol miktarda ağaç,
Güneş, uygulayıcıların amacına müdahale etmez. bekliyorum
Şimdi tüfeklerin popunu duymak için. "

Chester aceleyle öne çıktı.

"Hadi!" Hal'e ağladı.

Hal arkadaşının peşinden koştu. İkisi de çılgın çığlıklara dikkat etmedi
Çavuş, onları durmaya çağırdı.

Şimdi dört dakika ila on iki yaşındaydı, ancak o zamandan daha kısa bir sürede
Chester, önde gelen bayanlar infaz olayına geldi. Onların
Gözler durumu kısa bir bakışta aldı ve Chester fırladı
kendisi ileri.

Batı'ya yüzüyle sıkıca dik duran Kaptan Eberhardt'dı.
Topraklı tüfeklerle yüzleşmek altı askerdi. Bunlar uydurdu
Alman kaptanının hayatını çekecek olan ateş ekibi.

Bu adamlar ve kurbanları arasında Chester ve Hal kesildi.

Almanlar Fransız üniformalarını yaparken ürkütücü bir ağlama geldi
hanımlar giyinmiş ve alarm ünlemi patlak verdi.

"Fransızlar!" ağlama geldi.

Almanlar hızla bayanların geldiği yöne döndü,
açıkça düşmandan daha fazlasını görmeyi bekliyor. Sonra General Steinbach,
elden çıkaracak, elini kaldıracak sadece iki düşman olduğunu fark ederek
ve emredilen:

"Onları vur!"

Almanların tüfekleri omuzlarına geldi, ama yapmadan önce
Ateş Chester hızla generallere doğru adım attı ve elini kaldırdı.

Hızlı bir komuta ile General Askerlerin Ateşinde kaldı ve
Lad'in ne söylediğini duymak için gelişti. Fransız üniformalarında o
Hal ve Chester'ı Kaptan Eberhardt'ın eski olarak tanımamıştı
mahkumlar.

"Nedir?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Bu infaz devam etmemeli," dedi Chester.

General geri adım attı.

"Ve neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü," dedi Chester, "Kaptan Eberhardt hiçbir şekilde yardımcı olmadı
Mahkumlar kaçmak için. Yapabildikleri hiçbir suçu yoktu
kaçmak için. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu General Steinbach. "Sen kimsin?"

"Biz mahkumlarız," diye yanıtladı Chester sessizce.

"Ne!" Geri başlayarak generali haykırdı.

"Evet," dedi Hal, "biz mahkumlarız."

Alman komutanını duruşunu kurtarmak uzun sürmedi ve
bayanlara doğru ilerledi.

"Kaçışını iyilik yaptığını sanıyordum" dedi. "Bana sana söylendi
gece boyunca Fransız hatlarına girmenizi sağladı. "

"Yaptık efendim," dedi Chester.

"O zaman buraya geri döndüğün için nasıl geliyor?"

"Bu sabah bir mahkumdan Kaptan Eberhardt'ın olacağını öğrendik.
Çünkü kaçtık, "dedi Chester," bu yüzden ona yardım etmek için geri döndük
olası."

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye bağırdı General Steinbach, "
Bir düşmanınkini kurtarmak için hayatın? "

"Bizim için müdahale etti," dedi Hal sessizce "ve bizim yüzünden öyleydi
vurulması için cezalandırıldı. Onu kurtarmak bizim için doğru değildi
Eğer yapabilirsek. "

General onlara gizlenmemiş şaşkınlıkla baktı.

"_Himmel_!" diye bağırdı ve nefesinin altına ekledi: "
Bu İngilizceyi bertaraf etmekte sorun yaşıyor! "

"Umarım efendim," dedi Hal, Alman komutanına yürürken, "
infaz kalmak için uygun görecek. "

"Bu olayda, kendinizi mahkumları düşünmeniz ve ayakta durmanız gerekecek
Casus olarak yargılanıyor, "cevaptı.

Kadınlar başlarını onayladı.

General kollarını ani bir jestle attı.

"Yüzbaşı Eberhardt özgür olacak" dedi.

Döndü ve bir kelimeyle ateş ekibini reddetti.

Kaptan Eberhardt bayanlara yaklaştı ve her birini daha önce elle kavradı
General'in gözleri.

"Yeterince yarısına asla teşekkür edemem," dedi ve gözyaşları vardı
gözlerinde.

"Ah, sorun değil," dedi Chester. "Daha az yapamadık."

General Steinbach Hal ve Chester'a döndü.

"Sergilediğin gibi cesaret," dedi sessizce, "sık sık değil
görülen. Sen mahkumsun, ama benim sözümün var bile
casus olarak denedi. Mahkum olarak muamele göreceksiniz ve geri gönderileceksiniz
Savaş bitene kadar Berlin. "

Hal yüzünü alaycı bir ifadeye büktü.

"Berlin'e geri dön!" En derin tiksinti içinde haykırdı "
Bu ifadeyi daha önce duydun mu? "




Bölüm XIII.

Kurtarmaya Stubbs.


Chester ayrıca dehşetin ünlemini söyledi.

"Bu ifade kesinlikle monoton olacak" dedi. "BT
Her döndüğümüzde birileri bizi geri göndermekten bahsediyor gibi görünüyor
Berlin'e. "

"Eh, eğer yardım edebilirsem beni oraya geri götürmeyecekler," dedi Hal.

"Ben de ben de," diye kabul etti Chester.

General Steinbach şimdi tekrar konuştu.

"Yarın daha önce geri gönderilmeyeceksiniz," dedi; "
Bu arada, bana parollerini verirsen, sana sahip olmaktan memnuniyet duyarım
misafirlerim olarak. "

Chester hızla Hal'a baktı ve ikincisi başını salladı
olumsuz.

"Üzgünüz, efendim," dedi Chester, "ama parollerimizi veremeyiz."

General kısa bir süre tereddüt etti.

"Ah, pekala," dedi, "Herhangi bir fark yarattığı için bilmiyorum. Orada
tekrar kaçma şansınız yok. Sana sahip olmaktan memnun olacağım
benimle öğle yemeği. "

Çocuklar bu daveti memnuniyetle kabul ettiler, çünkü her ikisi de çok açtı ve
Geçmiş deneyimlerden Kaiser'ın memurlarına davrandığını biliyorlardı.
Gıda hattında elde edilecek en iyisi.

General Steinbach'a çeyreklerine eşlik ettiler, yakında oturdular
Önemli bir yemeğe kadar. Yemek bitti, Alman komutanı yürüdü
onlarla dışarıda ve onlara sahip olmayı isteyip istemediklerini sordu
Bakın. Her iki bayan da olacağını kabul etti ve genel olarak bir
onları göstermek için memur.

"Gördüğünüzü açıklayabileceğine pek inanmıyorum" dedi
Bir gülümsemeyle, onları terk ederken, "Birkaç gün içinde güvende olacaksın
Berlin'de. "

"Keşke Berlin'e bu kadar harap olmasaydı," dedi Chester. "Sevmiyorum
o yerin adı. "

Bir saatlik yürüyüşten sonra, kuzeydeki bir çadırda bayanlar yapıldı
Koruma altına alındıkları Alman çizgilerinin ekstremitesi. Onlar
Çadırın kendilerine sahipti, ancak gardiyanlar dışarıda konuşlandı.

Öğleden sonra orada oturdukları durum üzerinde konuştular
ve bir kaçış planına vurmaya çalışmak; ama uygulanabilir şema yok
ikisinde de oldu.

Gece geldi ve yemek getirildi. Çocuklar erken dönmedi, çünkü
Uyku için bir ruh hali yoktu. Konuşmaya oturdukları geceye.

Konuşmanın ortasında Hal, bir
Bir tür nesne çadırın altında dışarıdan sürünmeye çalışıyordu.
Sessizce Chester'ın dikkatini tuvalin bulunduğu yere çağırdı
kurcalanma.

Şu anda çadırın arkasında bir kafa ortaya çıktı, ardından bir
adamın başı ve omuzları. Yüzü bayanlara doğru dönmedi, bu yüzden
Onu tanımadılar; Ama sandalyelerinden hareket etmediler.

Şimdi görünüş bacaklarını çadırın içine çekmeyi başardı ve,
Ayaklarına yükselen, onlara doğru döndü. Sürprizlerine rağmen,
Ancak, çocuklar yüksek sesle boşaltmak için çok harikaydı, ama her ikisi de mırıldandı
Nefeslerinin altında:

"Stubbs!"

Yeni gelen gerçekten küçük Amerikan savaş muhabiriydi.

Dudaklarına temkinli bir parmak koydu ve onlara doğru geldi. Her iki bayan
Ortaya çıktı ve sessizce onu elinden aldı.

"Seni dışarı çıkarmaya geldim," diye fısıldadı Stubbs.

"Buraya nasıl geldin?" Hal'a düşük bir sesle sordu.

"İki gündür buradayım," diye cevap verdi. "Senden önce geldim
Ve Alman komutanına bir Amerikan savaş muhabiri olduğumu söylediğimde,
Beni gördüğüne sevindi. Kaiser'in ahlaki sempati aradığını biliyorsun
Amerika Birleşik Devletleri. General Steinbach'a burada olduğumu söylediğimde
Bana kraliyet gibi davrandığı savaşın Alman tarafını al. Bana sundu
bana Alman hatlarının özgürlüğünü veren ve
Bana biraz kendisini gösterme sorunu. "

"Kesinlikle onunla bir vuruş yapmış olmalısın," dedi Chester.

"Bunu Stubbs'a bırak," küçük adamın cevabıydı. "Şimdi, mesele şu ki,
Seni buradan çıkarmak için. "

"Ama burada olduğumuzu nasıl bildin?" diye sordu Hal.

Stubbs gülümsedi.

"İnfaz yerine sahnenin sessiz bir tanıkıydım" dedi.
"O zamandan beri seni takip ediyorum. Seni gördüğümde
Çadırın kaybolduğum çadır, çünkü hakkında asılı görünmek istemedim
mahkumlar. Sabaha kadar burada olacağını biliyordum, bu yüzden karanlığa kadar bekledim
sana gelmek. "

"Bir planın var mı?" diye sordu Chester.

"Bir gazete adamının her zaman bir planı var," diye cevap verdi.

Çadırın altına girdiği yere gitti ve uzanıyor
Bir el, peşinden bir demet çekti. Bu bayanlara getirdi
ve çözüldü.

Çocuklar hevesle eğildi ve gördüklerinde şaşkınlıkla başladı
ne içeriyordu.

"Kadın kıyafetleri!" Hal'i düşük bir sesle bağırdı.

Stubbs şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Onlar kısa sürede elde edebileceğim en iyilerdi," diye açıkladı.
"O zaman da, her şeyden daha iyi kılık değiştireceklerine inanıyorum."

"Birkaç iyi görünümlü kız yapacağız," dedi Hal tiksinti.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Stubbs. "Sanırım daha iyi bir yığın görüneceksin
bazılarından daha fazla gördüm. "

"Ama kadın kıyafetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye protesto etti Hal.

"Ben de," dedi Chester, "ama yürümezsen sadece sen
Herkese kadın olmadığınızı da söyleyebilir. "

Stubbs, "Bu New York'ta doğru olurdu, ama burada değil," dedi. "Bazı
Bu Fransız köylü kadınları tıpkı bir erkek gibi yürüyor, bu yüzden hiç olmayacak
Bu skorda sorun. Ana olan şey uyup uymadıklarını görmek. "

Chester, "Bunu söylemenin en kolay yolu onları denemektir." Dedi.
"İşte gidiyor."

Paketten soluk mavi bir elbise aldı ve iki elinde tutarak,
Bir ayağı içine itin.

Stubbs, "Burada, buraya girmenin yolu bu değil."

Chester ona şaşkınlıkla baktı.

"Başka nasıl girebilirsin?" istedi.

"Başının üzerine koy," diye fısıldadı Stubbs. "Görüyorsun," diye açıkladı, "
Evli bir adam ve ben böyle şeyler hakkında bir şeyler biliyorum. "

Chester tekrar denedi ve Stubbs'un ihtiyati tedbir kararı itaat ederek
Elbise daha kolay kaydı. Belinin etrafına sabitledi.

"Oldukça iyi uyum, değil mi?" diye sordu.

"Şey, çok iyi değil," diye yanıtladı Stubbs, bir sırıtma gizliyor "ama
Sanırım amaca cevap verecek. Şimdi o şalın başının üzerine at
Ve düzeltileceksin. "

Hal, bu zamana kadar ikinci kostuma tırmandı ve şimdi
etrafında dolaştı.

"Bir dakika bekle," dedi Stubbs. "Pantolonunu yuvarlamalısın"
Bacaklar, ya da bir rüzgar pufu gelip size verecektir. "

Her iki bayan da bu ihtiyati tedbirlere itaat etti.

"Bu daha iyi," dedi savaş muhabiri, eleştirel olarak baktıktan sonra.
"Şimdi, başka bir şey olup olmadığını görelim."

Birkaç adımda durdu ve onları dikkatlice inceledi.

"Nasıl görünüyoruz?" diye sordu Hal.

"Size söylemek utanç verici olurdu," dedi Stubbs neşeyle. "Ancak ben
Sanırım toplanacaksın. Bir dakika, yine de başka bir şey var
şey. Çok dik duruyorsun. Biraz üzerinde durun. Bu daha iyi. Şimdi
Sen var, "diye bağırdı, bayanlar uygun poza düşerken.

"Şimdi, ellerinizi biraz kire ovalayın ve yüzlerinizi çiz."

Çocuklar itaat etti ve Stubbs bir kez daha ayağa kalktı ve onları uzun süre araştırdı
ve dikkatlice.

"Sanırım bu iyi yapacak," diye mırıldandı.

"Zaten ne olmamız gerekiyor?" Chester'ı istedi.

"Apple-kadın," diye yanıtladı Stubbs.

"O zaman elmalar ve sepetler nerede?" diye sordu Hal.

"Eh, şu anda onlara utangaçsın," dedi Stubbs. "Yani sahip olacaksın
Onlar olmadan yapabileceğin en iyisini yapmak. Eğer sorgulanırsan,
Olacağına inanmayın, satıldığınızı söyleyin; sahip olduğun
sepetlerinizi attı ve bir
güvenlik yeri. "

"Ama burada Apple-kadın olduğunu bilmiyordum," dedi Chester.

"Eh, hiç yok," diye yanıtladı Stubbs. "Ancak, olmasaydı
İkincisi, bu kıyafetleri senin için alamazdım. "

"Onları nasıl aldın?"

"Onları satın aldı."

"O zaman neden sepetleri ve elmaları da almadın?" diye sordu Hal.

Küçük adam aşağılığını kokladı.

"İki büyük sepetle ilgili güzel görünüyordum, değil mi?" O
sordu. "Eğer uzun zaman önce vurulduğumu denemiş olsaydım.
Görülmeden demetle buraya gelmede yeterince sorun. "

"Ama neden--" başladı Hal.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Stubbs. "Siz arkadaşlar olmalıydı
gazete adamları. Dakikaya daha fazla aptalca soru sorabilirsiniz.
şimdiye kadar duyduğum herkes. "

Küçük adamın duyguları önemli ölçüde karıştırıldı ve Hal
onları kabul edin.

“Bir dakika boyunca minnettar olmadığımızı düşünme” dedi. "Eğer başarılı olursak
Güvenli bir şekilde uzaklaşırken size derin bir teşekkür borçluyuz. "

"Sıçanlar!" diye bağırdı Stubbs. "Teşekkür istemiyorum. Tek istediğim almak
Sen buradan arkadaşlar. "

"Ama nasıl kaçacaksın?"

"Benim için endişelenme. Kaçıyorum, tamam-bir gazete adamı yapabilir
Herhangi bir yere, her zaman ve her zaman gidin. "

"Savaş zamanları dışında."

"Peki, belki de öyle," diye itiraf etti Stubbs. "Ancak benim geçişim var. Alacağım
Uzakta, tamam, ama Gazete için bazı haberler bulana kadar değil. "

"Ama öldürmek için para ödenmez," dedi Hal.

"Hayır," cevaptı, "ama haber almak için para alıyorum. Şimdi, altına gireceğim
Önce çadır ve sahil açıksa, iki kez ıslık çalacağım,
Bu. "Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Çocuklar anladıklarını ifade ettiler. Stubbs ellerini uzattı ve
Her iki bayan da onları kavradı.

"Veda ve iyi şanslar," dedi Stubbs sessizce.

Çadırı hızla geçti, düştü ve yavaşça çıkış yolunu açtı
ve sessizce.




Bölüm XIV.

Gece boyunca.


Hal ve Chester dikkatle dinlediler.

Bir dakika geçti, sonra iki, sonra üç ve sonra düşük bir düdük kırıldı
durgunluk. Bir kez, iki kez geldi.

Çocuklar harekete geçti.

"Önce git, Hal," diye fısıldadı Chester.

Hal başını salladı ve dizlerinin üstüne düşerek çadırın altına sürünerek. İçinde
Birkaç saniye, dışarıdaydı, Chester ona katıldı
an sonra.

Stubbs'a baktılar, ama orada değildi. Küçük Savaş
Muhabir, çalışması yapıldı, uçuşta güvenlik istemişti. Fark etti
Bu, herhangi bir şey ters giderse ve üçü birlikte yeniden ele geçirilirse
hepsiyle zorlanırdı.

Çocuklar, koruduğunda ve
Sadece bıraktıkları çadırın önünde. Arkada ve her ikisinde
yanlar, daha uzakta, diğer nöbetçilerin serseri de duyabiliyorlardı.
Turlarını yaptılar.

Bir nöbetçi arkaya geldi, ancak onları görmeden geçti.
Hemen bayanlar geldiği zaman yoluna girdiler ve yakında koymuştu
onlar ve geç hapishane arasında önemli bir mesafe. Burada elbette
Son mahallelerinden şüphe duymamak için yeterince uzaktaydılar
Görülmeleri durumunda, cesurca ileri doğru yürüdüler.

Büyük Alman kampı uyuyordu, saat dokuzdan sonra ve
Askerler, gece görevinde oldukları durumlar dışında her zaman erken döndüler.
Fransızların gece saldırısı bekleniyordu; Ama kollarında uyudular.

"Hangi yöne?" diye sordu Hal'den Chester, düşük bir sesle.

"Nehir için denememiz daha iyi inanmıyorum," diye cevap verdi. "Sahibiz
Düz batıya vursa iyi olur. "

"Bana yakışıyor," diye ilan etti Chester ve çocuklar uyuyandan yola çıktı
Hızlı bir yürüyüşte Alman kampı.

Doğaçlama boyunca yürürken geçtikleri çadır satırından sonra sıra
Ana kampın çok ötesine kadar sokaklar. İşte hala
Düşmanın ortasında, ama çadırlar daha dağınıktı. Birden
Hızlarını gevşettiler.

Bir Alman nöbeti onlara yaklaşıyordu.

İki gölgeli formu algılayan nöbetçi, tüfeğini ona getirdi.
omuz ve ağladı:

"Dur!"

Çocuklar itaat etti ve nöbetçi onlara yaklaştı. Algılamak
Kazandığı figürler kadın kıyafetlerine katıldı, onu düşürdü
tüfek ve talep etti:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Askerlere elma satıyoruz," diye yanıtladı Hal
tiz ses.

Asker Fransızca anladı ve cevap verdi:

"Sepetleriniz nerede?"

Hal, küçük savaş muhabiri tarafından talimat verildiği gibi cevap verdi.

"Şey," dedi nöbetçi, görünüşe göre memnun, "işin yok
Gecenin bu saatinde burada. Çabucak git. "

Çocukların daha fazla çağrı yapmasına gerek yoktu ve
Kuzey, yolculuklarına devam etti.

Omuzları eğildi ve şalları başlarına atıldı, böylece
zar zor görebiliyorlardı, yavaşça karmakarışık adımlarla devam ettiler.

"Amerika'ya döndüğümüzde," diye fısıldadı Chester, "Ben gidiyorum
bir kadın taklitçisi olarak sahne. "

"Bundan sonra," diye fısıldadı Hal, "
İkisi de iyi olur. "

Bütün gece kuzeybatıya doğru devam ettiler ve sabah şafak kaldığında
Hala Alman hattındaydılar.

"Şimdi daha dikkatli olmalıyız," dedi Chester,
Işık büyür.

"Aksine," dedi Hal, "daha cesurca ilerleyebiliriz."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Chester'ı şaşırttı.

"Neden," diye açıkladı Hal, "
Gece kamp daha fazla dikkat çekerse
Keşfedildi, geniş gün ışığında, muhtemelen biraz sahip olabilirler
iş. "

"Doğru," diye kabul etti Chester. "Bunu bu şekilde düşünmemiştim."

Buna göre şimdi daha cesurca ilerlediler.

Burada ve orada Alman süvarileri birlikleri şimdi canlandı. Bayanlar da
Piyade acele etme alayından sonra alay; Ama onlar değildi
Zorlu kadar çok. Bayanlar gibi yaşlı elma kadınları
düşman, Alman hatlarında bol miktarda bulundu ve dikkat edilmedi
onlara ödendi.

Aniden bayanlar geri başlamalarına neden olan bir manzara tuttu
şaşkınlık ve dehşet.

Doğrudan önlerinde uzun bir hendek gördüler, uzattılar
her iki taraf da gözün ulaşabileceği sürece-ve
Alman askerleri.

"Büyük Scott!" Hal. "Almanların
Muhtemelen buraya girdi. Nasıl geçeceğiz? "

O anda iki bayan onlara doğru gelen üç yaşlı kadın,
Ve Hal bağırdı:

"Acaba böyle görünüyor muyuz?"

Ellerinde kadınlar büyük sepetler taşıdı ve hatta
Çocuklar, parlak kırmızı elmaların takozulduklarını görebiliyorlardı.

Chester ani bir fikirle vuruldu. Hal'in arkasında görüşten çıkma,
Hızlı bir şekilde eteklerini kaldırdı ve elini cebine itti. O
bir avuç altın ve gümüşü çıkardı, bu da çıkardı
Birkaç Alman parçası. Sonra yaşlı kadınlara doğru ilerledi Hal
onu şaşırtmak.

Chester Fransızca kadınları suçladı.

"Elma sepetiniz için ne kadar istiyorsun?" diye sordu,
Birine hitap ediyor.

Yaşlı kadın bir toplam olarak adlandırdı.

Chester onu saydı ve eline bıraktı.
sürpriz ve onu sepetinden rahatlattı. Sonra bir saniyeye döndü ve
İkinci sepeti HAL'a geçirerek işlemi tekrarladı.

"Şimdi, işin ne olduğunu göreceğiz," dedi ve doğrudan yola çıktı
siperlere doğru.

Alman askerlerinin ortasında, bayanlar gelişen bir iş yaptı,
Ve bilmeseler de, bunun nedeni
mallarını alışılmış olduğundan çok daha düşük bir fiyata sunmak.

Askerler onlarla şaka yaptı ve bir girişimde bulundu
Elmaların fiyatını daha da azaltmalarına neden olur. Bayanlar, konuşuyor
Tiz, tiz tonlarda, şaka yaptı ve erkeklerle oldukça hit yaptı
Siperlerde.

Sonunda, tüm elmalarını bertaraf ettikten ve bir yere geldikten sonra
Diğerlerinden biraz daha tenha, bayanlar beklemek için oturdular. Onlar gibi
etrafına baktılar, bir nedenden dolayı bu kısa bölümün
Geri kalan siperlere uyacak şekilde kazılmadı. Sonuç olarak onlar
her iki tarafın da gözden uzaktaydı.

Dünya'nın küçük duvarından öteden seslerin bilincinde olmak
Doğru, bayanlar sessizleşti ve dinledi.

"O zaman her şey büyük ilerlemeye hazır mı?" Bir ses sordu.

"Evet," diye yanıtladı bir saniye.

"Peki saldırı nerede yapılacak?"

"Soissons'da. Fransızlar, uyumlu bir inançla güvende
Saldırı bir süre yapılmayacak-en azından Kaiser'a kadar değil,
Bildiğiniz gibi çok hasta olan, cepheye geri döner. "

"Bunu kendim düşündüm."

"Şey, haklısın, bir dereceye kadar. Fransızların bilmediği şey
Kaiser'in yarın ertesi gün ateş hattında olacağını. "

"Ne! Çok yakında?"

"Evet."

"O zaman iyileşti mi?"

"Pratik olarak! Bu nedenle, büyük saldırı etrafta devam edecek
İki gün sonra Soissons, Cumartesi olacak. Fransızlar-kesinlikle
Böyle bir hareket için hazırlıksız-farkında olmadan yakalanacak ve bir kama
onlara sürülecek. "

"Peki bu yeni saldırının amacı?" Seslerden birini sorguladı.

"Nesne", cevaptı "
ilk olarak Fransa'ya taşındı. "

"Paris?" Bir ses sordu.

"Paris," kısa cevaptı.

"Güzel! Ve başarısızlık şansı yok mu diyorsun?"

"Planlarımız General Joffre'nin kulaklarına gelmedikçe değil.
Elbette, onu durduracak kadar acele edebileceği plan. "

"Ve eğer herhangi bir şans eseri, bu saldırı başarısız olursa, diğer plan
İnfaza mı diyorsun? "

"Evet, anlıyorum, son ayrıntıya kadar.
Paris Apaches, bildiğiniz gibi, ne ülkeye ne de sevgiye sahip
adam. Sadece altın ararlar. Bir adam, Pierre Duval, ismiyle,
Paris Apaches Kralı ajanlarımızdan biri tarafından ulaşıldı.
Bana emrinde 500 yeraltı denizcisi olduğu söylendi. Bunlar,
hayırlı an, içine girecek olan cumhurbaşkanını ele geçirecek
Apaches ordusu ve geri kalanı ile çevrili kapalı bir otomobil
kolay olacak. "

"Ama Poincare'in koruması?"

"_ACH_! Apaches ile başa çıkacak kadar güçlü olmayacak. Ayrıca,
Sürpriz, planın başarısı için iyi bir şekilde artıyor. "

"Umarım hiçbir plan da başarısız olmaz."

"Bu skorda rahatça dinlenebilirsiniz. Biri başarısız olursa diğeri emin
başarılı olmak için. "

Hal ve Chester, gizlenmelerinden, erkeklerin yükseldiğini ve hareket ettiğini duydu
ters yönde.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Yapıyorum," dedi Hal basitçe. "Bu, General Joffre uyarılmadıkça,
Fransız ordusu ezici bir darbe yaşayabilir; Ayrıca, Başkan Poincare
uyarılmadı, düşman tarafından kaçırılabilir! "

"Kesinlikle," dedi Chester. "Ama ne yapacağız?"

"Bunun için bir çizgi yapmalıyız," diye sessiz yanıttı.

Hızlı bir şekilde bayanlar kendilerini kadınlarının giysilerinden çıkardı ve
Alman siperlerinin tam kenarına doğru ilerledi.

"Şimdi!" diye bağırdı Hal ve barınaktan atlayarak,
Fransa'nın üçlüsünün havada çırpındığı yere açık alan.




Bölüm XV.

General Joffre uyarıldı.


Alman açmasında askerlerin gözleri olarak büyük bir kargaşa ortaya çıktı
Uzak Fransız çizgisine doğru hızlanan iki figürün üzerine düştü.
Kadınlarının kıyafetlerinden sıyrılmış bayanlar Fransızlarını maruz bırakmıştı
üniformalar ve düşman tarafından bir flaşla tanındılar.

Ancak, öylesine aniden onların çizgisi olmuştu ki, bir
birliklerden önce, onların keskin bir komuta
Memurlar, bir voleybolu ateşlemek için tüfeklerini omuzlarına getirdi
onlara. O zamana kadar bayanlar belki de yüz metre ötesindeydi
Hendek ve omzunun üzerine hızla bakarak Hal
düşmanın hareketleri.

"Bırak, hızlı!" Chester'a çağırdı.

Hızlarını gevşetmeden, bayanlar kendilerini yere attılar
Almanların ateş ettiği an.

Mermiler, bayanların kafalarının üzerinde zararsız bir şekilde ıslık çaldı.

Tekrar bir anda kalktılar ve öne çıktılar. Bir mucize ile
Görünüşe göre, vurulmaktan kaçtılar. Yakında Fransızlara yakınlardı
Almanlarınkinden daha hendekler. Hala düşman yağmur yağdı
onlardan sonra.

İki Fransız subayı gibi görünen şeylerin biçimlerini algılamak
Düşmanın siperlerinden, Fransız komutanı hemen bir
Uçuşlarını korumak için piyade müfrezesi. Bunlar hızla tırmandı
Siperlerden ve öne doğru kesildi.

Bir dakika sonra Almanlar da sürmek için bir müfreze attılar
onları geri.

Fransız sütunu, yaklaşan bayanların başlarına bir voleybolu ateşledi,
ve ikincisi geri dönüş yangını önlemek için bir kez daha yere düştü
Almanların.

İki dakika sonra Hal ve Chester Fransız müfrezesinin arkasındaydı ve
siperler için aceleyle yapıyorlardı. Hemen küçük kuvvet
Desteklerine ilerlemiş olan Fransızlar yavaşça emekli olmaya başladı,
Ve yakında düşmanın ateşinden de güvende.

Bu küçük çarpışma her iki tarafta da ciddi kayıplara neden olmuştu,
Fransız kayıpları,
düşman. Sahada on Fransız kaldı, ancak sekiz Alman
Cesetler yere yayıldı.

Hal ve Chester hızla Fransız komutanını aradılar. Ona söyledikten sonra
General Joffre için önemli bilgilere sahip olduklarını, yakında bir
emrinde büyük otomobil ve Soissons'a doğru ilerliyorlardı,
Fransız Başkomutan'ın geçici kurduğu yer
Karargah.

Mesafe harika değildi ve şimdi onların
İlerleme, bayanlar kısa süre sonra General Joffre'nin mahallelerine yaklaştı. Bir Yardımcı
onları suçladı ve bayanların isimlerini Fransız komutanına taşıdı. O
Birkaç dakika sonra geri döndü ve General Joffre'nin
Onları hemen alın.

Hal ve Chester, General'in çadırının yardımını takip etti, burada durdu
geri ve girmeleri için harekete geçti.

İçeride General Joffre, personelinin üyeleri tarafından çevrili. O
yaptıkları ve dikkat çektikleri çocuklar için harekete geçti.
General onları sıcak selamladı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim" dedi. "Değerli olanı unutmadım
Son zamanlarda Fransız ordusunu verdiniz. Bana taşıdığına söylendi
önemli bilgiler. "

"Evet, efendim" diye yanıtladı Hal.

"O zaman almama izin verin," dedi General Joffre.

Birkaç kısa ve iyi seçilmiş kelimeyle Hal, sahip olduklarını tekrarladı
Son zamanlarda Alman siperinde kulak misafiri oldu. General onları dinledi
Görünüşe göre hareketsiz. "Bu yüzden!" Diye bağırdı, Hal anlatısını açıkladığında, "
Başkan Poincare'i kaçırmayı planlıyor, ha? Peki, hazır olacağız
onlara. Ama önce önerilen Alman sürüşünü engellemek için adımlar atmalıyım. BT
Ne zaman teslim edilecek mi? "

"Yarın iki gün sonra efendim," diye yanıtladı Hal.

"Ve kaiser ertesi gün cepheye döneceğini söylüyorsun
Yarın?"

"Evet efendim."

"Güzel! Onun için hazır olacağız."

Personelinin bir üyesine döndü. "Albay Mercer," dedi, "benim
General Rochelle'e iltifat ve ona sahip olduğunuzu tekrarlayın
duyulmuş. Almanca olduğunda yavaş yavaş düşmesini emredeceksin
saldırı başlar. "

Biraz sürpriz gösteren personelinin diğerlerine döndü.
Bu komut. "Bunu yapıyorum beyler," diye açıkladı Almanların
Kendi ortamımızın bir tuzağına çekilmelidir. Öğrendiğimizi bilmemek
Planları, muhtemelen saldırıyı canlılıkla zorlayacaklar. Başladığımızda
Yol vermek için planlarının başarısından emin olacaklar. İçinde
Bu arada yeniden güçlendirmeler acele edilecek ve Almanlar
Seçeceğim bir noktaya geldiniz, saldırıyı alacağız
ikiye katlandı. Hazırlıksız yakalanan düşman daha önce ezilecek
Yeterince yeniden güçlendirilebilirler. "

Memnuniyet ünlemleri personel memurundan kaçtı ve HAL
Ve Chester, Fransızların derhal eyleminden büyük ölçüde etkilendi
Başkomutan.

Hal, Chester'a fısıldadı "Ayaklarının altında çimlerin büyümesine izin vermiyor," diye fısıldadı.

"Söylemeliyim," diye yanıtladı ikincisi.

General Joffre Hal'e döndü.

"Bu senin anlayışın," dedi, "
Başkan büyük saldırıdan sonraya kadar yargılanmayacak mı? "

"Bu benim konuyla ilgili anlayışım, efendim," diye yanıtladı Hal.

"Güzel! Bu arada, bununla ilgilenmek için zamanımız olacak."
Başka bir memuruna döndü. "Albay Devore," dedi, "sen
Bu iki bayana uygun mahalleler verildiğini görecek. "

Albay selamladı.

"Onlardan benimkini paylaşmalarını isteyeceğim efendim," diye yanıtladı.

"_Bien_," diye döndü General Joffre. "Muhtemelen sana ihtiyacım olacak
Yine, yakında, "diye ekledi, Hal ve Chester'a.

Masasına oturdu ve bir kütle kağıt ve haritaya döndü ve
Bayanlar röportajın sona erdiğini fark etti.

Albay DeVore onları takip etmek için onları harekete geçirdi ve Fransızları selamladı
Komutan, bayanlar çadırdan çıktı.

Albay Devore onları kendi mahallelerine tanıttı ve elini sallayarak
Airly, haykırdı:

"Senin kadar burada kendinizi mükemmel hale getireceksin
kalabilir. "

"Teşekkürler Albay," dedi Chester. "Konukseverliğinizi takdir ediyoruz."

Albay, bir jestle teşekkür eder ve
çadır.

Çocuklar hemen kendilerini dinlenmeye bestelediler, çünkü uzun zamandı
Gözlerini uyuklamada kapattığından beri.

Kısa bir uyku ile büyük ölçüde yenilendi, iki saat sonra ortaya çıktılar ve
Kamp hakkında bir yürüyüş. Siperlerin uzak bir bölümünde gördüler
Çok sayıda asker toplandı ve kahkahaların sesleri yükseldi
yayında.

"Acaba ne var?" diye sordu Hal.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Chester, "ama bir göz atabiliriz. Gel gel
Açık."

Yolu yönetti ve Hal onu takip etti.

Yaklaşan bayanlar şaşkınlıkla bağırdı. Gözleri düştü
Bir anda tanıdıkları birliklerin organı selamlayabilirdi ama
dünyanın bir kısmı. İngilizcelerdi-ama sadece bir avuç-değil
tek bir kadroydan daha fazlası.

"Jove tarafından!" dedi Hal. "Bunda İngiliz birlikleri olduğunu bilmiyordum
Alanın bir parçası. "

"Ben de," dedi Chester. "Ama tüm bu arkadaşların ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Gülüyor musun? "

Yaklaştılar. Çevreleyen birliklerin çemberine geliyor
Bekar adam, bayanlar şaşkınlıkla baktı ve sonra da kırıldı
yüksek sesle bir gülüşe.

Orada, en önde gelen hendekte ve bu nedenle daha fazla tehlikede
Düşmanın ateşi, uzun boylu, şık bir İngiliz uzanıyor, tam uzunlukta gerilmiş
yerde. Kolları başının üstündeydi ve görünüyordu
Mükemmel rahatlık içinde, dünyayla barış içinde dinlenmek.

Ama ordu pantolonunun bacaklarından çıkıntı yapan bir şeydi
Bu, birliklerin toparlanmasına neden olmuştu. Lanky
İngiliz putte'lerini çıkarmış ve görünümüne maruz kalmıştır.
Şaşırmış Fransızlar iki ipek kaplı ayak ve kırmızı ipek.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Hal. "İpek çoraplar! Ve bu havada!"

"İpek çoraplar," dedi Chester, "açıkça ordu düzenlemelerine aykırı."

Yaklaştılar.

Şimdi acımasız İngiliz oturdu ve görünüşe göre bakış açısının bilinçsiz
Onun hakkındaki birliklerden güzel bir deri kutu üretti, açtı,
bir enstrümanı çıkardı ve tırnaklarını manikür etmeye devam etti. O yaptı
serin ve onun hakkında olanlara ne olursa olsun dikkat etmedi.

"Kuyu!" dedi Hal. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu henüz gördüğüm en iyisi," dedi Chester, gülerek.

Çocuklar meraklı Fransız askerlerinin kalabalığını itti ve yakında
İngilizlerin ortasındaydı. Bir çavuşa yaklaştılar.

"Bu ne tür bir ucube?" diye sordu Hal, uzun süren
İngiliz.

"Jove tarafından!" Çavuş haykırdı. "Sen İngilizsin, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Hal. "Ama manikür seti ile bu beyefendi kim?"

Çavuş gülümsedi.

"Bu," dedi, "onun efendisi."

"'Lordship'? Ama adı ne?"

"Şey, adını unuttum. Hepimiz ona 'efendisi' diyoruz."

"Ama neden tüm bu komik işlere izin veriyorsun?"

Çavuş omuzlarını silkti.

"Ne yapabilirim?" diye bağırdı. "Bir şeyi yasaklarsam
başka bir şey. Ona bak! O gördüğüm en tembel adam. Biz adlandırdık
O'nun ortasına geldiği an 'efendisi' ve bahisler
ilk günün yürüyüşünden sonra yenileceğini söyledi. Biraz değil!
Başlangıçta yorgun görünüyordu, ama bitişte artık bakmadı. Biz
sonunda siperlere yerleştirildi. Lordship her şeyi yaptı
Şaşırtıcı bir şekilde, ama yastık olmadan uyuyamadı. Sen ne
Diyelim ki yaptı? "

"En ufak bir fikrim yok," dedi Hal. "Ne yaptı?"

"Neden, dört paket için büyük şişman bir adamla pazarlık yaptı.
Günde sigara, efendisinin midesini yastık olarak kullanmasına izin vermeyi kabul etti.
O tembel, evet, ama aynı savaşçı. Ona saygı duymaya başladık
On sekiz kartuşla on altı Alman alçaldı. O yaptı
Bir çekim galerisindeymiş gibi tartışmasız. Ama tembel!
Neden o kadar tembelti ki alnından terlemeyi fırçalamayacaktı.
Bir komşunun onun için yapmasını istedi! "

Çavuş durdu ve efendisine baktı.

"Bak," dedi, "tekrar yatacak."

Doğruydu. Lordship soğuk, sert zemine uzanmıştı.

"Büyük Scott! Orada uyuyabilir mi?" diye sordu Chester, şaşkınlıkla.

"Lordship," dedi çavuş sakince, "her yerde uyuyabilir!"




Bölüm XVI.

Alman saldırısı.


Bir savaş, el ele mücadelesinde ve yaşamın geçişinde olduğu gibi
Fredericksburg veya Antietam, Amerikan İç Savaşı'nda-bu geniş
Yalnızca yetkilide "ilerleme" olarak kronikleştirilen bir olayla çatışma
Raporlar-Soissons savaşıydı. En müthiş olanıydı ve
8 Ocak'ta bugüne kadarki Büyük Savaşa en acı çekilen.

Orada, sekiz gün boyunca, erkekler düştü, kabuk ve mermi ile parçalandı ve
Bu siperler erkekler belirli ölüm karşısında şarj oldu.

Kürevli bir Alman saldırısı 8 Ocak'ta savaşı açtı. General Joffre
Hal ve Chester'a belirtildiği gibi planını biraz değiştirmişti ve
Savaş hemen başladı Fransızlar karşı saldırı yaptı.

Aisne Nehri, bu noktada en stratejik pozisyonlardan biridir.
Savaş alanı yaklaşık yedi milin bir cephesini kapladı. Üzerinde
Batı tarafı, kuzeye doğru koşan derin bir vadidir, bu da sınırlıdır
Her iki tarafı da Soissons, La Fere ve Laon'dan turnikler tarafından.

Yüksek, düz bir plato,
Aisne Vadisi ve merkez ve doğu kanadını oluşturdu
savaş alanı. Plato, üç dik taraflı vadi ile derinden çentikli
Aisne'ye koşmak. Bu General Joffre aracılığıyla, eğer seçerse,
fark edilmeden destek getirebilir ve pozisyonlar için tehlike olmadan
Plato.

Fransız karşı saldırısı, o zaman, Batı'da vadiyi oluşturdu
İki tur dönme arasında.

Hemen Almanlar saldırganlarına başlamışlardı, Fransızlar hazırlandı
Korkunç bir topçu bombardımanının saldırılarından dolayı. Tarla tabancaları ve
Ağır topçu ateşlerini Almanca'nın bu bölümüne yoğunlaştırdı
hendekler ve böyle bir kabuk ve şarapnel yağmur vardı
savunucular,
Takip eden Fransız piyade saldırısı.

Fransızlar, büyük bir çizgi ile Alman pozisyonlarının bir kısmını taşıdı; Ancak
Bu başarı, topçu bombardımanlarının gücünü azalttı.
Kendi adamlarını tehlikeye atmadan devam edilemedi. Büyük Alman
Silahlar, Fransızların arkaya doğru iletişiminde ağır bir ateş açtı,
ReForments'ın ortaya çıkmasını önlemek.

Bu arada, Alman komutanı General von Kluck,
vadiden değil, bir karşı inme için güçler, ama
Büyük plato boyunca doğuya doğru, büyük bir kısmı tutuldu
Fransızlar tarafından. Oldukça düz olan platonun yüzeyi
Derin Fransız siperlerinin sırasından sonra satır tarafından geçildi, her bir hendek
Silahlarının ateşi için net bir alan.

Geçişten sonraki günün soğuk ışığında imkansız görünüyordu
Savaşın heyecanı, böyle bir askerleri başarıyla düşünmek için
İntrenched pozisyonlar ama sadece Almanların yaptığı veya düşündüğü şey bu
yaptılar, çünkü memurları,
Bu noktada Fransızca General Joffre'nin karşı vuruşunun bir parçasıydı.

Her biri
Demir direklerde desteklenen dikenli telin dolaşması. Alman öncüleri
Genel saldırıdan önce ilk dolaşıklıktan yola çıkın,
Ancak diğerlerinin ilerlemesi gerekiyordu.
Ateş altında maruz kalan pozisyonlar.

Ancak bu saldırganlar, General von Kluck'un gazileriydi.
Paris'teki ünlü çizgi, Marne Savaşı ve Emeklilik
Aisne, ortasından beri karşılaştırmalı hareketsizlik içinde kalmıştı
Eylül.

İlk olarak merkezde plato boyunca süpürmeyi başardılar ve
sonra doğu kanatında, bir çığlıktan sonra açma açma
Kesilen ve karşı konulmaz saldırı.

Fransızlar platodan emekli oldu. Sonra aşağıdaki vadiyi bıraktılar
ve nehrin karşısına çekildi. Almanlar vadide ilerledi.

Dar turnikeler büyük mezarlıklar haline gelmişti. Dört bin Almanca
Ölüleri gömdükleri kadar hızlı gömme çalışmalarına katılan birlikler,
Sekiz gün sonra kendi ölülerinin bile alanını temizleyemedi,
Tarla, Fransız piyadelerinin cesetleriyle dolu olsa da
Çok uzak kırmızı ve mavi üniformaları, swarthy yüzlü Türkoslar,
Sömürge, Alp tüfekleri ve sakallı bölgeler.

Dövüşte bir durgunluk geldi. Fransızlar bir dayanak tuttu
Soissons köprüsünün geçtiği St. Paul'deki nehrin kuzeyinde
akarsu; Ancak köprü kafasına Alman topçuları tarafından emredildi
yükseklikler.

Platonun açıkta kalan tarafı boyunca, Soissons'ın gözünde gezinti
ve Fransızlar tarafından da yürürlükte tutulan Aisne Bankası,
Oldukça tuhaf güvensizlik hissi. Ancak, daha az tehlikeliydi
Görünüşe göre, Grubu Gri Gri
karşı tarafındaki yüksekliklerde Fransız topçuları için görünmez
vadi.

Hal ve Chester'ın sekizinci günde bulunduğu alanın
Dövüşün, platonun kenarında, mücadele
çaresiz. Burada, son Alman saldırısı ile Fransızlar savaşmıştı
inatla ve el ele mücadele başladı. Fransız birliklerinin alayları, bir
Dealtivity, alanın bu bölümünü sonuna kadar itiraz etmişti.
Piyade geri döndüğünde Alman topçu tarafından biçilmek.

Hal ve Chester savaşta önemli bir rol almamıştı ve
kitlelerle tutulan İngiliz birliklerinin küçük bedeniyle kaldı
Fransızların piyadeleri, yedekte ve sadece ileri atılmıştı
General Joffre durma zamanının geldiğine karar verdiğinde yeniden uygulama
Alman ilerlemesinin gelgiti.

Almanlara hemen ağır yeniden güçlendirmeler fırladı ve
İkincisi, görünüşte dövülmüş olması nedeniyle şaşırmış olmalı
Düşman saldırıya çok güçlü bir şekilde geri dönebilirdi. Belli oldu
Ancak, sekizinci savaşın sekizinci gününden sonra, Alman
Liderler General Joffre'nin Alman saldırısını beklediğini fark ettiler;
Çünkü Fransız yeniden güçlendirmeleri yürürlükte ilerlediğinde ve
Bütün hat saldırıyı üstlendi, Cermenler hızla geri verdi.

Böyle korkunç bir fedakarlıkta kazandıkları her şey yakında tekrar
Fransızların elleri. Son pozisyonlarına Fransızların ilerlemesi-ve
Ötesinde-Birkaç tane işgal edilen hendekten sonra trench
Düşman tarafından günler.

Bu korkunç sürüş kalmak yoktu.

Fransızların en büyük baskısı ikisine katlandı
düşmanın yanları ve bunlar Alman merkezi tutulurken geri verdi;
Ama yakında bu da yol verdi ve General von Kluck için geri çekildi
Her iki kanadın geri çekilmesine ayak uydurmadıysa,
Kesilecek ve imha edilmesi muhtemeldi.

Böylece, görünen zaferden Almanlar yenilgiyle karşılaşmıştı. Zordu
arkadan savaşı izleyen Kaiser'e üfle
ve zafer döndükçe gergin bir şekilde sıkılaştırma ve ellerini sıkma durdu
yenilgiye.

Alman siperlerinin ilk iki sırası eline geçti
Fransızlar ve orada kendilerini evde yapmaya hazırlanan birlikler.
Binlerce binlerce adam ölüleri gömmek için çalıştı,
Ve yakında alan bedenlerden temizlendi. Her ikisindeki kayıplar
Taraflar muazzamdı, çünkü Soissons Savaşı
savaşın en kanlı.

Genel merkezini biraz arkaya taşıyan General Joffre
Alman ilerlemesi başladığında, eski mahallelerini bir kez daha yeniden düzenledi ve
Burada Hal ve Chester, çağrıldılar, onu buldular.

"Taahhüt etmek istediğini düşündüğüm bir görevim var" dedi
General.

"Memnun olacağız," diye döndü Chester.

"Küçük pom köyü en uzak karakolumuzun hemen ötesinde yatıyor" dedi
General Joffre. "İngiliz filosuna götür ve işgal et. Yapmalısın
Bunu çok az zorlukla yapabilmek. "

Çocuklar selamladı ve ayrıldı, biraz işleri olduğu için seviniyor
önlerinde.

İngilizler, olduklarını öğrendiklerinde yüksek sesle tezahürat yaptı.
ilerleme, çünkü etrafta korkunç kavgada çok az rol almışlardı
Soissons ve huzursuz büyüyorlardı.

Küçük kuvvet siperlerden çıktığında ve
Pom üzerine gelişmiş. Sessiz ve hızlı bir şekilde yürüdüler ve sabah bulundu
onları küçük kasabanın sokaklarında.

Burada düşmanın küçük bir gücüyle karşılaştılar, ancak yol verdi
Onlardan önce, açıkça onlara daha büyük bir gücün öncü olduğuna inanıyorlar.

"Şimdi," dedi Hal, "yarısı da diğer yarıya dönebiliriz
bekçi. Bu evlerin bazılarının kapılarında kırılın, adamlar. "

O zaman onun efendisi, bunu göze almış olan korkunç İngiliz
Diğerlerine çok eğlence hayat buldu. O zamana kadar öyleydi
asılı kafayla birlikte yürümek, görünüşe göre ne ile ilgilenen günümüzde
gerçekleşiyordu.

En yakın evin basamaklarını hafifçe koştu ve
Kapıya omuz, kolaylıkla kırdı. Hemen o
içinde kayboldu.

Bu eve Hal ve Chester da gitti ve adamlarına talimat verdi.
Bitişik binaları işgal edin. "Saldırıya uğramış olsaydık, kendimizi burada iyi bir şekilde açıklayabiliriz."
Hal açıkladı.

"Doğru," diye kabul etti Chester. "Ama bir saldırı mı bekliyorsun?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Hal. "Almanlar sürdüğü anda rapor
Ana beden, muhtemelen bize karşı güçlü bir güç gönderilecek. "

"Ve onları tutmamız mı gerekiyor?"

"Geri düşmesi emriyle yapışmamız gerekiyor, sanırım,"
Hal cevapladı.

"Şey," diye ilan etti Chester, "Kasabanın tam tersi tarafındayız
ve eğer onlarsa geldiklerini görebilirler. "

Odanın karşı tarafında tuhaf bir gürültü ile çekildiler
içinde durdukları.

Onun efendisi, dünyaya ölü, horlama, geniş açık ağzı ile.

"Çavuş haklıydı," dedi Hal. "Efendisi her yerde uyuyabilir."

Neredeyse şu anda olmadan bir uyarı geldi.

"Yürürlükte yaklaşan Almanlar, efendim," diye bağırdı çavuş, başını salladı
kapıda.

Ve o anda atların toynaklarının tıkanması geldi ve bir an
Daha sonra bir Fransız subay odaya girdi.

"General Joffre size geri çekilmenizi emreder, efendim!" dedi.




Bölüm XVII.

Bir yatak için bir kavga.


Hemen bir geri çekilme siparişi için çavuşa bir kelime ile Hal geçti
oda ve lordluğunu kabaca salladı.

"Uyanmak!" diye bağırdı.

Efendisi bir gözü uykulu bir şekilde açtı.

"Bu da ne?" istedi.

"Uyanmak!" tekrarlanan hal.

"Hayatında değil," dedi efendisi yavaşça ve tekrar gözlerini kapattı.

"Hızlı!" diye bağırdı Hal. "Geri çekilmeliyiz! Bütün bir Alman alay yaklaşık
bize saldırmak için. "

"Tamam," diye cevap verdi cevap ve efendisi sorun çıkarmadı
Gözlerini aç.

Bir kez daha delikanlı onu kabaca salladı ve Chester sesini ekledi.

"Buradan kalk," diye emretti keskin bir şekilde. "Bir Alman Alayı
biz."

"Tüm Alman ordusu olup olmadığı umrumda değil," diye yanıtladı Lordship ile
biraz ısı-ve hayatında ilk kez öyle
uyandırdı-"Yatağımı alamıyorlar."

"Seni sipariş ediyorum--" Hal başladı.

Ama efendisi sakince gözlerini kapattı, diğer tarafını açtı ve gitti
huzur içinde uyumak.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Chester'ın Hal'sini istedi.

"Şey," dedi Hal, "yapabileceğimiz hiçbir şey yok.
kendi derileri. Onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık. "

Kapıya adım attı ve Chester onu takip etti. Aradılar
Erkeklerinin bir işareti, ama ikincisi gitmişti ve Hal, Chester ve onun
Lordship evde yalnız kaldı.

"Biz de bunun için bir çizgi yapabiliriz," dedi Hal. "Hadi!"

Kapıdan adım attı, ama ileriye başladığı gibi bir şey
kafası tarafından ıslık çaldı. Bir ünlemle başladı ve atlayarak
Evin içine geri döndü, kapıyı kapattı.

"Çok geç," dedi kısaca.

Bir an için dinleme durdu.

"Ne yapacağız?" Chester'ı istedi.

Hal düşünüldü.

"Beni takip et," dedi uzunca.

Lordluğunun uyuduğu yerin ötesine geçti ve sallandı
Kendisi arka camın dışında, hemen yandaki eve girdi.

"Belki bizi burada aramayacaklar," dedi. "O zaman, gittiklerinde,
Kaçabiliriz. "

"Belki," dedi Chester şüphesiz, "ama sanmıyorum."

Çocuklar evin önüne yaklaştılar ve pencereden dışarı baktı,
Sokaktan uzak durmaya özen gösteriyor. Ama tam o zaman orada
Bir atış sesi geldi.

"Bunun ne için olduğunu merak ediyor musun?" diye sordu Hal.

Pencereden baktı. Caddenin en ucunda bir
Alman birliklerinin kadrosu, yeni bıraktıkları eve doğru bakıyor.

"Sanırım korkuyorlar, bizi acele ettikleri takdirde atmalarımız var" dedi
Chester. "Kaldığımızı bilmiyorlar."

O anda, yakın zamanda bıraktıkları evden geldi, geldi
bir atış sesi. Bir Alman askeri pistlerinde yuvarlandı.

Düşman, acele etmek yerine kasabanın hemen ötesindeydi ve diğerlerinin
arkadaşları yere çarptığında, dağınık ve sığındı
en yakın barınağın arkasında. Bir sonraki evden başka bir atış ve ikinci bir Alman askeri,
bir an için başını açıklayan, devrildi.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester. "Eğer bu oldukça iyi çekim, eğer
Bana sor. Acaba kim yapıyor? "

"Bununla ilgili pek bir soru yok," dedi Hal Dryly. "Bu onun
Lordship, yatağı için savaşıyor. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Chester. "Bahse girerim, bu sadece kimdir."

Çocuklar haklıydı.

Efendisinin uykuya daldığı odadan ayrıldılar.
Ortaya çıktı ve baktı. Gözleri uzaktan Almanlara düştü.

Efendisi kendine mırıldandı: "Neden bir adamın uyumasına izin veremiyorlar?"

O anda Almanlardan biri ateş çekmeyi düşünüyordu
Evde olmaya başlayan kişiden, pencereden ateş etti. .
Bullet, efendisinin kafasına yakın ıslık çaldı ve onu harekete geçirdi.

"Ben kestirmeye çalışırken bana ateş et, olur mu?" dedi
kendisi. "Eh, yatağımı istiyorsan gelip almalısın."

Yatağın yanında duran tüfeğine uzandı ve
Diz pencerede, ilk Almanlara dayanmaya getirdi. Bir çatlak
Ve bir puf duman ve Teuton artık değildi. İkincisi buluştu
aynı kader.

Bunlar, bayanların etkisini tanık olduğu iki atıştı.
yandaki ev. Şimdi efendisi sakince pencereden ayrıldı ve sürükledi
Yatak tam ona karşı. Sonra tırmandı ve düz yattı, yine de
Elini pencereden çıkıntı yapan tüfeğin üzerinde tutun. Gibi
Dinlendiği manzaralara baktı.

Birkaç Alman mermi pencereden düştü ve üstüne çıktı.
KAFA; Ama bunlara dikkat etmedi, ne de bir boncuk çizene kadar ateş etmedi
Bazı Almanların hayati bir yerinde. Sonra keskin bir çatlak olurdu ve
Sonuç bir düşman daha az olurdu.

Hal ve Chester da zaman zaman bir düşmanı seçebildiler.
kendini ortaya çıkardı. Ama Almanlar şimdi daha temkinli hale geldi.

"Bizi alana kadar sadece bir zaman meselesi," dedi Hal sessizce.
"Kesinlikle burada kalmamıza ve onları seçmemize izin vermeyecekler
bunun gibi. "

"Doğru," diye yanıtladı Chester. "Ama sanırım birkaçını seçebileceğiz
bizi almadan önce. "

Bir sonraki evden efendisinin titiz sesinde bir dolu geldi:

"Siz arkadaşlar onları bir süre tutuyorlar," dedi. "Yapacağım
Biraz kestirin! "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester. "Bunu duyuyor musun?"

"Ah, duydum, tamam," diye yanıtladı Hal ve gülümsemeye zorlandı
kendine çok az.

Bir Almanca olsa bile, bir sonraki evden daha fazla atış yapmadı
kendini maruz bıraktı. Efendisi nöbetçi olsaydı onu seçebilirdi
kolaylıkla kapalı.

"Uyuyor, tamam," dedi Hal kısaca. "Hayır aramamız gerekiyor
orada yardım. "

Ama bu konuda, yakında öğrenecek olduğu gibi, delikanlıydı.

Lordship'in istasyonundan gelen sessizlik açıkça
Almanlar, mermilerinden birinin eve gitmiş olması gerektiğine inanmak için
Açıklaştılar ve üzerinde bir çizgi yapmaya hazır görünüyorlardı
Hal ve Chester.

Hemen her iki bayan da açıldı ve birçoğu düştü. Karşın
Ancak bu Almanlar geldi. Ancak, yaklaştıkça
ev ve bayanlar onlara kurşun dökmeye devam etti, birkaç tane geldi
Yandaki pencereden hızlı flaşlar ve birçok Alman düştüğü gibi
onların izleri.

Lordship'in tekrar eden tüfeği bir kez daha işteydi. Almanlar çizdi
kapalı.

Efendisi pompaladı, sağa ve sola gitti
en yakın barınak ve ulaştıklarında,
ileri koştu yere yattı.

Şimdi, uzaktan, çiğneme toynaklarının sesi geldi. Ses geldi
arkadan ve başka bir saniyede Almanlar arkasından kırıldı
barınak ve hızlı bir şekilde kaçtı.

Fransız süvarilerinin bir gücü evin etrafında görünmeye başladı.

Her iki bayan da rahat bir nefes aldı ve sığınaklarını bıraktı.

"İçeri girip lordluğuna şekerlemesini bitirebileceğini söyleyebilir" dedi
Hal.

Ama buna gerek yoktu. Çocuklar odaya girdiğinde
Lordship huzur içinde uyuyordu, bir el hala tüfeğini kavradı.

"Şey," dedi Chester, "o sınır. Ancak o da bir savaşçı.
Bunun için ona kredi vermen gerekecek. "

Birkaç dakika sonra yine ilerleyen İngiliz filosu
Süvari sonrası ortaya çıktı. Çavuş hızla fırladı
Çocukları terk ettiği eve doğru.

İkincisi onu kapıda selamladı.

"Geri dönemeyecek kadar uzağa gidene kadar seni özlemedik" dedi
Çavuş. "Öldürüldüğünden korktum."

"Hepimiz haklıyız," diye yanıtladı Hal, "ama ne olabileceğini söylemiyor
O'nun efendisi için olmasaydı,
yan oda. "

"Ne! Tüm bunlar devam ederken lordluğu uyuyor?" diye bağırdı
Çavuş, ölü Almanların bedenlerine işaret eden
dağılmış.

"Ah, o!" diye bağırdı Chester. "Efendisi bunun çoğunu yaptı
şekerleme arasında! "

Müttefikler şimdi şehri tutacak kadar yürürlükteydi.
O gün Hal ve Chester ile komuta. Gecenin gelmesiyle
Ancak, bir memur onları rahatlattı. Ayrıca onlara bildirdi
General Joffre derhal varlığını istedi.

Buna göre, bayanlar küçük köyden ayrıldı ve gece yarısı onları buldu
kendi mahallelerine geri döndü. Genel için hemen dinlenmek için emekli oldular
Joffre, onlarla röportajını onlarla erteleyeceği sözü bırakmıştı.
yarın.

Ancak ertesi sabah parlak ve erken saatlerde, bayanlar kabul edildi
onun varlığı.

"Bu," dedi Fransız komutanı, Hal'in eline bir kağıt yerleştirerek "
Fransız Başbakanı için önemli iletişim. Seçtim
Siz ikiniz hemen ellerine yerleştirmek için. Bana söylediğinden beri
Başkanı kaçırma planı, araştırdım. Bir mahkumdan ben
Sahip olduğunuz kağıda koyduğum ek gerçekleri öğrendim. "

"Başbakan Paris'te, değil mi?" diye sordu Hal.

"O. Başbakan'a kablosuz olarak,
mesajla yol; Ayrıca, yapılacak herhangi bir iş varsa, o
Sana bir el vermek için size bir el vermekten daha iyisini yapamadı. "

"Teşekkürler efendim," dedi her iki bayan da tek sesle.

"Tüm olası acele et," dedi General Joffre, onları sallayarak
onun varlığı.




Bölüm XVIII.

Paris'e giden yol.


"Paris'ten ne kadar uzaktayız, Hal?" diye sordu Chester, ne zaman bir kez daha
dışarıda.

"Seksen milden fazla değil," diye cevap verdi. "Kaiser ne duydun
Birliklerine söylediği söyleniyor, değil mi? "

"Hayır; neydi?"

"Onlara otomobil tarafından iki saatlik bir yolculuk olduklarını söyledi.
hedefleri; Fransız başkenti demekti. "

"Büyük Scott! Çok yakın olduklarının farkında değildim."

"Oldukça yakın; ama yine de düşünmeyi bıraktığınızda, çok yakın değil
Nihayet; Paris'e giden yol için, en azından Kaiser'in birlikleri için
aşılamaz engellerle ve ölüm ve tehlike ile gizlendi
her el. "

"Doğru," dedi Chester. "Bunun yanı sıra, Kaiser çok daha uzak
hedefinden birkaç ay önce olduğundan. "

"Evet," diye kabul etti Hal, "
ızgarada derdi. "

Fransız başbakanına taşıyacakları belgenin yanı sıra
Bakan, General Joffre ayrıca bayanlara biri için bir emir vermişti.
büyük ordu otomobilleri, tüm ile seyahat edebilecekleri
olası acele.

Hal uygun memuru suçladı ve yakında bayanlar büyük bir arabaya sahipti.
onların elden çıkarılması. Memur ayrıca onları bir
şoför, ama Hal bu teklifi reddetti, makineyi sürmeyi seçti
kendisi. Chester Tonneau'ya tırmandı ve Hal yerini aldı.
teker. Her ikisi de memura veda etti ve Hal'in rehberliği altında
El, büyük otomobil yavaşça başladı.

Yavaş yavaş HEHT'i arttırdı, uzun süre boyunca uçuyorlardı
Saatte kırk mil oranında yol. Hız yoktu
Savaş bölgesindeki kısıtlamalar ve araba zeminde kaldıkça hal
Diğer yönden yaklaşan makinelere dikkat çekti.

Chester ön koltuğa yaslandı ve Hal'i omuzdan tuttu.

"Bu oranda," diye bağırdı, "Paris'e gitmemiz uzun sürmeyecek."

"Yaklaşık iki saat," diye bağırdı Hal, gözlerini almadan geri döndü.
Önde yol.

Villers ve Cotterets kasabalarından otomobil parladı,
Hal, küçük şehirler geldiğinde hızını önemsemesine rağmen
görünüş. Ancak ötesindeki yolda, arabayı dışarı çıkarmaya başladı
yine, böylece Nanteul'a girdiler.

Burada, biraz daha sıkışık trafik nedeniyle, Hal
hızını önemli ölçüde azaltın ve
kasabaların sokakları. Yolculuğuna çıkmadan önce Hal harcadı
Yolun haritalarından yarım saat, tehlike olmayabilir
Kayboldukları ve ülkenin yerleşiminden kesinlikle etkilendi
aklında.

Nanteul sokaklarında yavaşça ilerlerken, orada
Aniden altındaki bir patlamanın sesi geldi. Hal arabayı getirdi
aniden durdu ve hafifçe yere sıçradı. Chester da aynı şekilde yaptı.

"Lastik patladı," dedi Hal kısaca arkada hızlı bir bakış
sol tekerlek.

Yedek bir lastiğin olması gereken arabanın arkasına yürüdü
Böyle bir acil durum için hazır. Orada hiçbiri yoktu.

Delikli bir dehşet ünlemiyle geri adım attı.

"Sorun ne?" diye sordu Chester.

"Madde, yedek lastiğimiz yok," diye yanıtladı Hal. "Nerede
Bir tane alıyor muyuz? "

"Bilmiyorum," diye döndü Chester. "Şansın her yedek lastiği
Kırk mil içinde kullanımda. Ancak, bu restorana girebiliriz
ve bazı sorgulamalar yapın. "

Hal, Chester'ın tanıdığı restorana arkadaşını takip etti
istekleri.

Gülümseyen ve etkili küçük bir Fransız olan sahibi, selamlandı
onları sıcak.

"Kendim seninki olacak bir lastiğim var," dedi. "Olacak
Kendi arabamdan alındı ​​ve seninkine koy. Jacques! "

Bu çağrıya yanıt olarak, küçük bir garson öne çıktı ve ona
Sahibi arzularını duyurdu. Garson eğildi ve ayrıldı. .
Sahibi bayanlara döndü.

"Jacques hazır Messieurs'un arabasını hazırlarken," dedi bir yayla, "
Benimle Messieurs öğle yemeği yemek için zevk vereceğim. "

"Düzeltmesi ne kadar sürer?" diye sordu Hal.

Küçük Fransız omuzlarını silkti.

"Belki on beş dakika, belki yirmi," diye yanıtladı.

"Bu durumda," dedi Hal, "davetiyenizi kabul etmekten memnuniyet duyarız."

Fransız onlara ışınlandı ve küçüklerin arkasına doğru yol aldı
Oda, onları biraz tenha bir masada koltuklara yönlendirdi.

"Burada rahatsız olmayacağız" dedi.

Yakında masaya hafif bir öğle yemeği vardı ve bayanlar
Will, çünkü onlar oldukça acıkmışlardı.

Çocuklar yemeklerinin ortasındayken, bir grup Fransız
Memurlar, tüm genç teğmenler, restorana gürültülü bir şekilde geldi
ve bayanların oturduğu yere yakın bir masaya koltuk aldı. Açıktı
her iki çocuk onlar için iyi olduktan daha fazla içtikleri ve
Selamlarını kabul etmenin ötesinde onlara dikkat etmediler.

Genç subaylardan biri masaya yüksek sesle dövüldü ve şarap istedi
hemen. Sahibi, bayanların oturduğu masadan çıktı ve
müşterilerinin isteklerine katılmak için acele etti ve yakında
Birkaç şişe şarap masanın üzerindeydi.

Sahibi genç subayların gözlüklerini doldurdu ve sonra
Onlardan birinden başını salladı, bayanların oturduğu ve döküldüğü masaya yaklaştı
Hal'den önce yerleştirdiği iki bardak köpüklü sıvı daha dışarı
Ve Chester. Diğer masadaki Fransız subaylar yükseldi, her biri bardağı içinde
el; Sonra bunlardan biri Hal ve Chester'a ve ikincisine baktı,
Genç Fransız'ın bir tost önermek üzere olduğunu fark etmek,
ayaklarına; Ama şarap bardaklarını havada tutmak yerine,
Yükseledikleri gözlükler sudan başka bir şey tutmadı.

Genç Fransız tostunu verdi.

"Fransa!" Gravely dedi.

Her adam bardağını dudaklarına kaldırdı ve boşaltı, ama Hal ve
Chester tostu açık, soğuk suda içti. İlk Fransız olarak
bardağını masaya geri döndürdü, Hal'dan önceki şarabın olduğunu fark etti.
Chester dokunulmadan kaldı. Yüzü donuk bir kırmızıya döndü ve o
bayanlara yaklaştı.

"Peki neden Mösyö bizimle içmiyor?" Sert bir sesle talep etti,
Yüzünü Chester'a doğru itti. "Casus olabilir misin?"

"Hayır," dedi Chester, geriye doğru adım atarak; "Biz casus değiliz. Biz
İngiliz subaylar ve tostunuzu suya içtik. Yapmıyoruz
Şarap iç. "

"İngiliz subayları!" Fransızları tekrarladı. "O zaman nasıl geliyor sen
Fransız teğmenlerin üniformalarını giyiyor musunuz? "

"Bu," diye yanıtladı Chester sessizce, "işiniz yok."

"Benim işimin hiçbiri!" Fransızları tekrarladı. "_Mon dieu_! Ya ben
Benim işimden bazıları yap, ha? "

"Ben olsaydım," dedi Chester, "böyle bir şey düşünmezdim."

Fransız, delikanlıların tonundaki tehditte geriye doğru adım attı; Ancak
Diğer Fransız subaylar şimdi toplandı ve bu yeniden uygulama
Görünüşe göre ona cesaret verdi.

"Bu yüzden!" diye bağırdı. "İçecek kadar iyi değiliz
Seninle, ha? "

"Hayır," diye yanıtladı Chester; "Sadece içmiyoruz. Hepsi bu. Takdir ediyoruz
Bizi düşünürken nezaketiniz ve tostunuzu suda içtik,
dokunduğumuz en güçlü içecek. "

Bu zamana kadar sandalyesinde sessiz kalmış olan Hal, şimdi Rose
ayaklarına.

"Buraya bak," dedi ateşli Fransızlarla yüzleşerek; "önemliyiz
iş ve seninle kandırmak için zaman yok. Arkadaşım nedenini açıkladı
Seninle şarap içmedik. Bu konuyu çözmeli. "

"Ama bunu çözmez," diye bağırdı Fransız, şimdi bir öfke içinde. "Sen
Bizimle içmeyi reddetti çünkü yeterince iyi olmadığını düşünüyorsun. "

"Pekala, eğer istersen öyle yap," dedi Chester yorgun bir şekilde. "Sen
Öyle söyle, o zaman içmedik çünkü yeterince iyi değilsin. "

"_Mon dieu_!" Fransız ağladı ve eli poposunun üzerine oturdu
onun tabancası. "Bana hakaret ettin ve bunun için ödeyeceksin."

Bir el hala tabancasına dayanarak hızla adım attı
ileri ve Chester neyin var olduğunu fark etmeden önce delikanlısı tokatladı
Keskin yüzünde.

Bu Chester için çok fazlaydı. Bu zamana kadar mükemmel kalmıştı
Harika, ama yüzdeki darbe, hafif olsa da, ondan daha fazlaydı
durabilir. Hızlı bir adım attı ve yaptığı gibi
Yumruk parladı ve genç Fransız, burnuna kare vurdu,
Yaralı üyesinden kan akışı ile yere gitti.

Partinin diğerlerinden birkaç bastırılmış ünlem geldi ve
Diğer Fransız subayların elleri tabancalarına düştü.

Ama herhangi biri çizmeden önce Hal kendi başına
otomatik ve bunları kapladı.

"Hareket eden ilk kişiden başını havaya uçuracağım," dedi sert bir şekilde.

Fransız subaylar çizmek için hareket etmedi.

Chester'ın devirdiği Fransız şimdi ayağa kalktı,
delikanlı darbesinin gücü ile oldukça ayıklandı. O acı çekiyordu
Yaralı haysiyetten her şeyden daha fazlası ve çok kızgındı. O
Chester'a yaklaştı.

"Bu darbe için," dedi çok sessizce, "
memnuniyet."

"İstediğin buysa dozu tekrar edeceğim," dedi Chester
İyice uyandırdı ve ileri bir adım attı.

Fransız geri çekildi.

"_Non! Non! _" Diye bağırdı. "Bana kılıçlardan memnuniyet vereceksin
Ya da tabancalar, bir beyefendi olarak, şu an için bir tane olabilirseniz. "

"Öyleyse," dedi Chester, "Ben beyefendi değilim, ha?
Beni hiç görmedim, seni küçük ... "

"Bekle! Tut!" Kesilen HAL. "Katılmak için başka işlerimiz var
ile. Duel için vaktimiz yok. "

Ama şu an için uyanıklığını ve en yakın subayı rahatlattı,
İki hızlı darbeyle, tabancalarını elinden ve delikanlı
kendini kaplı buldu.

"Şimdi," dedi genç Fransız Chester'a, "savaşacak mısın?"

"Kavga edeceğim," diye yanıtladı delikanlı sakince.




Bölüm XIX.

Düello.


"Bana öyle geliyor," dedi Hal sessizce, "olmak için yeterli dövüş var
Aralarında savaşmadan ön tarafta yapıldı. Ayrıca,
Paris'te hemen önemli iş. "

Chester, "Bu adamı elden çıkarmak uzun sürmeyecek," dedi.
önemli ölçüde.

"Belki hayır," diye yanıtladı Hal, "ama her zaman bunun şansı olduğunu biliyorsun
düşebilirsin. O zaman muhtemelen beni sürüklerlerdi ve eğer gidersem
Down, taşıdığımız belgeye ne olurdu? "

"Bu doğru," dedi Chester. Düşmanına döndü. "
"Diye sordu," Düşürsem, kavganın bir sonu var mı? "

Fransız onayı eğdi.

"Ve beni öldürürsen," dedi, "arkadaşlarım seni taciz etmeyecek."

"Şey, bu bana uygun," dedi Chester. "Nereye ve ne zaman gidiyoruz
Bu şeyle savaşmak mı? "

"Hemen," cevaptı; "Ve ev sahibimizin izniyle,
Tam burada savaş, Mösyö. "

"Bana herhangi bir yer yakışıyor," dedi Chester. "Peki silahlar?"

"Seçim seninle yatıyor, _monsieur_."

"Çok iyi," dedi Chester. "On adımda tabancalar!"

"On adım!" Fransızlardan birini haykırdı, şaşkınlıkla geri adım attı.
"Kesinlikle _Monsieur_ jesting!"

"Biraz değil," diye yanıtladı Chester sessizce. "Yeterince yaklaşmak istiyorum
Onu özleyemediğimden emin olmak için. "

"Ama, _monsieur_," Fransızlardan birini protesto etti, "
Rakibinizin de size vurması çok daha kolay. "

"Bana vurmayacak," dedi Chester. "Bunun için endişelenme. Revolvers
on adımda, ya da kavga olmayacak. "

Diğeri gibi davranmak için gönüllü olan Fransız subayı
İkinci eğildi.

"_Monsieur_ istediği gibi olacak" dedi.

Hal'i kapsayan diğerlerinin tabancaları şimdi indirildi ve
Delikanlıların silahlarını almasına izin verildi. Chester'a yaklaştı.

"Onu alabileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle ölü," diye yanıtladı Chester. "Şimdi ona bak. Nasıl titrediğini gör.
Bunu yapan on adım. Onu özleyemeyeceğimi biliyor
bu mesafe ve sonuç olarak ilk atışından korktuğu için gergin
vahşi olabilir. "

Lad'in sözlerinde gerçek vardı. Chester'ın antagonisti açıkça
gergin ve o ve ikincisi düşük tonlarda birlikte konuştu. Sonunda
İkincisi Hal'e geldi.

"Arkadaşım," dedi, "arkadaşının hayatını kurtarmak istemek,
Özürünü kabul et. "

"Özür olmayacak," diye homurdandı Chester, bu sözleri kulak misafiri olan Chester.

"Ama on adım, _monsieur_," Fransız'ı protesto etti. "Olacak
cinayet. Arkadaşım bir çatlak atışı. Uzakta kaçıramaz. O
Uzatarak arkadaşınıza hayatı için bir şans verirdi
mesafe."

"On adım ya da hiçbir şey," diye yanıtladı Hal.

Fransız eğildi ve müdürüne döndü. Düşük olarak konuştular
ve son olarak ikincisi terimlerin tatmin edici olduğunu açıkladı.

İki müdür bir araya geldikçe Hal,
Fransız Gözü ve bir anda Chester'ın antagonisti olduğunu fark etti
Koluna biraz plan yaptım. Hal hızla düşündü ve sonra bir
rahatlama nefesi. Fransız planını çözdüğüne inanıyordu ve
engellemeye kararlı.

İki müdür, yapılan düzenlemelere göre,
Arka arkaya ve üç sayısında her biri beş adım atın, dönün ve
İrade ile ateş. Her silah hem saniye hem de dikkatlice incelenmişti.
Tüm kartuşlar kaldırıldı ama iki. Sonuç olarak, her birine iki izin verilecekti
Gerekirse çekimler ve hiçbir düşmesiyle, onur olacaktı
Appalı ilan edildi. Ayrıca,
Müdürler beş adım atmadan önce ateş edilmesi gereken
diğeri ikincisi.

Saniyeler, kollara sahip olmasına izin verilen sadece iki saniyeydi.
Müdürler. Hal bu konuda ısrar etmişti ve buna göre diğerleri
Silahlarını Hal'ın komutasında olan mülk sahibine çevirdi
Onları yan odaya götürdü.

Chester ve rakibi arka arkaya durdu ve Hal,
Bir madeni para at, saymaya başladı:

"Bir, iki, üç!"

Chester ve merkezinde duran Fransız subay kelimesinde
Oda ölçülü adım ile birbirinden yavaşça yürüdü.

İki adım, üç, dört, genç Fransız aldı ve sonra tekerlekli
aniden ve tabancasını onun arkasına taşımaya getirdi
Beş adım atan antagonist. Fransız parmağı
tetikte sıkılmış.

Ama Hal onu şahin gibi izliyordu. Hızlı zihni tespit etmişti
İkisi öncesi Fransızların ihaneti yerlerini almıştı ve
Fransız ikincisi gibi kendi tabancasını hazırladı.

Fransız aniden çiğnerken, dördüncü adımında ve parmağı
Tetikleyiciye baskı yaptı, Hal'in kendi silahı aniden konuştu. Ağlayarak
Fransız her iki elini de fırlattı ve yüzündeki yere attı.

Bir sonraki an Hal's Revolver, Fransızların ikincisini,
ikincisi kendi silahını yükseltebilir-niyeti böyle oldu-ve
Delikli Sert ses ağladı:

"Yani bu Fransız cesareti, ha?
Müdür on adım üzerinde anlaştı. "

Chester, beşinci adımda hızla çığlık atan duruma girdi
bir bakışta ve tabancası diğer Fransız subayları kapladı. Biri
İkincisi, elini kaldırarak öne çıktı.

"_Monsieur_," dedi sessizce Chester'a, "
Ne ben ne de arkadaşlarımın bu konuda bir eli yoktu. Arkadaşımızın ne olduğunu biliyor muyduk
Düşündüğümüzde, düelloların ilerlemesine izin vermezdik. "

Chester bir an için Fransız'a baktı, sonra indirildi
onun tabancası.

"Sana inanıyorum," dedi basitçe.

Hal şimdi Fransızların kapladığı silahı da indirdi.
ikincisi, ikincisi de masumiyet protestoları yaptı.
Her iki bayan da doğru olduğuna inanıyordu. Sonra Chester'ın geç üzerinden eğildi
rakip.

"Hala hayatta," dedi bir muayeneden sonra bakarak. "
Mermi onu göğsüne vurdu. Doğru dikkatle iyileşecek. "
Chester'a yaklaştı ve elini uzattı. "Bu tatsız pişmanım
Olay aşırı derecede "dedi.

"Tabii ki," dedi Chester, uzanmış eli kavrayarak. "Ben
Tüm Fransızların gerçek askerler ve onurlu olmadığına inanmaktan nefret ediyorum
Beyler. "

Hal ayrıca genç Fransızlarla ve birkaç
Anlar daha sonra yolda olmaları gerektiğini açıkladı. Fransızlar
onları şimdi hazır olan ve bekleyen arabalarına eşlik ettiler,
Ve Hal bir zorla ileri gönderirken, yollarında bayanları hızlandırdılar
Şerefe ile.

"Jove tarafından! Bu oldukça dar bir gıcırtıydı!" Chester, Hal's'i aradı
Omuz, araba küçük Nanteul şehrinden süpürüldü ve hızlandı
Açık ülkenin karşısında. "Eğer uyarıda olmasaydın
şimdi melekler. "

"Ondan nasıl şüphelenmeye geldiğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Hal, ayrıca
Bir bağırmaya ses, kendini uçuşun kükremesinin üstünde duymasını sağlamak için
otomobil. "Bana bir şeytani olduğunu söylüyor gibiydi ve
Yerlerini almadan önce anladım. Yani, daha önce döndüğünde
Zaman, onun için hazırdım. "

"Ve benim için iyi bir şey," diye mırıldandı Chester.

Araba hızlandı.

Dammartin aracılığıyla hafifçe azalmış hızla fırladılar ve,
Kuzeye bir önemsememek, St. Gonesse'den geçti. On
Dakikalar sonra Paris'in görüşüne girdiler ve Hal yavaşladı.

"Şey, sanırım Paris'e gelmeden önce daha fazla sorun yaşamayacağız" diye
söz konusu. "Şimdi eteklerde olduğumuzu yargılıyorum."

Araba daha ılımlı bir yürüyüşle devam etti. Geçen araçlar daha fazla oldu
şimdi sık sık ve delikanlı bazı yerlerde çok yavaş gitmek zorunda kaldı
Yay ve birliklerin yoğun kalabalığından kaçının.

"Başbakan Hal'ı nerede bulacağız?" diye sordu Chester.

"Jove tarafından! Bunu düşünmemiştim!" diye bağırdı Hal. "Yapmalıyız
anlamak."

Şimdi şehrin tam kalbindeydiler. Hal arabayı bir
Şehrin polis memurlarından birinin yakınında durun ve ikincisi
Fransızca.

"General Joffre'den Başbakan'a bir iletişim kuruyoruz"
söz konusu. "Bize onu nerede bulacağımızı söyleyebilir misin? Biz şehirde yabancıyız."

Polis çok kibardı. Başka bir subayı işaret etti,
Geçerek ve Hal'in isteğini tekrarladı. İkincisi hemen içine tırmandı
Hal'in yanındaki araba.

"Biliyorum," dedi. "
An, bir adres yaptığı milletvekillerinin odasında. Eğer
İşletmeniz önemli, şüphesiz onu görmenize izin verilecek
Sonuç olarak. "

Yolu işaret etti ve Hal arabayı yavaşça sokaklarda sürdü.
Sonunda heybetli bir binadan önce, polisin
Onları bilgilendirdi, milletvekilleri odası oturdu. Bayanlar hevesli
ve adımları yükseltti.

Girişte, bir asker tarafından durduruldular,
işletme.

Hal, "General Joffre'den Başbakan'a bir mesaj veriyoruz." Dedi.

Asker, Hal'in işlerini tekrarladığı bir subayı çağırdı. .
İkincisi, bayanları onu takip etmeye yönlendirdi ve onları bir
bekleme odası ve beklemelerini emretti.

"Başbakan adresini tamamladı," dedi. "Yapacağım
Mesajınızı al. "

Yarım saat sonra kapıda bir adam ortaya çıktı. O ince ve
oldukça uzun. "Teğmenler Paine ve Crawford?" diye sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı bayanlar, ayağa kalktı.

"Ben," dedi yeni gelen, "Ben Başbakan."




Bölüm XX.

Beklenmedik bir toplantı.


Hal ve Chester derin bir yay yaptılar.

"Bilgilendirildim," diye devam etti Başbakan, "
General Joffre'den elde ettiğiniz bilgi kanıtını içeren mesaj
Fransa Başkanı'nı kaçırmak için bir arsa üzerinde. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Hal ve cebinden belgeyi üretti.
Başbakana geçti.

İkincisi mührü kırdı ve aceleyle geçti.

"HM-M-M," dedi sonunda. "Biz inandığım kadar fazla bilgi değil
İhtiyaç duyacak. "

"Ama elbette cumhurbaşkanını koruyacak kadar biliyorsunuz," dedi Hal.

Başbakan ona biraz soğuk baktı ve Hal geri çekildi,
Çok cesur olduğu kafam karıştı. Başbakan,
masa ve bir görevli girildi.

"General Gallieni hemen buraya çağırdı," diye talimat verdi.

Görevli eğildi ve ayrıldı. Yarım saat boyunca başbakan
Odada yukarı ve aşağı, derin düşünce. Çocuklar sessiz kaldı
Ne meditasyonlarını kesintiye uğratmaya umursamıyor. Sonunda tekrar görevli
Odaya girdi ve duyurdu:

"General Gallieni!"

Parlak bir kırmızı ve mavi üniformaya takılmış kısa, çömelmiş bir adam,
göğsünde yanıp sönen madalyalar odaya doğru ilerledi ve
Başbakan önünde dikkat.

"Beni çağırdın efendim?"

"Evet, General. Bunlar", Hal ve Chester'ı gösteren iki memur
Başkan Poincare'i kaçırmak için komployu kulak misafiri olan. Seni aradım
Burada hikayelerini ilk elden duyabilirsiniz. "İkisine döndü
bayanlar. "Bu," dedi, "Paris askeri valisi General Gallieni.
Ona kulak misafiri olduğunu tekrarlayacaksın. "

Birkaç kısa sözle Hal bunu yaptı ve başbakanı sonuçlandırdığında
Bakan, General Joffre'den General Gallieni'ye mesajı geçti.
İkincisi, gözünü çabucak üzerinde koştu ve daha sonra bazı anlar için
sessizdi.

"Ve diyorsunuz ki, bu planın
Alman saldırısı başarısız oldu mu? "Diye sordu. "Anladığım kadarıyla efendim," diye yanıtladı Hal.

"Ve bir Alman ajanının iletişimde olması gerektiğini söylüyorsun
Pierre Duval ile Apaches Kralı olarak tanınıyor mu? "

"Evet efendim."

General Gallieni Başbakan'a döndü.

"Sorular yaptım," dedi, "ve yeterince öğrendim
Bu hikayeyi doğrulayın. Tabii ki, arsayı kolaylıkla folyo yapabiliriz, ancak
Bu yeterli değil. "

"Hayır," diye kabul etti Başbakan, "bu yeterli değil."

"Duval'ın kendisini yakalamalıyız," diye devam etti askeri vali.

"Kesinlikle," dedi Başbakan "ve onunla birlikte adamlarından yeterli
Diğerlerinin Fransa'ya ihanet planladıklarında bunu fark etmesine neden olmak
Onların boyunları tehlikede. "

"Tam olarak," diye kabul etti General Gallieni. "Ama bu duval kaygan bir
adam ve yakalamak zor. Diğer Apaches'in aksine, o
daha iyi kan gelir; Aslında, beyefendi olması gerekiyordu. Ancak,
Bunun ötesinde, arsa varlığı dışında hiçbir şey öğrenmedim.
Başkanı kaçırın. "

"Ama polis ve gizli servis adamları," dedi Başbakan,
"Yapamadılar ..."

"Polis ve Gizli Servis Adamları Bah!" Kesildi General Gallieni.
"Hiçbir şey öğrenmediler. Yüzleri sakinlere çok tanıdık geliyor
yeraltı dünyasının onları kesinlikle işe yaramaz hale getirmesi. Bir kısmını ayarladım
Memurlarım patikada, ama daha iyi bir şans olmadan karşılaşmış gibi görünüyorlar.
HAYIR; Kimlikleri bu kadar kolay kurulamayan erkeklere sahip olmalıyız;
Diyelim ki, hayatlarını riske atmaya istekli olan yabancılar
Apaches'ın uğrak yerleri ve belki de kendilerini güçlerine koyuyorlar. "

"O zaman efendim," dedi Chester, ileriye doğru adım atarak, "Hayır
daha öte. Arkadaşım ve ben işi üstlenmekten mutluluk duyacağız. "

"Sen!" Başbakanı hayrete düşürdü. "Neden sen
erkeklerden başka bir şey değil. "

"Doğru," dedi Hal, biraz nettracled "ama bir kereden fazla var
başarılı erkeklerin işi. "

General Gallieni onlara uzun ve dikkatlice baktı. Sonra bir kez daha
Gözlerini General Joffre'nin mesajının içeriğine çevirdi.

"General Joffre," dedi sessizce, "ikinizden çok bahsediyor.
dolaylı olarak güvenileceksin ve o harika görünüyor
becerikliliğinize güven. Onun tavsiyesi üzerine söylemeliyim
Bu, işi üstlenmeye istekliyseniz, yakın olursunuz
bulabileceğimiz herhangi bir erkek olarak başarılı bir fesih için getirmek. "

"Teşekkürler efendim," dedi Hal sessizce. "İkimiz de istiyoruz
girişimde bulun. "

"O zaman," dedi general, "konuyu çözüldüğünü düşüneceğiz."

"Ama," Başbakanı protesto etti, "
Böyle bir risk almasına izin verilmeyecek kadar genç. "

"General Joffre'nin mektubundan," diye belirtti Paris'in askeri valisi
kuru bir şekilde, "Her beyaz olarak riskler aldıklarını söylemeliyim
harika. "Yine Hal ve Chester'a döndü."
Paris Apaches? "Diye sordu.

"Sadece okuduklarımız," diye yanıtladı Chester. "Onların olduklarını söylemeliyim
Mümkün olan en düşük suçlular. "

"Tamamen haklısın," diye yanıtladı General Gallieni. "Paris Apaches
hak edilmemiş bir itibar kazanmamıştır. Suç yok
Takvim birkaç sent taahhüt etmezlerdi. Küçük hırsızlardan
cinayet, bir kişinin hayatına kadar derecelerde ilerlediler
Aralarında kim girişimi bir kuruş değmez, eğer olduğuna inanırlarsa
Franc cebinde.

"Apaches, şehrin daha fakir bölümlerini istila ediyor, özellikle de
Quartier Latin'in seine ve kısımları. Nadiren girişimler
Kendi uğrakları ve kediler gibi, sinsi ve kötülüklerinin çoğunu yapın
Gecenin en karanlık saatlerinde işler. Dünyanın hiçbir yerinde
Daha kötü bir kesim grubu var. Bunu düşünürdün, içinde
Bu gibi zamanlar ülkelerinin desteğine yükseleceklerdi, ama
Onlar yok. Ve şimdi başkanlarını teslim etmek için bu plan geliyor
düşman. "

Çocuklar, erkeklerin bu hesabına büyük ilgi duymuşlardı.
Ortalarında hayatlarını riske atmak için gönüllü oldular. Fark ettiler
onlarla böyle bir girişimde yüzleşen tehlike, ama ikisi de düşünülmedi
Bu yüzden vazgeç.

"Eh, dikkatli olmalıyız, efendim," dedi Hal. "Kötü giyineceğiz
ve para göstermeyecek. Bizi doğru yola koyarsan eminim
bir iki gün içinde değerli bir şey öğreneceğiz. "

"Çizmek için hala çok geç değil," dedi general
onları yakından.

"Eh, dışarı çıkmayacağız," dedi Hal sessizce.

"Demeliyim," diye kabul etti Chester.

"Hotel de Ville'deki mahallelerimde bana geceye bildirin, 9'da söyle
Saf, ve size talimatlarınızı ve başka hangi bilgileri vereceğim
Bu size hizmet edecek mi? Bu arada, bunu tavsiye ederim
Dinlenmeyi arıyorsunuz, çünkü buna ihtiyacınız var. "

Askeri vali ayrıldı ve yakında bayanlar da
onları yakındaki bir otele yönlendiren başbakanın varlığı.

Bu küçük otelde, temiz ve rahat, bayanlar gönderildi ve
onlara korkunç bir görünüm verecek bazı eski kıyafetler temin etti
yoksulluk. Sonra otomatiklerini incelediler ve temizlediler ve bir
ekstra kartuş tedariki.

Hal, "Şey, sanırım bu kadar geceye kadar yapabileceğimiz her şey bu," dedi.
"Biraz uyuyalım."

"Duygularım tam olarak," dedi Chester.

Öğleden sonra ortaya çıktıklarında belki de saat 4 idi. Dışında
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

"Jove tarafından!" dedi Chester. "Bu, otelde kalmak için çok güzel bir gün.
Bir yürüyüşe çıkalım. "

"Kabul etti," dedi Hal.

Oteli terk ettiler ve bir saat boyunca şehir hakkında dolaştılar,
İlgilenilen manzaralar.

"Bu arada," dedi Chester, "
General Gallieni'ye geceye rapor? "

"Neden," dedi Hal, "Bu Belediye Binası ya da en azından ne dediğimiz
Amerika'daki Belediye Binası. Sanırım Paris dövüş altına alındığında
Elbette tüm sivillerin yerini alan askeri vali hukuk
Yetkililer, bir kerede orada mahallelerini aldı. "

"Anlıyorum," dedi Chester.

Bois de Boulougne'de dolaşan, bayanlar gördü, biraz uzakta
Onlar, bir kalabalık mücadele düğümü gibi görünen şey hakkında toplandı
erkekler. Acele ettiler ve diğerinin omuzlarına baktılar
izleyiciler.

Throng'un merkezinde, kendini en iyi şekilde savunan genç bir adam vardı
yarım düzine küçük saldırganın saldırılarına karşı, genç
Rowdies ve Ruffians.

Çocuklar baksa bile, saldırıya uğrayan bir kulübü elinden aldı
rakiplerinden biri ve küçük bir alanı temizleyerek onun hakkında şehvetli bir şekilde koydu
onun her tarafında.

Ancak sayıların ağırlığı söylemek zorundaydı ve saldırganlar kapandı
Yine, kalabalık ayağa kalktı ve güldü.

Bu tür eşit olmayan oranlar iki bayana hitap etmedi.

"Hadi Hal," dedi Chester. "Boş bir şekilde duramayız ve o kalabalığa izin veremeyiz
Ruffians o adamı yendi. "

"Söylememeliyim," dedi Hal. "Hadi."

Çeviren ve iten bayanlar, kalabalığın içinden geçmeye zorladılar ve
Saldırganlara arkadan düştü. Yardımı olan genç adam
Bu beklenmedik yardımı hafif bir gülümsemeyle karşıladılar ve
Üçü yan yana durdu ve ruffians ile savaştı.

Ama ikincisinin safları şimdi arttı ve bayanlar zordu
basıldı. Kendilerini iyi bir şekilde açıklıyorlardı, ama
Yardım gelmedikçe, en kötüsünü alacakları açıktır.

Aniden ağır bir kürk paltosunda uzun boylu bir adam,
Hızlı bir bakıştan sonra heyecanın ne hakkında olduğunu görmek için otomobil
Savaşçılar, bir ağladılar ve öne doğru ilerlediler, yolunu açarak
kalabalık aracılığıyla. Hal ve Chester'ın her biri kendini omuz tarafından güçlü bir şekilde ele geçirdiğini hissetti
el ve bir ses haykırdı:

"Öyleyse! Seni sonunda genç scalawags buldum!"

Bu sesin sesiyle Hal ve Chester stoktled ve
Kalabalık çığlığı geldi: "Polis!"

Hal, onu ve chum'unu tutan adamın yüzüne hızla baktı
sıkıca kolun yanında. Yüz sert bir ifadeye yerleştirildi, ancak vardı
Arkasında nazik bir gülümseme ve gözler parladı.

Chester şaşkınlığını iki kelimeyle dile getirdi.

"John Amca!" Ağladı.




Bölüm XXI.

Diğer akrabalar.


"Bay Crawford!" diye bağırdı Hal, eşit derecede şaşırmıştı.

Vise benzeri bir kavrayışta iki çocuğu tutan adamın kardeşi
Chester'ın Babası, Amerika'da en son gördükleri.

John Amca korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Evet, benim," dedi, dilbilgisindeki kaymasına dikkat ederek "ve şimdi
Seni bulduğumu, seni yanımda götüreceğim. "

Hala her birini omzundan kavradı, onları kalabalığın içinden geçti ve
onları bekleme otomobiline itti. Sonra sürücüye bir
adres ve kendi içine tırmandı. Makine başladı.

"Şimdi," dedi John Amca kendini rahatça yerleşti, "söyle bana nerede olduğunu söyle
oldu. Her iki annen de çılgınca ve bana yorucu bir iş çıkardılar
Beni parkurunda gevşettiklerinde. Seni arıyordum
aylar. Nerelerdeydin ve bu Fransızca'da ne yapıyorsun
üniforma? "

"Ama anne nerede?" diye sordu Hal.

"Onu yakında göreceksin," korkunç tepki oldu "ve senin de,"
Eklendi, Chester'a dönüyor.

"Anne burada Paris'te mi?" diye sordu Chester.

"O, on beş dakika içinde onunla birlikte olacaksın."

"Ve benim de?" diye sordu Hal.

"Evet; şimdi bana kendinizden bahset."

"Şey," dedi Chester, "anlatacak çok şey yok. Sanırım Bayan Paine
Berlin'de nasıl ayrıldığımızı söylediniz mi? "

"Evet."

"Şey, Almanya'dan kaçmayı başardık ve sadece yalan söylemeye yol açtık
Almanların bu kaleye saldırısından önce. "

"Ve savunması sırasında orada mıydın?" diye sordu John Amca şaşkınlıkla.

"Evet, biz oradaydık. Belçikalı işleyecek kadar şanslıydık
Komutan biraz daha sonra teğmen yapıldı
Belçika Ordusunda. "

"Teğmenler!" John Amca.

"Evet."

"O zaman Fransız üniformalarında ne yapıyorsun?"

"Buna geliyorum. Daha sonra İngiliz birlikleriyle hizmet gördük ve
Ayrıca Rusya'daki Kazaklarla. Birkaç gün önce yakalandık
Almanlar ve nihayet girdiğimizde bu üniformaları giydik
Fransız çizgileri. Günümüzde Paris'e genelden bir iletişim ile geldik
Başbakan için Joffre. "

John Amca bu resital sırasında doğrudan koltuğuna oturdu, çok büyüktü
onun sürpriz.

"Ve tüm bu açlıktan geçtiniz mi?" diye sordu.

"Şey, hayır," dedi Chester; "İkimiz de yaralandık, ama hepimiz
Şu anda."

"Ve gece," dedi Hal, "yapacak daha da işimiz var."

"Şey," dedi John Amca, "Bence dövüş günlerin bitti."

"Üzerinde!" her iki bayanı da şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet. Ertesi gün bizi Amerika Birleşik Devletleri'ne eşlik edeceksiniz.
Yarın. Bu arada seni görmek için benim işim yapacağım
Otelde kalın ve Gallivanting'e gitmesine izin verilmiyor. "

"Yapılamaz, John Amca," dedi Chester sessizce. "Görevimiz var
yapmak için. "

"Öyleyse sen var," diye geri döndü John Amca, "ve şef eve dönecek
ait olduğun yer. "

Chester cevap vermek üzereydi, ama daha iyi düşündü ve kaldı
sessiz. John Amca'nın isteği üzerine Hal
Maceralar ve hesap ilerledikçe John Amca daha fazla oldu ve
daha şaşırdım.

Uzunlukta makine, en büyük otellerden birinin önüne çizildi
Şehir ve üçü hizalandı ve içeri girdi. Beş dakika sonra Chester
annesinin kollarındaydı ve Hal onun kolundaydı. İkisi birden
Anneler, oğullarının tekrar yanlarında olmasına sevinç gözyaşları ağladı.

"Hemen eve gideceğiz," dedi Bayan Paine.

"İlk vapurda," diye kabul etti Bayan Crawford. "Şimdi gidip konaklama hakkında göreceğim," dedi John Amca.

Odayı terk etti.

"Üzgünüm anne," dedi Hal, "ama şimdi eve gidemeyiz."

"Eve gidemez!" diye bağırdı Bayan Paine. "Neden?"

"Çünkü burada performans gösterecek görevlerimiz var," diye yanıtladı Hal sessizce.

"Görevler? Bu savaşla ne yapmalısın? Sen Amerikalısınız."

"Yine de," dedi Hal, "Bağlılık yemini aldık,
Ve en azından görevi başarana kadar kalmalıyız
Şimdi açıkız. "

"Görev nedir?" diye sordu annesine.

"Üzgünüm anne, ama söyleyemem," Hal'in cevabıydı.

"Bu tehlikeli mi?"

"Şey, özellikle öyle değil," dedi Hal.

"Ve bana bunun ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Yapamam. Anlatmak benim sırrım değil. Fransa'ya ait."

"O etkinlikte," dedi bir askerin karısı olan Bayan Paine, "
sana baskı yapmıyor. "

"Teşekkür ederim anne," dedi Hal minnetle.

Chester ve Bayan Crawford arasında benzer bir konuşma gerçekleşmişti.
Sonuç gibi.

"Ama bu göreve devam etmenize izin verirsek, eve dönecek misin?" sorulan
Bayan Crawford.

"Söz veremeyiz anne," dedi Chester.

"O zaman," dedi Bayan Crawford, "gitmene izin vermeyeceğim."

Chester buna cevap vermedi.

Bayan Paine, Hal'ın geri döneceğine söz vermedikçe rızasını da reddetti
şimdi nişanlandıkları misyonun feshinden sonra,
Ve Hal böyle bir söz vermezdi.

Bir saat sonra John Amca geri döndü ve ona iki anne anlattı
Sorunları.

"Şey," dedi John Amca sakin bir şekilde, "onları düzeltirim."

Şimdi saat altıdan sonra oldu ve hepsi akşam yemeğine indi. Yemek bitti
John Amca iki bayanı kendi odasına çağırdı. Onları hareket ettirmek
Koltuklar, kapıdan dışarı çıktı ve hızlı bir şekilde kilitli anahtarı çevirdi.

"Şimdi," dedi dışarıdan, "kalıp kalmayacağını göreceğiz mi yoksa
Olumsuz."

Hal ve Chester dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Büyük Scott!" diye ağladı. "Şimdi ne yapacağız?"

Hal saatine baktı.

"Saat yedi sonra," dedi. "Fazla zamanımız yok."

Odaya baktı ve gözü telefona düştü. Hızlı O
öne doğru adım attı ve alıcıyı kulağına yerleştirdi. Bazılarından sonra
Sorgulayarak Hal'e bir gülümsemeyle döndü.

"Sanırım şu anda hepsi bu," dedi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Chester.

"Göreceksin," dedi Hal.

Telefona döndü.

"General Gallieni ile konuşmak istiyorum," dedi. "Söyle ona
Parti dokuz yaşında gece bekliyor. Tamam. "Sessizdi
Anı, sonra tekrar konuştu: "General Gallieni?"

"Evet," telin üzerinden cevap geldi.

"Bu, geceye bağlı olduğunuz Teğmen Paine. Biz
257 numaralı odadaki mahkumlar "ve Hal otelin adını verdi.

"Ne!" şaşırmış cevap geldi. "Kimin tarafından tutuluyorsun?"

"Amcamız tarafından. Siparişlerle bir asker müfrezesi gönderemez misiniz?
Bizi hemen önünüzde mi götürüyorsun? "

Hal, telin üzerine hafif bir kıkırdama duydu.

"Yapılacak," diye geldi cevap geldi ve askeri valisi
Paris çaldı.

Hal bir gülümsemeyle Chester'a döndü.

"Sanırım bu düzeltecek," dedi.

"Şey, söylemeliyim," dedi Chester. "Ama John Amca ve bizim
Anneler, görünüşe göre mahkum olarak sürüklendiğimizi düşünüyorlar mı? "

"Ne düşüneceklerini bilmiyorum," dedi Hal, "ama biz onurdayız
Bu şeyi görmek zorunda ve duyguların durmasına izin vermemeliyiz
Yolda. "

"Sanırım haklısın," dedi Chester bir andan sonra yavaş yavaş
tereddüt.

"Ben biliyorum," dedi Hal ve bu yüzden mesele dinlendi.

Hal saatine bir bakışla algılandığı için saat sekizliydi.
Tramping ayaklarının ağır sesi salonda duyulabilir hale geldiğinde.

"Oda 257," olmadan bir ses geldi.

Kapıda yüksek bir rap vardı.

"Kim orada?" Hal olarak adlandırılan, aldatmayı sürdürmeyi düşünüyorum.

"Yasa adına kapıyı aç!" Yanıt geri döndü.

Bitişik bir odadan Bayan Paine, Bayan Crawford ve John Amca
Kapıdaki vurma ile şaşırdı ve tıpkı salona baktı
Kapıdan yukarıdaki konuşma gerçekleşti. John Amca
hemen öne çıktı.

"Bunun anlamı nedir?" istedi.

Fransız subayı ona döndü.

"İşletmenizin hiçbiri," diye yanıtladı. Döndü ve kapıdan geçti
Tekrar. "Kapıyı aç," diye emretti, "Yoksa içeri gireceğim."

"Orada bekle!" dedi John Amca. "Kapının anahtarına sahibim. Söyle bana
O genç erkeklerle ne istersin ve ben kapının kilidini açacağım. "

"Onları bir kerede General Gallieni'den önce almam emredildi" dedi.
Memur daha sivil.

"Askeri Vali!" diye bağırdı John Amca.

"Tam olarak, _monsieur_," dedi memur "ve şimdi anahtarınız olduğu gibi,
Hemen kapının kilidini açmak için lütfen? "

"Ama general onlarla ne istiyor?" diye sordu John Amca endişeyle.

"Söyleyemem," diye cevap verdi. "Kapının kilidini açacak mısın yoksa mıyım
Kuvvet kullanmaya zorlandınız mı? "

Daha fazla söz olmadan John Amca kapıyı ve memurun kilidini açtı,
ardından iki adamı geldi, içeri girdi. İki bayana yaklaştılar.

"Tutukluyorsun," dedi memur kısaca.

Bayan Paine ve Bayan Crawford oğullarına ulaşmaya çalıştılar, ama
Askerler ilerlemelerini engellediler.

"Endişelenme anne," dedi Hal, yönetildikçe gülümsedi ve gülümsedi.

John Amca gülümsemeyi yakaladı ve ona büyük bir ışık oldu.

"Şey, George tarafından!" Kendi kendine dedi ki, "İçinde bulunduklarını düşünmemiştim
'EM. "

Endişeli annelerin korkularını onlara ne sahip olduklarını söyleyerek attı
keşfedildi.




Bölüm XXII.

Yeraltı dünyasına.


Hal, John Amca'nın yüzünü anlamanın görünüşünü görmedi, çünkü
önderlik etti, ama Chester yaptı. Kendisine gülümsedi.

"John Amca yakalandı," dedi arkadaşına.

"Yakalandı mı?" Hal'i yankılandı.

"Evet. Onu kapladığımızı biliyor."

"O zaman çok daha iyi," dedi Hal. "Annelerimizi biraz kurtaracak
endişe. "En kısa sürede onları yapan memura döndü
sokakta. "Şu anda hepsi bu," dedi. "Geri kalanına gidebiliriz
Yalnız yol. "

"Belki yapabilirsin," diye cevap verdi, "ama olmayacaksın. Doğru olacaksın
bizimle birlikte. "

"Ama," diye protesto etti delikanlı, "önce diğer otelimize gitmeli ve almalıyız
işimiz için güvence altına aldığımız kıyafetler. "

"General Gallieni ile bunun hakkında konuşmanız gerekecek," dedi
Memur Gruffly.

"Ama General Gallieni planlarımız hakkında her şeyi biliyor."

"O mu? O kadar emin değilim. Ancak sanırım çok geç kalacak mı?"

"Buraya bak," dedi Hal, "Senin sorunun ne?"

"Gel, şimdi," dedi memur, "bu yeterli. Mart."

Chester bir kahkaha attı ve Hal şaşkınlıkla ona baktı.

"Neye gülüyorsun?" istedi.

"Neden," dedi Chester, "Gülüyorum çünkü bunu göremiyorsun."

"Böylece?" dedi Hal, biraz netttled. "Belki görebilirsin
aracılığıyla? "

"Tabii ki," dedi Chester. "General Gallieni bu kadroyu sonra gönderdi.
biz. Durumu memura açıklamadı. "

"Jove tarafından!" dedi Hal. "Şimdi, neden bunu düşünmedim? Yeterince sade,
Şimdi bundan bahsediyorsun. "

Sessizlik içinde yürüdüler ve yakında varlığını sürdürdüler
General Gallieni. İkincisi, diğer memurları bir dalga ile reddetti
eli ve bayanlara döndü.

"Şey, kaçtığını görüyorum," dedi, onun üzerinde bir gülümseme benzeri bir şekilde
Grim özellikleri.

"Evet, efendim; teşekkürler, efendim," dedi Hal, ayrıca gülümseyerek.

"Kendinize teşekkür," dedi general. "Biraz beceriklilik aldı
Böyle bir plan düşünün. Bana kafanızı kullanabileceğinizi kanıtlıyor. BEN
Bu nedenle, sizin için başarılı olabileceğinizden daha eminim
umutsuz iş. "

Hal ve Chester bu yüksek övgü ile büyük ölçüde gurur duydular, ama onlar
Basitçe selamlandı ve dedi ki:

"Teşekkürler efendim."

"Şimdi," dedi General, "sen de aynı anda devam edebilirsiniz.
Daha fazla gecikme işe yaramaz. Ama bu üniformalara giremezsin. Sen değil mi
Önerdiğiniz gibi başka kıyafetlere mi yatıyor? "

"Yaptık efendim," diye yanıtladı Hal, "ama bizi burada yürüten memur
onların peşinden gitmemize izin vermezdi. "

"Doğru," dedi general. "Durumu ona açıklamadım çünkü
Muhtemelen _coup_ uzakta verebileceğinden korktum. Belki düzeltebilirim
Ancak buradan. "

Masasına keskin bir musluk vurdu. Hemen Düzenli
Girdi ve ona genel olarak konuştu. Düzenli selamlı ve
Ayrıldı, birkaç dakika sonra bir demet düzensiz kıyafetle geri döndü.

"Bir sonraki odaya gidip değişebilirsin," dedi general ve
Çocuklar itaat etmek için acele etti.

On dakika sonra, kirli, düzensiz ve dağınık, daha önce bir kez daha durdular
General Gallieni. İkincisi onları eleştirel olarak araştırdı.

"Yapacaksın," dedi sonunda onaylayan bir başıyla. "Şimdi-sen
silahlı mı? "

Hal, "Her biri iki otomatik, efendim ve iyi bir kartuş kaynağı," dedi.

"_Bien_! İşte," General her birine küçük bir ıslık verdi, "
Hiç sıkı bir yerde ve yardıma ihtiyacınız var, bunları üfleyin ve,
Yardım yakınsa, alacaksınız. "

Çocuklar kıyafetlerde ıslıkları gözden uzak tuttu.

"Sanırım her şeyle ilgili," dedi general. "Unutma, ana şey
İstiyorum duval. Gerçek kimliğini belirleyin ve nerede olabileceğini öğrenin
bulundu ve yeterince yapmış olacaksın. İşin geri kalanı için olacak
diğer eller. Bu arada, ben olsaydım, önce _quartier'e giderdim
Latin_ ve orada Loiter. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Hayır efendim," dedi Hal.

General onlara gerekli talimatları verdi ve sonra yükseldi.

"Hepsi bu," dedi ve bayanlar, röportajlarının olduğunu fark ederek
Sonunda, selamladı ve ayrıldı.

Bir saat boyunca sokaklarda yürüdüler ve sonunda kendilerini buldular
Fransız başkentinin Latin çeyreğinin ortasında. Burada gördüler
Paçavralar, kirli ve giyinmiş kendi görünen ilklerinin diğerleri
Belli bir hangdog ve ünlü görünüm taşıyor.

"Sanırım doğru yerdeyiz," dedi Hal, Chester'a düşük bir sesle.

"Görünüşe göre," dedi Hal, "ama soru şu ki, nasıl bulacağız
bir şey dışarıda? "

"Şansa güvenmemiz gerekecek," dedi Chester.

Ama Dame Fortune onlara sahip olabileceğinden daha erken gülümsedi
beklenen ve bu akıllıca ortaya çıktı:

Çocuklar yavaşça yürürken korkunç bir din tarafından çekildi ve
uzaktan karışıklık. Bir an durdular ve dinlediler ve
Sonra hızlı bir şekilde ileri gitti.

Bir köşeyi karanlık bir sokağa yuvarlayarak aniden geldiler
karışıklık sahnesi. Kirli bir küçük sokak Arap kendini savunuyordu
Cesaret ve beceri, ezici sayıda diğer küreklere karşı.
Küçük adam diş, tırnak ve ayakla savaşıyordu, ama
Çevikliği ve inatçılığı, karşılaşmanın en kötüsünü alıyordu.

İndi ve diğerleri onun üstüne yığıldı.

"Hadi, Hal," diye bağırdı Chester, "Hadi bir el verelim."

"Tamam," diye kabul etti ikincisi; "Ama hatırla, silah yok.
Bize ver. "

Hızlı bir şekilde ilerlediler ve sağa ve sola çarparak bir
kendileri için yol ve yakında düşmüş adamın yanındaydı. Sırasında
Hal düşmandan durdu Chester büküldü ve küçük adamı kaldırdı
ayakları. İkincisi, dostça bir elin dokunuşunu ve hızlı bir şekilde
atladı.

"Teşekkürler," dedi kısaca ve yenilemek için Hal'in tarafına atladı
rastlamak.

Chester onunla ileri fırladı. Ve bu yeniden güçlendirmeler HAL'a ulaştı
Hiçbiri çok erken, çünkü düşmanları tarafından zorlanıyordu. Biri
Düşman, hafif bir dolambaçlı yoldan, aniden Hal'da başını kaldırdı,
ve omzuna indi ve talon benzeri parmaklarıyla pençeli
delikanlı yüzü.

Kolunun hızlı bir şekilde bükülmesiyle, hanımefendi rakibini yakalamayı başardı
Boğaz tarafından ve diğer koluyla büyük baskı uygulayan
yukarı doğru. Adamdan boğulan bir çığlık vardı ve o gevşek yatıyordu
Hal'ın kollarında. Sonra delikanlı, onu kol uzunluğunda kaldırarak onu doldurdu
düşmanın yüzlerinde.

Bayanların yardımı gelmiş olan küçük adam bunu
gözünün kuyruğu.

"_Bien! Bien! _" Diye bağırdı ve öne doğru fırladı. Hal ve Chester hemen arkasındaydı.

Hal hakkıyla dışarı çıktı ve düşmanlardan biri bir
yemin. Bir diğeri sol yumruğundan önce düştü. Chester, ağır bir darbe ile,
rakiplerinden bir diğerini ve küçük adamı hırpaladı ve
El ve ayaklarla savaşmak, hızla iki tane daha attı.

Düşman geri çekildi ve üçünün solunum büyüsü için zamanı vardı. Onların
Ancak düşmanların kavgadan vazgeçecek hiçbir fikri yoktu ve aniden
Uyumlu çizgi, üçlüyü kuşattı.

Dövüş hızlı ve müthiş oldu. Sayıların ağırlığı
Anlatmaya başlayın ve aniden Chester ağır bir şuttan önce düştü
çene. Kötü bir şekilde sarsıldı, ama bilinçsiz değildi. O karıştırılırken
Ayaklarına, bir düdüğün net sesi geceyi paramparça etti.
Hemen dövüş durdu ve saldırganlar geri çekildi.

"_Les jandarmes_!" diye bağırdı ve topuklarını aldı, onu takip etti
geri kalanı tarafından.

"_Les jandarmes_!" Bayanlar yardımını olan küçük adamı haykırdı
gelmişti. "_Voila_!"

Chester hızla ayağa kalktı ve Hal ile öne doğru ilerledi.
Küçük adamın topukluları. Köşeden sonra yuvarlak köşe, karanlık sokaklarda
Ve koştu daha koyu sokaklar, bayanlar arkasından yaklaştı. Nihayet,
Nefessiz ve uzuv ve vücuttan bıkmış, tenha bir şekilde durdu
Dar bir sokakta nokta.

Çocuklar yanında durdu. Adam hemen kendini attı
Yerde ve bayanlar da aynı şekilde yaptı. Burada, birkaç dakika boyunca
Sessiz, nefes nefese yat.

Sonunda küçük adam konuştu.

"Tam zamanında yardımıma geldin," dedi, "ve teşekkür ederim. Ama senin için
Öldürülmeliydim. "

"Öldü!" diye bağırdı Hal. "Peki neden seni öldürdüler?"

"Çünkü," dedi küçük adam, "kendim bir adamın cebini seçtim
Numaralarından biri takip ediyordu. "

"Anlıyorum," dedi Chester, sürpriz değil, çünkü iyi farkındaydı
Sokak Arap onları kendi türü için almıştı. İhanet etmiş olmak
Şüpheyi davet etmek için sürpriz olurdu.

"Şimdi," dedi küçük adam, "saklanmamız gerekecek. Polis olacak
mahalleyi ovuşturuyor. Sığınağınız var mı? "

"Hayır," dedi Hal.

"O zaman benimle geleceksin." Bir an tereddüt etti, sonra ekledi: "
En çok, ülkenizi mi yoksa altını mı seviyorsunuz? "

Hal uzun bir şans aldı.

"Altın," dedi kısaca.

Küçük adam onu ​​tanıdık bir şekilde arkaya tokatladı.

"Tüm gerçek Apaches gibi!" diye bağırdı. "_Bien_! O zaman geleceksin
Ben."

Dark cadde boyunca yol açtı ve bayanlar onu takip etti.




Bölüm XXIII.

Apache Den.


Alçak yatan, yuvarlanan aşağı ahşap bir kulübeden önce ama tek bir hikaye
Küçük adam durdu ve göze çarptı. Sonra çabucak yukarı çıktı
Adımlar ve onu takip etmek için bayanlara hareket etmek içinde kayboldu.

Hal ve Chester'ın içinde kendilerini dar gibi görünen şeyde buldular
geçit. Nemli ve kötü kokulu ve karanlık yoğundu.
Çocuklar önlerinde bir avlu göremediler. Sesi
Küçük adam karanlığı deldi.

"Gel," dedi ve bayanlar karanlıkta ilerledi.

Şu anda bir merdiven uçuşuna geldiler, aşağı indi ve
Yavaşça indi, düşmeyeceklerini hissetti. -Den
Altta hala karanlıktan başka bir şey yoktu. Burada rehberleri
Onları bekliyorum ve geçmelerine izin verdi. Bir an ve geldi
Ladlerin kulakları, sanki ağır bir demir kapımış gibi sıkıcı bir clang
arkalarında kapalı.

Ve bu, gerçekte durum buydu.

Karanlık salonda onlardan önünde rehberleri kapıyı açmıştı
Böyle bir şeyin var olduğu ve şimdi geçtiklerine dair bilgisi
Olarak tekrar kapattı. Çocuklar tekrar fırçalanana kadar bekledi
onları ve liderliği aldı. Sonra takip ettiler.

Hal ve Chester'a geçişin yaralandığı görülüyordu
Oldukça, çünkü birkaç keskin dönüş yapma bilincindeydiler.
Sonra, ileriden, hafif bir ışık parıltısı karanlığı deldi ve
çevrelerini çıkarabilir. Arkada mükemmel karanlıktı ve
Dar geçiş yolunun her iki tarafında karanlık, kirli duvarlar yükseldi
Belki yirmi beş feet için. Faul kokusu ile yeniden düzenlenen yer
Hava ve tütün dumanı.

Şimdi ışık, karanlığı paramparça etti
Yumuşak ayak gibi gelişmiş ve bir kedi olarak kesin ayaklı
karanlık, adımını artırdı ve ışığa doğru yaptı. O büyüdü
doğrudan başka bir kapıya karşı, ışığın içinde çatlaklar
akış. Burada Hal ve Chester'a döndü.

"Ben Jean Garnier'im," dedi. "Peki sen?"

"Hugo Choteau," diye yanıtladı Hal, ona gelen adını verdi
akıl.

"Ben Victor Doubet'im," dedi Chester ve kendi kendine ekledi, "Umarım yapabilirim
Unutma. "

Büyüyebileceğini tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti
alışkın.

"_Bien_," dedi Jean. "Gel! Seni arkadaşlarımla tanıştıracağım."

Kapıya keskin bir şekilde çaldı-üç hafif musluklar, ardından bir yüksek sesle
musluk.

İçeriden kazıma sandalyelerinin sesi geldi, ardından ayak sesleri
kapıya yaklaşıyor. Çubukların sesi çıkarıldı ve üzerine yerleştirildi
Zemin ve bir cıvata bir çarpışma ile geri çekildi. Işık hemen sular altında kaldı
Kapı olarak geçit bir çatlak ve kötü görünümlü bir yüz açıldı
ileri sürüldü.

"Ah, sensin, Jean," dedi, bayanlara dikkatle baktıktan sonra '
rehber. "Girin."

Kapıyı daha geniş attı.

"Evet, ben," dedi Apache, "ve benimle iki arkadaş."

"Onlar sizin arkadaşlarınızsa, hoş geldiniz," dedi içeride.

Üçü odaya birlikte girdi ve kapıyı açan adam
Hemen yeniden canlandı ve yeniden destekledi.

Hal ve Chester'ın içinde hızlı bir şekilde baktı, ama yine de vermeyecek
aşırı merak izlenimi. Oda mükemmel çıplaktı, hariç
tek bir büyük masa ve muhtemelen elli eski ahşap sandalye
Siparişe bakılmaksızın dağılmış. Oradaki odanın en ucunda
Başka bir kapıydı, ama bunun dışında bir çıkış aracı yoktu.

Odanın çeşitli bölgelerinde belki bir düzine adam, tüm kötü vizeler,
Şapkaları gözlerinin üzerinden geçti, sigaralar onların
dudaklar sarkık bir açıda. Jean'in girişine dikkat ettiler, Hal
Ve Chester, şapkalarının altından, onlara keskin bir şekilde baktılar.

Jean onları kabul eden ve iki bayanı tanıtan adama döndü
sağ elinin güzelleşmesi ile.

"Bunlar, Georges," dedi, "arkadaşlarım, Hugo Choteau ve Victor
Doubet, ama o zamandan beri birkaç dakika beni ölümden kurtardı. "

Georges'in tek cevabı bir homurdandı. Açıkçası çok ilgileniyordu
Yeni gelenler, Jean tarafından kefil oldukları sürece ve hayır gösterdi
Jean'in son ölümden kaçışına ilgi. Görünüşe göre bu hayır
yenilik. Masadaki koltuğuna devam etti ve ayaklarını koydu ve
Şapkasını yüzüne daha da çekerek, bir sigara yaktı ve
kendini rahatlattı ve gözlerini kapattı.

Şimdi onları emniyete yönlendirdiğine göre, Jean daha fazla düşünmedi
Çocuklar, ama kendisi bir sandalyeye düştü, ayaklarını kaldırdı, aydınlattı
bir sigara ve Georges örneğini takip etti.

Hal ve Chester da sandalyelere battılar ve aynı şekilde, her ikisi de,
bir gözü açık tutmak.

Doğrudan Jean oturdu ve cebinden bir paket sigara üretti,
Hal'a kadar uzandı.

"Duman?" Lakonik olarak dedi.

Hal quandary'deydi. Kendisi bir sigara içen değildi, ama bunu fark etti
Nikotin kurbanı olmayan Paris Apache gerçekten çok azdı
madde. Ama bir sigara seçerken kendine mırıldandı ve
Paketi Chester'a geçti:

"İşte bir sigara içmek hayatımızı kurtarabilir."

Chester'ın zihni bu kursu izledi ve paketi geçtikten sonra
Jean'e dön ve bir maçı kabul etmek, her iki bayan da çoğu
onaylanmış moda.

Konuklarının istekleri böylece katıldı, Jean onları kendi başlarına bıraktı
düşünceler ve onlara başka bir bildirim vermedi. Apache konuşkan bir adam değil ve bu nedenle ses yoktu
faul kokusunun ölüm benzeri durgunluğunu kırmak için bir insan sesinin
Den. Belki bir buçuk saat boyunca hareket etmeden oturdu.

Aniden durgunluk, kapıya karşı yankılanan bir vuruşla paramparça edildi.
bayanlar son zamanlarda girmişti-üç hafif musluklar ve ardından bir
Tek yüksek sesle musluk. Hemen Georges yine ayağa kalktı ve
Kilidi açıldı ve kapıyı bozdu ve dışarı baktı. Sonra geniş attı
kapı ve başka bir adam odaya girdi.

Şimdi bu yeni gelenlerin görünüşünde onu ayarlayan bir şey vardı
Den'in diğer mahkumlarından biraz ayrı ve konuştuğunda
Tonlar gerçek Apache'nin seslerinden çok daha yumuşaktı; Ama taşındı
kötü bir yüzük.

"Şef saat içinde burada olacak," dedi Georges. "O arzu ediyor
o gelmeden önce burada var. "

"Yapılacak," diye yanıtladı Georges, yeni gelenlere bakarak
Onun görkemli yüzünden hoşnutsuzluk.

Yeni gelen odanın karşısına yürüdü ve oturdu. Yaptığı gibi gözleri
Hal ve Chester üzerine düştü, sandalyelerine geri döndü. Hemen o
Ayaklarındaydı.

"Bunlar kim?" Georges'i istedi. "Yüzleri
bana tanıdık değil. "

"Jean Garnier'in Dostları," diye yanıtladı Georges kısaca.

Jean hemen ayağa kalktı ve sorgulayıcıya yaklaştı.

"Evet, onlar benim arkadaşlarım," dedi. "Ve gerçek Apaches olarak onlar
Altını her şeyden daha iyi seviyorum. Bununla ilgili ne söyleyeceksin? "Ve
Eli kemerine kaydı.

Hal ve Chester için adamın bundan korkmadığı açıktı
Düşmanlık gösterisi, çünkü hafifçe gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Ah, hiçbir şey hiçbir şey," dedi. "Bir veya iki Apache az ya da çok nedir?
Hepiniz aynı cinssin. "

Jean'e sırtını çevirdi ve oturdu. Monogramlı bir sigara üretmek
Durum açtı, bir sigara çıkardı ve aydınlattı. Hayır ödedi
Onunla ilgili olanlara daha fazla dikkat edin.

Hal ve Chester, gözlerinin kuyruğundan, onu eleştirel olarak inceledi.
Adam şimdi paltosunu çıkarmıştı ve bayanlar kıyafetlerini gördü
düzgün bir şekilde preslenmiş ve iyi bir doku. Kravatında bir elmas parladı.
Açıkça apache değildi.

Bu arada Georges meşguldü. Birkaçını uyandırdı
Görünüşe göre uyuyan erkekler, onlara birkaç kelime konuştu ve ikincisi
acele etti. Birkaç dakika sonra geri döndüler ve sonra geldikten sonra
diğerleri. Bunlar yavaş yavaş sürüklendi ve sandalyelere düştü. Ne zaman
Sandalyelerin tedariki bitmiş yeni gelenler yere oturdu.

Yakında oda taşan doluydu.

Hal ve Chester'ı suçlayan adam şimdi sigarasını attı ve
Bir kez daha bayanlara yaklaştı. Jean, bunu algılayarak sandalyesini de terk etti
ve öne çıktı.

Hal ve Chester'ın tahmin ettiği adam bir çeşit teğmendi
Apache şefi onlara hitap etti.

"Burada ne için olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Hal.

Chester da başını salladı.

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi adam. "Para kazanmak için buradayız.
Başkan Almanlar tarafından aranıyor ve biz onun
ellerine güvenli bir şekilde teslim edildi. Bunun için her insan bir
Bir avuç Alman altın. Şimdi, olman çok az fark yaratıyor
bizimle ya da değil. Bizimle birlikteyseniz, iyi-birkaç erkek daha kullanabiliriz.
Değilse, burayı asla canlı bırakmayacaksın. "

Hal ya da Chester cevap vermeden önce Jean öne çıktı.

"Tabii ki bizimleyler," dedi yüzünü buna yakın bir şekilde iterek
bayanlar sorgulayıcı.

Sakin bir şekilde adam bir elini uzattı, Jean'in yüzüne kare yerleştirdi ve
onu şiddetli bir şekilde geri itti.

"Bu," dedi sessizce, "işinizden hiçbiri değil. Öyleyse dışarı çık."

Küçük adam bir öfke çığlığı söyledi ve sanki bir bıçak çizmek gibi yapılmış; Ancak,
Görünüşe göre daha iyi düşünerek, sandalyesine döndü ve azaldı.

Adam Hal'e döndü.

"Bizimle misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Hal.

"Peki sen?" Chester'a dönüyor.

"Evet."

Kapıya komuta bir vuruş geldi. Georges ileri fırladı ve
onu genişledi ve orada uzun boylu, ince bir adam,
Gece elbisesi, parlayan üst şapka ve beyaz çocuk eldivenleri. Siyah Maske
yüzünü kapladı.

"Pierre Duval," diye fısıldadı Hal, Chester'a, "Apaches Kralı!"




Bölüm XXIV.

Apache Şefi.


Hemen odada ayağa kalktı, Hal ve Chester
aynı şekilde. Duval doğrudan odanın ortasındaki masaya çarptı
Bir bakış açısından çok fazla ve kafasına oturdu. O zaman
Diğerleri koltuklarına devam etti.

Duval Georges'e döndü.

"Hepimiz burada mıyız?" Düşük, yumuşak bir sesle istedi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Georges, "ve iki."

"Yabancıları önümde getir," diye emretti şef.

Georges'in bir işaretinde, Hal ve Chester daha önce gelişti ve durdu
Apache Kralı. İkincisi onları uzun ve dikkatlice araştırdı
maskesi aracılığıyla.

"İsimler?" Kısaca sordu.

Çocuklar varsayılanlarını verdi.

"Burada ne için olduğumuzu biliyor musun?" bir sonraki soruydu.

Çocuklar yaptıklarını gösterdi.

"Ve sen bizimle misin?"

"Evet," diye yanıtladı ikisi de.

"_Bien_! Yerlerine geri dön."

Çocuklar emekli oldu.

Şimdi Duval Rose ve diğerlerine hitap etti.

Diyerek şöyle devam etti: "Son toplantımızdan bu yana cumhurbaşkanını kaçırmamaya karar verildi"
Yavaşça dedi.

Hayal kırıklığı ünlemleri oturan adamlardan kaçtı.

"Ama" diye devam etti Duval, "yine de bazılarımız için işe yarayacak
Bu herkes için ek altın anlamına gelecektir. "

Memnuniyet çığlıkları bu ifadeyi selamladı.

"Karar verildi," diye devam etti Duval, her kelimeyi vurgulayarak, "
Başkan yoldan çıkarılmalıdır. Herhangi bir hediye var mı
buna itiraz mı? "

Odayı bakışlarıyla süpürdü.

Hal ve Chester, bu soğukkanlı tarafından biraz şaşırmasına rağmen
ifade, sürpriz göstermedi. Hiçbirinden bir kelime yoktu
Meclis ve Duval yeniden devam etti:

"Şimdi, bu işi başarmanın onuruna çok şey çizeceksiniz."

Cebinden küçük bir kutu üretti.

"Burada," dedi sakince, "her birinin bir tane olabilmesi için yeterli top.
İki hariç, hepsi siyahtır. Kırmızı seçen ilk adam
Top-işi yapma serveti olacaktır; Ve ona ekstra gidiyor
altın parçası.

"İhlal olmayabilir, ikinci kırmızı topu seçen adam
birincisini takip edecektir; ve yumuşak bir belirtiyi göstermesi durumunda
kalp veya bir uyarı verme arzusu gösterir, ikinci adam öldürür
o. Bu senin için basit mi? "

"Evet, evet" çığlıkları odayı doldurdu.

"Tamam, o zaman," dedi Duval. "Şimdi çizime devam edeceğiz."

Kutunun bir tarafını açtı ve ilk adamın
yaklaşmak. İkincisi bunu yaptı, bir top çekti ve görüntülemeye maruz kaldı. BT
siyahtı ve adam geçti.

Adam adam çizdikten sonra ve her biri siyah bir top çekti. Şimdi geldi
Chester'ın sırası ve şimdiye kadar hiçbir kırmızı top çekilmedi.

Yavaşça delikanlı kalbi ağzında yaklaştı. Kendine
Diye mırıldandı:

"Burada durduğum gibi kırmızı bir tane çizeceğim. Hissedebiliyorum!"

Bir an tereddüt etti ve Duval'ın keskin gözleri işaretini yakaladı
kararsızlık. Yarısı ayağa kalktı.

"Tavuk-kalp istemiyoruz," dedi. "Ancak, çizip çizmeyin,
seçin. "

Chester soğuk tehdidi tonda yakaladı ve bunun olduğunu fark etti.
Çizmada başarısız oldu, arsadan ne yaptığını bilerek asla ayrılmayacaktı
Oda canlı.

Elini kutuya itti, zor bir topu tuttu ve çizdi
ileri. Hızlı bir şekilde baktı ve havada tuttu.

Top kırmızıydı!

Hemen adamlar onun hakkında kalabalıklaştı ve arkasına tokat attı.

"Sen şanslı bir köpeksin," diye bağırdı Jean; "Alacağınız ekstra bir altın parçası."

Chester o kadar emindi ki, kırmızı toplardan birini çekecekti
Sürpriz hissetmedi. Ancak Hal büyük ölçüde tedirgindi ve o
endişesini bir çaba ile gizledi, çünkü sırada olmak, aynı zamanda
çizmek için gelişmiş.

"Eğer diğer kırmızı olanı alabilirsem," dedi kendi kendine, "işe yarayabilir
Elbette."

Aynı düşünce Chester'ı vurmuştu ve endişeyle öne doğru eğildi. Hall
Elini kutuya itin, sonra tekrar çizdi; Ve top o
Ayağa kalktı, siyahtı.

Dostum, onun yerine dönerken hayal kırıklığına uğradı.

"Boş ver," dedi Chester, "iyi çıkacak."

Çeken son adamın yanında Jean Garnier vardı. Elini itti
Hızlı bir şekilde kutuya girdi ve ikinci kırmızı topu ileri çekti. O öyleydi
sevinçle bağırdı. Sonra Chester'a koştu ve tokatladı
O arkada.

"Belki," dedi, "bunu birlikte çalışabilir ve eşit olarak paylaşabiliriz
ödül. "

Chester cevap vermeden önce Duval bir kez daha ayağa kalktı ve sipariş etti
Kırmızı topları tutanlar dışında hepsi odadan ayrılır. Yavaş yavaş
Erkekler açıldı, Hal son gidecek olanlar arasındaydı. Delikanlıların dışında yürüdü
O zaman, diğerlerinin emin hissettiğinde evden biraz mesafe
kaybolmuş, geri dönmüş ve kendini karanlık bir sokakta gizlemişti
Caddenin karşısında, Chester'ın ortaya çıkmasını sabırla bekledi.

Diğerleri odadan ayrılır ayrılmaz Duval, Chester ve Jean'i aradı.
O ve düşük bir sesle konuştu.

"Bu çalışma bungedilmemeli," dedi sert bir şekilde. O zaman Jean'e "ve sen
bunged olmadığını görmek. Bu Victor bir yanlış hareket yaparsa,
Ne yapacağınızı biliyor musun? "

Jean olumlu başını salladı.

"Ama," diye ekledi, "Victor yanlış bir hareket yapmayacak."

"Bundan eminim," diye yanıtladı Duval, "ya da gitmesine izin vermemeliyim
burada canlı. "

Sonra Chester'a hitap etti.

"Başkan," dedi, "
Öğlen yarın saray. Kalabalıkta olmanı bekleyeceğim. Ne zaman
Uygun an geliyor, ne yapacağınızı bileceksiniz. Jean görmek için orada olacak
Bunu yapıyorsun ve ben ikinizin de itaat ettiğini görmek için kendim hazır olacağım. Ben miyim
anlaşıldı?"

"Evet," dedi Chester.

Jean de olumlu bir şekilde başını salladı.

"Tamam, o zaman. Silahlı mısın?"

Jean başını olumsuz salladı ve Chester da gerçeğe rağmen
Kıyafetlerinde iki otomatik olduğunu düşünmediği için
Bunu Duval'a ihanet etmek akıllıca.

Ceplerinden Apache şefi bir çift otomatik üretti,
her birine teslim etti. Sonra onları güzel bir şekilde reddetti
elinin.

Jean, karanlık geçit boyunca ve sokağa doğru yol aldı. Hal,
Gizlilik yeri, onların ortaya çıktığını gördü ve onları takip etti. Kısa
Onlarla birlikte geldi. Jean ve Chester
onu görmekten çok memnun.

"Neden," dedi Jean, "hepimiz birlikte çalışamaz mıyız ve arsanın
Başarısız değil mi? "

"Mükemmel bir fikir," dedi Chester.

Hal ile fısıltıyla konuştu: "Evi izle ve Duval'ı takip et
çıkıyor. "

Hal, buna göre Jean'in planına düşmedi.

"Bunun dışında olduğum için mutluyum," dedi. "Bana uyacak çok tehlikeli. Hayır,
Victor, orada farklı. Tehlike baharatını seviyor ve bu yüzden
Sen. Ama altımı sokaklarda daha kolay almayı tercih ediyorum. "

Jean omuzlarını küçümsedi.

“Cesur bir adam olduğunu sanıyordum” dedi. "Hadi Victor; yok
korkak zamanı. "

Chester'ı kolundan aldı ve ikisi caddeden inerken,
Hal yine Apaches 'Den'in karşısındaki karanlık sokakta kendini gizledi,
Duval'ın ortaya çıkmasını bekledi.

Sabağı yakında ödüllendirildi. Kapıda loş bir figür ortaya çıktı ve
dikkatli bir şekilde baktı. Sonra sessizce sokağa kaydı ve mahvoldu
Karanlıkta hızla uzakta. Hal gizlenmesinden kaydı ve
Arada saygın bir mesafe tutmak, peşinde koşmak. Birkaç
Bloklar Duval yavaşça devam etti; Sonra aniden bir köşede durdu. Hall
Hemen görüşten bir kapının barınağına geçin.

Duval bir elini kaldırdı ve bir süre sonra bir taksi fırladı ve durdu
ondan önce. Duval tırmandı ve taksi taşındı.

Ancak Hal, kolayca sarsılmayacaktı. İleride koşmak
Hızlı bir şekilde taksiyi tutmayı ve kendini yukarı çekmeyi başardı
arka. Bu şekilde belki yarım saat sürdü. Aniden makine durdu ve Hal hızla yere atladı
ve Duval'ı yaktı.

Adam şimdi maskesi yoktu ve Hal açık yüzü algıladı
yaşı bir yerde olması gereken üst sınıfın bir Fransızının
otuzlu yaşlar. Hızla caddeden aşağı indi ve bir köşeye döndü,
hemen ötesinde yakışıklı bir konutun basamaklarını monte etti. Hal geldi
Taş ocağının kapıya girdiğini görmek için tam zamanında köşe.

Delik, evin sayısını ve aynı zamanda caddenin adını aldı.
Bunlar, onları tekrarlayarak anısına sıkıca etkiledi ve
üzerinde. Sonra sessizce evin basamaklarını yükseltti ve kapıyı denedi.
Kilitliydi.

Delikanlı adımlara tekrar indi ve evin etrafında yürüdü
başka giriş araçları. Dar alanda küçük bir
Görünüşe göre mahzen içine açılan pencere. Denedi. Kilidi açıldı
ve elinin baskısından önce kolayca verildi.

Hal yere düz yattı ve ayaklarını açıklıktan itti.
Sonra, yavaşça, elleriyle asılana kadar vücudunu bıraktı. O yaptı
Ayaklarının yerden ne kadar uzak olabileceğini bilmiyorum, ama zaman yoktu
tereddüt etmek. Beklemesini serbest bıraktı ve düştü.

O kadar yüksek bir kaza geldi ki ölüleri yükseltmiş olabilir.




Bölüm XXV.

Chester ve Jean.


Chester, Hal'ın ilişkinin sonuyla ilgilenebileceğinden emindi,
Ve bu nedenle Jean'in protesto etmeden onu öne sürmesine izin verdi. Jean
Karanlık sokaklarda yürürken konuşkan oldular.

"Kolay olmalı," dedi coşkuyla. "Tek yapmamız gereken
Kalabalıktaki cumhurbaşkanına yaklaşın. Çekebilir misin? "

"Biraz," diye yanıtladı Chester kısaca.

"Ben de kötü bir atış değilim," dedi Jean. "Yani, kaçırmalısın
İlk atışınız, kendimi gevşeteceğim. Bu başarıyı sağlayacak. "

"Düşünüyorum," dedi Chester, "nasıl vurulurken,"
ve ateş ettikten sonra bize ne olacağı. Ne olacak
Kalabalık bize mi yapıyor? "

"Ah, kaçacağız, tamam," dedi Jean.

"Asla kaçmayacağız," dedi Chester ciddiyetle. "Yırtılacağız
Bir ayağı hareket ettirmeden önce parçalar. "

"Bunu düşünmeyi bırakmamıştım," dedi Jean yavaş yavaş.

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı Chester. "Yine de, bu
olmasına bağlı. Ve bizi de yerinde öldürmeyecekler. Koyacaklar
işkence yoluyla yavaşça ölümüne. "

Delikli, arkadaşına keskin bir şekilde baktı. Açıkçası bu bir yöndü
Jean'e gelmemiş olan dava. Üstalaştı.

"Ne yapacağımızın farkında mısın?" Chester devam etti. "Biz
Fransa Başkanı Soğuk Kan'da ateş edecek; .
Kendi ülkemizin başkanı. Kalabalık vahşi olacak. Yırtık olacağız
uzuvdan uzuv. "

"Durdur! Dur!" diye bağırdı Jean. "Sinirimi kaybetmemi ister misin?"

"Ve ayrıca," diye devam etti Chester, "Başkan bize ne yaptı?
Hayatını mı aradık? "

"Ama," dedi Jean, "altınımız olacak."

"Peki biz öldükten sonra altın bizi ne yapacak?"

"Doğru," dedi Jean. "Bizi pek iyi yapmayacak, değil mi?"

"Bize iyi olmayacak," dedi Chester.

"Ama," dedi Jean, "Duval tüm bunları düşünmüş olmalı.

"Duval, senin ya da ben de ne olacağına dair ne olacağını biliyor
Başkan'a suikast, "dedi Chester." Çok daha fazlasına sahip olacak
kendisi için altın. "

"Yine de kaçmayı başarabiliriz," dedi Jean.

"Ve eğer yaparsak," dedi Chester Sternly, "O zaman ne? Diyelim ki Duval
Bizimle inanç tutacak mı? Paris gibi bir ton ve ağlayacak
Daha önce hiç duymadım. Duval bizi kurtarmak için yetkililere teslim edecek
kendi cildi. "

"Bunu düşünürsem," dedi Jean, "Ben--"

"Ayrıca," diye kesintiye uğradı Chester, "sadece Almanlara yardım edeceğiz ve
Kendimiz değil ve Apaches'ın ne kadar zamandır izin verileceğini varsayıyorsunuz?
Canlı Almanlar Paris'i istila etmeli mi? "

"Neden--" Jean'e başladı, ama Chester tekrar kesintiye uğradı.

Chester, "İlk adımlarından biri bizi yok etmek olacaktır." Dedi. "Onlar
Şehri yıkar, küçük parçalara ayırırdı. Unutma, bu bizim
kendi ev, senin ve benim. Bunu görmek ister misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Jean, "ama--

"Nasıl bakarsan bak," diye devam etti Chester, "sen ve ben eminim
En kötüsünü alın. Şimdi seni bilmiyorum; Ama bende olacağım
Arsa ile ilgisi yok. "

Jean bazı anlara cevap vermedi ve sessizce yürüdüler
Birkaç blok. Sonunda küçük adam cevapladı:

"Ama sonunu yapamazsan seni vurmam emredildi
işin. "

"Hangi olayda," diye yanıtladı Chester sakince, "
Başkan'a suikast düzenleyin ve kendiniz öldürülür. "

"O zaman ne yapacağım?" diye bağırdı Jean, şimdi çok endişe duydu.

"Örneğimi takip edin ve konuyla ilgili hiçbir eliniz yok," dedi Chester.

"Yapılabilir," dedi Jean yavaş yavaş, "Duval'ın kendisi olacak
yarın için mevcut ve başarısız olduğumuzu gördüğünde,
kendini tapu. "

"O zaman bunu da önlemeliyiz."

"Ne! Neden?"

"Çünkü, Başkan herhangi bir elin önüne düşerse-benim, benim, Duval'ın
Ya da başkalarının-hala aynı kaderi karşılamalıyız; Şehir için
Birlikler ve polis tarafından sürüklendi ve hayatta kalan bir Apache değil. Hayır,
Başkan uyarılmalı. "

"Ama bu ihanet!" diye bağırdı küçük adam.

"Ülkenizin başkanını elinden kurtarmak ihanet mi?
Bir suikastçı? "Chester'ı mı istedi ve kendi sorusunu yanıtladı:" Hayır! "

İkisi bir sokak köşesinde durakladı ve orada, belki on dakika boyunca,
Jean düşünceye sarıldı. Sonunda konuştu ve bir
sesinde farklı ton.

"İnanıyorum," dedi sessizce, "ikimiz de bir ders öğrendik. Orada.
Sonuçta, bir sadakat kıvılcımı. HAYIR! Suikast yapamayız
Başkan, ne de vurulurken boşta duramayız. O yapmalı
uyarılmalı. "

Chester, küçük Apache'yi elinden kavradı.

"Seni bu şekilde görebileceğimi biliyordum!" diye bağırdı. "Güzel! Şimdi gel
Benimle ve uyarı hemen vereceğiz. "

"Nereye?" Jean istedi.

Chester ona tek bir anı dikkatlice baktı ve adamın bir şüphesi
Samimiyet ona geldi. Bu nedenle dikkatli bir şekilde cevap verdi:

"Boş ver. Sadece beni takip et; ve ne dediğini kastediyorsan, uyarı yapacak
hemen verilebilir. "

Bir an için Jean tereddüt etti, sonra Chester'ı caddeden takip etti.

Chester'ın yön duygusu şimdi onu iyi durumda tuttu. Bir kez değil
Hakkında dolaşıyor, otel de nerede yatıyor olduğuna dair genel bir fikri kaybetmiş olsaydı
Ville ve şimdi bu yönde bir kurs yöntemi yaptı. Sonunda geldi
Binanın göz önüne alındığında, Jean geri döndü.

"Sorun ne?" Küçük adam dururken Chester'ı istedi.

"Oraya giremeyiz," diye cevap verdi. "Konuşmamıza izin vermeyecekler. Olacağız
hapse atıldı ve orada tutuldu. "

"Ah, hayır, yapmayacağız," dedi Chester. "Bana bırak. Hadi."

Ani bir şüphe Jean'i vurdu.

"Söyle bana," diye bağırdı ve delikanlıyı kolundan şiddetle kavradı "
dedektif?"

"Hayır," diye yanıtladı Chester sakince. "Bunu sana ne düşündürdü?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, "ama şüphe bana geldi ve yapabilirim
Aşağı değil. Bir dedektifle hiçbir ilgim olmayacak. "

"Şey," dedi Chester, "Ben dedektif değilim; ama"-durakladı ve onu koydu
Jean'in koluna el koyun-"Ben bir Fransız ordu subayıyım!"

"Bir casus!" Jean diye bağırdı ve kolunu serbest bıraktı.

"Bir casus, bana bir tane demeyi seçersen," dedi Chester, "ama yine de senin
Arkadaşım, çünkü duyularına geldiğine inanıyorum. "

"Biliyorum," diye bağırdı Jean, "beni kilitlemek istiyorsun!"

Hızlı bir şekilde geri adım attı, döndü, topuklarına aldı ve koştu.

Chester onun peşinde bir flaş gibiydi ve koşarken kendine mırıldandı:

"Harika Scott! Kaçmasına izin veremem.
empoze edildi ve şüphesiz diğerlerini uyaracak! "

Küçük Apache ayak filasıydı, ama yine de filo değil
Chester. Blok içinde delikanlı kaçak ve elini geçti
diğerini yaka ile kavradı.

"Şimdi," dedi sessizce, "Yapsın ya da olmasın benimle geleceksin. Demek istediğim zarar vermiyorsun ve dediğim gibi yaparsan iyi olacaksın. "

Ancak Jean ikna olmamıştı ve umutsuzluğuna devam etti
kendini kurtarmak için mücadele ediyor. Ama Chester onun için çok güçlüydü ve
Bazı zorluklarla, küçük adamı geri sürüklemeyi başardı
Hotel de ville ve içeride, her ikisinin de yarım olarak ele geçirildiği
Düzine Fransız asker.

"General Gallieni'yi hemen arayın," diye sordu Chester.

Komutan subay ona güldü.

"Ha! Ha! Ha!" Güldü. "Bakın generali kim görmek istiyor."

Mahkumları doğru sürüklemeye başlayan iki adamına işaret etti.
Chester'ın göz önünde bulundurulduğu gibi hücreleri bırakan açık bir kapı.

Chester tek bir hareketle kendini özgürce salladı ve
Fransız Kaptanı.

"Ben bir ordu subayıyım," dedi sessizce, "
General Gallieni'nin kendi önerisinde çalışın. Onu çağıracaksın
hemen."

Fransız subayı buna biraz şaşırdı, ama tam olarak
ikna edilmiş.

"Gerçeği konuştuğunu nasıl bileceğim?" diye sordu şüpheyle.

"Çünkü ben öyle diyorum," diye yanıtladı Chester sessizce ileri bir adım atarak.

Fransız subayı da bir adım attı.

"İnancım, generali bir ön amaç için arıyorsunuz"
Bir küçümseyerek ve Chester ne yapmak üzere olduğunu fark etmeden önce,
Memur elini kaldırdı ve onu yüzüne sağlam bir şekilde tokatladı.
"Onları al," diye emretti adamlarına.

Yüzündeki darbe Chester'ı harekete geçirdi.

Hızlı bir baharla, onu ele geçirecek askerlerden kaçındı ve
tek biriyle yere gönderdiği Fransız subayına sıçradı.
yumruğunun darbesi. Memur yavaşça ayağa kalktı ve
Revolver yaptığı gibi.

"Sen köpek!" Ağladı ve silahını kaldırdı.

Ama ateş etmedi, çünkü o anda doğrudan arkadan geldi
ona zil sesiyle komuta:

"O silahı bırak! Bunun anlamı nedir?"

General Gallieni kapıda durdu. Memur döndü ve selamladı.

"Bu köpekler," dedi, şimdi tutulan Chester ve Jean'i gösterdi.
Askerler, "bana hakaret etti. Seni görmelerine izin vermeyi reddettim ve bir
Onlardan beni vurdu. Sana suikast düzenlemeye geldiklerine inanıyorum. "

General geri adım attı, çünkü Chester'ı tanımamıştı.

"Bana suikast yapmak mı?" diye bağırdı.

"Sen yanılıyorsun, general," dedi Chester sessizce, "
Başkanın suikastını önleyecek bilgiler. "

"Teğmen Crawford!" General'i boşaldı. "Başkan olacak
Suikast, mi diyorsun? "

"Evet efendim."

"Ne zaman?"

"Yarın öğlen, saray adımlarında konuştuğunda."

"Ve belki de onu öldürmek için kim seçildiğini biliyor musun?"

"Evet efendim; yapıyorum," diye yanıtladı Chester sessizce. "Ben var efendim!"




Bölüm XXVI.

Arsa engellendi.


General Gallieni büyük bir sürprizle başladı.

"Suikastçı olacak mısın?" diye bağırdı.

"Evet efendim," diye yanıtladı delikanlı, "Kırmızı topu çizecek kadar şanslıydım
Apaches'ın denilmesinde efendim. "

Genel gelişmiş ve onu kolundan aldı.

"Benimle gel," dedi ve özel ofisine doğru yol açtı.

Chester Jean'in takip etmesi için hareket etti ve küçük adam bunu yaptı.
açıkça biraz korkusuz değil.

"Kim bu?" diye sordu General Gallieni, Jean'e işaret ederek.

Diyerek şöyle devam etti: "Başkanı vurmamam durumunda beni vuracak olan adam,"
dedi Chester neşeyle.

"Onu bir hücreye atmış olsak iyi olmasaydı mıydı?"

"Hayır, efendim. Başkanı vurmanın doğru olmadığını kabul ettik ve
Eminim ona ihtiyacımız olursa onun yardımına güvenebiliriz. Muhtemelen
değerli olmak. "

"Şey," dedi general, bir sandalyeye batıyor ve diğerlerini hareket ettiriyor
koltuklara, "Bana her şeyi anlat; ve bu arada arkadaşın nerede?"

"Duval'ı takip ediyor efendim."

"Güzel! Şimdi, hikayeyi alalım."

Chester, gerçekleri askeri vali önüne açıkça ortaya koydu ve
Mümkün olduğunca ve sonuçlandırdığı zaman General Gallieni atladı
ayaklarına.

"Hemen hareket etmeliyiz!" diye bağırdı ve telefonu ona doğru çekti. "Ama çok büyük acele ile değil, general," diye protesto etti Chester, aynı zamanda yükseliyor.
"Önce bir plana karar vermeliyiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu general.

"Neden," dedi Chester, "eğer Duval'ı yakalamayı umarsak-
yarın ve kimin cumhurbaşkanını kendisi vurması muhtemeldir-
Bunu yapmanın en iyi araçlarını anlayın. "

Diyerek şöyle devam etti: "Başkanın nişanlanmasını iptal ettireceğim."

"Bu," dedi Chester, "sadece suikastı geciktirebilir."

"Ne önerirsin?"

Chester cevap vermeden önce birkaç dakika sessiz kaldı:

"Başkan yarın adresini yapmazsa, hayatı muhtemelen
Ertesi gün veya sonraki gün denenecek. Eğer konuşursa Duval
Elimde olduğunuzdan eminim. Jean ve ben kalabalığın içinde olmalıyız, böylece Duval Mayıs
Bizi gör; Çünkü eğer orada değilsek, Duval ihanetten şüphelenebilir ve ateş edebilir
Başkanın kendisi.

"Bizi orada görmek, Duval kendisi hiçbir harekete geçmeyecek.
Başkanın konuşması ilerliyor, Duval beni ateşlememi bekliyor olacak. O
sürekli olarak başka bir anda yapacağımı düşünüyor olacak.

"Şimdi, bunun en iyi yol olduğunu söylemeliyim: Başkan onu kessin
Kısa konuşma, üç dakikaya söyle. Konuşmayı bıraktığı anda acele
Onunla kalabalık arasında ağır koruma ve hemen eğilmesini sağlayın
arkalarında. Arsa başarısız olduğunu fark eden Duval ateş edemeyebilir; Ancak,
Yapması durumunda, muhtemelen onu tespit edebileceğiz ve alabiliriz
kaçmadan önce. "

General Gallieni, bunun fizibilitesini göz önünde bulundurarak birkaç dakika geçirdi.
plan. Sonunda dedi ki:

"Duval'ı sadece görerek tanıyor olsaydık, tüm bunları onu ele geçirerek kaçınabiliriz
orada saraydan önce. "

"Sorun değiliz," diye yanıtladı Chester kuru.

General Gallieni Jean'e döndü.

"Duval'ı görerek biliyor musun?" diye sordu.

"Yüzünü hiç görmedim efendim," diye cevap verdi. "Hiç ortaya çıkmadı
Maskesi olmadan önümüzde. "

"Şey, o zaman," dedi General Gallieni, "en iyisini yapmalıyız
olabilmek. Şimdi, ikiniz bir sonraki odaya gidip biraz uyuyacaksınız. Alacağım
Başbakan ve konuyu kendisine ve cumhurbaşkanına açıklayın,
Hepimiz uygun olarak hareket edebiliriz. "

Chester generali selamladı ve ardından Jean,
Bitişik oda, general telefonla meşgul olmaya devam etti.

Chester Jean'e döndü ve onu yürekten arkaya alkışladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, cumhurbaşkanına suikast düzenlemeye çalışmaktan daha iyi değil mi?" O
sordu.

Jean ona gülümsedi.

"Öyle," dedi sessizce. "Ve bana sınıra güvenebilirsin."

"İyi!" diye bağırdı Chester. "Biliyordum."

Kendini küçük bir karyolaya attı ve yakında hızlı uyuyordu. Jean
Örneğini takip etti.

Gün ışığı büyük Fransız pencerelerinden odaya akıyordu
Chester kolundaki bir el tarafından uyandırıldığında. Delikanlı ayaklarının üzerindeydi
Anında ve yüzleşmiş General Gallieni. Hemen döndü ve
Hala çok uyuyan Jean'i uyandırdı.

"Her şey hazır," dedi General Gallieni. "Başkan ve
Başbakan plandan haberdar edildi ve bu
önerdiğiniz gibi. "

Chester saatini üretti ve ona baktı.

"Yarım Past On," dedi. General'e döndü. "Senin var mı
Hal'den kelime? "

"DSÖ?"

"Hal-Lieutenant Paine."

"HAYIR."

"Jove tarafından!" dedi Chester. "Umarım herhangi bir sorun yaşamamıştır."

Saat on bir geldi ve Hal'dan hala bir kelime yok.

11: 15'te Chester ve Jean, Hotel de Ville'den ayrıldı ve yoluna girdi
saraya doğru. Büyük bir kalabalık geldiklerinde zaten toplanmıştı,
Ve yollarını zorlamakta zorlandılar, böylece
Başkanın olduğu yere olabildiğince yaklaşabilir
Adresini teslim ederken durun.

Sert itme ve itme ve dirseklerinin kullanımı ile,
Ancak nihayet başarılı oldular ve yakınında bir duraklama geldi
İzleyicilerin ilk çizgisinde adımların ayağı. Ötesinde
belki de yüz askerin silahlı bir koruyucusu çizdi. Kimse yapamaz
Yaklaşın.

Chester döndü ve kalabalığı inceledi. Hal'in olabileceğini düşündü
Orada bir yer olabilir, ama yüzleri olduğu gibi tarayın, görebiliyordu
Onun chum işareti yok.

Kalabalık iyi huyluydu ve insanlar sallandı ve itti ve itti
Birbirlerine şaka yollu.

Chester, kalabalığı bir kez daha taradı ve figürünü belirlemeye çalışarak
Duval, Apache şefi. Birkaç kez adamı tanıdığını düşündü
tuhaf yapısı ile, ama her durumda yakında bakan bir tane daha buldu
Kalabalıkta aynı.

Jean ayrıca Chester'ın isteği üzerine, keskin gözlerini test etmişti; Ancak
Artık şanslı değildi. Ancak, her ikisi de bunu fark etti, bunun içinde bir yer
Kalabalık Duval'ın gözleri üzerlerinde bulundu.

Uzakta bir zilin hafif sesi geldi, bir saat
öğlen saatinin ilk vuruşu; Ve son vuruşla
Fransa Başkanı Saray'ın adımlarında ortaya çıktı.

Kalabalıktan büyük bir alkış yükseldi ve tamamen devam etti
beş dakika; cumhurbaşkanı da ilerledikçe aynı anda durmadı
En üst adımın çok kenarı ve sessizlik için bir el kaldırdı.

Sonra, yavaş yavaş, kargaşanın sesleri öldü ve Başkan Poincare
ağzını açtı ve konuşmaya başladı.

Bir, iki, üç dakika Başkan konuşurken, her şey hüküm sürdü
ölüm sessizliği; Sonra, aniden, üçüncü dakikanın sona ermesiyle,
Aniden geri adım attı, aynı anda uzun bir Fransız çizgisi
Askerler önünde yer aldı.

Kalabalığın kenarından, en yakın Chester ve Jean tarafında,
Durgunluk aniden bir otomatikin keskin çatlağı ile parçalandı ve
Fransa Başkanı önünde duran bir asker pistlerinde devrildi.
Bir diğeri onun yerine adım attı ve başkan güvende idi.

Ancak, tabancanın çatlakıyla büyük kalabalık vahşi oldu,
uluyan mafya. Çığlıklar, çığlıklar ve öfke çığlıkları havayı doldurdu ve
bekar adam kalabalık, uzun boylu bir adamın
Elinde sigara tabancası kaçmaya çalışıyordu.

Atışa hazırlanan Chester,
Anında, Jean ile ama arkasında bir adım. Kalabalığın içinde onlar
Yollarına savaşmaya zorlandılar, ama sonunda onun kenarına geldiler,
Sadece Duval'ı bulmak için, bunun için suikastçının olacağından eminlerdi
Çıkış yolunda savaşmış ve kaçmıştı.

Ancak, Apache şefi koşarken kalabalık onun peşinden koştu. Chester şimdi
okul günleri daha fazla filo olduğu için teşekkür etmek için
kalabalığın diğerlerinden daha ayak. Onları hızla geçti, koşarken
Duval'ın uçan figüründen sonra, şimdi onun en az 200 metre önünde
caddede.

Delikli, koşarken ve ateş ederken tabancasını kaldırdı. Ancak Duval durmadı.
Chester kaçırmıştı.

Hope paketi topuklarında ve Chester yavaş yavaş kapanarak
Aralarındaki boşluk, Duval kendini en üst düzeyde uyguladı. Aniden o
Durduğu dar bir sokağa dönüştü. Chester, daha yakın olan
diğerlerinden daha fazla, gevşetmeden sokağa fırladı
Hız ve bunu yaptığı gibi, Duval ona yüzüne ağır bir darbe vurdu
tabancasının poposu.

Hemen döndü ve tekrar ilerledi.

Chester, darbenin gücü tarafından bilinçsizce vurulmadı, ama o
Saçma ve yere düştü. Ancak bir anda kaldı ve
Kafasındaki çirkin bir yaradan kan akışı, kaçaktan sonra kesildi
bir kez daha.

Yavaş yavaş Duval ve takipçisi kalabalığın geri kalanını aştı.
Chester, Duval yuvarlandığı için pistten atılmayacak kadar yakındı
köşeden sonra köşe; Ve takipçisini sallamak için dene, duval
bunu yapamadı.

Bir sonraki köşede Duval küçük bir mağazaya ve diğerini dışarı attı
tarafı, bir grup erkeği yaparken üzüyor. Chester peşinden koştu.

Ama burada bir engelle karşılaştı. Duval Rose'un üzgün adam grubu
Ayaklarına, çok kızgın. İkinci bir adamın görüşünde değil, değil
Kovalamanın ciddiyetini fark ederek sıraya girdiler ve durdular
Lad'in İlerlemesi. Konuşma zamanı olmadığını fark eden Chester sağa ve sola çıktı ve
erkekler düştü. Ama geri kalanı kapandı ve Chester düştü. Ağır
Anahtar başının üstünde kaldırıldı ve üzerine düşecekti.

Ama yeni gelen bir kolu yakalayan kolu yakaladı. Chester yukarıya baktı. Hal'dı.




Bölüm XXVII.

Hal tehlikede.


Hal, büyük kazaya neyin neden olduğunu söyleyemedi,
evin mahzeninde pencerede tutuşunu serbest bıraktı
Duval'ı takip etmişti, uzaya girdi. Ayakları bir projeksiyon yaptı
bir tür ve kaza izledi.

Delikanlı bir yığın halinde yere çarptı. Kazanın olduğundan emin olmasına rağmen
Evdeki herkesi uyandırmış olmalı, mükemmel bir şekilde yatıyordu,
dinleme. Yukarıda ayak izlerinin seslerini duyabiliyordu ve doğrudan
Yukarıdan mahzen içine kapı olmaya karar verdiği kapı açıldı.

Duval'ın başı kapıda ortaya çıktı. Elinde bir
El feneri ve Hal onu açıkça ortaya çıkarabilir. İkinci bir yüz baktı
omzu ve Hal bunu Apache'nin
Onları dente suçlayan baş teğmen.

"Neydi?" diye sordu teğmen.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevap verdi.

O anda tüylü bir şekil sakince merdivenlerden yükseldi ve durdu
Duval'ın ayakları. Sağ pençesini yalamak için duran kara bir kediydi.
Duval eğildi ve onu inceledi. Sonra gülerek ortaya çıktı.

"_Mon dieu_!" diye bağırdı. "Bu kedi idi. Kavanozları üzmüş olmalı
jöle ve konserve. Bakın, onunla kaplı. "

"Jove tarafından! Bu şans," diye mırıldandı Hal kendine. "Kedi olmalıydı
Onları devirdiğimde aralarında uyumak. "

Hareket etmedi ve doğrudan iki adam ve kedi kayboldu ve
Kapı bir patlama ile kapalı.

Hal birkaç dakika bekledi ve sonra yavaşça ayağa kalktı. Duval iken
el fenerini tutmuştu, delikanlı çevresine almıştı ve şimdi
Merdiveni bildiği yere ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı. Onun
Uzanmış el raylara dokundu ve ayağı en düşük adımı buldu. O
sessizce yükseldi.

Düğme elinin altına döndü ve kapı bile geri döndü
gıcırtı. İçeride mükemmel bir siyahlık vardı.

Hal kapıyı yumuşak bir şekilde arkasında kapattı ve görünen bir şey boyunca çaldı
Uzun salon. Çok yavaş gitti ve sonunda uzanmış eli dokundu
bir engel. Dikkatli bir şekilde hissetti ve eli bir düğmeye dokundu.
Başka bir kapıydı.

Hal kulağını yere koydu ve dinledi. Ses yoktu
öte. Ortaya çıktı ve düğmeyi denedi. Kapı açıldı ve ışık
delikanlıların gözlerine parladı, neredeyse onu kör etti.

Belirsiz bir şekilde durakladı ve sonra suçlanmadı, içeri girdi ve
arkasındaki kapıyı kapattı. Gözleri bu zamana kadar ışığa alıştı,
Ve çabucak ona baktı. Bir yatak odasındaydı.

Seslerin sesi ötesindeki odadan geldi ve yaklaşıyor
ayak sesleri. Delikanlı bir gizlilik yeri için çabucak baktı ve
Kendini teklif eden en iyi yatak oldu. Bunun altında hızla daldı
ve sessizce.

Ve çok yakında yok. Duval ve teğmen, ardından kara kedi,
Odaya geldi ve oturdu. Hal sessizce nefes aldı.

"Şey," dedi Duval, "her şey düzeltildi. Para bize ödenecek
yarın gece. O zaman eğlenebileceğimiz Amerika için bir gemi alabiliriz
Bize getireceği lüksler. "

"Her şey bittiğinde memnun olacağım," dedi teğmen. "Bu gıdıklanıyor
işletme. Apaches'a girdiğiniz için şanslıydın. "

"Daha ziyade," diye çekti. "Boyum ve genel görünümüm birlikte
Eski şefin her zaman bir maske takmasıyla bize hizmet etmiş
Peki. Acaba Apaches'ın bize ne yapacağını biliyorlarsa
Gerçek şeflerini mi attınız? "

Teğmen yürekten güldü.

Duval, "Bunu öğrenecek olsaydı gülünç bir mesele olmazdı." Dedi.

"Belki de değil; hala komik," diye cevap verdi.

Kara kedi Duval'ın kucağına atladı ve okşadı ve konuştu
BT. Sonra hayvan ona pençeye başladı.

"Sorun ne, Kitty?" diye sordu Duval. Hayvan ağladı ve ona pençeye devam etti.

"Düşmek istiyor," dedi diğeri.

Duval, hemen yere atlayan kedi üzerindeki tutuşunu serbest bıraktı
ve Hal'in yattığı yere yattı. Delikanlı hayvanı gördü
Geliyor ve sessiz kalmayı düşünerek dostça bir ele ulaştı.

Ama kedi sırtı kıl edildi. Kuyruğu büyük oranlara dönüştü ve
hırpalanmış ve ona öfkeyle tükürdü.

"Kedi ile ilgili meselenin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Duval.

"Yatağın altında bir köpek bulmuş gibi geliyor," diye cevap verdi.

Tıslama ve hırıltı devam etti.

"Yanlış bir şey," dedi Duval. "Bir göz atabilir."

Dizlerine düştü ve Hal'in şimdi olduğu yere yatağın altına baktı
kendini çarpan kedinin saldırılarına karşı savunmak
Keskin pençeleriyle.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Duval'ın teğmen.

"Yatağın altındaki adam," diye yanıtladı Duval sessizce. "Silahından çık ve devam et
yatağın diğer tarafı. "

Teğmen Alacrity ile ve her biri onun içinde bir tabanca ile itaat etti
El, dikkatli bir şekilde yatağın altına baktı. Sonra Duval elini uzattı
Ve kediyi kuyruğundan ele geçirerek ileri sürükledi. Aynı zamanda o
Arandı:

"Oradan çık!"

Hal, onun olduğu gibi iki yangın arasında direnişin işe yaramayacağını gördü.

"Pekala," dedi.

Yavaşça ilerledi, ama ortaya çıkmadan önce iki tabancasını çizdi
cebinden ve onları yatağın altına düşürdü. Düşünceydi
Bunu fark edecek kadar, özgürlüğünü geri kazanmayı başarırsa, silahlar
Yatağın altında işe yarayacaktı.

Delikli, yavaşça ayağa kalktı ve iki suçluyla karşı karşıya kaldı.

Her ikisi de yüzünün gözünde şaşkınlıkla başladı. Onu tanıdılar
hemen.

"Choteau!" diye bağırdı Duval.

Teğmen de yüksek sesle bağırdı.

"Burada ne yapıyorsun?" Apache şefini sertçe istedi.

"Sadece nerede yaşadığını görmek istedim," diye yanıtladı Hal sessizce.

"Neden?"

"Şey, senin hakkında çok fazla konuşma oldu, beyefendi ve
Bütün bunlar, merakımı tatmin etmek istediğim. "

"Şey, merakın tatmin oldu. Şimdi ne var?"

"Hiçbir şey," dedi Hal kısaca.

"Sanırım biliyorsun," dedi Duval, "şimdi beni benden gördün
Maske Bu evi asla canlı bırakmayacaksın. "

"Sanırım bu senin fikriniz," dedi Hal.

"Doğru fikrim olduğunu göreceksin."

"Bize buraya gelmede gerçek nesnenizi söyleyin," dedi Duval'ın teğmen.

"Sana söyledim," diye yanıtladı Hal.

"Bu," dedi teğmen, "bir yalan. Çok saçma. Sanırım yapacağım
seni arayın. "

Duval Hal'i örtbas ederken bunu yapmaya devam etti. Çok fazla bir şey yoktu
Bulun-ama Hal'in keşfedeceğinden korktuğu ve hangisi
yatağın altındaki tabancalarla düşmesi gerektiğini fark etti.

Aramacısı buldu, çizdi ve bir ünlemle
Triumph, Duval'ın görmesi için tuttu.

General Gallieni'nin ona verdiği polis ıslıkıydı.

"Bu yüzden!" diye bağırdı. "Bir polis casusu, ha! Ben de öyle düşündüm."

Hal omuzlarını silkti.

"Şey, sende var," dedi. "Benimle ne yapacaksın?"

İki adam güldü.

"Sanırım ne yapacağımıza çok şaşırmayacaksın
Duval, kötü bir Leer ile yanıtladı.

"Nasıl?" diye sordu teğmen. "Su?"

"Doğru," diye şefinin cevabıydı. Hal'e döndü. "Bu ev"
açıklandı, "Seine nehrinin bankasında. Belki de var
arkada çarpışma mı? "

Hal başını olumsuz salladı.

"Eh, durum böyle. Mahzende dört kişilik düzgün bir küçük oda
Sağlam duvarlar-pencereler yok. Altta hafif bir çatlak var ve
Bu sayede, kendime aykırı bir şekilde, sularına izin verebilirim
nehir. Kapı sağlam ve kilitlendikten sonra alamazsınız
dışarı. Bunun bir polis casusu için uygun bir ölüm olduğuna inanıyorum. Ne yapıyor
sence?"

Hal yine omuzlarını silkti.

"Bir yol diğeri kadar iyi," dedi kısaca. Duval ona döndü
bir gülerek eşliğinde.

"Burada sahip olduğumuz oldukça cesur bir adam, ha?"

"Oldukça," diğerini geri döndürdü. "Ancak sanırım o zamanını değiştirecek
Su boynuna kalkar. "

"Doğru sensin," diye cevap verdi. "Ama ne diyorsun?
Önce bizimle? "

"İyi bir fikir!" teğmenini haykırdı.

Hal hızla düşünüyordu. Adamlar hala tabancalarını tuttu
elleri, ama artık onu kaplamadılar. Bundan yararlanmak
Gerçek, Hal aniden yatağın altına daldı ve iki otomatiği bir zamanlar
elinde daha fazlası.

Ama iki adam bir anda peşindeydi. O dönmeden önce ve
Duval diye bağırırken silahlarını taşımaya getirdi: Duval diye bağırdı:

"Oradan çık, yoksa senin içinden bir delik koyacağım."

Hal, iki düşmanını elden çıkarmayı umamayacağını fark etti, bu yüzden
İki tabancayı hızla kıyafetlerine iterek, bir kez daha ortaya çıktı
Ve ayağa kalktı.

"Sen nesin, devekuşu?" Duval'ı hafif bir gülümsemeyle istedi. "Düşünmek
Eğer kafanı gözden kaçırırsan güvende misin? "

Hal cevap vermedi, ancak ikisiyle çok daha rahat hissetti
Otomatikler güvenli bir şekilde yeniden düzenleniyor.

"Şey, mahkumlara onu tutmak için küçük bir ısırık verebiliriz,"
dedi Duval, bir sırıtma ile. "Ben kiler ne görürken onu koruyorsun
sunmak gerekir. Onu silahınla kaplı tut, çünkü o umutsuz ve Mayıs
atla. "

"Onu koruyacağım, tamam," diye cevap verdi.

"Güzel! Tabii ki, onu vurması yeterince kolay, ama ben olmayı tercih ederim
önce bir süre yüzer. "




Bölüm XXVIII.

Kavga ve kaç.


Duval birkaç dakika sonra sandviç ve sütle geri döndü.
Odanın bir tarafındaki bir masaya yerleştirin. Üç sandalye çizdi ve
diğer ikisini koltuklara yöneltti. Sonra tabancası masanın üzerine
Onun yanında kendini oturdu.

"Törende durma," dedi Hal. "Bu son yemeğiniz olacak
Yeryüzünde, böylece bundan en iyi şekilde yararlanabilirsiniz. İçeri gir. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Hal, korku belirtisi göstermedi.

Bir sandviç aldı ve görünen zevkle yemeye devam etti.

Işık şimdi odanın en ucundaki bir pencereden süzüldü. Duval
saatine baktı.

"Mon Dieu!" diye bağırdı. "Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu."

"Saat kaç?" Hal sakince sordu.

"Senin için bir fark yarattığı için göremiyorum," dedi Duval, bir kötülükle
Leer. "Hiçbir yere gitmiyorsun. Ancak sana söyleyeceğim. Şimdi
Sekizden sadece on dakika. "

Hal cevap vermedi ve sandviçini bitirmeye devam etti.

Sonunda, tüm yiyecekler kayboldu, Duval sandalyesini geri itti ve
biri Hal'a ve diğeri sunduğu üç puro üretti
Teğmen.

"Sigara içmiyorum," dedi Hal; "Aynı teşekkürler."

"Kendine uy," diye yanıtladı Duval. "Ancak, kendinizi de yapabilirsin
Purolarımızın tadını çıkarırken rahat. "

Diğeri gibi lüks bir şekilde şişirdi.

Hal ayrıca sandalyesine yaslandı. Bu kısıtlama altında sürtündü, ama
altında kaçmak için çaba sarf etmenin aptalca olacağını fark etti
İki esir silahının çok ağzı. Yine de almaya hazırdı
kendini sunması gereken ilk fırsatın avantajı.

Ama hiçbiri gelmedi.

Duval ve teğmen, purolarını atan, ortaya çıktı.
Birincisi, Hal'ın kafasına yakın tabancasının namlusunu alay ediyor,
Keskin bir şekilde dedi:

"Kalk, şimdi ve önümüzde yürü. Hile yok!"

Hal sipariş edildiği gibi yaptı ve Apache şefinin tabancası onu prodüksiyonla
Arkada, odadan ayrıldı. Bir komuta merdivenlerden aşağı indi
bodrum.

"Sağa dönün," diye talimat verdi Duval.

Hal itaat etti. Mahzenin en ucunda küçük bir odaya geldiler.
Duval, Hal'i içine attı ve teğmen gibi kendini takip etti.
İkincisi şimdi Hal'i kapalı tutarken, Duval duvarlara dokundu
tabancasının poposu.

"Mükemmel sağlam, görüyorsun," dedi Hal.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Hal.

Duval açık kapıya birkaç yankılanan darbeye çarptı.

"Ayrıca mükemmel bir şekilde sağlam," diye belirtti. "Şimdi bir silahın olsaydı
Muhtemelen kilidi üfleyebilir, ancak olmadığınız gibi,
yeterince güvenli. "

Yardımına döndü.

"Silahlı olmadığından emin misin?"

"Elbette. Onu dikkatlice aradım. "

"Pekala. O zaman onu tekrar aramaya gerek yok."

Revolver ile delikanlısı kapladı
küçük oda.

"Vedalaştı," dedi ve çabucak dışarı atlayarak kapıyı kapattı.

"Güzel," diye seslendi Hal, titremeden.

"Su yükselmeye başladığında," diye bağırdı Duval, kapıdan, "sen
Sinirinizden bazılarını kaybedebilir. Kalmak ve merhamet için ağladığını duymak istiyorum
Ama yapacak başka işlerim var. Ancak, buradaki arkadaşımda kalacak
ev ve seni üst katta duymazsa şaşırmazdım. "

Bu Hal cevap vermedi.

Şimdi dikkatini içinde olduğu odanın sınavına çevirdi
sınırlandı. Duvarlar her tarafta belki de yüksekliğe yükseldi
on beş feet. Kapı açılırken algıladığı bu, ama
İçeride küçük bir ışık akışı dışında mükemmel karanlıktı
yere ulaşamayan duvarların altından filtrelenen
bir inçten daha az.

Delikanlı duvarları elleriyle dikkatlice hissetti. Mükemmeldi
düz. Parmaklarını yere koydu. Kurudu.

Bazı anlar için sessiz kaldı ve sonra bir
Garip ses, yine parmaklarıyla yere dokundu. Onlar geldiler
Uzakta ıslak. Su yavaş yavaş odaya damlıyordu.

Oda çok küçüktü ve Hal uzun sürmeyeceğini fark etti
doldurmak için. Bu nedenle anında harekete karar verdi.

Duval, delikanlıyı kaderine bırakmadan önce, tabancalardan bahsettiğinde,
Hal, yeniden aranabileceğinden korkmuştu; Ama ne zaman
Duval ikinci bir aramanın gerekli olmadığını söylemişti, delikanlı nefes aldı
Daha kolay. Kilidi havaya uçurmak için referansı Hal'de kaybolmamıştı.
Ama delikanlı zaten bunu düşünmüştü.

"Şey," dedi kendi kendine, "ne kadar çabuk davranırsam daha iyi. Duval varsa
Evi bıraktı zaten başa çıkacak bir tane var. Kadar beklersem
Eminim gitti, muhtemelen boğulacağım. İşte gidiyor! "

Hızlı bir şekilde otomatik çiftini üretti ve elini çalıştırdı
Kapı, kilidi buldu. Bir otomatik namluyu sağa yerleştirdi
ona karşı ve diğer elinde tutarak, anında hazır
Karşı tarafta bir düşmanla karşılaşması durumunda kullanın.

Dar odada atış bir top patlaması gibi geliyordu ve
Gücü, delikanlıyı baştan ayağa salladı. Duman doldurdu küçük
diyafram, onu boğarak. Ağırlığını kapıya bastırdı. Yaptı
verim değil. Bir şeyler ters gitmişti.

Yine tabancasını kilide koydu ve hızla iki kez ateş etti,
Ve sonra ağırlığını kapıya fırlattı. Ondan önce yol verdi ve
delikanlı dumandan nemli ama daha taze havaya sendeledi
açık mahzen.

Orada, büyük hava nefeslerini soluyarak, sesi dinledi
düşmanlarının. Bir ses duyulmayacaktı. Delikanlı bunu düşündü
kendisi için.

"Çekimler muhtemelen içeride boğuldu" dedi. "Yapabileceklerinden şüpheliyim
çok uzak duyuldu. Şimdi dışarı çıkmak için! "

Girdiği mahzenin sonuna doğru yol aldı.
gece, ve sonunda küçük pencereye geldi. Sonra bir havalandırma verdi
dehşetin ünlemi.

"Büyük Scott!" Ağladı. "Buna ulaşamıyorum!"

Doğruydu. Pencere zeminin o kadar yüksekti ki yoktu
delikanlı bir parmak tutma kadar güvende olabilir. Baktı
Duracak bazı nesneler için, ama hiçbiri bulamadı.

"Eh, evden dışarı çıkmam gerekecek," dedi. "Orada
Bunun için yardım yok. "

Yavaş ve sessizce adımlara bir kez daha tırmandı ve sessizce
kapıyı açtı. Salonda ışık vardı ve çocuk çıkarabilir
hangi yöne gidecek. Alındığı odaya doğru döndü
mahkum ve yumuşak bir şekilde girdi.

Orada, yatakta uzanan, Apache şefinin teğmen vardı. Duval
Kendisi görülmemiştir.

Hal, tabanca hazır, odaya uçtu. Bir tabanca gördü
küçük masa ve kendine mırıldandı:

"Ona dikkatsiz. "

O anda yataktaki adam döndü ve yavaşça gözlerini açtı. A
Terör ağlaması ondan kaçtı, bakışları Hal'a dayanıyordu,
Mahzende yaşayan bir mezardaydı.

"Hayalet, git!" diye bağırdı.

Hal yüksek sesle güldü ve bu da hayalet bir kahkaha değildi. İçindeki adam
yatak oturdu.

"Oradan nasıl çıktın?" En çok gibiymiş gibi istedi
Dünyada önemli soru.

"Kilidi kapıyı havaya uçurdum," diye yanıtladı Hal sakin bir şekilde.

"Ama silahın? Silahın yoktu."

"Ah, evet, vardı," diye gülümsedi Hal. "Benden iki tane vardı ve onları aldım
henüz. Görmek?"

Her ikisini de rahmetli esirinin başına işaret etti.

"Şimdi," dedi sessizce, "kalk ve oradan çık."

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu adama alarmlı.

"Sizi General Gallieni'nin bakımına teslim edin."

Apache teğmen yavaş yavaş yatağın kenarına doğru hareket etti ve hal
silahlarını indirdi. Bu eylem neredeyse delikanlıların geri alındığını kanıtladı.

Yataktaki adamın elinde aniden ikinci bir tabanca parladı ve
Sert bir sesle ağladı:

"Eller yukarı!"

Kesinlikle şaşkınlıkla alınan Hal, itaat etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Masaların tekrar döndüğünü görüyorsun," dedi yataktaki adam
hoş. "Her zaman bir adamın birini tutabileceğini hatırlamalısınız.
Yastığı altında tabancalar. "

Hal crestfelflefled ve açıkça gösterdi. Ancak hala onu tuttu
Kendi silahları yükseltilmiş ellerinde ve serbest bırakacak hiçbir fikri yoktu.
Silahlar bundan kaçınabileceği bir yol varsa.

"Bu silahları masaya koy ve bu konuda hızlı ol,"
ve yataktan yere kaydı.

Hal yavaşça masaya doğru ilerledi ve tuttuğu tabancayı bıraktı
sağ elinde. Yataktaki adam ona doğru bir adım attı. Bu
delikanlı beklediği an ve anında davrandı.

Yavaş yavaş silahı aşağı indi ve sonra aniden Apache'nin
delikanlı eli tetiği bastırırken yüz.

Bir özledim imkansızdı. Hal, önemseyeceğine karar vermişti
Rakibi artık değil. Kendi hayatının bağlı olduğunu tam olarak fark etti
Üst elini alması ve gıcırtılı olmanın zamanı olmadığını.

Buna göre, fırsat kendini sunduğunda, Pointblank'ı kovdu
rakibinin yüzünde. İkincisi ellerini kaldırdı, tek bir
Yüksek sesle ağrı çığlığı ve bir yığın halinde yere geriye doğru devirdi.

Hal onun üzerine eğildi. "Ölü," dedi basitçe. "Şimdi bundan çıkmak için."

Evi terk etti ve otel DE'ye doğru tüm hızda yol aldı
Ville. Ama tuttuğunda bir blok gitmemişti, küçük bir mağazada
Geçiyordu, bir karışıklık sahnesi. Delikanlı durdu ve içeri baktı. Yaptı
Chester'ın figürü ve tehlikesini anında fark ederek öne doğru ilerledi.

Ezilecek yükseltilmiş bir kolu yakalamak için tam zamanında geldi
Chester'ın kafası ağır bir anahtarla.




Bölüm XXIX.

Duval'ın ölümü.


"Burada neler oluyor?" diye bağırdı Hal, keskin bir şekilde büküldüğü için
yükseltilmiş kol.

Anahtarı tutan adam, delikanlıların güçlü altında acı çekti
Parmaklar ve anahtarı düşürdü ve Hal'i öfkeyle açtı.

"Bu senin işin ne?" istedi.

"Bunu benim işim yaptım," dedi Hal. "O benim bir arkadaşım."

Diğerlerinin tehdit edici jestlerinden hoşlanmadı, eğildi ve
Chester'ın kafasını nazikçe kaldırdı. İkincisi kötü incinmedi ve o
Yakında ayağa kalktı.

"Nereye gitti?" Heyecanla ağladı.

"Kim nereye gitti?" diye sordu Hal.

"Duval-kovaladığım adam. Suikast yapmaya çalıştı
Başkan."

İki bayanı çevreleyenlerden bir sürpriz çığlığı yükseldi ve
istekli sorularla öne doğru bastırıldı. Artık düşmanlar değildi
iki çocuk. Başkanın hayatı hakkında bir girişimde bulunulduğuna dair
diğer sıkıntıları unutmalarına neden oldu.

"Bu şekilde gitti," dedi onlardan biri işaret ederek.

"Ondan sonra," diye bağırdı bir başkası ve kalabalık ileriye doğru ilerledi. Diğerleri
Chase vermiş olan çete bu zamana kadar geldi ve devam etti
kovalamaca. "Ondan sonra koşmanın bir faydası yok," dedi Hal, Chester'ın da olacağı gibi
arayışa devam etti.

"Ama onu almalıyız!"

"Onu bulabileceğime dair bir fikrim var," dedi Hal sessizce.

"Onun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım nereye sığınacağını biliyorum."

Hızla deneyimlerini Chester ile ilişkilendirdi.

"Hadi, o zaman," diye bağırdı ikincisi hevesle. "O almadan kaçalım
Geri döndüğünde, arkadaşını ölür ve evi terk eder. "

Çocuklar acele etti ve doğrudan eve doğru ilerleyerek geldi
Orada kalabalığın ilki ortaya çıkmadan önce.

Hal'in beklediği gibi, Duval, onu kaçtığına inanarak
Pursuers, dolambaçlı bir yoldan çıktı ve bir yan girişten evine girdi. İtibaren
Bir üst pencere, birkaç dakika sonra kalabalığın ilkini gördü. Onlar
Evde olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu ve yanından geçti. O görmedi
Caddenin karşısındaki iki bayanın formları.

"Sanırım bir süredir yeterince güvenliyim," dedi kendi kendine.

Teğmenini tahmin ettiği yatak odasına doğru yol aldı
uyuyordu. Odaya girdi, tek bir bakış attı ve
geri sendeledi.

Gözleri yardımcısının inert bedenine düşmüştü.

Hızlı bir şekilde ona eğildi ve nabzını hissetti.

"Ölü!" diye bağırdı.

Sessiz durdu, ani bir düşünceye çarptı. Hızla indi
mahzene adımlar ve Hal'in bırakıldığı odaya yaklaştı
öl. Kapı açıktı ve su içeriden damlattı.

Duval hiçbir kelime söylemedi ama hızla dönerek adımları attı. Bir kere
Daha fazla pencereden baktı ve gözlerinin üzerine ilk figürler
Dinlenmiş Hal ve Chester vardı.

Bu arada çocuklar deli kalabalığı durdurmuş ve kısaca açıklamış
Aramalarının nesnesinin evde olduğunu. Nişanlandılar
Duval ikinci kez pencereden baktığında bu meslek.

Apache Şefi kendisine korkunç bir şekilde gülümsedi. Otomatikini üretti ve
iki bayanı hedefledi. Parmağı tetikte sıkıldı.

"Çatırtı!"

Hal'ın şapkası kafasından sıçradı ve içgüdüsel olarak
Kalabalık örgü. Sonra, korkunç bir kükreme ile,
ev.

Ancak bir üst pencerede duran Duval, bir otomatik olarak boşaltıldı
uluyan mafya ve sonra başka.

Kalabalık geri çekildi.

Bütün bunlar devam ederken, Hal Chester'ı pencereye götürmüştü.
bodrum katına ve sessizce bayanlar kendilerini onun içinden indirdiler.
Sonra, mafya onsuz öfkelenirken,
Salon ve ikinci bir uçuş.

Orada, merdivenlerin başında durdular. Onlardan önce iki yaşındaydı
odalar ve Apache şefinin sahip olduğu kesin değildi
sığındı.

"Sağdaki olanı alıyorsun, Chester," diye fısıldadı Hal.

Chester başını salladı ve ilerlediler, Chester sağdaki kapıya doğru
ve soldaki olana doğru. Kapıları açtılar
aynı an.

Ama Duval salonda sesler duymuştu ve hızlı zekası tespit etmişti
Ruse. Bu nedenle, bayanlar kapıları açtığında, kimse yoktu
her iki odada da görülecek. Döndüler ve birbirlerine boş baktılar,
Ve yaptıkları gibi aralarında bir kurşun ıslık çaldı.

Duval, gizlendiği kapının arkasından adım atarak
üzerlerine ateş açtı.

"Aşağı!" Chester diye bağırdı ve yere düştü.

Hal davayı takip etti.

Her ikisi de silahlarını kaldırdı, ama Duval görünmüyordu, bu yüzden yapmadılar
ateş. Yavaş yavaş tekrar ayağa kalktılar ve odanın içine girdiler.
Şimdi Apache şefini biliyorlardı.

Hal önce gitti. Kapıyı temizlerken, Duval'ın kendisi tarafından karşılandı,
Revolver'ın poposu ile, delikanlıya ağır bir darbe indirdi
KAFA. Hal bir kütük gibi düştü.

Ancak Chester, Hal'ın topuklarında ve Duval yükselmeden önce
Silahı ateş etmek ya da delikanlı kafasına indirmek için Chester
onunla birlikte kaldı.

Apache şefinin altındaki iki koluyla Chester onları getirdi
Yukarı ve omzunun üzerinden uzanarak, Duval'ın çenesinin altına ellerini sıktı. Ama Duval güçlü bir adamdı ve bu tutmayı kolaylıkla kırdı,
Lad, rakibini boğmak için en üst düzey gücünü uyguladı.

Chester geri döndü, ancak Duval büyüdükçe başka bir kliniğe koştu
onun tabancası. Downing, Chester yumruğunu rakibinin çenesine sürdü,
ikincisi tetiğe bastırsa bile. Mermi zararsız bir şekilde ıslık çaldı
başının üstünde.

Sol kolunun hızlı, yukarı doğru bir vuruşuyla Chester, düşmanını gönderdi.
Revolver havada dönüyor. Bu silahtan mahrum kalan Duval aradı
delikanlıyı taşımak ve güçlendirmek için daha büyük gücünü getirmek.

Chester, güç olarak Duval ile eşleşmediğini fark etti ve
Bu açıdan eksik olanın çeviklikte telafi etmesi gerektiğini biliyordu
ve kurnaz.

Bu nedenle, rakibinin kavrayışından kaydı ve yan yana,
Duval'a sağ kulağın hemen üzerinde bir batma darbesi vurdu. Duval sendeledi
Sonra, sonra bir öfke çığlığı ile öne çıktı.

Apache şefi acele ihtiyacını fark etti, çünkü zaten
Aşağıdaki salondaki ağır ayak seslerinin sesini ayırt edin. Umdu, tarafından
Kendisini tekrar boğuşmuş olan Chester'dan kurtarmak
Bir an avantajı kazanabilir, bir sonraki odaya atlayabilir, geçebilir
salon ve kalabalık ona gelmeden önce arkadan iner.

Buna göre, kendini en üst düzeyine uyguladı ve Chester zemin verdi.
Sonra delikanlı aniden geriye doğru adım attı ve Duval başını aştı.
Dengesini kurtarmadan önce Chester, iyi bir başlangıç ​​yaparak,
futbolda yapmayacağı için kendini ileri fırlattı
tarla-ama bir mücadele değil-ve duval, tamamen iyileşemiyor
Kendisi, kendini odanın karşısına hızla itildiğini buldu.

Boşuna bir serbest kolu ile delikanlısı vurdu. Onun darbeleri
Kısa düştü. Chester, alçaltılmış kafalı, itmeye devam etti ve Duval
Bu itici gücü kontrol edemiyor.

Düz arkaya ve arkaya Apache şefi zorlandı. Sonra bacakları geldi
umutsuzluk içinde ağlamasına neden olan bir şeyle temas halinde. Bu
Bir şey alçak pencerenin kenarıydı ve Duval bir
Anında ölüm eşiğinde.

Ama ağlaması çok geç geldi ve Chester'ın iyice
Olduğu gibi uyandırılmış, kurbanını zaten serbest bırakırdı. Vardı
Duval'ın başı,
Pencere bölmesi ve Chester, işiterek, tutuşunu serbest bıraktı ve adım attı
hızlı bir şekilde geri.

Ve delikanlı çok erken geri adım atmadı. Başka bir ayak ileri ve o,
Ayrıca, pencereden sokağa fırlatırdı.

Duval en başta kafa çarparken çığlık atan bir çığlık vardı.
pencere ve aşağıdaki sokağa yuvarlandı. Önce kafa vurdu
Kafatasını ezerek sert kaldırım; Bir cam duş düşerken
onun hakkında uğraşıyor.

Hemen aşağıdaki kalabalık onun hakkında yükseldi, silahlarla çarptı
savunmasız bedeninde her türlü. Hatta bazıları zıpladı ve çiğnedi.

Şu anda, bir köşeden bir süvari birliği geldi,
Başkanın suikastçısının
köşeli-bu tür haberler için hızla seyahat ediyor-ve şimdi koştular
Duval'ın cesedi, bir an önce onu korumaya istekli olarak
onu öldürmek için gittim.

Growls ve bağıran tehditlerle kalabalık çekildi.

Üst katta Chester, Hal'in secde formuna eğildi ve nazikçe kaldırıldı
Chum'un kafası dizine. Yavaş yavaş delikanlı gözlerini açtı.

"Nasıl hissediyorsun yaşlı adam?" diye sordu Chester.

Hal elini başının üzerinden geçti.

"Biraz baş döndürücü," diye yanıtladı, "ama Duval nerede?"

"Ölü, sanırım," dedi Chester, "onu pencereden dışarı çıkardım
başı. "

"Güzel! Çok incindim mi?"

"Hayır; darbe cildi bile kırmadı, ama güzel bir
Kafanda büyük bir yumru. "

"Tamam, o zaman. Bana yardım et."

Chester destekleyici bir kol ödünç verdi ve Hal ayağa kalktı, burada
Birkaç saniye baş döndürücü bir şekilde sallandı. Sonra baş dönmesi geçti ve o
Chester ile kapıya doğru yürüdü. Tıpkı odayı terk etmek üzereyken, bir
yeni gelen girecek. Yeni gelen General Gallieni idi ve ilerledi
uzanmış ellerle.

"Siz bayanlar değerinizi kanıtladınız" dedi, her birini sıcak bir şekilde ele geçirerek
el. "Ve şimdi, bizi Apache'nin denesine götürürsen
komplocular, işiniz bitecek. "

"Tamam, general, bizi takip et," dedi Chester.

Alt katta öne geçti.




Bölüm XXX.

Patikanın sonu.


Hal, hala biraz baş döndürücü, arkadaşının topuklarını kapattı,
Ve arkasında General Gallieni geldi. Sokakta, bir komuta
General, bayanlar durdu ve askeri vali bir
Bir süvari takımını çağırmak için yardımcı.

"Bunu da yapabiliriz," diye belirtti bayanlara.

On dakika sonra kadro ortaya çıktı ve general,
Ayakta duran at kendini kafasına yerleştirdi. O zaman o
iki askerden önce tırmanmak için bayanları hareket ettirdi ve
Den'e giden yol.

Bu bayanlar yaptı ve yakında ekip,
sokaklar.

Rendezvous Hal'den bir miktar mesafe denilen ve hafifçe atladı
yere. Chester ve General Gallieni de söktüler.

"Arkadaşımın ve ben önce gitmemizin iyi bir fikir olacağına inanıyorum" dedi
Genel olarak. "Hala Apache Tog'larımızdayız. Adamlarınızdan biri yapabilir
Yolu gösterebilmek için bizimle gelin. Sonra geri dönebilir
Ve seni getir. Bu arada kapının açık bırakıldığını görebiliriz. "

General Gallieni bu plana ve Hal, Chester ve bir asker
ileriye gitti.

Hal, küçük çerçeve evini aynı anda tanıdı, ama tıpkı olduğu gibi
caddenin karşısında yumuşak bir şekilde çalınan bir figüre girmek üzere ve
Chester kolun yanında.

Jean'di.

"Geçiş yolunda kapıyı açamayacaksın" dedi.
düşük ton.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester. "Burada nasılsın?"

"Bir baskın olmasını bekliyordum," diye cevap verdi "ve geldim
Sana yardım et. Önceden almama izin versan iyi olur. "

"Tamam," dedi Chester ve Hal için durumu açıkladı.

Jean şimdi liderlik yaptı ve eve girdiler. Bir kez daha
Karanlık geçitten geçti ve Jean karanlıkta kapıyı açtı ve
ötesindeki odaya yol açtı. Burada Hal askerin için hareket etti
Geri dönün ve diğerlerini getirin-kapı açık bırakılmıştı-ve asker
acele etti.

Hal odaya yaklaştı ve kapıya keskin bir şekilde çaldı-üç ışık
Musluklar, ardından bir yüksek sesle. Kulaklarına bir ses geldi
Kazınma sandalyesi, kapı üzülmemiş ve bilgisizdi ve Georges baktı
başından sonuna kadar. Geçiş yolundaki üç figürü tanıdı ve attı
Kapı geniş.

"Başarılı?" Üçüne girerken hevesle sordu.

"Evet," dedi Chester kısaca.

"_Bien_!"

Odadaki diğerleri, belki elli olan, ayrıca kalabalık
etrafta ve arkaya Chester ve Jean'i okşadı,
Tebrikler.

Üçü, Chester'ın Georges'e yanıt olarak Masaya oturdu.
istek, sözde suikastın bir hesabını başlattı.

"Sanırım şef yakında burada olacak," dedi.

"Ve sonra," dedi Georges ellerini ovuşturarak, "Altımızı alacağız.
Kalabalıktaki şefi gördün mü? "

"Evet; oradaydı, tamam," dedi Chester.

Şimdi Chester'ın kulaklarına gizli ayak izlerinin sesi geldi
Georges'in engellediği ve cıvatalandığı kapının ötesinde geçit
Hemen girmişlerdi. Delikli bir şekilde ayaklarının üstüne çıktı ve
yavaşça kapıya doğru yürüdü.

Hal ve Jean de ayak seslerinin sesini duymuşlardı ve şimdi değişiyorlar
kendileri Chester'ın her iki tarafında.

Aniden üçünün tabancaları parladı ve kalabalığın kalabalığını kapladı
Apaches, Chester'ın sesi sert bir şekilde ortaya çıkarken:

"Ellerini at, hepinizi!"

Tamamen şaşkınlıkla alınan Apaches itaat etti. Silahlarını düşürmeden Chester Jean'e çağırdı:

"Kapıyı aç!"

Jean itaat etmek için fırladı ve yaptığı gibi Apaches,
hapsedildi, öfke çığlıkları ile iki bayana doğru fırladı. Tam
Geldikleri dört otomatının muzzles yüzü.

"Dur, ya da ateş ediyoruz!" diye bağırdı Chester.

Jean kapı ile endişeyle mücadele ediyordu.

Apaches, delikanlı ağlamasına dikkat etmedi.

"Çatlak! Çat! Çat! Çat!"

Her iki bayanın otomatikleri de dört kez hızlı bir şekilde konuştu ve
Birçok adam yere düştü. Bir an için Apaches geri döndü. Bunda
Jean kapıyı genişletti ve tabancasını alarak koştu
İki bayanın tarafı, kapıdan geçerken
Bir diğeri, Fransız süvarilerinin kadrosu.

Apaches'tan bazıları şimdi revolver üretti ve çılgınca ateş etti
Yaklaşan askerler ve bunlar, tüfeklerini dengeleyen
ateş.

Hemen den bir kargaşa sahnesi haline geldi. Yaralı adamlar çığlık attı ve
Diğerleri şiddetli çığlıklarla öfkelerine havalandırdı. Tabanca ve tüfek
her tarafta parladı.

Hal ve Chester, hemen ateş etmeye başlamıştı,
dizler ve böylece, hala apaçlara kurşun döktükçe,
İkincisi başlarının üzerinden geçti. Ancak Jean o kadar şanslı değildi.

Bir yerde ihanet olması gerektiğini fark eden Georges
Doğal olarak Jean'in bundan sorumlu olduğu sonucuna varın ve
küçük adamı kendi işareti olarak seçmişti. Dikkat Yok
Onunla ilgili öfkelenen kavgaya, dikkatli bir amaç aldı ve kovdu.

Jean tek bir ağladı, ellerini kaldırdı ve Hal arasında kare düştü
Ve Chester.

Ancak kavganın bir sonucu olabilir. İki ila bire daha fazla
Apaches kaybedilen bir mücadeleyle savaşıyordu. Numaralarının yarısı öldü
Zemin ve diğerleri ciddi yaralar emziriyordu. Aniden
başlamıştı, dövüş sona erdi ve Apaches hala ayakları üzerinde
ellerini havada kaldırdı.

Hemen askerler onlara ilerledi ve onları mahkum yaptı. Her biri
güvenli bir şekilde bağlıydı ve kapıdan çıkarıldı.

Chester ve Hal yaralanmadı. Birincisi şimdi vücudun üzerine eğildi
gördüğü Jean'in hala bir yaşam kıvılcımı vardı. Kaldırdı
Küçük adamın kafası nazikçe ve öyle olduğu gibi Jean ona baktı
ve konuştu:

"Şey, beni yakaladılar," dedi sessizce. "Yapacaklarını düşündüm."

"Bir iki gün içinde iyi olacaksın, Jean," dedi Chester.

"Beni kandıramazsın," diye cevap verdi. "Ne zaman bittiğimi biliyorum. Ama ben
Buna sevindim, zamanım gelmeden önce beni sağa koyabildin
yol. Böylece ölmek daha iyidir. "

Chester cevap vermedi. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

Jean ona baktı ve gülümsedi, sonra elini uzattı ve sıktı
Chester.

"Her şey yolunda," dedi delikanlı eline basarak; "Ama sana vereyim
bir uyarı. Bu apaçların hiçbirinin gerçeklerinizi bilmesine izin vermeyin
kimlik. Kolları uzun ve asla affetmezler. Veda. "

Delikanlının elini bastırdı, tek bir ürperti verdi ve kavraması rahatladı.
Chester ayağa kalktı ve Hal'e döndü.

"Öldü," dedi sessizce.

Jean'in cesedini diğerleriyle bertaraf etmek için bırakarak,
Dışarıda, General Gallieni'nin durduğu yere. İkincisi selamladı
onları bir gülümsemeyle.

"Şey, bitirdik," dedi neşeyle "ve sana teşekkürler
iki çocuk. Şimdi General Joffre'nin neden size bu kadar güven duyduğunu görebiliyorum. "

Kadınlar bu iltifatta zevkle kızardı, ama hiçbiri cevap vermedi.
Sadece eğildiler.

"Şimdi," dedi General Gallieni, "benimle geleceksin."

"Nereye, efendim?" diye sordu Chester.

"Boş ver," diye gülüyor. "Bu atlardan ikisini monte ve
beni takip et."

Başka sorular olmadan, bayanlar itaat etti ve yarım saat sonra
binmek, kendilerini saraydan önce buldu
Fransa Cumhurbaşkanı'nın hayatı engellenmişti. General Gallieni söktü ve bayanları onu takip etmek için harekete geçirdi,
Yaptılar, adımları attılar ve sarayın kendisine girdiler. Burada genel
Gallieni bir görevliye adını verdi. İkincisi kayboldu, ama
Birkaç dakika sonra geri döndü ve eğildi.

General Gallieni, ardından Hal ve Chester izledi.
yan oda. Sivil kıyafetlerde, sakallı ve yanıp sönen bir adam var,
onlarla tanışmak için gelişti.

"Sana sunmama izin ver efendim," dedi General Gallieni,
Fursu, "Teğmenler Paine ve Crawford, Efendim."

Her iki bayan da eğildi, onlara doğru ilerleyen adam için
Uzanmış el, Fransa başkanı Raymond Poincare'di.

"Sana büyük borçluyum çocuklar," dedi Başkan, "yardım için
beni işledim; Ama hala sahip olduğunuz hizmet için daha borçluyum
Fransa işledi. "

İki bayanla uzun süre konuştu ve sonunda onlara
tartışmak için önemi olduğu için geri çekilebilirler
General Gallieni.

"Şey," dedi Hal, Chester'a tekrar dışarıdayken, "ne
Şimdi yapalım mı? "

Chester'ın cevabıydı "Sanırım annelerimizi de avlayabiliriz."

Buna göre döndüler ve otel yönünde acele ettiler,
Bir önceki akşam, John Amca'yı geride bırakmışlardı.

John Amca otelin girişinin hemen içinde duruyordu. O baktı
Girdikleri gibi bayanlarda, ama hala apache'lerinde oldukları için
Togs ve düzensiz ve kirliydi, onları tanımıyordu. Chester
ona yaklaştı ve gıcırdayan bir sesle şunları söyledi:

"Zavallı bir yetim delikanlısı küçük bir para verecek misiniz, efendim?"

John Amca'nın eli, cömert, hemen cebine girdi,
Ve çocuğun eline bir frank koydu.

O anda otel yetkililerinden biri, iki kirli bayanı algılayan,
ve onları sokak kestaneleri için yanlış yapmak, yaklaştı.

"Bu küçük dilenciler seni rahatsız ediyor muydu, efendim?" John Amca'ya dedi.
"Onları sokağa tekmeleyeceğim."

"Ah, onları yalnız bırak," dedi John Amca, ama resmi, mırıldanıyor
otelin kurallarına aykırı, bir hamal çağırdı ve onu emretti
Çocukları dışarı atın.

"Bizi dışarı atmalarına izin verecek misin, John Amca?" diye sordu Chester,
İngilizce.

John Amca hızla döndü ve doğrudan ona doğru yürüdü. He Stooping
Arayarak yüzüne baktı ve sonra Hal'e döndü. Bir
Ünlem Porter'ı bir kenara bıraktı ve her bir delikanlı kolun yanından kavradı.

"Sen genç raskallar!" dedi. "Endişelendiğini bilmiyor musun
Anneler neredeyse ölümüne. Şimdi benimle geleceksin. "

Onları asansöre götürdü ve yakında iki çocuk bir kez daha içeri girdi
annelerinin kolları.

"Şey," dedi John Amca, selamlar bittiğinde, "Seni sanmıyorum
bizden tekrar uzaklaşacak. Bir kerede Amerika için yelken açacağız. "

"Korkarım," dedi Chester yavaş yavaş, "gidemeyeceğimiz."

"Gitemiyor musun? Peki neden olmasın, efendim?"

"Çünkü," diye yanıtladı Chester, "diye inanıyorum Hal ve ben geri döneceğim
hemen öne ve General Fransızca ve onun kahramanına katılın
İngiliz birlikleri. "

Hem Bayan Paine hem de Bayan Crawford, Alarm ve John Amca'da bağırdı
Hal dediğinde iki bayana hayal kırıklığı ile baktı:

"Chester haklı."

Ancak John Amca diplomat olmasa bile hiçbir şey değildi.

"Şimdi tartışmayacağız," dedi elinin dalgası ile. "Yarın
Konuyu konuşacağız. "

Bu tüm ilgili.

"Ve bu karara varıldı," diye devam etti John Amca, "
Akşam yemeğine git! "

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Boy Mütte
tarafından Clair Wallace Hayes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES IN THE TRENCHES ***

***** This file should be named 12571.txt or 12571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/7/12571/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


