*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strange True Stories of Louisiana (Louisiana'nın Garip Gerçek Hikayeleri)
Yazar: George Washington Cable
Yayın Tarihi: June 10, 2004  [eBook #12577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Strange True Stories of Louisiana, by George
Washington Cable


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Strange True Stories of Louisiana

Author: George Washington Cable

Release Date: June 10, 2004  [eBook #12577]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE TRUE STORIES OF

*** START OF TURKISH PART ***
LOUISIANA***

Suzanne Shell, Sjaani ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12577-h.htm veya 12577-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/5/7/12577/12577-h/12577-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/5/7/12577/12577-h.zip)

LOUISIANA'NIN TUHAF GERÇEK HİKAYELERİ

GEORGE W. CABLE'DAN

"THE GRANDISSIMES", "BONAVENTURE", VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

1890

[Resim: "TONTON."
(Şu anda Mme. Veuve Alcibiade De
Blanc'ın elinde bulunan bir portreden.)]

DOSTUM JAMES BIRNEY GUTHRIE'YE

İÇERİK

SAYFA
ONLARI NASIL ELDE ETTİĞİM 1
BEYAZ SAÇLI GENÇ TEYZE 23
FRANCOISE VE SUZANNE'IN MACERALARI.
I. İki Kız Kardeş 34
II. Seferi Düzenlemek 37
III. Biniş 43
IV. Alix Carpentier 51
V. Bayou Plaquemine'den Aşağı.--Vahşi Doğayla Mücadele 55
VI. İki Kez Evlenen Kontes 61
VII. Bolero Dansında Garip Partnerler 65
VIII. Kötü Bir Yerde Kötü Bir Fırtına 69
IX. Maggie ve Hırsızlar 73
X. Alix Geçmişi Bir Kenara Atıyor 80
XI. Alix Peri Oynuyor.--Ayrılık Gözyaşları. 84
XII. Küçük Paris 90
XIII. Kontes Madelaine 94
XIV. "Zavallı Küçük Alix!" 99
XV. Şapkanın Keşfi 104
XVI. Balo 108
XVII. Piknik ve Veda 116

ALIX DE MORAINVILLE 121

BEYAZ KÖLE SALOME MUELLER.
I. Salome ve Akrabaları 145
II. Demirde Altı Ay 148
III. Denizde Kıtlık 150
IV. Esaret Altına Satılmak 155
V. Kayıp Yetimler 159
VI. Christian Roselius 162
VII. Miller Belmonti'ye Karşı 163
VIII. Duruşma 169
IX. Kanıt 173
X. Taçlandırıcı Kanıt 178
XI. Karar 180
XII. Yüksek Mahkeme Önünde 185

ROYAL STREET'TEKİ "PERİLİ EV".
I. Şu Anki Durumu 192
II. Madame Lalaurie 200
III. Korkunç Bir Vahiy 204
IV. Hanımın Kaçışı 212
V. Yeni Bir Kullanım 219
VI. Tahliyeler 223

ATTALIE BROUILLARD.
I. Mobilyalı Odalar 233
II. John Bull 236
III. Ducour'un Düşünceleri 239
IV. Vekalet 243
V. Nuncupative Vasiyeti 248
VI. Erkekler Yasalarından Daha İyi Olabilir 257

GÜNEYDE BİR BİRLİKTE BİR KADININ SAVAŞ GÜNLÜĞÜ 261
I. Ayrılık 262
II. Gönüllüler.--Fort Sumter 266
III. Sıkıntı 269
IV. Kuşatılmış Bir Şehir 274
V. Evli 279
VI. Arkansas'ta nasıldı 281
VII. Yiyecek ve Giyecek Mücadelesi 285
VIII. Boğulmak ve açlıktan ölmek 289
IX. Evsiz ve Barınaksız 296
X. Steele's Bayou'daki Korkular ve Tehlikeler 302
XI. Mississippi'de Vahşi Zamanlar 308
XII. Vicksburg 320
XIII. Kuşatma Hazırlıkları 326
XIV. Kuşatmanın kendisi 334
XV. Cebelitarık düşüyor 343

RESİMLER LİSTESİ.

Orijinallerin fotoğraflarından, Bay George W. Cable'ın elinde.

"Tonton" Ön Sayfa
Bazı Elyazmaları 1
Francois'nın İlk Sayfasından Bir Kısım 34
İlk Sayfasından Bir Kısım, "Alix Elyazması" 121
Mahkeme Belgeleri 168
"Perili Ev"in Girişi 194
Vicksburg Kuşatmasında Duvar Kağıdına Basılmış 339
Yarg. Thomas L. Snead'den Bir Mektubun Faks-Benzeri 349

[İllüstrasyon: BAZI EL YAZMALARI
Miller vs. Belmonti'deki mahkeme belgeleri. Suzanne'den Mektup. "Alix Elyazması."
Louisa Cheval'ın mektubu. Francois'nın Sayfaları. Savaş Günlüğü (altta).]

LOUISIANA'NIN TUHAF GERÇEK HİKAYELERİ.

BUNLARI NASIL ELDE ETTİĞİM.

1882-89.

Gerçek hikayeler genellikle iyi sanat eserleri değildir. Gerçek erkek ve kadınların ilişkileri ve deneyimleri nadiren sanatsal bir bütün oluşturacak kadar simetrik bir düzende ilerler. Taş ocağındaki taşa veya ham mücevherlere verdiğimiz muameleyi görene kadar, nadiren sanatın devreye girmesiyle ortaya çıkan o değerler uyumu ve parlak ilgi birliğiyle gruplaşırlar - doğayı aşmak için değil, doğanın kendisini aşmasını sağlamak için.

Yine de iyi hikayelerin düşündüğümden daha sık gerçekleştiğine inanmayı öğrendim. Son birkaç yıl içinde, bir kaza sonucu elime bu doğal kristallerden birkaçı düştü, cazibeleri hiçbir ikisinde aynı olmasa da, her birinde ve hepsinde en azından kurgu yazarının tüm müdahalelerini uyarmaya yetecek kadar var. Dahası, mutlu bir şekilde, birbirlerine zorunlu olmadan, yine de tutarlı bir sıraya sahipler ve bir haftanın günleri gibi birbirlerini takip ediyorlar. Onlar yalnızca keşif hakkımla benim. Davanın çeşitli gerekliliklerinden bazen hikaye anlatıcısı oluyorum ve bazen de okuyucunun ilgisine göre kısaltmak zorunda kalıyorum;
ama hiçbir gerçek eklemiyorum ve hiçbir değeri azaltmıyorum. Burada itiraf edilmemiş
"restorasyonlar" yok, bir tane bile. Zaman, mekan, koşullar, her temel özellikte, onları aldığım gibi veriyorum - gerçekten yaşanmış,
tamamen kısmen, bazıları tamamen, Louisiana'da yaşanmış garip hikayeler.

1883 baharında, bir gece Connecticut, New Haven'da arkadaşım Dr. Francis Bacon'ın konuğu olduğumda ve sohbet akşamın sonunda harika ve romantik gerçek olaylara döndüğünde, şöyle dedi:

"New Orleans'lısın; Salome Mueller'ı hiç duymadın mı?"

"Hayır."

Bunun üzerine hikayeyi anlattı ve birkaç hafta sonra beni postayla, döndüğüm New Orleans'taki evime gönderdi, cömertçe hazırladığı, "The Law Reporter"da kırk yıl önce basılmış olan olayın kısa bir özetinin bir kopyasını -vaka yerine trajedi demek doğru olurdu-. Bu kopya şimdi önümde duruyor, "Louisiana Eyaleti Yüksek Mahkemesi, yakın zamanda bir yargı mahkemesinin bilgisine giren en ilginç davalardan birini soruşturmak ve karara bağlamak üzere çağrıldı." Bu olay, hala sahnede yaşayan insanların hafızasında kamuoyunda heyecana neden olmuştu, New Orleans'ın yerlisi ve tarihinin öğrencisi olan ben, ilk kez evden yaklaşık iki bin mil uzakta rastladım. Bunu birbiri ardına New Orleans'taki bir dizi avukata anlattım.
Hiçbiri bundan bahsedildiğini hatırlamıyordu. Davayla ilgili her bir yargıç ve baro üyesini canlı bir şekilde hatırlayan eski bir eyalet başyargıcına başvurdum; ancak davayı
hiç hatırlamıyordu. Mahkemenin davanın tüm esaslarının dayandığı kanıt için çağırdığı tıp uzmanlarından biri hâlâ hayattaydı - seçkin Creole doktoru Dr. Armand Mercier. Hikayeyi anlatana kadar konuyu hatırlayamadı ve o zaman da ancak çok belirsiz bir şekilde anlattı. Ancak eski başyargıç arkadaşım nazikçe raflarından indirip yüksek mahkeme kararlarının doğru cildini tozdan arındırdığında, kısa ve soğuk kayıt No. 5623 vardı. Belediye binasının çatısı altındaki eski gazete dosyalarına gittim ve 1818 ve 1844 tarihleri ​​altında, aradığım garip gerçeklere dair, ciddi bir isyanın muhtemelen hiç bahsedilmediği ve yazı işleri odalarının yakınında tehlikeli bir şekilde meydana gelen bir vapur patlamasının on satırlık renksiz bir ifadeyle kaydedileceği o günlerde bulmayı umduğum türden geçici göndermeler bulmanın zevkini yaşadım. Mahkemeye gittim ve iki günlük arama boyunca birkaç yanlış izi takip edip bıraktıktan sonra, arayışımın amacını içeren kayıt defterlerinin kaybolduğunu, eğer doğru hatırlıyorsam 1870'te açıklanamayacak şekilde ortadan kaybolduğunu gördüm. Geriye tek bir şans kalmıştı: orijinal belgeleri bulmak. Akıllı bir beyefendiyi, onları bulana kadar araması için günde şu kadar ücretle işe aldım. Eski İspanyol mahkeme binalarından birinin tozlu çatı katında, Jackson Meydanı'na bakan Cabildo'da, on gün boyunca karıştırdı, ara sıra bir istenen belgeyi, ara sıra bir başkasını buldu, ta ki bir tanesi hariç hepsini toplayana kadar. Birkaçını, sanki bir çöp yığınıymış gibi, zeminin ortasında yatan büyük bir kağıt yığınından çıkardı; ama bunu hiç bulamadı. Yine de memnundum. Bu beyefendinin azmi ve hukuk mesleğindeki bir arkadaşımın müdahalesi ve mahkemenin nezaketi sayesinde, zavallı kayıp ve bulunmuş Salome Mueller'in tüm unutulmuş hikayesini elimde tuttum. "New Orleans Picayune" muhabir kadrosunun nezaketi sayesinde Salome'nin hayatta kalan üç akrabası ve arkadaşıyla nasıl bulup konuştuğumu anlatmaya
devam
etmeyeceğim .

Ben hala bu şeyleri ararken, "New Orleans Times-Democrat" editörü bana kalın bir el yazması verdi ve incelememi ve
değerleri hakkında yorum yapmamı istedi. Tamamen Fransızca, küçük, sıkışık, kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı. Mümkün olduğunda, bana geçici
gazete yayıncılığı amaçları için uygun görünmediğini, ancak
eğer reddederse muhtemelen kendim satın alacağımı söyledim. Bana zaten
incelediğini ve reddetmeye karar verdiğini ve sadece
benim, onun değil, onu kullanıp kullanamayacağımı öğrenmek için okumam istendiğini söyledi.

Bir avukata götürdüm ve kendisinden, belirli katı
koşullar altında, tüm haklarıyla birlikte benim için almasını istedim.

"Bu ne?"

"Bu, gezginlerden biri olan, on yedi yaşında güzel bir Creole kızının, 1795'te New Orleans'tan Louisiana'nın vahşi doğasında yaptığı macera dolu yolculuğun, artık iki günden daha kısa sürede tamamlanabilen bir turun altı haftada tamamlandığı dakikalarca süren bir anlatımı."

Ama bu başkası tarafından yazılmış; bakın, şöyle diyor

[El yazısı: Voyage de ma grand'mere]

"Evet," diye karşılık verdim, "bir kopya olduğu iddia ediliyor. Küçük büyükannenin 1822'de yazılmış orijinal el yazmasına sahip olmalıyız; ya o ya da hiç. "

Böylece nazik ve zarif yaşlı bir Creole hanımla bir yazışma başladı.
Daha sonra tanışma şerefine eriştim ve şimdi saygıdeğer arkadaşlarım arasında sayıyorum.
Büyükannenin torunu. Annesine, kız kardeşlerine, erkek kardeşlerine, arkadaşlarına, kocasına, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına yirmi yedi yıllık ilerleyen hayatı boyunca sayısız kez sözlü olarak anlattıktan sonra sonunda oturdu ve küçük torunları için sıkça anlatılan hikayeyi yazdı. Bunlardan biri, onun edebi içgüdüsünü miras alarak
ve kendisi de yaşlı bir büyükanne olarak, el yazmasını bazı eski aile kağıtları arasında
buldu ve değerini anladı. İlk mektuplaşmalar, "New Orleans Bee"nin ("L'Abeille") el yazmasını Fransızca olarak yayınlama hakkını satın aldığını ortaya koydu; ancak editörleri, onun için daha karlı başka bir düzenlemenin yaklaştığına dair uygun güvenceye sahip oldukları anda, şövalyece satın aldıkları her şeyi, sadece tazmin edildi.

Altmış yıl önce yazılmış olan orijinal el yazmasının teslimini gerektiren koşul o kadar kolay karşılanmadı. Önce
yazımının iğrenç, yazısının kötü ve zamanla soluk olduğu ve sayfaların yırtık ve sökük olduğu güvencesi geldi. Daha sonra, büyükannenin yaşlı ve hasta annesinin
el yazmasına sahip olduğu ve bir süre önce onu, kutsal emanetleri seven kızının
el yazmış olduğu özel çekmeceye geri koymaya zorladığı ifşa edildi. Daha sonra, avukatın bu kadar acımasızca titiz olduğu için annesine el yazmasını bırakması için dua ettiğini söyleyen bir mektup geldi. Ardından, anneden gelen bir
mektubu da içeren, altı büyük, sıkı yazılmış umutsuzluk sayfası olan başka bir iletişim geldi. Her zaman daha da fazla engel teşkil eden ve her zaman "kötü kokan" kağıt tomarı ateşe atılmıştı. Ancak postanın hemen ardından sevinç çığlıkları atan bir telgraf geldi! Eski bir mektup
bulunmuş ve iletilmişti, bu da böyle bir el yazmasının var olduğunu kanıtlayacaktı.
Ancak, avukatın orijinal el yazmasının imha edildiğini, satın alınamayacağını veya daha fazla yazışmaya gerek olmadığını söyleyen mektubunu ele geçirmek için zamanında yetişemedi. Eski mektup geldi. Şüphesiz gerçekti, yolculuğu yapanlardan biri tarafından yazılmıştı ve kendisi kırk yedi yaşındaydı. Kağıt zayıf ve solgundu, el yazısı büyüktü ve ortografi--!

[El yazısı: Ma bien chair niaice je ressoit ta lette ce mattin]

Ancak çevirelim:

St. John Baptist[1] 10 Ağustos 1836

Çok sevgili Yeğenim. Bu sabah mektubunu aldım. Bana 1795'te babam M. ----- ve daha sonra küçük kız kardeşim Francoise'ın büyükannen olarak yaptığı Attakapas yolculuğuyla ilgili hatırladıklarımı anlatmamı istiyorsun. Dilim olsaydı daha olumlu cevap verebilirdim; ama
yazmak benim en güçlü yanım değil; büyükannen gibi
bir kamu yazarı olarak asla hesaplanmadım. Bu arada, yolculuğu yazdı ve çok
güzel; sen ne yaptın? Bu kadar güzel bir yazıyı kaybetmek üzücü... Mayıs 1795'te New Orleans'tan ayrılıp Attakapas'a gittik ve eski bir mavnayla ["vieux chalant qui sente le rat
mord a plien nez"]. Biz Francoise ve ben Suzanne, ailenin incisi,
ve toprak satın almaya giden Papa; ve bir Joseph Charpentier ve onun sevgili ve
güzel küçük karısı Alix [ki] çok seviyorum; 3 İrlandalı, baba anne
ve oğul [fice]; son olarak tanıdığınız Mario, Marianne'in eski hizmetçisi Celeste ile birlikte--şimdi benim baldızım... Daha iyi yazmayı bilseydim, timsahların bizi yutmaya çalıştığı maceralarımızı anlatırdım.
Chicot Gölü'nde ve diğer birçok şeyde can vermekten kıl payı kurtulduk....
Sonunda, küçük Paris olarak da adlandırılan ve burnuma ve mideme
rahatsızlık veren baronlar, markizler, kontlar ve konteslerle[2] dolu güzel bir köy olan St. Martinville'e vardık. Büyükanneniz kendinden geçmişti. Orada, evlilik yoluyla teyzeniz olan güzel Tonton ile tanıştık. Kötü bir parmağım var ve durmalıyım.... Sevgi dolu teyzeniz [ta tantine qui temme]

Suzanne ---- nee ----

On sekiz yaşında, atış yapabilen ve yüzebilen ve babası tarafından "oğlum" diye çağrılan birinden beklenebilecek türden bir mektup; kız kardeşi Francoise'ın tam tersi. Avukatım kanıtın yeterli olduğunu yazdı.

Mektubu postaya yeni girmişti ki, bir başka telgraf daha "durun!" diye bağırdı. Orijinal el yazmasının birkaç sayfasının bulunup postayla iletildiğini. Geldiler. Hepsi sadece dokuz taneydi - eski, sarı, yırtık, yırtık, kırmızı çizgili sütunları çoktan soluk kahverengiye dönmüş bir plantasyon hesap defterinin yaprakları, iki veya üçünün bir yüzü kötü Fransızcayla "pamuklu kumaş", "mouslin a dames", "jaconad", düzinelerce sabun, kilolarca tütün, çorap çiftleri, dantel vb. suçlamalarıyla doluydu; ama bizim büyük zevkimize göre her sayfa, imla ve sözdizimi dışında, yeni el yazmasının bir sayfasıyla yakından örtüşüyordu ve eski el yazmasının sayfa numaraları yeni el yazmasınınkinden daha yüksekti! Burada, şüpheci bir dünyaya, transkripsiyoncunun orijinal anı yazarının çalışmasını genişletmediğine dair bir kanıt vardı. El yazması benim mülkiyetime geçti, Creole hanım muhabirimiz, kötü yazım ve oldukça zarif olmayan bir
diksiyonla dolu, "neredeyse okunamayan bir karalama" (griffonage) ile neyin istenebileceğini tahmin edemediğini sonuna kadar yineledi. Ama eğer eski el yazması arzu nesnesiyse, işte başka bir şey daha vardı; Francoise'ın seyahat anılarında değindiği belgenin ta kendisi - Terör Dönemi'nde giyotinle babasız ve dul bırakılan sevgili küçük kontesin, sevgili Alix de Morainville'in otobiyografisi.

"Hepsi bu muydu?" diye sordu ajanım kurnazca, şüpheleri arzın talebi karşılama hızından kaynaklanmıştı. "Başka eski ve değerli el yazmaları yok muydu?"

"Hayır, ne yazık ki! Sadece o."

Böylece rahatlamış bir şekilde alıcısı oldu. Şimdi önümde, tuhaf eski siyah kağıttan bir iç ambalajda, küçük sıkı oturan
çantasının veya günümüzde üretilmeyen parlak, büyük çiçekli ipek bir kumaştan yapılmış bir kutunun ve solmuş kağıttan dış ambalajının yanında duruyor; kadınsı bir el yazısıyla yazılmış, altmış sekiz küçük sayfadan oluşan, hafif eski dilbilgisiyle mükemmel, zarifçe düzenlenmiş ve zayıf sararmış kağıdına rağmen basılı metin kadar okunaklı, güzel bir belge: "Histoire d'Alix de
Morainville ecrite a la Louisiane ce 22 Aout 1795. Pour mes cheres amies,
Suzanne et Francoise Bossier."

Bir gün hikayeyi Harvard Üniversitesi'nden Profesör Charles Eliot Norton'a anlattım. Bana cömertçe, Fransız Devrimi sırasında giyotinle idam edilen kişilerin listelerinden herhangi birinde Kont de Morainville'in adını bulup bulamayacağını sormayı teklif etti. Aramayı yaptı, ancak şöyle yazdı: "Üzgünüm ki, Prudhomme'un 'Dictionnaire des
Individues envoyes a la Mort judiciairement, 1789-1796' adlı eserinde veya Wallon'un çok ilgi çekici 'Histoire du
Tribunal Revolutionnaire de Paris' adlı eserinin altıncı cildinde verdiği listede bulamadım. Muhtemelen Paris'te idam edilmemiştir," vb. Ve daha sonra nazikçe birkaç saat daha aradığını ancak boşuna olduğunu yazdı.

Burada sıkıntı vardı. Çok sevdiğim küçük el yazması rulosuna döndüm ve sayfalarını yeniden inceleyerek gerçekliği veya tam tersini kanıtlamaya çalıştım. Siyah kağıt ambalajı ve dar ipek çanta, yaşın sararmasını engellemeye yetmemişti. En azından modern bir taklit değildi. Şu anda konuşma bölümlerinde tırnak işaretlerinin tamamen yokluğunu fark ettim. Şimdi, geçen yüzyılın sonunda, tırnak işaretlerinin kullanımı genelleşiyordu, ancak evrensel ve zorunlu hale gelmemişti. Konuşmalarla dolu altmış sekiz sayfalık bu el yazmasında tırnak işaretlerinin tamamen yokluğu, ya yaş ya da kurnazca bir aldatmaca anlamına geliyordu. Ama bir
sahtekâr, el yazmasını zamanın solgunlaştırıcı etkisine karşı mümkün olan her şekilde güçlendirme kurnazlığını uç noktaya taşır, onu eski kağıtlarla dolu bir sandığa koyar, uzanır ve bundan bahsetmeden ölür,
ve onu daha sonra ikinci veya üçüncü nesilden birinin bulması için bırakır mı? Sayfaları bir kez daha çevirdim ve bakın! Büyük bir köşesi yırtılmış bir sayfa metninin o kadarını kaybetmişti; yırtılmadan önce üzerine yazılmıştı; diğer bir yırtık sayfadaki, çünkü iki tane var, yazı -göreceğiniz gibi- yırtık kenarın etrafında kesintisiz olarak okunuyordu; yazı, köşesi yırtıldıktan sonra yapılmıştı. Bu nedenle, iki yırtık farklı zamanlarda meydana gelmiş olmalı; çünkü metni
bozup parçalayan daha önceki sayfadadır ve kesinlikle yazar tarafından
yazıldığı sırada bırakılmış olamazdı, ancak yalnızca
buna dikkat etmeyen biri tarafından ve tamamlanması ile açıkça
sonraki tarih arasında bir zamanda, eski moda ipek
kutusu ve siyah kağıttan iç ambalajıyla çok dikkatli bir şekilde
verildiği zaman arasında bir zamanda bırakılmıştır. El yazması gerçek görünüyordu.
Belki De Morainville ismi gerçek değildi, ancak Alix'in kendisinin uygun bir kurgusuydu, Francoise ve Suzanne tarafından da iyi anlaşılmıştı. Her şey
o yöne işaret ediyor, tıpkı Madame Sidonie de la Houssaye'nin hemen ima ettiği gibi
-İşte! Creole arkadaşımın ismini ağzımdan kaçırdım ve sadece
beni affetmesi için dua edebiliyorum! "Tout porte a le croire" (Her şey bu inancı destekliyor) diye yazıyor; ancak haklı olarak,
gilotinlenenlerin bu listelerinin kapsamlı
olduğundan da şüphe ediyor. "Hatırlıyorum," diye yazıyor Fransızca, "kocam bana sık sık babasının veya büyükbabasının iki amcasının Devrim'de giyotinle idam edildiğini söylemişti; ancak bir avukat tarafından
araştırma yapılmış olsa da, hiçbir kayıtta onlara dair hiçbir iz bulunamamıştır."

Taklit bir isim, hikayenin gerçekliğini bozmak zorunda değildir; ancak o zamandan beri yapılan ve hala araştırdığım keşifler, ismin gerçek olma olasılığını ortaya koyuyor.

Ancak, eğer varsayalım ki, aldatma niyetinin yakın tarihli olması gerekir.

Şimdi, aldatma niyetinin yakın tarihli olamayacağını göstereyim ve aynı zamanda bu ayrıntılı açıklamanın gerekliliğini göreceğiz. O halde, el yazmasının doğrudan, onu ailesinin özel evraklarının bulunduğu bir sandıkta bulduğunu söyleyen hanımdan geldiğini fark edin. Boston'daki önde gelen bir kağıt üreticisi bunu inceledi ve dokusundan yaşının belgelenemediğini, ancak yapraklarının üç farklı kağıt türünden olduğunu ve her birinin yüz yaşında olabileceğini söyledi. Ancak, açıkçası, edebi zevkleri ve yetenekleri olan, Alix'in _tarihinin_ edebi değerini fark eden bu hanım, orijinal _belgeleri_ o kadar hafife aldı ki, örneğin Louisa Cheval'in kardeşine yazdığı heyecan verici mektuba hiç değer vermedi. Bu Alix el yazmasını, basit, özlü, süssüz bir anlatı olduğu için, Francoise'ın uzun, güzel hikayesini kullanamadığı
için, neredeyse üç kat genişletilmiş bir romantizmin temeli olarak kullanabiliyordu. Ve aslında bunu yazmış, telif hakkını almış ve Francoise'ın el yazması hakkındaki ortak deneyimimiz onun değer duygusunu yeniden ayarladığında yayınlamayı ayarlamıştı. Bana küçük Alix el yazmasını, kendi yazısına biçtiği değerin hala çok altında bir fiyata sattı ve genişletilmiş romanın tercih edilmeden ve yayınlanmadan kalmasını bir hata olarak gördü.

Peki, o zaman daha küçük el yazmasını kim yazdı? Madam, onu çok yaşlı annesinin, Françoise'ın kızı ve isim babası olan annesinin
elinde bulduğunu söylüyor. Elbette yazarı o değildi; Francoise'ın "Voyage"ının neredeyse tüm orijinal taslağını yaktığını söyleyen oydu, çünkü "yoldaydı ve kötü kokuyordu." Francoise da yazmış olamazdı. Garip el yazısı, parıldayan kelime ve ayrıntı seli ve en basit yazım kurallarını bilmemesi bunu imkansız kılıyor. Suzanne de yapmış olamazdı. Elli dokuz yaşında, kırk üç yaşındaki Françoise'dan daha iyi yazamıyor ve yazamıyordu. Ayrıca kimse bunu iki kız kardeşten herhangi birine dayatamazdı. O halde, ne erken ne de yakın zamanda aldatma niyetinde değiliz. El yazmasını tercüme ettim, dergiye gitti ve oturup yemek, içmek ve eğlendim, Babil'imin küstah su kapılarının ardına kadar açık olduğunu hiç hayal etmedim.

Bütün bu zaman boyunca iki büyük, apaçık anakronizm bana ve yarım düzine başka kişiye dik dik bakıyordu ve aslında sakin küstahlıklarıyla dikkatimizden kaçıyorlardı. Ama turta -yani dergi- daha yeni açılmıştı ki bu iki kuş ötmeye başladı. İlginç değil miydi? Elbette 1786'da "yakın zamanda San Domingo'dan gelen" Louis de la Houssaye, "isyancılarla savaşmamış"tı - dört veya beş yıl sonrasına kadar isyan etmemişti! Ve elbette Madelaine de Livilier'e veda eden aile grubunu nazikçe terk eden yaşlı kont, Başbakan Maurepas değildi, "sürgünden sadece birkaç ay önce dönmüştü" ve o zamanlar "kraliyetin gözdesi" değildi; çünkü bu konular daha eski tarihlerdeydi ve bu "dünyanın en sevimli yaşlı adamı" artık dünyada değildi ve sekiz yıldır da yoktu. Öldü ve gömüldü.

Ve böylece, sonuçta, hileli niyet olsun veya olmasın, _bu_ el yazması, olduğu gibi, asla Alix tarafından yazılmış olamazdı. "Bu 22 Ağustos 1795'te", bu ikisine benzer ifadeler kullanmış olamazdı. Kişiler ve olaylar hakkındaki hafızası bu kadar grotesk bir şekilde hatalı olamazdı,
ve kimseyi kandırmayı umamazdı. Yanlış ifadeler
sonradan ve iki olayın da tarihi olduğu birinden. Ancak
el yazması tamamen basit, gizlenmemiş, kadınsı bir el yazısıyla yazılmış ve
sadece burada ve orada yanlış yazılmış bir kelimenin düzeltilmesi dışında hiçbir satır arası yok.

Şimdi, hanımefendinin "Voyage de ma Grandmere"ini çevirirken,
satır arasıyla eşdeğer bir şey fark ettim, ancak geri kalanların hepsinde olduğu gibi kendi yazısında da,
ve hikayenin sonuna yakın bir paragrafın sonuna, tamamen gizlenmemiş, samimi bir şekilde ekledim. Bana, kopyacının, zihninde iyi itibar görmüş bir aile geleneği tarafından haklı çıkarılmış masum bir
parantezlemesi gibi geldi. Şöyleydi: "Tam da biz [Francoise ve Alix] ayrılırken, o [Alix] bana hayatının hikayesini verdi." Arkadaşımın dikkatini anakronizmlere çekmiştim ve o çok üzgündü, çünkü
bunları açıklayamıyordu. Fakat bunları daha fazla düşündükçe, bu açıklama yeni bir anlam kazandı ve bundan bahsettim. Yeni soruşturmam onun yaşlı hafızasına ışık tuttu. Hemen, Francoise ve Alix'in iki hikayesini birbirine bağlamak için, kendi ayrıntılı açıklamasını aceleyle sona eren bir hikayeye sıkıştırmak yerine, bu birkaç kelimeyi Francoise'a atfetmenin doğru olduğunu düşündüğünü açıkladı. Soruma
uzun zaman önce yaşanmış bir olayı hatırlattı ve ilk olarak onun
bütün bir gün boyunca
kağıtlarını karıştırmasıyla, sonra da Louisiana'da yüksek rütbeli bir beyefendinin, 10 Nisan'da (1889) bu hanımın, onun huzurunda, büyük bir sandık dolusu yazılı kağıttan, çeşitli tarihler taşıyan ve "tamamen gerçek gibi görünen" bir
notlar kitabı çıkardığına dair sertifikasını almamla sonuçlandı, kendisi şöyle yazıyor, "Kitabın ortasında, 29. sayfada, Madame S. de la Houssaye'nin kendisi tarafından yazılmış şu paragrafı kopyalıyorum." Sonra Fransızca olarak şöyle devam ediyor:

20 Haziran 1841.--M. Gerbeau yine burada yemek yedi. Bana ne kadar da tuhaf bir hikaye anlatıyor. Büyükannem ve Madam Carpentier'den bahsettik ve M. Gerbeau bana, büyükannem ve teyzem döndüğünde Alix'in tarihini henüz bitirmediğini ve bunu onlara ulaştıracağına söz verdiğini söyledi. "Ve fırsat bulamayınca iki yıl sakladım," diye ekledi. Büyükanne ne kadar
çıldırmış olmalı! Gecikme ona ne kadar acı çektirmiş olmalı!

Güzel ve iyi! O zaman Alix hikayesini yazmış! Ama hem "sevgili ve iyi arkadaşları" Suzanne hem de Francoise için yazmışsa, o zaman daha küçük ve daha yumuşak kız kardeş olan Francoise, er ya da geç bir kopyayla
memnun olmak zorunda kalacaktır. Şüphe etmek için hiçbir neden bulamıyorum, önümde duran şey bu. Gerçekten de, burada (el yazmasında üstü çizili, ancak benim tarafımdan
onarılmış ve italik yazılmış) bir kopyacının kaleminin işaretleri var: "Mais helas! il
desesperoit de reussir quand' _il desespe_ rencontra," vb. Bu bir kopyacının tekrarı değil mi? Ya da şu: "--et lui, mon mari apres tout se fit mon
_marim_ domestique." Ve burada kopyacı orijinali yanlış okudu: "Lorsque
le maire entendit les noms et les _personnes_ prenoms de la mariee," vb.
El yazmasında personnes üstü çizilmiş ve doğru kelime olan prenoms,
üstüne yazılmıştır.

Bu kopyayı kim yaptıysa, o kadar basit ve özlüdür ki,
kendisi çok fazla süslemeyle suçlanamaz. Ve yine de, aile geleneğinin gevşekliği ve
Kreoller arasında çok yaygın olan ata gururunun büyüklüğüyle, yarı bilgili ve yarı cehalet içinde birinin, bir anlığına kenara çekilip, saf parantez içinde bir De la Houssaye atasına San Domingan savaşının erken onurunu atfetmesi gerektiğine inanmak kolaydır; veya, eski Başbakan'ın Madelaine'in ailesiyle yakın dostluğuna dair bir gelenekten tahrik olarak,
yanlış Kont de Maurepas'a veya tamamen yanlış konta nazik bir ilgi göstermeliydi.

Başka bir teoriyi savunulabilir bulmuyorum. Tüm meseleyi bir sahtecilik olarak reddetmek,
anakronizmlerden daha tartışılmaz gerçeklerin yüzüne çarpıyor.
Suzanne ve Francoise'dan, bu el yazması olmadan,
bir kontun kızı, bir vikontun dul eşi, Devrim'in bir _göçmen_i olan, M.
Gerbeau'nun tanıdığı, Suzanne ve Francoise'ın sevgilisi olan, Attakapas'a birlikte seyahat ettikleri ve onlar için onun garip hayatının tarihini yazan bir Alix Carpentier olduğunu biliyoruz.
En az iki nesil Francoise'ın soyundan gelenler tarafından dikkatlice saklanan bir el yazması
değerli özel belgeleri arasında tutuyorum. O,
tarih olduğunu iddia ediyor--kısa, mütevazı, süslenmemiş bir anlatı, görünüşe göre aynı pusulanın bir
kağıdının kopyası, iki
imkansız ifadenin açıkça eklenmesine rağmen, ki bunların tamamen atlanması anlatıyı
bozmuyor. Gerçek ve güzel bir kadının gerçek hikayesini içerdiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep göremiyorum. Ama avukatıma geri dönecek olursak.

Onun ciddi müzakereleri devam ederken, bir akşam
kendi kapımda siyah giysili bir kadınla karşılaştım, yayımlanması asla düşünülmeyen özel bir günlüğü bir yayıncıya satma isteğiyle ilgili tavsiye istiyordu.

"Bu tür en iyisidir," dedim. "Bunu son savaşta mı yazdın?" diye bir tahminde
bulunarak ekledim.

"Evet."

"Sanırım, o zaman, her günün kamusal olaylarının dikkatli bir kaydını içeriyor."

"Hayır, üzgünüm ki--"

"Hayır, üzülme; bu eksiklik onu çöp sepetinden kurtarabilir." Sonra
kalbim konuştu. "Ah! Hanımefendi, keşke hiçbir kadının önemini fark etmediği şeyi yapsaydın - o korkunç savaşın kadın tarafını yazsaydın -"

"Ben de tam olarak bunu yaptım," diye sözünü kesti. "Konfederasyon'da bir Birlik kadınıydım. Konuşamıyordum; yazmak zorundaydım. Başından sonuna kadar Vicksburg kuşatmasındaydım."

"Elyazmanızı bana bırakın," dedim. "İncelediğimde bir yayıncıya tavsiye edebileceğimi
gördüğümde, bunu yapacağım. Ama size daha önce
söylediklerimi hatırlayın - bilinmeyen bir yazarın eserinin daha yaşlı bir yazarın elinden geçmesinin ona hiçbir faydası yoktur. İyi olmaktan çok kötü bir işarettir. Bunu yayıncılara kendiniz gönderirseniz, kabul edilme şansınız en azından daha az olmayacaktır."

Hayır, benim müdahale etmemi istiyor. Avukat arkadaşımla iki günlük tren yolculuğumuzu, Pullman vagonunda birbirimize el yazmasını nasıl okuduğumuzu; koridorda yanımızda oturan genç, yeni evli bir çiftin, fark etmemiş gibi davranarak, tüm güçleriyle nasıl dinlediğini; avukat arkadaşımın arada sırada gözyaşlarını
boğmak için nasıl durduğunu; ve karşımdaki genç yabancının sonunda özür dileyerek gelip, bu konunun nerede ve hangi başlık altında yayınlanacağını nasıl sorduğunu, söylememe gerek yok. Sonunda yayıncıların kolayca reddetmeyeceği bir el yazması için aracı oldum. Gerçek hikayelerden oluşan küçük müzem için, herhangi bir derginin ödeyeceğine inandığımın ötesinde bir fiyata satın aldım - dul kadının kalbini sevinçle doldurmuş olmalı, ancak kesinlikle benim için değerinin ötesinde değildi. Bu el yazmasının bir kısmını "The Century"ye "Mumlu Kağıtlar"ından biri olarak zaten katkıda bulundum. Ancak, izinle burada orijinal yerine geri getirildi.

Yargıç Farrar, kendisiyle ufak ama değerli bir tanışıklığım oldu, bir gün beni New Orleans'taki Carondelet caddesinde durdurdu ve "Anlatmanı istediğim gerçek bir hikayem var. Bunu süsleyebilirsin--" dedi.

Başımı sallayarak onu tutukladım. "Bana elbise giydirme. Bana hikaye anlatma. Yüz tanesinden biri bile temel bir şeyden yoksun değildir, ki bunun eksikliği hiçbir işe yaramaz. Onları akşam yemeği sonrası sohbet için sakla; ama romancı için koklamak iyidir, yemek için değil. Ve yine de--bana hikayeni anlat. Bunun için bir kullanımım var--hiçbir zaman kendilerine karşı edebi bir araç kaldırılmamış ve kaldırılmayacak gerçek şeylerle dolu bir dolap; insan olaylarının denizinin sahilinden alınmış bakir kabuklar. Belki orada buna bir yer bulabilirim." Bu yüzden bana gerçek hikayeyi anlattı, ben buna "Attalie Brouillard" adını verdim, çünkü kadının gerçek adını unuttuğu için, hikayeyi anlatırken o adı kullanmak hoşuna gitmişti: "Attalie Brouillard." Hikayeyi çok okuyan bir beyefendi olan bir arkadaşıma anlattım.

Cevabı beni dehşete düşürdü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "Lever'in romanlarından birinde buna çok benzeyen bir şey bulacaksın."

Ama sonra, "Öyle olsa bile, iyi hikayeler kendini tekrar eder." diye düşündüm.

Hayatımda iki kez, anlatıldıklarında büyük başarılar sayılabilecek, ancak eski anekdotlar oldukları için büyük başarılar sayılabilecek deneyimler yaşadığımı hatırladım; kendi zamanlarında harika, ancak kulüp odalarında uzun süredir yıpranmış ve din adamlarının toplantılarına terk edilmişlerdi. Akıllıca olan, Lever'in buna benzer bir şey anlatıp anlatmadığını bulmak veya umursamak değil, hikayenin New Orleans'ta gerçek bir olay olup olmadığını ve eğer öyleyse, onu
şimdi, benim için, paha biçilmez koleksiyonuma eklemekti. Genç yargıçla tekrar buluştuğumda, hikayenin tam doğruluğunu
cesaretle sordum. Hemen, hikayeyi kendi bilgisine göre anlatan kişinin merhum Yargıç T. Wharton Collins olduğunu;
olayların 1855 civarında gerçekleştiğini ve Yargıç McCaleb'in
şüphesiz olayda rol alan noterin adını verebileceğini söyledi. "Hemen ofisine gidelim," dedi yardımsever arkadaşım.

Gidip onu bulduk, görevimizi anlattık. Hikayeyi hatırladı,
tüm doğruluğundan emindi ve bir isim verdi, ancak bunu başka bir sokaktaki yaşlı bir notere, saf eski Creole tipinde bir beyefendiye doğrulama için sunmamı rica etti. Ona gittim. Hikayeyi ciddi bir sessizlikle dinledi. Baştan sona hiç isim vermedim ama sonunda şunu sordum:

"Şimdi, o davadaki noterin ismini söyleyebilir misin?"

"Evet."

Açıklamayı beklerken lezzetli bir karıncalanma hissettim. Yavaşça
şöyle dedi:

"Bununla ilgili bir sorun yok. Hangi davaya _alışıyorsun_? Çünkü,
bilirsin, bunun gibi üç, dört dava var. Ve isim vermesen iyi olur, çünkü kimsenin başını derde sokmak istemezsin, bilirsin.
Şimdi şu----- davası var. Ve şu----- davası var. Ve şu----- davası var. Gitmesi gerekiyordu; evet; 'çünkü _o_ dade
adamına vasiyetini yaptırdığında, dade adamını
bade'e
götürür ve onu
bade'e
gömür."

Ona teşekkür ettim ve ayrıldım, tek pişmanlığım hikayenin gerekenden çok daha fazla kez doğru olmasıydı.

Bu koleksiyonun tamamında, Royal Caddesi'ndeki sözde perili ev hikayesi, edebiyatta kısmen iki kez
anlatılan bir hikaye olarak yer alması gereken tek hikayedir. Evin tarihi eski Fransız mahallesindeki binlerce kişi tarafından bilinir ve savaştan önceki kısmı Harriet Martineau tarafından Amerika seyahati kitabını yazdığında
kısaca anlatılmıştır. Bunu burada basarak sık sık tekrarlanan bir sözü yerine getiriyorum;
çünkü birçok kişi bana karanlık hikayesini anlatıp anlatmayacağımı veya en azından neden anlatmadığımı sordu.

Bu yüzden sergimin tamamını envanterledim--küçük bir konu hariç. ortaya çıktı
sonra, bize eski el yazmasını satan sevgili yaşlı Creole hanım, ton başına daha önce hiç olmadığı kadar çok daha fazla fiyat biçen eski kağıtlar bulduğunda, üç veya dört yaprak daha topladı - sevimli küçük ataları Francoise'ın atölyesinin başıboş parçaları veya daha doğrusu değerli plaklarının bulunduğu sepetinin çalkalamaları - yani başka yerde kullandığım üç Creole Afrika
şarkısı; değersiz bir veya iki parça daha;
ve son olarak, yazarının kendi kısa hikayesini anlatan uzun bir mektup - o kadar trajik ve o kadar üzücü bir hikaye ki, isterseniz sadece pas geçin diyebilirim. Önde geliyor çünkü geri kalanından daha eski. Göreceğiniz gibi, zamanı
yüz yıldan biraz daha önce. Yazıyı okumak çok zordu, tamamen kağıdın kötülüğünden -özellikle yumuşaklığından- dolayı. Fort Latourette'in tam olarak nerede olduğunu bulmaya
çalıştım ama boşuna. Galvez'in İngilizlere karşı yürüttüğü kampanyada sadece bir anlık bir varoluşa sahip olmuş olabilir. Körfez kıyısı boyunca bir zamanlar İspanyolların elinde olan küçük kalelerin yerleri ve kalıntıları geleneksel olarak ve ayrım gözetmeksizin "İspanyol Kalesi" olarak bilinir. Ünlü Mississippi Balonu'nun yazarı olan John Law, Paris'te Londra'daki Güney Denizi Balonu'nun aynısı olan Arkansas'ta kolonileştirme çabalarında başarısız olunca, Arkansas yerleşimcileri Mississippi'den aşağı New Orleans'a yaklaşık altmış mil kadar yaklaştılar ve ilk başta _Cote Allemande_ (Alman Sahili) ve daha sonra refahı nedeniyle _Cote d'Or_ veya Altın Sahili olarak adlandırılan bir koloni kurdular. Böylece Mississippi kıyıları Ren Nehri üzerinde tanındı, Louisiana Kreollerimizin önemli bir kısmı Alman tentürünü aldı ve Suzanne ve Francoise'nin babası ve teyzesi, Louisiana'daki bu vahşi zamanların vahşi hikayelerinde karşılaşacağımız tek Alsaslılar değildi.

DİPNOTLAR:
[1] Mahalle veya ilçenin adı.--Çevirmen.
[2] '93'ün kraliyetçi mültecileri.--ÇEVİRMEN.

BEYAZ SAÇLI GENÇ TEYZE.

1782.

Bu mektubun tarihi--Yazarken bir elimde tutuyorum ve ilk kez, yüz yıldır hiç mühürlenmediğini veya katlanmadığını, sadece bir kez hafifçe ikiye katlandığını ve genç İspanyol subayının onu hedefine taşımak için çok çabalarken taşıyabileceği gibi elde yuvarlandığını fark ettim--Tarihi Amerikan Devrimimizin son yılı. Fransa, İspanya ve on üç koloni Büyük Britanya ile savaş halindeydi ve Kızılderililer her iki taraftaydı.

Louisiana'nın kahraman genç valisi Galvez, kralı tarafından yeni nişanlandırılmıştı ve Manchac, Baton Rouge, Natchez ve Mobile'daki kaleleri ele geçirip Pensacola kalesini kuşatıp ele geçirdiği ve böylece Mississippi'den Appalachicola'ya kadar tüm batı Florida'yı İspanya'ya kazandırdığı için kont ilan edilmişti. Ancak bu uçsuz bucaksız vahşi doğa güvenli hale getirilmemişti; Fort Panmure (Natchez) iki kez el değiştirmişti ve topraklar kısmen kiralık dostlar kısmen de düşmanlar olan Kızılderililerle doluydu. Bahamalar ve Büyük ve Küçük Antiller civarındaki sular düşman filolarının, korsanların ve korsanların hareket alanıydı. Yine de bu mektubun yazarı, her şey yolunda giderse yaz ortasında Louisiana'ya varmayı umarak bu tehlikelerin içinden geçmeye meyilliydi.

"Kaç kez," diyor kardeşinin artık yaşlı olan torununun notunda, "Çocukluğumda bana teyzem Louise'in hikayesi kaç kez anlatıldı. Büyükannemin ölümünden birkaç yıl sonra, bana verdiği sepetin içindekileri incelediğimde, küçük siyah ipek bir çantanın dibinde büyük teyzemin kardeşine, yani benim atalarıma yazdığı mektubu buldum.
Açıkçası, büyükannemin bunu bana vermeyi planladığından şüpheliyim, o kadar çok değer vermişti ki,
ama okunması çok zordu.
Yazım mükemmel; zorluk tamamen kağıttan ve dahası, zavallı yaralının durumundan kaynaklanıyor." Fransızcası şöyle:

_Kardeşim Bay Pierre Bossier'e. St. James cemaatinde[3]._

Fort Latourette, 5 Ağustos 1782.

Sevgili Kardeşim: Ah! Sana
içinde bulunduğum korkunç durumu nasıl anlatsam! Keşke ölmüş olsaydım! Korkunç bir
kâbusun avı gibiyim! Ey Pierre! Kardeşim! Bana hemen yetiş.
Almanya'dan ayrıldığında, küçük kız kardeşin gözlerinde çok
güzel, çok
mutlu bir kızdı! Ve bugün! Ah! Bugün, kardeşim,
gel kendin gör.

Mektubunu aldıktan sonra, sadece kocam ve ben köyümüzü terk edip sana katılmaya karar vermedik, on iki arkadaşımız da bizimle birleşti ve 10 Mayıs 1782'de, New Orleans'a yelken açan küçük gemi North Star [Etoile du Nord][4] ile Strazburg'dan ayrıldık,
oraya gelip bizimle buluşmaya söz vermiştin. Yol arkadaşlarımın isimlerini söyleyeyim. Ah kardeşim! Bu hesabı yazmak için ne kadar da cesarete ihtiyacım var:
önce kocam Leonard Cheval ve zavallı küçük melek oğlum Pierre, henüz iki yaşında bile değildi! Fritz Newman, karısı Nina ve üç
çocuğu; Irwin Vizey; karısı William Hugo ve küçük kızları;
kızı Jacques Lewis ve oğulları Henry. Umut doluyduk:
Bu kadar coşkuyla bahsettiğiniz bu yeni ülkede servet bulmayı umuyorduk. O anda, bana sağladığınız eğitim için anne babamı ve seni, kardeşimi nasıl da kutsadım.
Leonard'ımın ne kadar iyi bir müzisyen olduğunu ve New Orleans'ta bir yatılı okul açmak için geldiğimizde niyetimizin
olduğunu biliyorsun; son mektubunda projeyi teşvik ettin - hepimizi,
yanımızdaki taşınır malları, tüm birikimlerimizi, bu dünyada sahip olduğumuz her şeyi.

Bu kağıt çok kötü, kardeşim, ama kalenin kaptanı
sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu söylüyor; ve ben yatarak yazıyorum, çok rahatsızım.

Yolculuğun ilk günleri kazasız, sorunsuz geçti, ama Leonard sık sık bana korkularından bahsetti. Gemi
eski, küçük ve çok yetersizdi. Kaptan bir ayyaştı [burada
yazar kağıdı çevirip arkasına yazmaya çalıştı], sık sık
birinci subaylarıyla birlikte kendini etkisiz hale getiriyordu [kelime kötü bir şekilde silinmiş]; ve
sonra geminin yönetimi son derece cahil olan ikinci kaptana düştü. Ayrıca, denizlerin korsanlarla dolu olduğunu biliyorduk.
Durmam gerek, kağıt çok kötü.

Kaptan bana başka bir kağıt getirdi.

Rahatsızlığımız çok büyüktü. Sık sık biz göçmenler güvertede toplanır ve birbirimize
kaygılarımızı anlatırdık. Fransa sınırında yaşadığımız için Almanca ve Fransızcayı eşit derecede iyi konuşuyorduk; ve denizciler bizi duyduklarında, sadece İngilizce konuşanlar, bize küfür ettiler, bize karşı komplo kurmakla suçladılar ve bize Saurkrouts dediler. Böyle zamanlarda çocuğumu kalbime bastırdım ve
Leonard'a yaklaştım, diri olmaktan çok ölüydü. Bu sürekli
acı içinde bir ay geçti. Sonunda, aramızda ateşler çıktı ve
dehşete kapılarak, gemide bir damla ilaç olmadığını keşfettik. Bazılarımız
hafifçe, ama sadece birkaçımız; ve [kötü leke] Newman'ın oğlu
ve William Hugo'nun küçük kızı öldü, ... ve zavallı anne kısa süre sonra
çocuğunun peşinden gitti. Aman Tanrım! ama üzücüydü. Ve erzak azaldı,
ve kaptan daha fazlasını almak için geri dönmeyi reddetti.

Bir akşam, kaptan, teğmeni ve diğer iki subay
kamaralarında içki içerken, her zaman çok korktuğum ikinci kaptan, kendisi gibi dişlerine kadar silahlanmış altı denizciyle çevrili olarak karşımıza çıktı ve sahip olduğumuz tüm parayı teslim etmemizi emretti.
Direnmek delilik olurdu; teslim olmak zorundaydık.
Sandıklarımızı aradılar ve sahip olduğumuz her şeyi aldılar: bize hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey bırakmadılar. Ah! neden ölmedim? Şeflerinin yokluğundan yararlanarak [ya da birkaçını--sözcük silindi] tekneleri ele geçirdiler ve
bizi kaderimize terk ettiler. Ertesi gün, kaptan güvertede
oldukça ayık bir şekilde belirdiğinde ve durumumuzun acımasızlığını gördüğünde, bizi teselli etmek için,
Mississippi'nin ağzına çok yakın olduğumuzu ve iki
gün içinde New Orleans'a varacağımızı söyledi. Ne yazık ki! O gün boyunca hiçbir
kara görmeden geçti[5], ancak akşama doğru gemi, inanılmaz çabaların ardından,
tam da nehrin ağzı olması gerektiğini düşündüğüm yerde
durmuştu.
Geldiğimiz için o kadar mutluyduk ki, Kaptan Andrieux'den
bütün gece yelken açmasını rica ettik. O, denizcilerin yerine bütün gün çalışan adamlarımızın yorgun olduğunu ve gece yelken açmak için bir geminin nasıl kullanılacağını yeterince anlamadıklarını söyledi. Tekrar sarhoş olmak istiyordu. Aslında adamlarımız bitkin olduğu için, hepimiz yatağa gittik. Aman Tanrım! Bana devam etme gücü ver. Birdenbire korkunç çığlıklarla uyandık, insan sesleri değil: Kendimizi vahşi hayvanlarla çevrili sandık. Biz zavallı kadınlar çocuklarımızı göğsümüze bastırırken, kocalarımız ellerine geçen her şeyle silahlanıp tehlikeyle yüzleşmek için ileri atıldılar. Aman Tanrım! Tanrım! Kendimizi bağıran ve üzerimize korkunç kollarını kaldıran, baltalar, bıçaklar ve tomahawk'lar tutan bir sürü vahşi tarafından kuşatılmış olarak gördük. İlk düşen kocam, canım Leonard oldu; suya görünmeden atlama şansına sahip olan Irwin Vizey hariç, hepsi canavarlar tarafından katledildi. Bir Kızılderili çocuğumu benden koparırken, diğeri kollarımı arkamdan bağladı. Bağırışlarıma, dualarıma karşılık olarak, oğlumu tutan canavar onu bir ayağından yakaladı
ve onu birkaç kez savurarak kafasını duvara çarptı. Ve bu dehşetleri yazmak için yaşıyorum!... Bayıldım, şüphesiz, çünkü
gözlerimi açtığımda kendimi karada [leke] buldum, bir kazığa sıkıca bağlanmıştım. Nina Newman ve Kate Lewis benim gibi bağlanmışlardı: İkincisi
kan içindeydi ve tehlikeli bir şekilde yaralanmış gibi görünüyordu. Gün doğarken
üç Kızılderili onları aramaya geldi ve Tanrı bilir nereye götürdüler! Ne yazık ki! O zamandan beri ne onlardan ne de çocuklarından haber aldım.

Beni şüphesiz durumumun dehşetinden kurtaran
bir deliryum halinde kazığa bağlı kaldım. Bir şeyi hatırlıyorum: o vahşilerin insan eti, bir çocuğun uzuvlarını yediğini görmüştüm - en azından öyle görünüyordu. Ah! Açıkça görüyorsunuz ki
tüm bunları ölmeden
gördüğüm için delirmiş olmalıyım! Üzerimdeki giysileri çıkarmışlardı ve yarı çıplak bir şekilde Temmuz güneşine ve sivrisinek bulutlarına maruz kaldım. Fransızca konuşan bir Kızılderili, genç ve şişman olduğum için beni
ertesi gün gelecek olan şefin yemeği için ayırdıklarını söyledi. Bir
an dehşetten öldüm; o anda tüm hislerimi kaybettim. Ben
her şeye karşı kayıtsız kalmıştım. Hiçbir şey görmüyordum, hiçbir şey duymuyordum. Akşama doğru
başkan yardımcılarından biri yanıma geldi ve bana bir su kabağında biraz su verdi. Ne yaptığımı bilmeden içtim; bunun üzerine beni kasabın öldürmek üzere olduğu kuzuyu muayene etmesi gibi muayene etmeye başladı; beni baş şefin masasına servis edilmeye layık bulmuş gibi görünüyordu, ama aç olduğu ve beklemek istemediği için [blot], kemerindeki bıçağı kınından çıkardı ve ne
yapmayı
düşünmeme fırsat kalmadan [kelimenin tam anlamıyla çevirisi yerine, vahşinin sağ uyluğunun dışından büyük bir et parçasını
yüzdüğünü söylemek yeterli.] Tekrar bilincimi kaybettiğim varsayılmalı. Kendime geldiğimde, işkence kazığından birkaç adım ötede bir pelerin yığınının üzerinde yatıyordum ve yanımda diz çökmüş bir asker vardı, etrafım yaklaşık yüz kişiyle
çevriliydi. Yer ölü Kızılderililerle doluydu. Daha sonra Vizey'in ormana ulaştığını ve tesadüfen
birliklerle dolu Fort Latourette'e rastladığını öğrendim. Zaman kaybetmeden,
cesur askerler yola çıktılar ve beni kurtarmak için tam zamanında yetiştiler. Bir
doktor yaramı sardı, beni bir ambulansa koydular ve
hâlâ bulunduğum Fort Latourette'e götürdüler. Beni
şiddetli bir ateş ele geçirdi. Cömert koruyucularım kime yazacaklarını bilmiyorlardı;
beni gözetliyorlardı ve akla gelebilecek her türlü ilgiyi gösteriyorlardı.

Şimdi daha iyi olduğuma göre sana yazıyorum, kardeşim ve şu sözlerle bitiriyorum: Seni bekliyorum! acele et! Kız kardeşin, Louisa Cheval.

[Resim]

"Büyükannem," diye devam ediyor Creole büyük büyük yeğeninin muhtırasında,
"bu mektubu sık sık okumuş ve
alınmasından sonra yaşanan olayları bana anlatmıştı. O zamanlar sadece üç yaşındaydı, ancak teyzesi üç yıl boyunca onun (_yani_, teyzenin) erkek kardeşinin ailesinde yaşadığı için, büyükannem onu ​​tanıyordu ve bana onu beyaz saçlı ve bastonla yürüyen genç bir kadın olarak
tanımlamıştı. Sağ bacağını
zorlukla kullanıyordu. Büyük büyükbabam çocuklarına kız kardeşi Louise'in çiçek açtığını ve neşelendiğini söylerdi ve özellikle güzel sarı saçlarından
bahsederdi. Birkaç saat onu kara çevirmeye ve zavallı hastanın bir zamanlar büyüleyici olan
yüzünde bir keder ve umutsuzluk ifadesi yaratmaya yetmişti.

"Fort Latourette'den at sırtında gelen genç bir İspanyol olan Teğmen Rosello'ydu büyük büyükbabama kız kardeşinin mektubunu götür....
Bir an bile kaybetmemek için, Teğmen Rosello gibi, yolculuğuna at sırtında başladı, New Orleans'tan geçerken büyük bir ambulans temin etti.... Zavallı kız kardeşinin umutsuzluğunu hafifletmek için elinden geleni yaptı.... Ailenin tüm üyeleri ona mümkün olan her türlü özeni ve ilgiyi gösterdi; ama ne yazık ki aldığı darbe çok korkunçtu. Üç yıl daha orada kaldı ve bu sürenin sonunda kardeşinin kollarında huzur içinde hayata veda etti, dudaklarındaki son sözler 'Leonard!--çocuğum!'" oldu.

Böylece Francoise'ın Evangeline'in Atchafalaya'nın karanlık vahşi doğasındaki yolculuğunun parlak ve mutlu hikayesine yol açıyoruz.

DİPNOTLAR:
[3] İlçe.
[4] Eğer bu bir İngiliz gemisiyse,--çünkü mürettebatı İngiliz'di ve kaptanının adı Andrews gibi görünüyor,--muhtemelen İngiliz renkleri altında değildi.--ÇEVİRİ.
[5] Delta'nın ağaçsız bataklıkları çok yavaş görünür hale gelirdi.--ÇEVİRİ.

FRANCOISE VE SUZANNE'IN MACERALARI.

1795.

Yıllar geçti. Devrim savaşımız sona erdi.
Louisiana ve Florida'daki Kızılderililer, onun Katolik
Majesteleri. Kızılderili olmayan bazı kişiler de öyleydi; ve Louisiana'nın İspanyol valileri, Kentucky ve araya giren bölgelerin satın alınması için onlarla birlikte entrika çevirerek, eyaletler arası bir ticaretin ortaya çıkmasına izin vermişlerdi.
Düz tekneler ve mavnalar, küçük Suzanne ve Francoise'in büyüyüp kadınlığa adım attığı plantasyon evinin önünden Mississippi Nehri'nden aşağı doğru süzülerek geliyordu. Şimdi Louisiana'ya gelen göçmenlerin çoğu, Fransız Devrimi'nin dehşetinden kaçan kraliyetçi _soylular_dı. Vali Carondelet, New Orleans etrafındaki tahkimatlarını güçlendiriyordu; çünkü Creole devrimcileri Kentucky'ye kaçmışlardı ve orada küçük başkentine düz teknelerle silahlı bir iniş planlıyorlardı,
burada ayaktakımı kanlı Paris'in korkunç şarkılarını söylüyordu. Devrimin ajanları Fransa'dan gelmiş ve onun deyimiyle,
"eyaletin büyük bölümünü" o kadar "kirletmişlerdi" ki, düzeni ancak "bazılarını korkutarak, diğerlerini cezalandırarak ve birkaçını koloniden
kovarak uykusuz geceler pahasına" sağlayabilmişti. Suzanne'in, günün şarkılarının sokak lambalarına söz verdiği _les aristocrates_'e karşı bir hoşnutsuzluk hissiyatı yakalamış gibi görünüyor. Tüm bu kargaşaya ek olarak, korkunç bir devrim San Domingo'yu kasıp kavurmuştu; Louisiana'daki köleler bunu duymuştu, ayaklanmadan korkuluyordu ve sonunda, 1794'te, Susanne on yedi ve Francoise on beş yaşındayken, Mississippi'de kendi evlerinden bir günlük mesafede büyük bir olay patlak verdi ve yirmi üç siyahi, babalarının çiftliğinin aşağısına kadar aralıklı olarak tek tek darağacına
çıkarıldı ve New Orleans'a kadar, toprağın huzurunu ve mutluluğunu sağlamak için havada sallanmaya bırakıldılar. Francoise'ın hikayesini kolayca kavramak için dikkat etmemiz gereken iki konu daha var. Göç, eyaletin her kapısını çalıyordu ve vatandaş Etienne de Bore, pazarlanabilir şeker üreterek Louisiana tarihinde sonsuza dek ünlü olmuştu; arazi değerli olacaktı, hatta yirmi yıl önce, Evangeline'in kuzenleri olan Akadianların uzak Nova Scotia'dan gelip yerleştiği Opelousas ve Attakapas'ın vahşi çayırlarında bile. Bölge böyleydi ve 1795 yılı olmaya başladığında zamanlar böyleydi.

İyi şans eseri, Francoise'in kendi el yazmasının tahrip edilmemiş parçalarından biri ilk sayfasıdır. 1822'de sık sık anlattığı hikayeyi yazdığında zaten kırk üç yaşında bir büyükanneydi. Tek kızına ve isim babasına ithaf edilen kısmın bir kısmı -bir satır, muhtemelen iki satır- koparılmış ve sadece imzasının üstünde "ma fille unique a la
grasse ['grace' anlamına gelir] de dieu [sic]" ve "14 Temmuz [sic], 1822" tarihi kalmıştır.

I.

İKİ KARDEŞ.

Bu yolculuğu sevgili kızım Fannie ve çocuklarına zevk vermek için yazıyorum.
Onlara bu zevki
vermeyi başarabilirsem çok mutlu olacağım: Tanrı'nın lütfuyla, Amin.

Papa, Bay Pierre Bossier, St. James cemaatinin plantasyon sahibi, iki kürekçisi Louis ve Baptiste ile birlikte teknesiyle şehre (New Orleans) on beş
gün önce gitmişti,
geri döndüğünde hepimizi kucakladı, cebinde olan biraz karamel verdi ve dört beş gün içinde tekrar Attakapas'a gitmek için bizi terk edeceğini söyledi. Uzun zamandır oraya gitmekten bahsediyordu. Papa ve mamma Alman'dı ve papa seyahat etmeyi severdi.
Louisiana'ya ilk geldiğinde
kalma beklentisi yoktu. Ama burada
mamma'yı gördü; onu sevdi, onunla evlendi ve
çok güzel bir plantasyon satın aldı, orada çivit yetiştirdi. Bilirsin, giysilerini o ilaçla maviye boyarlar, pamuk boyası ve diğer şeyleri boyarlar. Orada, sekiz
çocuğumuz doğdu....

[İllüstrasyon: FRANCOIS'IN İLK SAYFASININ BİR KISMI.]

Babam New Orleans'a gittiğinde, başının üstünde güneşten korunmak için bir
kanopi ve kürek çekerken şarkı söyleyen iki kürekçiyle birlikte teknesiyle giderdi. Bazen babam beni de yanına alırdı ve çok eğlenceli olurdu.
Seyahatimizin gecelerini babamın arkadaşlarının evlerinde geçirirdik.
[des zami de papa]. Bazen annem gelirdi ve Suzanne
her zaman--her zaman. Benden bir sonraki büyük kızdı. Erkek olmayı neredeyse
kaçırmıştı. On sekiz yaşındaydı, babamızla ava giderdi,
tüfekte yetenekliydi ve bir balık gibi yüzerdi. Babam ona "oğlum" derdi.
İki çocuğun da sırasıyla iki yaşında ve üç aylık olduğunu ve bir oğul sahibi olmayı çok isteyen babanın, Suzanne'i kolayca bir oğul sahibi yaptığını anlamalısınız. Babam Louisiana'ya birkaç kitap getirmişti ve bunların arasında, tahmin edebileceğiniz gibi, birkaç seyahat kitabı da vardı. Ben
kendi adıma, bunlara nadiren dokunurdum; ama Suzanne'in okuduğu tek kitaplar onlardı. Ayrıca, babamın niyetinden bahsetmesinden hemen sonra Suzanne'in bağırdığını da düşünebilirsiniz:

"Ben de seninle geliyorum, değil mi baba?"

"Elbette," diye cevapladı babam; "ve Francoise da gidecek."

Francoise--bendim; on altı yaşında zavallı bir çocuk, okul sırasını terk etmesinden sadece altı ay önce ve kız kardeşimden tamamen farklıydı--sarışındı,
Suzanne esmerdi; çekingen, hatta korkaktı, oysa genç bir dişi aslanın
cesaretine ve cesaretine sahipti; yaralı bir kuş gördüğünde ağlamaya hazırdı,
elinde silahla en yetenekli avcı kadar av avlıyordu.

Babamın konuşması üzerine haykırdım. Attakapas'ta çok sayıda Kızılderili olduğunu duymuştum; isim insan yiyenler anlamına geliyor. Kızılderililere karşı aptalca bir korkum var,
ve insan yiyenler için daha mantıklı bir korkum. Ama babam ve Suzanne korkularımla alay ettiler; ve sonuçta, yolculuk için yanıp tutuştuğum için, onlarla gitmem gerektiğine karar verildi.

Mutlaka nasıl gideceğimizi bilmek istiyorduk - sandalla mı seyahat edecektik ve kaç zenci ve zenci kadın bizimle gelecekti. Çünkü
gördüğün gibi, kızım, 1795'teki gençler tam olarak 1822'deki gibiydiler;
kendi başlarına hiçbir şey yapamazlardı, ancak onları giydirip
soymak için bir hizmetçiye ihtiyaçları vardı. Özellikle seyahat ederken, birinin sandıklardan giysilerini çıkarıp
tekrar yerine koyması gerektiğinde, yardım mutlak bir
zorunluluk haline gelmişti. O zaman, babamın bize tek bir köle bile almayacağına dair güvence verdiğinde şaşkınlığımızı, sıkıntımızı düşünün; kız kardeşim ve ben
birbirimize yardım etmek zorunda kalacaktık ve sandal
olduğu yerdeki iskelede bağlı kalacaktı.

"Ama açıkla kendini, Papa, yalvarırım," diye haykırdı Suzanne, her zamanki huysuzluğuyla.

"Yapmaya çalıştığım şey bu," dedi. "Sessizce dinlersen,
sana istediğin tüm açıklamayı yapacağım."

Burada kızım, zamandan tasarruf etmek için babamın konuşmasını ödünç alıp
New Orleans'a yaptığı yolculuğu anlatacağım; orada Attakapas'a yaptığı yolculuğu
uygulamak için nasıl bir yol bulduğunu ve ona eşlik edecek yoldaşlarını.

II.

SEFERİN DÜZENLENMESİ.

1795'te New Orleans sadece bir pazar kasabasıydı. Katedral, Ursulines manastırı, beş veya altı kafe ve yaklaşık yüz ev
hepsi buydu.[6] İnanabiliyor musunuz, sadece iki kuru gıda dükkanı vardı!
Ve ne muhteşem fiyatlar ödemek zorundaydık! İğneler kağıt başına yirmi dolar. Yoksul
insanlar ve çocuklar portakal dikenleri ve
_amourette_ [bal akasyası?] ile geçinmek zorundaydı. Bir iğne elli sent, çok kayıtsız
çoraplar çift başına beş dolar ve buna göre diğer şeyler.

Setin üzerinde en düşük türden küçük bir meyhane vardı; yine de o
kirli ve dumanlı delikten Louisiana'daki en büyük servetlerden biri çıkmaya mahkumdu. Sahibine "Pere la Chaise" diyorlardı.[7] Her yıl muazzam karlar
yatıran, her zaman meşgul ve gülümseyen, ufak tefek, yaşlı bir sansar suratlı adamdı. Çılgın duvarlar boyunca şişeler ve sürahilerle kaplı birkaç kaba raf uzanıyordu. Tahtaların üzerine yerleştirilmiş üç tahta tezgahı oluşturuyordu ve Pere la Chaise her zaman arkasındaydı. İki veya üç
küçük masa, aynı sayıda sandalye ve bir büyük ahşap bank vardı. Burada şehrin işçi sınıfı toplanmıştı ve genellikle aralarında şehrin seçkinlerinden epeyce kişi bulunabilirdi; çünkü eski _kabaretier_'in şarabı ve birası
ünlüydü ve oraya girdiğinizde tüm haberlerin
anlatılıp tartışıldığından emin olabilirsiniz.

Gündüzleri yer sessizdi ama akşam olunca kargaşa çıktı. Pere la
Chaise, mutlu bir şekilde, kafasını kaybetmedi; herkesi memnun edecek, polisi aramadan kavgaları yatıştıracak, sarhoşlardan kurtulacak ve suçluların ödeme yapmasını sağlayacak bir yol buldu.

Babam burayı biliyordu ve New Orleans'a gittiğinde burayı ziyaret etmeyi asla ihmal etmezdi. Zavallı, sevgili babam! Seyahat etmek kadar konuşmayı da severdi.
Pere la Chaise onunla tanışıyordu. Bir akşam babam içeri girdi, küçük masalardan birine oturdu ve Pere la Chaise'e en iyi şarabından bir şişe getirmesini söyledi. Mekan çoktan insanlarla dolmuştu, içiyor, konuşuyor ve
şarkı söylüyorlardı. Yirmi altı veya yirmi yedi yaşında genç bir adam neredeyse çekinerek içeri girdi
ve babamın olduğu masaya oturdu--çünkü diğer tüm yerlerin dolu olduğunu gördü--ve yarım şişe elma şarabı sipariş etti. Norman bir bahçıvandı. Babam onu ​​görerek tanıyordu; onunla burada birkaç kez karşılaşmıştı ama hiç konuşmamıştı. Köylüyü hemen tanıdınız; ve yine de
mükemmel temizliği, yüzünün yumuşaklığı onu kendi türünden ayırıyordu. Joseph Carpentier çok sıradan gri bir yün ceket giymişti[8]; ama kaba gömleği çok beyazdı ve geniş kenarlı şapkasını çıkardığında saçları iyi taranmış ve parlaktı.

Carpentier şişesini açarken ikinci bir müdavim
_kabareye_ girdi. Bu otuz veya otuz beş yaşlarında, güçlü yüz hatlarına ve bir Herkül'ün
vücuduna sahip bir adamdı. Açık sözlülük ve neşe ifadesi
güneş yanığı yüzünde yayılmıştı. Bir çift
kirli çizmeye
dolu pamuklu pantolonlar ve aynı kumaştan bir _vareuse_ elbisesini oluşturuyordu. Düğmeleri açılmış
vareuse'ü, kahverengi ve tüylü göğsünü gösteriyordu; ve korkunç bir başlık
uzun saçları, bir tarakla hiç geçmeyen bir
küme kırmızı bukleyi gizlemeden örtmüştü. Elinde tuttuğu uzun bir kırbaç sol koluna dolanmıştı. Tezgaha doğru ilerledi ve
bir kadeh brendi istedi. John Gordon adında bir yük arabası sürücüsüydü--bir İrlandalı.

Ama gariptir ki John Gordon elinde kadehle içmedi;
parmakları şişenin boynunda olan Carpentier, elma şarabını dökmeyi başaramadı; ve
babam, gözleri odanın başka bir yerine kaymış, şarabını
unuttu. Herkes, herkesin büyük eğlencesine,
ortada el kol hareketleri yapan ve nutuk atan bir bireye bakıyordu. Babam onu
ilk görüşte tanıdı. Gordon yaşlarında bir İtalyandı;
kısa, tıknaz, güçlü, esmer, boğa boynu ve abanoz kadar siyah saçları vardı.
İspanyolca, İngilizce, Fransızca ve İtalyancanın neredeyse anlaşılmaz bir karışımıyla, güçlü jestlerle, beş yıl önce uydurduğu bir av partisinin hikayesini hızla anlatıyordu. Bu Mario Carlo'ydu. Doğuştan Napolili olan bu adam, birkaç yıl boyunca komşularımızdan biri olan M. Alphonse Perret'nin çiftliğinde demirci olarak çalışmıştı. Babam sık sık onun bu avı anlattığını duymuştu, çünkü Carlo'yu dinlemekten daha eğlenceli bir şey olamazdı. Carlo'nun denizci ve aşçı olarak görev yaptığı altı genç adam, Attakapas ülkesine iki aylık bir keşif gezisine çıkmıştı.

"Evet," dedi İtalyan, sonuç olarak, "av bizi hiç yarı yolda bırakmadı; geyik,
hindi, ördek, çulluk, haftada iki veya üç ayı. Ama en yüce şey
zengin topraklardı. Ah! İnanmak için görmek gerek. Hayvanlarla dolu ovalar ve ormanlar, balıklarla dolu göller ve koylar. Ah! Şans orada.
Beş yıldır hayal kuruyorum, çalışıyorum, tek bir hedefim var; ve
bugün sona ulaştım. Gitmeye hazırım. Uzun yolculuğumda bana yardımcı olacak sadece iki yoldaş istiyorum, ve buraya aramaya geldiğim kişiler."

John Gordon öne çıktı, elini konuşmacının omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Dostum, ben senin adamınım."

Mario Carlo eli yakaladı ve tüm gücüyle sıktı.

"Bu adımdan pişman olmayacaksın. Ama" - tekrar kalabalığa dönerek - "bir tane daha istiyoruz."

Joseph Carpentier yavaşça ayağa kalktı ve iki adama doğru ilerledi. "Yoldaşlar, beni
kabul ederseniz sizin arkadaşınız olurum."

Ayrılmadan önce üçü birlikte içki içtiler ve ertesi gün İrlandalı Gordon'un evinde buluşmaya karar verdiler.

Babam Gordon ve Carpentier'in oradan ayrıldığını görünce, elini Mario'nun omzuna koydu ve İtalyanca "Oğlum, seninle
konuşmak istiyorum" dedi. "

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, ebeveynler çocuklarını, özellikle de kızlarını tanıştıracakları
toplum konusunda çok titizlerdi; ve babam
Carlo'nun hayatında annemin çok itiraz edebileceği belli bir durum olduğunu biliyordu. Ama adamın dürüst ve asil bir kalbi olduğunu biliyordu. Kolunu İtalyan'ın koluna geçirdi ve onu babamın kaldığı hana ve odasına çekti. Burada Mario'dan Batı'dan erzak getiren büyük mavnalardan birini satın aldığını öğrendi ve boşaltıldığında sahipleri makul bir fiyata sattıkları için kendilerini şanslı sayıyorlardı. Babam Mario'ya yolcu olarak alınmasını teklif ettiğinde zavallı şeytanın sevincinin sınırı yoktu; ama babam iki kızını da yanına alması gerektiğini eklediğinde bu sevinç kayboldu.

Sorun şuydu: Mario, düz teknesinde karısını ve dört çocuğunu da götürüyordu; karısı ve dört çocuğu sadece melezdi.
Ancak, o zaman Şimdi, biz bunları pek fark etmedik ve kölelerimizin davranışlarını sorgulama fikri aklımıza hiç gelmedi. Suzanne ve ben, Mario'nun karısı Celeste'yi, kocası onu satın almadan önce çok iyi tanıyorduk. Marianne Perret'nin hizmetçisiydi ve Marianne önemli zamanlarda saçımızı taramak ve tuvaletlerimizi hazırlamak için onu bize göndermişti. Bu nedenle, teknede bizimle olacağını ve babanın geride bırakmak zorunda olduğumuz hizmetçilerin yerine onun hizmetlerini aldığını öğrendiğimizde büyülendik.

Yüz dolar karşılığında Mario Carlo'nun üçümüzü de yolcu olarak kabul etmesi, sade ama rahat bir oda döşemesi, babanın bu odayı bizimle paylaşması, Mario'nun masamızı hazırlaması ve karısının hizmetçi ve çamaşırcı olarak hizmet etmesi kararlaştırıldı. Şimdi diğer yol arkadaşlarımızın evli olup olmadıklarını ve eğer evlilerse eşlerinin ne tür yaratıklar olduğunu görmek gerekiyordu.

[Ertesi gün dört yolcu Gordon'un evinde buluştu. Gordon'un Maggie adında bir karısı ve on iki yaşında Patrick adında bir oğlu vardı, tıpkı anne ve babası gibi dış görünüşleri çirkindi. Önceki geceden daha da belirgin bir şekilde yerli bir zarafete sahip bir adam olan Carpentier, çocuğu olmayan genç bir karısına itirafta bulundu. Mario, kendisi gibi güzel yüzlü biriyle olan aşk ve ittifak hikayesini anlattı ve sadece zalim bir yasanın ona karı demesini yasakladığı ve çocuklarını satın almaya zorladığı bir adamla olan ilişkisini anlattı; ve hikayeyi o kadar iyi anlattı ki, hikayenin sonunda Francoise'in babası sessizce anlatıcının elini tuttu ve Carpentier, oturdukları masanın üzerinden elini uzatarak elini uzattı ve şöyle dedi:

"Siz dürüst bir adamsınız, Mösyö Carlo."

"Karınız da öyle mi düşünüyor?" diye sordu İtalyan.

"Karım, ırk ayrımcılığının olmadığı bir ülkeden geliyor."

Francoise, hikayenin bu kısmıyla ilgili olarak, bunun kendisine ve Suzanne'e o zamanlar değil, yıllar sonra, kendileri eş ve anne olduklarında anlatıldığını söylemek için çaba sarf ediyor. Üçüncü gün, babası Carpentier'in karısını Norman köylüsünün evinde gördüğünde, görünüşü ve tavırları karşısında çok şaşırdı ve onlardan o kadar etkilendi ki, planlanan yolculuk sırasında iki tarafın masada bir tane yapmasını önerdi; bu öneri minnettarlıkla kabul edildi. Sonra New Orleans'tan plantasyon evine doğru yola çıktı, hemen geri dönmeyi planlıyordu, kızlarını St. James'de yolculuğa hazırlanmaları ve Attakapas'ın uzak vahşi doğasına giderken evlerinin önünden geçmesi gereken düz teknenin gelişini beklemeleri için bıraktı.]

DİPNOTLAR:
[6] Bahçeler ve koruluklar arasında gizlenmiş dağınık bir kasabayı bir kızın kolayca anlayabileceği aşırı bir küçümseme.--ÇEVİRMEN.
[7] _Kabare_ ve lakabın varlığından şüphe duymadan, De la Chaise arazisi, sanırım, gerçek bir De la Chaise'den, XIV. Louis'in ünlü itirafçısı Pere la Chaise'in gerçek yeğeninden geliyordu. Yeğen, Bienville'in kraliyet komiserliği ve Louisiana kolonisinin en değerli babalarından biriydi.--ÇEVİRMEN.
[8] Büyük olasılıkla burada, yazarın daha sonra yolculukta gördüğü gibi,
tanımlanmıştır. --ÇEVİRMEN.

III.

GEMİYE BİNİŞ.

Görüyorsun ya, sevgili çocuğum, o zamanlar bir postane üç cemaate hizmet veriyordu: St. James, St. John the Baptist ve St. Charles. Bizden çok
uzaktaydı, St. John the Baptist'in en uç noktasındaydı ve posta her ayın
birinde oraya gelirdi.

Biz de -fiyat önemli olmasa da- bir mektup için elli sent posta ücreti ödemek zorundaydık. Babam çoğunlukla Avrupa'dan olmak üzere birkaç dergi alırdı. New Orleans'ta yalnızca Fransızca ve İspanyolca bir gazete yayınlanıyordu - "The Gazette".[9] Postaneye posta göndermek bir devlet işiydi. Görüyorsun ya, babamızın yazmaya vakti yoktu; kendisi bize gelmek zorundaydı.
Ancak o günlerde bu tür yolculuklar olağan bir şeydi.

"Ve her şeyden önce, çocuklarım," dedi babam, "çok fazla
yükleri yok."

İsyan etmeyi düşünmemeliydim; ama Suzanne yüksek sesle haykırdı,
babamla New Orleans'a gitmemizin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi,
böylece yolculuğumuzda seyahat elbiseleri, yeni
boyun atkıları ve bir dizi şey olmadan kendimizi bulmamış olacaktık. Zavallı baba, Arabistan'dan daha
kötü bir çöle gittiğimizi açıklamaya boşuna çabaladı; Suzanne iki elini kulaklarına koydu ve hiçbir şey duymadı, ta ki çekişmeden bıkmış olan zavallı baba pes edene kadar.

Ayrılmamıza karar verildiğinde, hemen ertesi gün yola çıkmak istiyordu; ve kız kardeşlerimiz Elinore ve Marie'ye, geride bırakmamız gereken ve onların da
paketleyip tekneye bindirmek üzere hazırlamaları gereken bazı sandıklar hakkında talimat verirken, babam anneme büyük bir kümes hayvanı kesimi, vb. ve özellikle de en iyi ineklerimizden ikisini gemiye bindirmek için hazır bulundurmasını önerdi. Ah! O zamanlar, eğer çiftçi iyi yaşamak istiyorsa, her şeyi kendisi yetiştirmek zorundaydı ve kümes hayvanı bahçesi ve mandıra
görülmeye değer ilginç şeylerdi. Onlarda sürekli olarak onlarca köle meşguldü. Annem hindi, ördek, kaz, gine tavuğu ve bezelye tavuğunun yanı sıra iki bin tavuk yetiştirdiğinde, mahsulünü kaybettiğini söyledi.[10] Ve tereyağı ve peynir miktarı! Ve bunların hepsine
sosları, jöleleri, reçelleri, salatalık turşularını, şurupları,
konyaklanmış meyveleri saymıyoruz bile. Ve ne bir jambon, ne bir tavuk, ne de bir kilo tereyağı
satıldı; hepsi efendinin masasına servis edildi veya çoğu zaman, onlara ihtiyacı olanlara
verildi. Şimdi, böyle bir bolluğu nerede bulabilirsiniz?
Ah! Ticaret, endüstriyi mahvetti.

Ertesi gün, annemizi ve çocuklarımızı öptükten sonra,
babamla birlikte büyük bir kayığa bindik ve üç gün sonra New Orleans'a ayak bastık.
Bir haftadan biraz fazla bir süre orada kalıp seyahat
elbiselerimizi hazırladık.
Babanın uyarılarına rağmen,
o günün moda modacısı Madam Cinthelia Lefranc'a gittik ve her biri için
yüz elli dolara mal olan bir takım elbise sipariş ettik. Kostüm,
_camayeu_, çok kısa, yanlarda kabarık, bol miktarda
kurdeleyle tutturulmuş bir etekten oluşuyordu; ve çok uzun sivri uçlu siyah kadife ceket (_casaquin_), arkadan altınla bağlanmış ve önden birkaç sıra yaldızlı
düğmeyle süslenmiş. Kollar dirseklere kadar uzanıyordu ve dantelle süslenmişti.
Şimdi kızım, camayeu'nun ne olduğunu biliyor musun? Bazen kapı ve pencere perdelerinde bunun bir
taklidini görüyorsun. Çok
ince bir kumaştı, yine de günümüzün ağartılmamış pamuğunu andırıyordu ve
üzerine muazzam büyüklükte çok parlak desenler yayılmıştı.
Örneğin, Suzanne'in eteğinde büyük turp demetleri vardı--kısa türden değil--uzun, yeşil yapraklarla çevrili ve sarı bir kordonla bağlanmış;
benimkinde ise bir bebeğin başı kadar büyük, yapraklarla ve tomurcuklarla iç içe geçmiş ve mavi bir kurdeleyle süslenmiş buketler halinde toplanmış güller vardı. Arpası on dolardı; ancak, etekler çok kısa olduğundan, her biri için altı arşın yeterliydi. O zamanlar gerçek şapkalar bilinmiyordu. Sürüş için veya
akşam için yüksek, pudralanmış saçların üstüne
_catogan_ adını verdikleri, kurdelelerle süslenmiş küçük bir tül veya dantel bone; ve
gündüzleri ipek veya kadifeden bir güneş bone. Tahmin edebileceğiniz gibi ne Suzanne ne de ben, babamın talimatlarına rağmen bunları unutmadık.

Seyahat elbiselerimiz gri _cirsacas_ idi,--etek tek, kısa,
pufsuz; yukarı doğru çıkan ve uzun kollu ceket,--cirsacas'tan bir güneş bone, mavi çoraplar, boynumuzda işlemeli mendil veya mavi kravat ve yüksek topuklu ayakkabılar.

Celeste New Orleans'a geldiğimizi duyar duymaz hemen yanımıza koştu.
O iyi bir yaratıktı; mütevazı, saygılı ve her zaman hizmet etmeye hazırdı.
Mükemmel bir aşçı ve çamaşırcıydı ve daha da değer verdiğimiz bir şey,
birinci sınıf bir hanım hizmetçisi ve kuafördü. Kız kardeşim ve ben onu gördüğümüze sevindik ve Carlo, çocukları, planları ve seyahat arkadaşlarımız hakkında sorularla onu bunalttık.

"Ah! Momzelle Suzanne, küçük Madam Carpentier bana çok nazik bir hanımefendi gibi görünüyor; ama İrlandalı kadın! Ah! _grand Dieu!_ bana bir askeri hatırlatıyor. Ondan korkuyorum. Sigara içiyor, küfür ediyor, bir erkek gibi
bir tabanca taşıyor."

Sonunda 15 Mayıs geldi ve babam bizi tekneye aldı ve dairemize giden yolu bulmamıza yardım etti. Babam Carlo'ya izin verseydi, odamızı döşerken kendini mahvederdi; ama babam onu
durdurdu ve kendisi yönlendirdi. Tekne dört bölmeye ayrılmıştı. Bunlar hafifçe kemerli bir güverteyle kaplıydı ve tekne bu güvertede onu ileriye doğru gönderen devasa
saldırılarla yönetiliyordu. Kıç taraftaki, Monsieur Carpentier'in kendisinin yaptığı bir tür balkonla çevrili oda ona ve karısına aitti; sonra bizimki geldi, sonra Celeste ve ailesininki, pruvadaki ise İrlandalı kadınınkiydi. Carlo ve Gordon erzakları, aletleri, arabaları ve sabanları kendi dairelerinin köşelerine tıkıştırmışlardı. Babamızın bizimle paylaşacağı odada Mario'ya ayaklı iki ahşap
çerçeve yaptırmıştı. Bunlar bizim yataklarımızdı, ama üzerlerine iyi yatak takımları ve bembeyaz çarşaflar konulmuştu. Üzerinde bir kitap yığını ve çalışma kutularımızı gördüğümüz büyük bir selvi masa; yine selvi ağacından yapılmış ama iyi döşenmiş ve üzerinde bir ayna olan bir lavabo; bir köşede sandıklarımız; üç sallanan sandalye - tüm mobilyalarımız bunlardı. Ne halı ne de perde vardı.

Carpentier çifti hariç herkes gemideydi. Suzanne İrlandalı kadını görmek için çok endişeliydi. Zavallı Suzanne! İngilizce konuşamamaktan ne kadar da rahatsızdı! Bu yüzden, o günkü güneş başlığına bu ad verilirdi, _capotte_'umu çıkarırken ve saçımı cama doğru düzeltirken, o çoktan
capotte'unu babamın yatağına fırlatmış ve güverteye çıkan merdivene
çıkmıştı. (Her odada bir tane vardı.) Biraz sonra ben de onu takip ettim ve
kocası tarafından genellikle "Maggie" ve oğlu Patrick tarafından "Maw" olarak adlandırılan
Madame Margaretto Gordon'u görmenin mutluluğunu yaşadım. Bir ip yumağının üzerinde oturuyordu, oğlu ayaklarının dibindeki tahtalardaydı. Yanlarında, başını Maggie'nin dizine dayamış devasa bir köpek çömelmişti. Anne ve oğul
şaşırtıcı derecede temizdi. Maggie sade kahverengi bir basma elbise ve mavi tikli bir önlük giymişti. Göğsünde çaprazlanmış büyük kırmızı bir mendil vardı ve
ikiz kardeşi onun iyi taranmış ve yağlanmış siyah saçlarını örtüyordu. Ayaklarında mavi çoraplar ve ağır deri ayakkabılar vardı. Pat Usta'nın mavi tik tak gömleği, pantolonu ve yeleği o kadar temizdi ki parlıyordu;
siyah şapkası saçlarını örtüyordu--annesininki kadar iyi taranmıştı; ama
çıplak ayaklıydı. Gordon, Mario ve Celeste'nin on üç yaşındaki en büyük oğlu güvertede meşguldü; ve babası, purosu ağzında ve elleri ceplerinde, sete bakarak duruyordu. Oraya buraya yerleştirilmiş kaba
sıralardan birine oturdum ve hemen kız kardeşim gelip
yanıma oturdu.

"Madam Carpentier biraz tembel görünüyor," dedi. "Küçük Fransız köylüsü" deme alışkanlığı edindiğimiz kişinin gelişini görmek için yanıp tutuşuyordu.

[Şu anda Suzanne küçük Patrick'e şekerlemeler atmaya başlıyor, gözlerinin ucuyla etkiyi izliyor ve bir süre sonra o gülümsemeyi, tüm benliğini teslim ettiği gülümsemeyi veriyor ve böylece aptalca tanışmış oluyorlar; Carlo ise Norman çiftinin gecikmesine "ölüleri diriltmeye layık" diye yemin etmeye başlamıştı, diye yazıyor anı yazarı. Ama tam o sırada--]

Bir araba _chaland_'ımıza birkaç adım kadar yaklaştı ve Joseph
Carpentier indi, şoföre para verdi ve arabadan o kadar narin, güzel ve küçük bir araba indirdi ki ilk bakışta on yaşında bir çocuk sanabilirsiniz. Suzanne ve ben hızla ayağa kalktık ve gelip korkuluğun üzerinden eğildik. Benim utanç verici bir şekilde, kız kardeşim bir kolunu küçük İrlandalının beline dolamış ve onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına almıştı. Suzanne şaşkınlıkla bir çığlık attı. "Bak, bak, Francoise!" Ama ben şaşkınlıkla
gözlerim kocaman açılmış bir şekilde bakıyordum.

Bahçıvanın karısı inmişti ve küçük eldivenli eliyle
tuvaleti sallayıp yeniden düzenliyordu. Madam Carpentier'in gözüne çok basit görünen o tuvalet, bizi şaşkınlıkla
taşa çeviren şeydi. Kızım, sana
bunu anlatacağım.

Yüzünü göremiyorduk, çünkü açık beyaz bir kürkle süslenmiş mavi ipek başlığı, yüzünü tamamen
gizleyen beyaz dantel bir örtüyle kaplıydı. Seyahat elbisesi, bizimki gibi, cirsacas'tı, ama bizimki
pamukluydu, onunki ise gri ve mavi geniş ışınlarla ipekti; ve
o sabah hava biraz serin olduğu için,
her zamanki casaquin'i elbiseye uyması için bir tür _camail_ ile değiştirmişti ve
capotte gibi beyaz kürkle süslenmişti. Eteği çok kısaydı,
yanları hafifçe kabarıktı ve sadece kamail gibi süslenmiş iki çok uzun
ceple süslenmişti. Bornozun kıvrımlarının altında mavi ipek çoraplar ve siyah kadife terlikler giymiş iki
Külkedisi ayağı vardı. Bizi
şaşırtan sadece bu tuvaletin malzemesi değildi, aynı zamanda
yapılış şekliydi.

"Belki de bir modacıdır. Kim bilir?" diye fısıldadı Suzanne.

Başka bir şey: Madam Carpentier bir duvak ve eldiven takıyordu, bunlar hakkında daha önce duymuş olduğumuz ama hiç görmediğimiz iki şeydi. Madam Ferrand
onlardan bahsetmişti, ancak bunların Paris'te ağırlıkları kadar altın karşılığında satıldığını söylemişti,
ve Louisiana'da satamayacağından korktuğu için bunları ithal etmeye cesaret edememişti. Ve burada, kendisinin sadece iki bin franklık bir servete sahip olduğunu
kabul eden, bir düşes gibi giyinmiş,
peçe ve eldiven takmış, çalışan bir bahçıvanın karısı vardı!

Joseph'in karısına gemide ne kadar dokunaklı bir özenle yardım ettiğini fark ettim. Onu doğrudan odasına götürdü ve hemen güverteye çıkıp arkadaşlarının emrine girdi. Mario'ya, bir araba bulmanın zorluğundan kaynaklanan gecikmesini açıkladı; bunun üzerine Carlo omuzlarını kaldırdı ve yüzünü buruşturdu. Joseph, madamın--ona nadiren Alix dediğini
-oldukça yorgun olduğunu ve akşam yemeğine kadar odasında kalacağını
ekledi. Şu anda ağır teknemiz yola çıkmıştı.

Uzun süpürmelere karşı bastıran, hareket ettirmek için Herkül gücü gerektiren, bir tarafta Carlo ve oğlu Celestino veya 'Tino, diğer tarafta ise Joseph ve Gordon görülüyordu. Yavaş hareket ediyordu; o kadar yavaştı ki
büyük bir kaplumbağanın
etkisini veriyordu.

DİPNOTLAR:
[9] Yapılması kolay bir başka hata. "Gazette" yerine "Moniteur" okundu; "The
Gazette" biraz sonra ortaya çıktı.--ÇEVİRMEN.
[10] Çevirmen, orada olmadığını söylemek zorunda hissediyor.

IV.

ALIX CARPENTIER.

Öğlene doğru Celeste'nin ikinci oğluyla güverteye geldiğini gördük, ikisi de
tabaklar, çanaklar, örtüler ve bir masa örtüsüyle dolu sepetler taşıyordu.
Size sık sık düz teknenin kıç tarafına gerilmiş bir tenteden bahsettiğimi hatırlıyor musunuz? Güzel havalarda yemek odamızın bunun
altında olacağını gördük. Masa yoktu; örtü sadece güverteye serilmişti ve
yemek yiyenler _a la Turque_ oturmak ya da tabaklarını dizlerinin üzerine almak zorundaydı. İrlandalı aile odalarında yemek yiyordu. Tam yemeğimizi
çekerken, Madam Carpentier, kocasının kolunda güverteye çıktı.

Sevgili küçük Alix! Seni hâlâ o zamanki gibi görüyorum. Ve burada, ayrılığımızdan
yirmi yedi yıl sonra, bana verdiğin madalyon önümde ve
sevgili yüz hatlarına şefkatle bakıyorum, dostum!

Elbisesini değiştirmemişti; sadece şapkasını boynuna ve omuzlarına mavi ipekten bir
atkı ile değiştirmiş ve eldivenlerini
ve _capuche_'sini çıkarmıştı. Pudralanmamış gür kestane rengi saçları _a la
Chinoise_ tarzında geriye taranmıştı ve omuzlarına inen uzun bukleleri başının ön kısmında bir rozet oluşturan geniş mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı. Her
kulağında bir inci ve alyansı dışında hiçbir mücevher takmıyordu. Her zaman her şeyi gören Suzanne, daha sonra Madam Carpentier'in iki tane taktığını söyledi.

"Küpelerine gelince," diye ekledi, "çok da büyük değiller. Marianne'in de
on dolar değerinde, sanırım on tane küpesi var."

Zavallı Suzanne, mücevher konusunda uzman! Madam Carpentier'in küpeleri en az iki yüz dolar değerinde iki büyük inciydi. Alix Carpentier kadar
çekici, bu kadar sevimli başka biriyle hiç karşılaşmadım. Her hareketi zarafet doluydu.
Hareket ediyor, konuşuyor, gülümsüyor ve her konuda o zamana kadar tanıştığım tüm kadınlardan farklı davranıyordu. İnsana bizimkinden farklı bir
dünyada yaşadığını düşündürüyordu; ve buna rağmen sade, tatlı, iyiydi ve onu sevmek dünyadaki en doğal şeydi. Güzelliğinde olağanüstü hiçbir şey yoktu; çekiciliği zekasında ve iyiliğindeydi.

İrlandalı kadın Maggie çok sessizdi. Bizimle hiç kaynaşmadı, Suzanne dışında hiç kimseyle konuşmadı ve ona sadece hitap edildiğinde tek heceli kelimelerle hitap etti. Bazen onu teknenin pruvasında tek başına oturmuş, dikiş dikerken, örgü örerken veya tespih çekerken
görebilirdiniz. Bu son uğraşı sırasında
gözleri Alix'ten hiç ayrılmadı. Dualarını ona yönelttiğini söylerdi; ve bir gün, bakışlarımın Alix'e odaklandığını gördüğünde bana şöyle dedi:

"Ona bakmak bana iyi geliyor; Meryem Ana'ya benzemeli."

Çok zarif ve narin olan küçük bedeninin, yine de, ufak bir
kusuru vardı; ama bu, cüppesinin veya böylesine zarif bir şekilde düzenlemeyi bildiği
atkısının kıvrımlarının altında gizliydi. Bir omzu diğerinden biraz daha yüksekti.

Babamı selamladıktan sonra, onu zaten tanıyordu, bize döndü,
bir an tereddüt etti ve sonra, iki küçük elini uzattı ve
çok sevimli bir gülümsemeyle, önce bana sonra da Suzanne'e doğru ilerledi ve
ikimizi de sanki eski tanıdıklarmışız gibi kucakladı. Ve o andan itibaren
iyi arkadaş olduk.

Attakapas haritası olan Carlo'nun güvencesine rağmen, teknenin gece seyahat etmemesi kararlaştırılmıştı. Ama
Mississippi'de hiçbir tehlike yoktu; ve babam plantasyonumuza ulaşmak için baskı yaptığı için, o ilk gece boyunca yol aldık.

Ertesi gün Alix--bizden onu bu isimle çağırmamızı istedi--bizi odasında ziyaret etmeye davet etti. Suzanne ve ben, küçük odaya girdiğimizde şaşkınlıktan çığlık atmamızı engelleyemedik. (Bir şeyi hatırla: babam evden hiçbir şey almadı, hatta nasıl döneceğimizi bile bilmiyordu; ama
Marangozlar sonsuza dek gidiyor ve her şeyi alıyorlardı.) Joseph kaba duvarları beyazlatmıştı. Zemini parlak renklerde ucuz bir halı kaplıyordu; çok alçak bir Fransız yatağı bir köşeyi işgal ediyordu ve bir tür kürsüden işlemeli bir
bobinet cibinliğin kıvrımları kaçıyordu. Bu gördüğümüz türden ilk cibinlikti. Alix, bunu aynı yatağın perdelerinden yaptığını ve hem yatağı hem de perdeleri İngiltere'den getirdiğini açıkladı. Yeni gizem!

Yatağın yanında ceviz ağacından bir tuvalet masası ve ayna, karşısında bir
lavabo, yatağın ayağında bir _priedieu_, bir orta sehpa, üç
sandalye - tüm mobilyalar bunlardı; ancak [kristal, gümüş, altın, çarmıha gerilmenin bir resmi ve Meryem'in bir başka resmiyle birlikte her türden güzel kadınsı eşyanın bir listesi gelir]. Raflarda
zengin bir renk kutusu, birkaç kitap ve bazı müzik dosyaları vardı. Küçük bir
mandaldan bir gitar asılıydı.

Ancak Suzanne tatmin olmamıştı. Bakışları yeşil serge ile sarılmış, bilinmeyen bir
nesneden hiç ayrılmadı. Alix bunu fark etti, güldü, ayağa kalktı ve
örtüyü kaldırarak şöyle dedi:

"Bu benim arpım, Suzanne; daha sonra senin için çalacağım."

İkinci akşam ve sonraki akşamlarda, baba, Carlo'nun tasvirine ve muhteşem ay ışığına rağmen, yolculuğun gece devam etmesine karşı çıktı; ve St. James'e ancak beşinci günün sabahında ulaştık.

Plantasyonda karşılandığımız sevinci hayal edebilirsiniz. Yolculuğumuza yeni başlamıştık ve annemle kız kardeşlerim sanki yıllardır bizi görmemişler gibi kollarını uzatarak yanımıza koştular. Söylemeye gerek yok,
Alix'e hayran kalmışlardı; ve akşam yemeğinden sonra geride kalan sevdiklerimize son bir elveda demek zorunda kaldığımızda, tekneye bindik ve
huzzalar[11] arasında, mendil sallayarak ve parmak uçlarından öpücükler
atarak plantasyonu terk ettik. Kimse ağlamadı, ama babama veda ederken annem sordu:

"Pierre, nasıl döneceksin?"

"Sevgili karıcığım, Tanrı'nın merhametiyle cebi parayla dolu bir adam için her şey mümkündür."

Mississippi'den geçtiğimiz birkaç gün boyunca her gün bir öncekine benziyordu. Güvertede oturup uzun
süpürgelerin yavaşça sallanmasını izledik, okuduk, nakış işledik veya Alix'in odasında
arpını veya gitarını dinledik; ve bir haftanın daha sonunda
Plaquemine'e vardık.

DİPNOTLAR:
[11] Güney kölelerinin yaygın bir alışkanlığına göre.--ÇEVİRMEN.

V.

KÖRFEZ AŞAĞI PLAQUEMINE--YABANİ DOĞA İLE MÜCADELE.

Plaquemine bir kiliseden, iki mağazadan, aynı sayıda içki dükkânından ve yaklaşık elli kabinden oluşuyordu, bunlardan biri mahkeme binasıydı. Burada çok sayıda Katalan, Akadian, zenci ve Kızılderili yaşıyordu. Suzanne ve Maggie, babam ve John Gordon eşliğinde karaya çıktıklarında, onları takip etmeyi reddettim ve Joseph ve Alix ile birlikte gemide kalmayı tercih ettim. Eski Mississippi'ye
veda ettiğimiz yer Plaquemine'di. Burada teknemiz
bir rotadan saptı ve Bayou Plaquemine'e girdi.[12]

Daha yola çıkmadan adamlarımız akıntının gücünü görüp korktular. Suzanne'in dev bir kaplumbağaya benzettiği devasa tekne, akıntı tarafından sürüklenerek şimdi bir ok gibi fırladı.
Plaquemine halkı adamlarımızı önceden uyarmış ve en büyük ihtiyatı tavsiye etmişti.
"Teknenizi geri tutmak için elinizden gelen her şeyi yapın, çünkü körfez dolu ağaç gövdelerinden herhangi birine
çarptıysanız sizi kolayca batırır."
Bütün bunların ne kadar güven verici olduğunu düşünün, ve bize bunun körfeze ilk kez bir teknenin girdiğini söylediklerinde daha da güven verici oldu!

Mario, bilinen tüm dillerde küfür ederek bizi rahatlatmaya çalıştı ve iki arkadaşının yardımıyla manevrayı değiştirdi ve dikkatli gözlerle Attakapas göllerinin ve körfezlerinin bol olduğu büyük, sökülmüş ağaçlardan kaçınmanın yollarını buldu. Ama Carpentier'in alnı ne kadar da bulutlanmıştı! Ve babam? Ah! yeterince pişmandı. Sonra altının her zaman
her engeli yenen olmadığını fark etti. Sonunda, Tanrı'ya şükür, düz teknemiz
kırıntıların üzerinden galip geldi ve birkaç saat sonra, bana anlattığını duyduğunuz
Kızılderili köyüne ulaştık. Plaquemine İspanyolları arasında bir düzine vahşiyi görünce korktuysam, şimdi ne olacaktım? Kıyı tamamen erkeklerle kaplıydı, yüzleri boyalı, başları tüylerle dolu, ayaklarında mokasenler ve omuzlarında fiyonklar vardı - gerçekten de Kızılderililerdi, kadınları sadece
battaniyelere sarılmış ve çocukları üzerinde bir giysi gölgesi yoktu; ve tüm bu Kızılderililer koşuyor, birbirlerine sesleniyor, bize işaretler yapıyor ve anlaşılmaz bir dille bize hitap ediyorlardı. Suzanne, teknenin pruvasında dikilerek, işaretlerine karşılık verdi ve ciğerlerinin tüm gücüyle -Tanrı bilir nereden- öğrendiği her Kızılderili kelimesini haykırdı:

"Chacounam finnan! O Choctaw! Conno Poposso!" Ve Kızılderililer ellerini çırptılar, zevkten gülüyor ve jestlerini ve çığlıklarını daha da artırıyorlardı.

Köy, yaklaşık elli kulübe, suyun kenarına uzanıyordu. Talihsizler çekingen değildi. Şu anda birkaçı düz tekneye yaklaştı ve bize iki geyik ve birkaç yabani hindi ve ördek gösterdi, avlarının ganimetleri. Sonra kabuktan yapılmış ve böğürtlen, sebze ve çok sayıda sepetle dolu çuvallarla yüklü kadınlar geldi; hepsini göstererek, aşağı inmemizi işaret ederek, Fransızca ve İspanyolca "Para, para!" diye tekrarladılar. Mario ve Gordon'un gemide kalmasına ve neşeli grubun geri kalanının karaya çıkmasına karar verildi. Babam, M. Carpentier ve Tino tabancalarını doldurup kemerlerine taktılar. Suzanne de aynısını yaptı, Maggie ise buldog köpeği Tom'u onu takip etmesi için çağırdı. Celeste, çocukları yüzünden gitmeyi reddetti. Alix ve bana gelince, içimizde korku ve merak arasında korkunç bir rekabet vardı, ama ikincisi kazandı. Suzanne ve babam korkularımıza öyle güldüler ki Alix benden daha az korkak olduğu için önce pes etti ve diğerlerine katıldı. Bu çok fazlaydı.
Babamın kolunu tutup bir an bile beni bırakmaması için yalvararak, beni
yürütmesine izin verdim, Alix ise kocasının kolunu iki eliyle tutarak beni takip etti. Önde 'Tino, silahı omzunda yürüyordu; ondan sonra
Maggie, ardından Tom geliyordu; sonra da Suzanne ve küçük Patrick,
ayrılmaz arkadaşlar.

Daha birkaç adım atmıştık ki, bir insan duvarı tarafından çevrelendik ve
bu vahşilerin bizden kurtulmasının ve tüm mal varlığımızı almasının ne kadar kolay olduğunu ürpererek fark ettim. Ama zavallı şeytanlar kesinlikle
bunu hiç düşünmemişlerdi: bize avlarını gösterdiler, babam da bunların çoğunu satın almıştı, ayrıca birkaç çuval meyve ve sebze de.

Ama sepetler! Onlar gerçek harikalardı. O gün satın aldığım birkaç tanesi hala sizde olduğu için, bunları anlatmak için fazla zaman kaybetmeyeceğim. Bu yarı vahşi insanların şeyleri nasıl bu kadar iyi tasarlayıp bu kadar parlak renklerle süsleyebildikleri bizim için hala bir sorun. Babam, anneme, birbirine uyan otuz iki küçük sepet satın aldı, en büyüğü beş yaşında bir çocuk kadar uzundu ve en küçüğü de bir yüksük alabilecek kadar büyüktü. Fiyatı sorduğunda, satıcının en az otuz dolar demesini bekliyordum, ancak mütevazı cevabı beş dolardı. Bir geyik için bir dolar, yabani hindi içinse yirmi beş sent istedi. Satın aldıklarımızı eve nasıl taşıyacağımızı soran babamın tavsiyesine rağmen, Suzanne ve ben, aramızda, büyük ve küçük olmak üzere kırktan fazla sepet satın aldık. Babamın sorusuna, Suzanne, alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Tanrı sağlayacaktır."

Maggie ve Alix de birkaç tane satın aldı; ve hiç kimseyi unutmayan Alix,
Celeste'e götürdüğü iki sevimli küçük sepet satın aldı. Her birimiz, hatta Maggie bile, güvertede kanepe olarak kullanmak üzere geniş, a la Turque_ bir hasır aldık. Son satın aldıklarımız kırmızı ve mavi boyalı ve tüylerle süslenmiş iki Hint fiyonkuydu; ilki Celestino Carlo tarafından, diğeri ise Suzanne tarafından şövalyesi Patrick Gordon için satın alındı.

Biraz Fransızca konuşan bir Hint kadını kraliçeyi ziyaret etmek isteyip istemediğimizi sordu. Biz de kabul ettik ve birkaç dakika sonra bizi palmiye yapraklarıyla kaplı ve her bakımdan diğerleri gibi olan bir kulübeye götürdü.
İçi iğrenç derecede kirliydi. Kraliçe neredeyse yüz yaşında bir kadındı.
Toprakta bir hasırın üzerinde oturmuş, kollarını göğsünde kavuşturmuş, gözleri yarı kapalı, dişlerinin arasında duaya benzer bir şeyler mırıldanıyordu. Bize hiç aldırış etmedi ve bir an sonra
dışarı çıktık. İki veya üç kulübeye daha girdik ve aynı yoksulluk ve sefaleti bulduk. Erkekler bizi takip etmedi ama kadınlar -sanırım tüm kabile- adım adım arkamızdan yürüdü, elbiselerimize,
_capuche'lerimize_, mücevherlerimize dokundu ve her şeyi istedi; ve güvertede durup onlara son elveda işaretlerimizi verebildiğimde kendimi çok mutlu hissettim.

Flatboat'ımız sürekli ilerledi. Gün geçtikçe, saat geçtikçe, her dakika
ilerliyordu--yavaşça, doğru, azalan akıntıda, ama ilerliyordu.
Artık nerede olduğumu bilmiyordum. Kaybolduğumuzu düşündüğüm zamanlarda geliyorduk;
ve sonra annemi, sevgili kız kardeşlerimi ve bir daha asla göremeyeceğim iki güzel küçük
kardeşimi düşündüm ve yutuldum. Sonra
Suzanne benimle dalga geçerdi ve Alix beni okşardı ve bu bana
iyi gelirdi. Çok sayıda koy vardı--babamın dediği gibi bir labirent--ve Mario'nun elinde yolu gösteren bir haritası vardı. Bazen uygulanamaz görünüyordu ve ancak
adamlarımızın büyük çabalarıyla ["zomme yok" diyor orijinal] geçebildik. Kesin olan bir şey var ki, bugün aynı gölleri ve bataklıkları geçenler, 1795'te [il zete]
ne olduklarına dair en ufak bir fikre sahip değiller.

Kıyıları gölgeleyen ve teknenin geçişini engellemek ve ilerlemesini yavaşlatmak için yüzlerce-binlerce-yoldan geçen yüksek ağaçlardan sarkan büyük asmalar, sanki şeytanın kendisi de içine karışmış gibi; ve açıkçası, o mağarada bizimle bir ilgisi olduğuna inanıyorum.
Çoğu zaman göçmenlerimiz bir yol açmak için baltalarını ve baltalarını ellerine almak zorunda kalıyorlardı. Diğer zamanlarda, üst üste yığılmış ağaç gövdeleri, bir bataklığı tamamen kapatıyordu. Sonra, o kapıyı açıp geçmenin ne kadar zor olduğunu düşünün. Ve her şeyi tamamlamak için, aç timsah sürüleri, bizi yutmak için çenelerini açarak düz teknemizin yanlarına tırmandılar. Çok fazla haykırış oldu; Kaçtım, Alix de benimle kaçtı, diye güldü Suzanne. Ama adamlarımız silahlarıyla her zaman onlara hazırdı.

DİPNOTLAR:
[12] Mississippi'ye doğru değil, Mississippi'den dışarı akan ve onun gibi,
Körfeze doğru.--Çevirmen.

VI.

İKİ KEZ EVLENMİŞ KONTES.

Ama düz teknenin tüm uyuşukluğuna, zahmetlere, endişelere,
ve korkulara rağmen, ne mutlu zamanlar, ne neşeli anlar geçirdik, kaba gemimizin
sert güvertesinde veya yatak odalarımız dediğimiz
küçük hücrelerde.

Güneşin güvertede yakıcı olduğu bu odalarda, kız kardeşim ve ben
Alix'e katılır, ondan yeni bir nakış işi veya Fransa'dan getirdiği ve arp veya gitarla eşlik ettiği
büyüleyici şarkılardan bazılarını öğrenirdik.

Sık sık bize kitap okurdu ve yorulduğunda kitabı benim veya Suzanne'in eline verirdi ve şarkı söyleme ve nakış işlemede olduğu gibi bize okumada da değerli dersler verirdi. Bazen, bu yakınlık anlarında, bizi giderek daha fazla şaşırtan bazı yarı açıklamalar yapardı. Bir gün, Suzanne o küçük ve narin elini kendi iki elinin arasına aldı ve
hep birden haykırdı:

"Nasıl oluyor da Alix, iki alyans takıyorsun?"

"Çünkü," diye tatlı bir şekilde cevapladı, "eğer bilmek hoşuna gidiyorsa, ben
iki kez evlendim."

İkimiz de şaşkınlıkla haykırdık.

"Ah!" dedi, "şüphesiz beni olduğumdan daha genç [bocou plus jeune] sanıyorsun. Yaşım kaçtır sence?"

Suzanne cevap verdi: "Francoise'dan daha genç görünüyorsun ve o on altı yaşında."

"Yirmi üç yaşındayım," diye cevapladı Alix, tekrar tekrar gülerek.

Başka bir zaman kız kardeşim raflardan gelişigüzel bir kitap aldı.
Normalde [audinaremend] Alix okumamızı kendisi seçerdi ama o
iş işlemekle meşguldü. Suzanne oturdu ve "İki Kader" başlıklı bir aşk romanını yüksek sesle okumaya başladı.

"Ah!" diye bağırdı kız kardeşim, "bu iki kız Francoise ve ben olmalıyız."

"Ah hayır, hayır!" diye haykırdı Alix, derin bir iç çekerek ve Suzanne okumaya
başladı. Asil bir aileden gelen iki kız kardeşten bahsediyordu. Büyüğü yakışıklı, asil ve zengin bir kontla
evlenmişti; diğeri ise ailesinin isteğine aykırı olarak onu uzak bir ülkeye götüren ve pişmanlık ve sefaletten
ölen fakir bir işçiyle. Alix ve ben dikkatle dinliyorduk; ancak Suzanne bitirmeden önce Alix kitabı yumuşak bir şekilde elinden aldı ve rafa geri koydu.

"Ben senin için o kitabı seçmezdim; abartılarla
ve yalanlarla dolu."

"Ve yine de," dedi Suzanne, "kontesin kaderinin ne kadar da gerçekle anlatıldığına bakın! Armalı arabasında, mücevherlerinde, dantellerinde, kadife ve brokar elbiselerinde ne kadar mutluydu! Ah, Francoise! ​​İki kaderden birini seçiyorum."

Alix bir an ona baktı ve sonra sessizce başını eğdi.
Suzanne sersemlemiş bir şekilde devam etti:

"Ve diğeri: pleb zevkleri yüzünden nasıl cezalandırıldığı!"

"Yani, sevgili Suzanne," diye cevapladı Alix, "evlenmezdin--"

"Benim dengim olmayan bir adamla--bir işçiyle mi? Ah! kesinlikle değil."

Madam Carpentier hafifçe soldu. Suzanne'e sitem dolu gözlerle baktım; ve Suzanne o anda gömleğinin kollarını teknenin uzun eteklerinden birini iterek bahçıvanı hatırlayarak dudağını ısırdı ve
gözyaşlarını gizlemek için döndü. Ama Alix -sevgili küçük yaratık!- ayağa kalktı, kollarını kız kardeşimin boynuna doladı, onu öptü ve şöyle dedi:

"Bana acı çektirmek istemediğini çok iyi biliyorum, sevgili Suzanne. Sen sadece
unutmaya çalıştığım bazı korkunç şeyleri hatırlattın. Ben
bir kontun kızıyım. Çocukluğum ve gençliğim şatolarda ve saraylarda geçti, muazzam bir servetin sağlayabileceği her türlü zevkle çevriliydim. Bir vikontun karısı olarak sarayda kabul edildim;
prenseslerin yoldaşı oldum. Bugün bunların hepsi korkunç bir rüya.
Önümde en mütevazı ve en alçakgönüllü gelecek var. Ben
bahçıvan Joseph'in karısıyım; ama şu anki kaderim ne kadar yoksul ve alçakgönüllü olursa olsun,
bunu kan ve gözyaşından oluşan bir
perdeyle benden gizlenmiş parlak geçmişle değiştirmem. Bir gün sana geçmişimi yazıp göndereceğim; çünkü sana açıkça söylemek istiyorum, Suzanne, mutluluk yaratmaz,
ama aşkın ateşleriyle aydınlanan en zavallı kader bile çoğu zaman
zevkle parlar."

Biz sessiz kaldık. Alix'in elini elime aldım ve sessizce sıktım. Meraklı Suzanne bile
tek kelime etmedi. Alix'i öpüp gözyaşlarını silmekle yetindi.

Günde zevkler varsa, akşamları, hepimiz güvertede
bir araya geldiğimizde, neşe anları başlardı. Parlak
ay ışığı olduğunda, düz tekne geç saatlere kadar yoluna devam ederdi. Sonra,
o sakin, serin anlarda, gemimizin hareketi o kadar hafifti ki,
akşamın kokulu esintileri arasında, suda kayıyormuş gibi görünüyordu,
müzik aletleri güverteye getirilir ve konserlerimiz başlardı.
Babam flütü zevkle çalardı; Carlo, kulağından kemanı zevkle çalardı; ve orada, o eski düz teknenin güvertesinde, 
şımarık bir izleyici kitlesinin önünde, doğaçlama çalgılarımız asırlık ormanın uyuyan yaratıklarını uyandırdı ve etrafımızdaki meraklı balıkları ve timsahları çağırdı. Babam ve Alix flüt ve arpta hayranlık uyandıran ikililer çaldılar ve bazen Carlo kemanının notalarını ekledi veya bizim için kotilyonlar ve İspanyol dansları çaldı. Son olarak Suzanne ve ben, babamı memnun etmek için,
dinleyicilerimizin neredeyse gülmekten ölmesine neden olan İspanyol şarkıları veya zenci şarkıları söyledik; veya Alix'in tatlı sesini kattığı Fransız baladları. Sonra Carlo, Patrick'i her zaman korkutan hareketlerle, havayı neredeyse her zaman Gordon'ların İrlanda baladlarının ardından gelen İtalyan nakaratlarıyla yankılandırdı. Ama teknenin adamlarımızın dinlenmesi için erken bir mola vermesiyle program değişti. Celeste ve Maggie orada iki akşam yemeğini pişirmek için karaya çıktılar. Çocukları odun toplayıp
ateşleri yaktılar. Mario ve Gordon veya Gordon ve 'Tino, silahlarıyla
ormana gittiler. Bazen babam da gelirdi veya balıkçı olan M. Carpentier'in yanına
otururdu. Alix de genellikle kocasının yanında otururdu,
çizim defterini dizinin üzerine koyar ve etraftaki manzarayı kopyalardı. Sık sık balık tutmaktan
yorulduğundan çiçek ve yabani meyveler toplardık. Ben genellikle Alix'in ve kocasının yanında kalırdım, Suzanne'in Patrick ve Tom ile birlikte koşmasına izin verirdim. Garip bir şeydi, kız kardeşimle bu küçük İrlandalı çocuk arasındaki arkadaşlık.
Yolculuk boyunca bana tek bir kelime bile etmedi; Alix'in hiçbir sorusuna cevap vermedi; babam veya Joseph onunla konuştuğunda kaçardı; Mario ona baktığında solgunlaşır ve saklanırdı. Ama Suzanne ile konuştu,
güldü, her sözüne itaat etti, ona Bayan Souzie dedi ve ona hizmet ederken olduğu kadar
mutlu olduğu hiçbir zaman olmadı. Ve yirmi yıl sonra, Attakapas'a bir yolculuk yaptığında, zengin M. Patrick Gordon, onun varlığını tesadüfen
duyup, kızıyla birlikte onu bir hafta boyunca misafir etmek için geldi,
ona hala eskiden olduğu gibi Bayan Souzie diyordu.

VII.

BOLERO DANSINDA TUHAF EŞLER.

Tek bir eksiğimiz vardı - ayin ve pazar duaları. Ama o gün
flatboat hala demirliydi, pazar kıyafetlerimizi giydik, güvertede toplandık
ve babam ayini tüm grubumuzla çevrili, diz çökmüş bir şekilde yüksek sesle okudu; ve
kilisede koronun duyulduğu kısımlarda, kız kardeşim Alix ve ben,
babam ve Mario'nun desteğiyle, ilahiler söyledik.

Bir akşam - yolculuğumuzda beş hafta olmuştu - düz tekne, Carlo'nun haritasında kırmızı mürekkeple "Bayou Sorrel" olarak işaretlenmiş bir koyun dar kıyıları arasında, sanki gitmekten yorulmuş gibi yavaşça yüzüyordu.
Saat öğleden sonra altı civarıydı. Bütün gün boğucu bir
sıcaklık vardı. Güverteye sevinçle çıktık. Babam,
görünürken bize flütünü gösterdi. Bu bir işaretti: Carlo kemanına, Suzanne Alix'in gitarına koştu ve hemen ardından Carpentier karısının
arpıyla belirdi. Ah! Onları hâlâ görüyorum: Gordon ve 'Tino bir hasırın üzerinde oturuyor;
Celeste ve çocukları; Mario kemanıyla; Maggie; Patrick Suzanne'in ayaklarının dibinde; Alix oturmuş ve arpını akort ediyor; babası yanında; ve M.
Carpentier ve ben müzisyenlere en yakın bankta oturuyorduk.

Babam ve Alix birkaç parça çalmışlardı ki, babam durdu ve babamdan o zamanlar New Orleans'ta moda olan yeni bir boleroda kendisine eşlik etmesini istedi. O günlerde, tüm balolarda ve partilerde bolerolar, fandangolar ve diğer İspanyol dansları Fransız kontra dansları ve valsleriyle birlikte yerlerini alırdı. Suzanne üç yıl önce sosyeteye girmişti ve muhteşem danslar yapmıştı. Benim için öyle değildi. İlk baloma sadece birkaç ay önce katılmıştım ve neredeyse tüm dans derslerimi Suzanne'den almıştım. Peki, babamın Alix ile çaldıkları boleroyu dans etmemi istediğini duyduğumda ne olacaktı? Herkes bize yer açtı ve "_Oh, oui, Mlle. Suzanne; dans edin! Oh,
dancez, Mlle. Francoise!_" diye bağırdı. Babama itaatsizlik etmek istemiyordum. Arkadaşlarıma itaatsizlik etmek istemiyordum. Suzanne kırmızı eşarbını çözdü ve bir ucunu bana fırlattı. Suzanne'in başının üstünde salladığı şalı yakaladım ve ilk adımları atmaya başladım, ancak bu görevin
benim gücümün ötesinde olduğunu anlamam sadece bir anımı aldı. Kafam karıştı, başım döndü ve
durdum. Ancak Alix çalmayı bırakmadı; ve şalına sarılı ve kendi üzerine dönen Suzanne, "Çalmaya devam et!" diye bağırdı.

Bir anda niyetini anladım.

Arp ve flüt çalmaya devam etti ve Suzanne, sürekli süzülerek, vals yaparak, sıçrayarak,
kollarını zarifçe başının üzerine kaldırarak, atkısını yumuşakça salladı ve ona bin farklı şekil verdi. Böylece güvertenin turunu iki kez
tamamladı ve sonunda Mario Carlo'nun önünde durdu. Ama sadece bir an için. Beklenmedik
bir hareketle, atkısının ucunu ona fırlattı.
Boynuna dolandı. İtalyan omuz hareketiyle atkısını çözdü, sol eliyle yakaladı, kemanını Celeste'ye fırlattı ve rakibine
alçak bir reverans yaptı. Tüm bunlar bolero görgü kurallarının kaçınılmaz bir şekilde gerektirdiği gibi. Sonra Maestro Mario topuklarıyla güverteye sertçe vurdu, bir Kızılderilinin savaş narası gibi
bir çığlık
çıkardı ve topuklarını birbirine çarparak havaya iki sıçrama yaptı. Ayak parmaklarının ucuyla yere indi,
sol elindeki atkıyı salladı; ve sağ kolunu kız kardeşimin beline dolayarak onu da kendisiyle birlikte sürükledi. En az yarım saat boyunca birbiri ardına koşarak, vals yaparak, tökezleyerek, dönerek, sıçrayarak dans ettiler. Çocuklar ve Gordon sevinçle bağırırken, babam M.
Carpentier ve hatta Alix ellerini çırparak "Yaşasın!" diye bağırdılar.

Suzanne'in onursuzluğu beni çileden çıkardı; ama bundan bahsetmeye çalıştığımda,
babam ve Alix bana karşıydı.

"Düz bir teknede," dedi babam, "bir biçim ihlali kabul edilebilir."
Bir minuetin ilk ölçüleriyle flüt çalmaya devam etti.

"Ah, sıra bizde!" diye bağırdı Alix; "Sıra bizde, Francoise! ​​Ben süvari olacağım!"

Ben boleroyu ne kadar iyi dans edebiliyorsam, minueti de o kadar iyi dans edebiliyordum --yani, hiç; ama Alix bana rehberlik edeceğine söz verdi: ve sonuçta, dansı on altı yaşında olduğumuz kadar sevdiğim için kolayca ikna oldum ve elimde yelpaze, acil durumlarda kocasının şapkasını takan Alix'i takip etti; ve minuetimiz Suzanne'in bolerosunu kadar coşkuyla karşılandı. Bu baloyu diğerleri izledi ve Alix bana dansta birçok ders verdi, birkaç hafta sonra yolculuk ettiğimiz vahşi doğada çok değerliydi.

VIII.

KÖTÜ BİR YERDE KÖTÜ BİR FIRTINA.

Düz tekne yoluna devam etti ve medeniyetin bazı hafif belirtileri uzun aralıklarla belirmeye başladı. Haziran ayında güzel bir günün sonuna doğru, New Orleans'tan ayrıldıktan altı hafta sonra, düz tekne Chicot Gölü'nün geçidinde durdu.[13] Güneş gri bulutların bir kuşağında batıyordu. Adamlarımız teknelerini sıkıca bağladılar ve sonra etraflarına baktılar.

"Ah!" diye bağırdı Mario, "Burayı sevmiyorum; burası meskun." Ormanın yarı yarıya gizlediği sefil bir kulübeyi işaret etti. Uzakta görülen iki veya üç küçük kulübe dışında, burası Mississippi'den ayrıldığımızdan beri gözlerimizin karşılaştığı ilk yerleşim yeriydi.[14]

Kapıda bir kadın belirdi. Neredeyse hiç giyinmemişti.
Ayaklarının çıplak olduğunu ve dağınık saçlarının
başına attığı
sefil bir mendilden dışarı çıktığını fark ettim. Çalılıkların arasında ve ağaçların arkasında gizlenmiş yarım düzine yarı çıplak çocuk bize bakıyordu, en ufak bir seste uçmaya hazırdılar.
Birdenbire ormandan silahlı iki adam çıktı, ancak
tekneyi görünce taş kesildiler. Mario başını iki yana salladı.

"Eğer çok geç olmasaydı tekneyi daha uzağa götürürdüm."

[Yine de kıyı boyunca 'Tino ve Gordon ile ava çıktı, Francoise ve Suzanne'in babasını güvertede hasta baş ağrısıyla yatarken,
Joseph'i teknenin küçük sandalında balık tutarken ve kadınlar ve çocuklar
kıyıda, iki garip adamın ve kadının oturan figürleri tarafından biraz uzaktan bakılırken bıraktı. Sonra avcılar geri döndü, akşam yemeği hazırlandı ve her iki yemek de kıyıda yedi. Gordon ve Mario daha kültürlü grubun sohbetine serbestçe katıldılar ve İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca'dan oluşan
tuhaf bir Babil oluşturdular.]

Akşam yemeğinden sonra Joseph ve Alix, kız kardeşim ve ben de arkamızdayken ormanın daha yoğun kısmına daldık.

"Dikkat et, yoldaş," Mario'nun "çok uzağa gitme" dediğini duyduk.

Güneşin son ışıkları ağaç tepelerindeydi. Her yerde çiçekler vardı.
Alix coşkuyla oradan oraya koşturuyordu. O anda Suzanne bir çığlık attı ve böğürtlen çalılığından korkuyla geri çekildi.
Bir anda Joseph onun yanındaydı; ama yüksek sesle güldü, saldırıya geri döndü ve üç veya dört yaşında küçük bir kızı çalılardan zorla çekti. Çocuk mücadele etti ve ağladı; ama Suzanne tutundu, onu bir ağacın gövdesine çekti, oturdu ve zorla kucağına aldı. Zavallı
küçük şey korkunç derecede kirliydi, ama paçavralarının altında güzel yüz hatları ve acıma uyandıran bir tatlılık vardı. Alix kız kardeşimin yanına oturdu
ve çocuğun saçını okşadı ve Suzanne gibi, kire rağmen onu birkaç kez öptü; ama küçük yaratık hala mücadele ediyordu ve [İngilizce] bağırdı:

"Beni yalnız bırakın! Eve gitmek istiyorum! Eve gitmek istiyorum!"

Joseph kız kardeşime çocuğu bırakmasını söyledi ve Suzanne bunu yapmak üzereydi ki
akşam yemeğinde cebini cevizle doldurduğunu hatırladı.
Çabuk çocuğun ellerini cevizle doldurdu ve Rubicon dağıtıldı....
Adının Annie olduğunu; babasının, annesinin ve kardeşlerinin
kulübede yaşadığını söyledi. Söyleyebildiği tek şey buydu. Anne ve babasının adını bilmiyordu. Suzanne onu yere bıraktığında, Alix'in hediyesi olan güzel kurdelesini göstermek için
kulübeye doğru tüm bacaklarıyla koştu.

Güneş batmadan önce rüzgar çıktı. Ufku büyük bulutlar kapladı;
büyük yağmur damlaları düşmeye başladı. Joseph genç karısının başını onun peleriniyle örttü ve kampa geri döndük.

"Fırtınadan korkuyor musun, Joseph?" diye sordu Alix.

"Çok fazla şey bilmiyorum," diye cevapladı; "ama sen yakındayken, tüm tehlikeler
büyük görünüyor."

Kampı terk edilmiş bulduk; tüm arkadaşlarımız düz teknedeydi.
Rüzgar şiddetlenmişti ve şimdi yağmur sel gibi yağıyordu. Odalarımıza
indik. Papa uyuyordu. Çok korkmuş olsak da onu rahatsız etmedik... Joseph ve Gordon uyumak için aşağı indiler. Mario ve oğlu
üç bulldog'u serbest bıraktılar, ancak önce tekneyi kıyıya bağlayan tahtaları
çıkardılar. Sonra pruvadaki bir direğe büyük bir fener astı, piposunu yaktı ve oğlunu yolculuklar ve avlar hakkında hikayelerle uyanık tutmak için oturdu. Fırtına her dakika daha da şiddetleniyor gibiydi. Yağmur şiddetini ikiye katladı. Korkunç gök gürültüleri birbirlerinin kükremelerini yankıladı. Rüzgar ve dalgalar tarafından savrulan düz tekne, acı içinde kıvranıyor gibiydi, arada sırada dalgalar tarafından kaldırılan köklerinden sökülmüş ağaç gövdeleri geçerken ona çarpıyordu. Kulübedeki insanları düşünmeden, Doğanın bu tehditleri karşısında uyanık kalmak için her türlü çabayı gösterdim. Suzanne elimi sıkıca tuttu ve birkaç kez alçak sesle benimle konuştu, düzenli olarak nefes aldığını duyabildiğimiz, çevredeki tehlikelerden şüphelenmeden uyuduğu babamı uyandırmaktan korkuyorduk. Yine de derin bir uykuya dalmadan önce bir saat geçmemişti. Bölmeye vurulan bir darbe bizi uyandırdı ve
kapıya doğru koşmamıza neden oldu. Mario orada bekliyordu.

"Çabuk, mösyö! Genç hanımları hazırlayın. Teknenin muhtemelen
sadece on dakikası var. Kadınları ve çocukları karaya çıkarmalıyız. Ve
lütfen, signorina," - kız kardeşime, "M. ve Mme. Carpentier'i çağır." Ama
Joseph her şeyi duymuştu ve odamızın kapısında belirdi.

"Karaya mı? Böyle bir zamanda mı?"

"Başka seçeneğimiz yok. Gitmeliyiz ya da yok olmalıyız."

"Ama nereye?"

"Kulübeye. Konuşacak vaktimiz yok. Ailem hazır"...

Babanın emirlerine uymamız sadece birkaç dakika sürdü. Zaten neredeyse giyinmiştik; ve o zamanlar ayakkabıları çamurdan ve ıslaklıktan korumak için sabotlar giyildiği için, hemen giydik. Kalın bir şal ve yünlü bir başlık kıyafetlerimizi tamamladı. Alix birkaç dakika içinde hazırdı.

"Mücevherlerini sakla, en çok değer verdiklerini, aşkım," diye haykırdı Carpentier,
"ben giyinirken."

Alix tuvalet çantasına koştu, taraklarını, fırçalarını, vs.
hızla
büroya fırlattı, çantanın alt kısmını açtı ve ceplerine kayan dört veya beş mücevher kutusu çıkardı ve iki madalyonu da dikkatlice
korsajına sakladı. Joseph, küçük servetlerini her zaman gömleğinin altındaki deri bir kemerde saklardı. Yeleğini giydi ve üzerine bir tür palto giydi, silahını omuz kemerinden sarkıttı, tabancalarını sabitledi ve sonra sandıklarından birinden büyük bir yün pelerin çıkarıp Alix'i içine sardı ve sekiz yaşında bir çocuk gibi kaldırdı, o da küçük kollarını boynuna doladı ve başını göğsüne yasladı. Sonra bizi Mario'nun odasına kadar takip etti, iki arkadaşı orada bekliyordu. Başka bir zaman
Maggie'ye gülebilirdik ama şimdi değil. Kemerine iki at tabancası
kaydırmıştı. Bir elinde tasmalı buldogu Tom'u tutuyordu, diğerinde ise kısa bir karabina, kendi malı.

DİPNOTLAR:
[13] Yani, "Çevirmen dolu göl."--ÇEVİRMEN.
[14] Mississippi'nin muhtemelen sadece birkaç mil arkasında olduğu Kızılderili köyü.--ÇEVİRMEN.

IX.

MAGGIE VE HIRSIZLAR.

"Buradan birlikte çıkıyoruz," dedi Mario; "ama John ve ben
sizi sadece kulübenin kapısına kadar götüreceğiz. Oradan
tekneye döneceğiz ve iki adamın servetimizi kurtarmak için yapabileceği her şey yapılacak.
Siz, mösyö, kızlarınıza bakmak için yeterince işiniz var. Size,
M. Carpentier--size, oğul Celestino, bu kadınların ve çocukların bakımını veriyorum."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Maggie.

"Dört kişisiniz, iyi silahlanmışsınız," diye devam etti Mario. (Babamın tüfeği ve tabancaları vardı.) "Bu köpek iki adama bedeldir. Kaçacak hiçbir riskin yok;
tehlike varsa, teknede olacak. Bizi bölünmüş görünce,
saldırıya geçebilirler; ama sizden biri kıyıya bakan pencerenin yanında dursun. Kulübedeki adamlardan biri onu terk ederse veya bunu yapmak isterse,
pencereden bir tabanca atışı yapın, biz de onlara hazır olacağız;
ama saldırıya uğrarsanız, iki el ateş edin, biz de geliriz. Şimdi, ileri!"

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledik: 'Önce fenerle Tino; sonra İrlandalı
çift ve çocuk; sonra iki küçük oğlunun başındaki Mario ve kucağında uyuyan kızıyla Celeste; ve arka muhafız olarak her bir kolumuzda birer kişiyle baba ve değerli yüküyle Joseph. Rüzgar ve zeminin düzensizlikleri her adımda tökezlememize neden oluyordu. Yağmur
yüzümüze
vuruyordu ve zaman zaman çocuklardan
acı dolu ağıtlar koparıyordu. Ama, tüm bunlara rağmen, birkaç dakika içinde kulübenin
kapısındaydık.

"M. Carpentier," dedi Mario, "Ailemi sizin bakımınıza bırakıyorum." Joseph
İtalyan'a elini uzatmaktan başka bir cevap vermedi. Mario, Gordon'un
ardından yürüyerek uzaklaştı.

"Kapıyı çal," dedi Joseph 'Tino'ya. Çocuk kapıyı çaldı.
Bir köpeğin
hırıltısı dışında içeriden hiçbir ses duyulmuyordu.

"Tekrar çal." Aynı sessizlik. "Bu şiddetli
yağmurda burada kalamayız; aç ve gir," diye bağırdı Carpentier. 'Tino kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girdik.

Sadece bir oda vardı. Kulübenin bir tarafını neredeyse
dolduran kil bir bacada büyük bir ateş yanıyordu. Bir köşede dört veya beş tavuk
başlarını gösteriyordu. Başka birinde, kadın tüm giysileriyle perişan bir
samanlıkta yatıyordu. Yanında Suzanne'in bulduğu küçük yaratık uyuyordu,
kurdelesi hala elbisesinin üzerindeydi. Bir duvarın yakınında, üzerinde başka bir çocuğun uyuduğu büyük bir sandık vardı. Ortada kaba bir masa vardı, üzerinde birkaç kirli teneke
tabak ve bardak, altında da yarım düzine köpek ve iki küçük çocuk. Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Şöminenin üzerinde, hala yarı yarıya hominy ve etle dolu
tencere ve tava duruyordu.

Ateşin yanında diz çökmüş genç bir adam mermileri şekillendiriyor ve bacanın bir köşesindeki bir taburede oturan babasına veriyordu, babası da onları bir su kavanozuna
attı, tekrar çıkarıp bir bıçak sapıyla eşitledi. Hala gözlerimin önündeymiş gibi görüyorum.

Kadın gözlerini açtı, ama kıpırdamadı. Köpekler gürültüyle ayağa kalktı,
ama Tom dişlerini gösterdi ve homurdandı ve masanın altına geri döndüler. Genç adam tek dizinin üzerine kalktı, o ve babası aptalca bize bakıyorlardı,
yüzlerindeki ateş ışığı. Biz kadınlar koruyucularımıza karşı ürktük,
Maggie hariç, o güçlü bir yemin etti. Genç adam korkunç derecede çirkindi; solgun yüzlü, iri gözlü, bitkin, uzun, karışık, sarı saçları omuzlarındaydı. Babanın yüzü ahlaksızlık ve suçla doluydu. Joseph yaklaştı ve ona konuştu.

"Bu ne biçim bir dil?" diye sordu oğluna İngilizce.

"Sana," dedi Maggie, "fırtına geçene kadar burada kalmamıza izin vermeni istiyor."

"Peki sen bu yoldan nereden geliyorsun?"

"Kıyıya bağlı o düz tekneden."

"Eh, ev ne büyük ne de güzel, ama sen onun efendisisin."

Maggie gidip pencerenin yanına oturdu, işareti vermeye hazırdı. Pat ayaklarının dibine çöktü ve başını Tom'un üzerine koydu, hemen uykuya daldı. Baba ateşin yanındaki ters bir kutuya oturdu ve beni tek dizinin üzerine aldı. Başını diğerinin
önüne koyarak Suzanne yere çömeldi. Sessizdik, kalplerimiz sertçe çarpıyordu, kendimizi St. James'deki annemizle birlikte arzuluyorduk. Joseph, Alix'i yanındaki bir tabureye oturttu ve sargısını çıkardı.

"Merhaba!" dedi genç yabancı, "Bir çocuk taşıdığını sanıyordum.
Bir kadın!"

Bir saat geçti. Köşedeki kadın uyuyor gibiydi; Celeste de
uyudu. Suzanne'e yavaşça uyuduğunu sorduğumda,
sessizce başını sallıyordu. Adamlar konuşmadan işlerine devam ettiler.
Sonunda bitirdiler, topları aralarında bölüştüler, kemerlerindeki deri bir keseye koydular ve baba ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Hadi gidelim. Zamanı geldi."

Maggie başını kaldırdı. Yaşlı adam gidip tüfeğini aldı ve iki topla doldurdu ve genç adam plantasyon zencilerine verdiğimiz türden eski bir
battaniye paltoyla kendini sararken, kapıya doğru yürüdü ve bayılmak üzereydi. Ama Maggie şimşekten bile hızlı bir şekilde
pencereyi açtı, kemerinden bir tabanca çıkardı ve ateş etti. İki adam
yerinde durdu, yaşlı adam Maggie'ye kaşlarını çattı. Tom ayağa kalktı ve iki sıra dişini gösterdi.

"Ne için o tabancayı ateşledin? Ne sinyal veriyorsun?"

"Bu, teknede anlaşılır," dedi Maggie sakin bir şekilde. "Eğer
evden ayrılırsan ateş edecektim. Sen başladın, ben ateş ettim, hepsi bu."

"----! Ve sen, ne yapacağımızı kendin biliyor muydun?"

"Hiç şüphem yok. Sadece tekneye saldırıp onu soyacaktın."

Adamın dudaklarından birincisinden daha sert bir ikinci küfür döküldü. "Bana
böyle mi konuşuyorsun! Benim kontrolümde olduğunu unutuyor musun?"

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Maggie, yumruklarını kalçalarına dayayarak. "Ah,
ha, ha!" Onun gülüşünü ilk kez duydum -- hem de öyle bir gülüş!
"Sevgili beyefendi, elimi bir çevirdiğimde bu köpeğin sizi bir tavuk gibi
boğacağını bilmiyor musunuz? Burada dört kişiyiz ve dişlerine kadar silahlanmışız ve bir başka işaretle orada yoldaşlarımız hemen bize katılmaya
hazır? Ayrıca, şu anda teknenin pruvasına küçük bir top
yuvarlıyorlar. Hadi, onlara karış, göreceksin." Yalan söyledi, ama
yalanı saldırıyı önledi. Sessizce tekrar oturdu ve o alçak herife
en ufak bir ilgi göstermedi.

"Ve sizi içeri aldığımız için bize ödeme yapma şekliniz bu, öyle mi? Bir adamı, hava durumuna bakmak için
kendi evinden çıktı diye suçlamak mı? Eh,
sorun değil." Adam konuşurken silahını bir köşeye koydu,
oturdu ve bir kerpiç pipo yaktı. Oğlan konuşma sırasında silahına yaslanmıştı. Şimdi onu bir kenara koydu ve uyumak için yere uzandı. Uyanan çocuklar uyudu. Maggie oturdu ve sigara içti. Babam, Joseph ve 'Tino alçak sesle konuştular. Birdenbire yaşlı serseri piposunu ağzından çıkardı ve babama döndü.

"Nereden geliyorsun?"

"New Orleans'tan, efendim."

"Ne kadar zamandır yoldasın?"

"Yaklaşık bir aydır."

"Peki nereye gidiyorsun," vb. Joseph, tıpkı babası gibi uyanık kaldı, ama
tıpkı onun gibi, hepimiz gibi, tüm ruhuyla o dehşet gecesinin
sonunu özledi.

Horozun ilk ötmesiyle kulübenin sakinleri harekete geçti.
Baba ve oğul silahlarını alıp ormana gittiler. Ateş yeniden yakıldı. Kadın bir kovada biraz mısır gevreği yıkadı ve
bizim varlığımızı unutmuş gibi görünüyordu; ama küçük kız Alix'i tanıdı, Alix kendi boynundan parlak bir ipek mendil çıkarıp çocuğun başına bağladı, eline bir dolar koydu ve alnını öptü. Sonra Suzanne'in
sırasına geldi. Onu öpücüklere boğdu. Küçük kız güldü ve "güzel hanımın" ona
verdiği sarığı ve gümüşü gösterdi.
Sonra kız kardeşim, birer birer, paletin üzerine on dolar bıraktı, çocuğu bu oyuncaklarla şaşırttı; sonra kırmızı kemerini çıkardı ve
küçük evcil hayvanının boynuna taktı.

Babam bana bir avuç gümüş uzattı. "Çok fakirler, kızım;
misafirperverlikleri için onlara iyi para öde." Kadına yaklaştığımda Joseph'in ona teşekkür ettiğini ve para teklif ettiğini duydum.

"Bununla ne yapmamı istiyorsun?" dedi, elimi iterek. "Bunun yerine bana biraz kahve ve tütün gönder."

Bu kadarı yeterliydi; parayla ödeyemezdim. Ama zavallı kadının çok yırtık pırtık elbisesine baktığımda, büyük ve sıcak olan şalımı çıkardım [J'autai] ve omuzlarına koydum, -teknede bir tane daha vardı- ve o çok memnundu. Tekneye döndüğümde ona birkaç kombinezon, eteklik, çorap ve bir çift ayakkabı gönderdim. Ayakkabılar
babanındı. Alix ayrıca ona üç etek ve iki kombinezon, Suzanne de çocukları için iki eski elbise ve iki kombinezon gönderdi, çok büyük olanları kesti. Celeste kulübeden ayrılmadan önce iki çocuğundan
örgü boyun atkılarını alıp iki küçük çocuğa verdi ve
Maggie, Pat'in omuzlarını örten eski şalı alıp
üçüncü çocuğa attı, çocuk sevinçten çığlık attı. Sonunda, rüzgara ve yüzen ağaçlara karşı muzaffer bir şekilde mücadele etmiş olan gemimize döndük. Mario, şeker, bisküvi ve bir kese ceviz eklediğimiz
hediyelerimizi kamaraya götürdü.

X.

ALIX GEÇMİŞİ BİR KÖPE ATIYOR.

Teknemiz iki hafta daha bataklıklar arasında yavaş ve sessiz yolculuğuna devam etti.
Uygarlığın izlerini gördük, ama hâlâ çok uzaktaydılar. Bu işaretler Mario'yu endişelendirdi. Zaten ikametgahını seçmişti ve her zamanki coşkusuyla bundan bahsetti; beş yıl önce genç avcılarıyla iki hafta kamp yaptığı bir çayır.

"Bir prenslik--orada kurmayı umduğum şey bu," diye bağırdı, elini saçlarından geçirerek. "Ve düşün!--eğer birileri işgal ettiyse! Ah, hırsız! Soyguncu! Ellerime düşmesin!
Boğacağım--onu öldüreceğim!"

Babam onu ​​teselli etmek için,
diğerlerinin de aynı derecede güzel olduğunu
söylerdi.

"Asla!" diye cevapladı, gözlerini devirip kollarını sallayarak; ve öfkesi Maggie bağırana kadar
arttı:

"O Şeytanın ta kendisi! O şeytan!"

Bir akşam, tekne şu anda Pattersonville köyünün olduğu yerden sadece birkaç mil uzakta durdu. Hava muhteşemdi ve baba,
Gordon ve Mario avlanmaya giderken, Joseph, Alix ve ikimiz kıyıda yürüdük. Yavaş yavaş dolaştık ve kendimizi
içeride gömerek, kendimizi bir anda portakal bahçesinin
içinde gizlenmiş küçük bir kulübeyle karşı karşıya bulduk. Alix hayranlık dolu bir çığlık attı ve
eve doğru yürüdü. Evin ıssız olduğunu ve uzun süre önce terk edilmiş olması gerektiğini gördük. Küçük mutfak, kümes, güvercinlik harabe halindeydi. Ama çevre hayranlık vericiydi: arkada büyük bir avlu
tamamen canlı meşelerle gölgelenmişti; önünde yeşil turuncu ağaç kuşağı vardı; daha uzakta Bayou Teche, mavi bir kurdele gibi, doğal bir
sınır çiziyordu ve resmin alt kısmında ormanın büyük ağaçları
yeşil-kahverengi tepelerini kaldırmıştı.

"Ah!" diye haykırdı Alix, "burada kalabilseydim mutlu olurdum."

"Kim bilir?" diye cevapladı Joseph. "Ev sahibi evi terk etti; ölmüş olabilir. Kim bilir belki de burayı ben alabilirim?"

"Ah! Sana yalvarıyorum Joseph, dene. Dene!" O anda babam ve Mario
bizi arayarak belirdiler ve Alix bağırdı:

"Hoş geldiniz beyler, benim bölgeme. "

Joseph karısının isteğini ve umudunu anlattı.... "Her durumda," dedi Mario,
"bize güvenin. Eğer buraya yerleşmeye karar verirseniz, iki hafta kalacağız -gerekirse bir ay- kendinizi kurmanıza yardımcı olmak için."

Kahvaltımızı eder etmez babam ve Joseph uzaktan gördükleri bir plantasyona doğru yola çıktılar. Zengin bir arazi buldular.
Büyük, iyi inşa edilmiş ev, müştemilatlar, ahırlar, ambarlar ve bahçelerle çevriliydi;
kamış ve mısır tarlaları görüş alanına kadar uzanıyordu.
Evin sahibi M. Gerbeau genç bir Fransızdı. Onları eve götürdü, karısına takdim etti ve ikramlarda bulundu.

[M. Gerbeau gezginlere Mississippi Nehri'nin St. Bernard bölgesinden buraya tüm eşyalarıyla bir yelkenliyle geldiğini anlatır - şüphesiz nehrin ağzı ve Atchafalaya koyundan geçerek;
Joseph ise hakkında bilgi almak için sabırsızlanıyordu.
Ama sonunda, evin sahibinin,
yalnız bir İsveçli, iki yıl önce güneş çarpmasından ölmüştü ve M. Gerbeau'nun, New Orleans'taki İsveç konsolosu veya başka bir şekilde, küçük mülkün halefini bulmak için yaptığı en iyi çabalar sonuçsuz kalmıştı. Joseph isterse yeri alabilirdi. Sonunda, Francoise ve Suzanne'in babasına seyahat arabasını ve "kuzular kadar uysal ve geyikler kadar hızlı iki atı" cömertçe zorla kabul ettirerek, Teche'den St. Martinville'e yolculuklarını yapmalarını sağladı.[15] Bu, kraliyetçi göçmenlerin neşeli, hatta sersemletici küçük başkentiydi.]

Babam, bu noktaya döndüğünde bizi eve götürmek için hangi ulaşım aracını sağlayabileceğini bilmek istiyordu.

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; bunu ayarlayacağım. Zaten bir
planım var - göreceksiniz."

Aynı gün Carpentier'in evinde çalışmalar başladı. Üç göçmen ve 'Tino cesurca işe koyuldular ve M. Gerbeau marangozunu ve bir araba dolusu keresteyi getirdi. İki yeni oda eklendi. Mutfak onarıldı,
sonra ahır, güvercinlik, kümes; bahçe çitleri
onarıldı; ayrıca tarlanın çitleri. Babam Joseph'e ineklerinden birini verdi;
diğeri Carlo'ya söz verilmişti. Mme. Gerbeau bizimle çok vakit geçirdi, Alix'e yardım etti, biz de öyle. Sık sık onunla yemek yedik. Bir pazar günü M. Gerbeau çok erken geldi ve Mario ile Gordon'un da bize katılması konusunda ısrar etti. Maggie, her zamanki balgamıyla, reddetmişti.

Akşam yemeğinde ev sahibimiz sohbeti St. Martinville'e çevirdi, babamla konuştuğu tüm baronları, kontları ve markizleri tekrar saydı ve özellikle orada katıldığı baloların ve partilerin ihtişamından bahsetti.

"Ve bizim sadece camayeu eteklerimiz var!" Suzanne bağırdı.

"Kızım," dedi baba, "sahip olduğunla yetin. Ne bir
düşessin ne de bir kontessin ve ayrıca seyahat ediyorsun."

"Ve," dedi M. Gerbeau, "oradaki mağazalar bir kraliçenin arzularını ele geçirecek
biblolarla dolu."

Teknemize döndüğümüzde Alix, yalnız olduğum odama geldi ve başını omzuma koydu:

"Francoise," dedi, "Bugün duyduğum en yakın arkadaşımdan bahsedildiğini duydum. M. Gerbeau'nun bahsettiği o Kontes de la Houssaye, manastırdaki arkadaşım, neredeyse kız kardeşim olan Madelaine de Livilier. Neredeyse aynı anda
evlendik; aynı gün mahkemeye çıkarıldık;
ve şimdi ikimiz de buradayız, Louisiana'dayız!"

"O Alix!" "Onu göreceğim. Babamın kocasına bir mektubu var; ona
söyleyeceğim; o seni görmeye gelecek; ve--"

"Hayır, hayır! Benden bahsetmemelisin, Francoise. Kontes Alix de Morainville'i tanıyordu ve seviyordu. Onu tanıyorum; bahçıvanın karısını
aşağılayarak reddederdi. Belirsizliğimde mutluyum. Hiçbir şeyin bana
başka günleri hatırlatmasına izin verme."

Alix'in Suzanne'e bunların hiçbirini söylemediğini görünce, onun örneğini taklit ettim. Suzanne tüm iyiliğine rağmen çok düşüncesiz ve gevezeydi!

DİPNOTLAR:
[15] Şimdi genellikle St. Martinsville olarak yanlış anılır.--ÇEVİRMEN.

XI.

ALIX PERİ OYUNU OYNUYOR.--AYRILIK GÖZYAŞLARI. Yaklaşık on beş gün içinde kulübedeki çalışmalar neredeyse bitmişti ve taşınma başladı, Celeste ve hatta Maggie bize hizmetlerini sundular. Alix
büyülenmiş gibiydi.

"Sadece iki şeyim eksik," dedi - "bir kanepe ve duvarları örtecek bir şey."

Bir sabah M. Gerbeau, Carpentier'e bir at, iki güzel inek ve buzağıları ve birkaç koyun ve domuz gönderdi. Aynı anda, tavuklar, kazlar ve ördeklerle yüklü iki veya üç zenci kadın ortaya çıktı. Ayrıca M. Gerbeau.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Joseph.

"Bu ölen İsveçlinin ardıllığı," diye cevapladı cömert genç adam.

"Ama onun ardıllığına hakkım yok."

"Bu bir soru," diye cevapladı M. Gerbeau. "Evi miras aldın,
her şeyi miras almalısın. Eğer davacılar gelirse--peki, onlara karşı sorumlu olacaksın. Lütfen bana usulüne uygun bir makbuz ver; hepsi bu."

Carpentier'in gözleri yaşlarla doldu... Makbuzu imzalarken M.
Gerbeau onu durdurdu. "Bekle; bir şeyi unuttum. Karl'ın [İsveçlinin] ölümünde, ambarından elli fıçı mısır aldım; bunu da ekle."

"Ah beyefendi!" diye bağırdı Joseph, "bu çok fazla--çok fazla."

"Yaz!" dedi M. Gerbeau, elini Joseph'in omzuna koyarak, "lütfen. Sana hiçbir şey vermiyorum; kendimi bir yükten kurtarıyorum."

* * * * *

Sevgili kızım, Alix hakkında çok konuştuysam bunun nedeni onun hakkında
konuşmanın çok zevkli olmasıdır. Kız kardeşime ve bana karşı çok iyi davrandı! Onun anısı gençliğimin en parlak anılarından biridir.

Tekne üç gün sonra yola çıkacaktı. Bir sabah, Mme. Gerbeau ile geceyi geçirdikten sonra, Patrick koşarak gelip "Madam 'Lix"in bizi hemen görmek istediğini söyledi. Kulübeye doğru koştuk. Alix bizi galeride [verandada] karşıladı.

"İçeri gelin, sevgili kızlar. Size bir sürprizim ve büyük bir iyilik isteyeceğim.
Sizin söylediğinizi duydum, Suzanne, giyecek hiçbir şeyiniz yoktu--"

"Ama bizim camayeu eteklerimiz!"

"Ama sizin camayeu etekleriniz." Gülümsedi.

"Ve onlar, öyle görünüyor ki, kibrinizi kışkırtmıyor. Daha iyisini mi istiyorsunuz?"

"Ah, gerçekten de istiyoruz!" diye cevapladı Suzanne.

"Hadi, Külkedisi'ni oynayalım. Kadife, ipek ve dantel elbiseler,
mücevherler, terlikler--hepsi şu sandıkta. Dinleyin, sevgili kızlarım. Devrimin ilk belirtileri üzerine, korkmuş annem Fransa'yı terk etti ve
İngiltere'ye geçti. Tüm gardırobunu, mücevherlerini,
yatak odasındaki resimleri ve tabağının bir kısmını da yanına aldı. Gitmeden önce, bir miktar ipek ve kurdele satın aldı... İngiltere'ye ulaştığımda
annem ölmüştü ve sahip olduğu her şey yetkililer tarafından bana geri verildi. Zavallı annem elbiseleri severdi ve o sandıkta tüm
giysileri vardı. Bir kısmını kendi kullanımım için değiştirmiştim; ama benden çok daha büyüktü--sizden daha uzundu. Onları ne kullanabilirim ne de satmaya razı olabilirim.
Her biriniz bir top tuvaleti kabul ederseniz, beni çok mutlu edersiniz."
Ve bize yalvaran gözlerle baktı, ellerini

birleştirmişti.

Her birimiz bir elini tutup öptük. Sonra sandığı açtı ve hayatımda ilk ve son kez kumaşlar, süsler ve saç modelleri gördüm
gerçekten periler tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Birçok denemeden ve
çok tartışmadan sonra benim için mavi brokardan yapılmış, büyük gümüş çiçeklerle
parıldayan, yansımaları ışık ışınları gibi görünen
güzel bir elbiseyi kenara koydu. Önü kısaydı, kuyruğu vardı; yanları çok kabarıktı ve kurdele düğümleriyle tutturulmuştu. Uzun sivri bel kare şeklinde kesilmişti ve yarı uzun kollarda tekrar görünen muhteşem dantellerle
işlenmişti. Kollar, dirseklere kadar, on iki gümüş düğmeyle tutturulmuş beyaz buzlu eldivenlerle örtülecekti. Tuvaletimi tamamlamak için bana güzelce boyanmış mavi bir ipek yelpaze, yüksek topuklu ve gümüş tokalı mavi saten terlikler, mavi saatli beyaz ipek çoraplar, Brüksel danteliyle süslenmiş beyaz işlemeli bir mendil ve son olarak, bize kolye, tarak, küpeler, bilezikler ve aynı tasarımdaki gümüş püskülleri elbisenin önünden aşağı düşen bir kemerden oluşan, çok değerli olduğunu söylediği güzel bir gümüş telkari seti verdi. Kız kardeşimin tuvaleti benimkiyle aynıydı, sadece gül rengiydi. Alix bize denettirdi. Gözlerimiz büyülenmişken, o daha uzman bir zevkle bir yerden biraz almaya, bir başkasına kurdele indirmeye, buraya bir şey eklemeye, oradan çıkarmaya ve her şeyden önemlisi, her şeyi dikkatlice ütülemeye karar verdi. Bütün gün ona yardım ettik; ve saat 3 civarında,
her şey bitince, peri annemiz saçımızı şekillendireceğini ve
yakından takip etmemiz gerektiğini söyledi.

"Çünkü Suzanne, Francoise'i, Francoise de Suzanne'i şekillendirecek," dedi. Sandıktan kostümlerimize ait başlıkların
içerdiğini söylediği iki karton kutu çıkardı ve beni kız kardeşimin karşısına oturtarak saçını şekillendirmeye başladı. Gözlerim tamamen açıktı.
Tarak hareketini bile kaybetmedim. Suzanne'in saçını başının ortasına, _riquettes_ adını verdiği iki rozet halinde kaldırdı ve bunları gümüş bir tarakla tutturdu. Sonra, ön tarafa veya daha doğrusu alnına, saç tokalarıyla, sayısız küçük düğüm veya girdaplar yaptı ve başın her iki tarafına beyaz, gül uçlu tüylerden oluşan birer tüy yerleştirdi ve ön tarafa, riquettes'in karşısına, gümüş yapraklarla çevrili bir gül yerleştirdi. Uzun, gül renkli, gümüş buzlu kurdeleler sırtın en aşağısına kadar iniyordu, Alix'in üzerine avuç avuç gümüş tozu serptiği başlık tamamlandı.
İnanabiliyor musun kızım, kız kardeşim ve ben ilk kez
yapay çiçek gördük? O günlerde Fransa'da bile çok az
yapıyorlardı.

Suzanne aynada kendine hayran hayran bakarken ben onun yerini aldım.
Benim başlığım onunkinden farklıydı, tüylerimin uçları maviydi ve gülünki beyazdı, soluk mavi menekşelerle ve birkaç gümüş yaprakla çevriliydi. Ve
şimdi hepimize bir ayartma geldi. Önce Alix konuştu:

"Hadi balo elbiselerini giy de arkadaşlarımızı çağırayım. Ne düşünüyorsun?"

"Ah, bu çok hoş olurdu!" diye bağırdı Suzanne. "Hadi acele edelim!" Ve biz giyinirken, Pat, sürekli kulübede dolaşırken, tekneye gönderildi
anne babasını ve Carlos'u almaya ve M. Gerbeau'ya babamı ve M. ve Mme. Gerbeau'yu hemen kulübeye çağırmaya... Hayır, bizi karşılayan sevinç çığlıklarını anlatamam. Çocuklar bizi tanımıyordu ve
Maggie, Pat'e bunların Bayan Souzie ve Bayan Francise olduğunu tekrar tekrar söylemek zorundaydı. Babam, Alix'e bize olan iyiliği ve cömertliği için teşekkür ederken gözleri yaşlarla doldu.

Ne yazık ki! En mutlu günler, en üzücü günler gibi, sona erer. Ertesi
gün teknedeki insanlar veda etmeye geldiler. Mario bir çocuk gibi ağladı.
Celeste, Alix'in ellerini dudaklarına götürdü ve gözyaşlarının arasında şöyle dedi:

"Ah Madam! Sana o kadar alışmıştım ki--seni asla terk etmemeyi umuyordum."

"Seni görmeye geleceğim, Celeste," diye cevapladı Alix genç meleze,
"Sana söz veriyorum."

Maggie'nin kendisi de duygulanmış gibiydi ve Alix'e veda ederken yanaklarına iki kuvvetli öpücük kondurdu. Babamıza ve bize gelince, veda kesin değildi, Mario ve Gordon'a düz tekneyi gördüğümüz anda [bayou kıyısına doğru yolculuklarında] durmaya söz vermiştik.

"Ve sevgili Carlo, seni prensliğinde yerleşmiş bulmayı umuyoruz."

"Amin!" diye cevapladı İtalyan.

Alix hediyelerine iki çift güderi eldiven ve bir kutu güzel yapay çiçek ekledi. Düz tekne gittikten iki gün sonra, geceyi Alix'le geçirdikten sonra, M. Gerbeau'nun arabası bizi bir kez daha yolculuğumuza götürmek için geldi. Ah! Bu korkunç bir andı. Alix bile gözyaşlarını
zorlukla tutabildi. Arabaya binmeyi reddettik ve hepimiz birlikte M. Gerbeau'nun evine yürüdük ve sonra gözyaşları, öpücükler ve vaatler arasında ayrıldık.

XII.

KÜÇÜK PARİS.

[Böylece araba Bayou Teche'nin kenarında, arkada ve üstte Monsieur'ünkinin yanında iki büyük sandık ve Alix'in ödünç verdiği daha küçük bir sandıkla, altına bağlanmış bir şekilde ilerledi; ancak şallar, hasırlar ve sepetler Marangozlarda
geri kalmıştı. İlk durak, "İngiliz usulü elini uzatan ve sadece 'Hoş geldiniz, genç hanımlar' diyen" Kaptan Patterson'ın çiftliği ve ikametgahıydı. 1795'te anlatıcı, New Orleans'ta ve çevresinde iki katlı evler görülebileceğini söylemek için durur; ama
Bayou Teche kıyılarında ve Mississippi'de olduğu gibi, hepsi aynı türdendi,--kendileri gibi; Kaptan Patterson'ınki gibi--öne bakan üç ve arkaya bakan üç odası olan tek bir zemin kat. Yine de
sonraki durak, güllerle kaplı ve ön bahçesi ördekler ve kazlarla dolu küçük bir kulübeydi,--"'Gerçek bir Alman kulübesi,'' dedi
baba,"--bir Alman kızı, babasını çağırmak için, dudaklarına büyük bir öküz boynuzu koydu ve yüksek sesle üfledi. Neredeyse hepsi İngiliz veya Almandı, ta ki Franklin kasabasının yeni oluşmaya başladığı yere gelene kadar. Bir Alman olan Harlman, tüm arazisini, Monsieur'ün seyahat etmesi için en uygun olan gümüş saatle değiştirmeyi teklif etti. Değişim yapıldı, tüm
eylemler imzalandı ve mühürlendi ve--Suzanne, yirmi yıl sonra,
Attakapas'ı ziyaret ettiğinde, Harlman ve kalabalık ailesi hala
buranın huzurlu mülkiyetindeydi.... "Ve bir gün torunlarımız, Creole'ları her zaman kınadığım o ilgisizlikten uyandıklarında, korkarım kızım, unvanlarını kanıtlamakta
zorlanacaklarından çok korkuyorum."

Ama yolculuklarına devam ettiler, Francoise sürekli olarak vagon penceresinden düz tekneyi arıyordu ve Suzanne ağlıyordu:

"Annie, kız kardeşim Annie, hiçbir şey görmüyor musun?" Ve Franklin'in olacağı yerden yaklaşık iki mil
uzakta, neşeli kahkahalarla ve kadınlardan ve çocuklardan gelen "Bayan Souzie! O Bayan Souzie!" haykırışlarıyla ve Mario'dan gelen "Ben aldım, Signor! Ben aldım! Prensliğim, Bayan Souzie! Benim, Signorina Francoise!" dans ederken, gülerken
ve kollarını sallarken. "Beş prenslik için yeterli toprak almıştı," diyor Francoise,
"ve düz tekneyi çoktan parçalara ayırıyordu."

St. Domingan mültecileri olan Jacques ve Charles Picot ile tanıştığından bahsetti,
onların macera hikayelerinin çok harika olduğunu söylüyor, ancak iyi bir
sanatsal yargı onları atlıyor. Gezginler, elbette, M. Agricole Fuselier'in[16] evinde bir
_charmante cordialite_ buldular ve daha sonra büyük bir güzelliğe dönüşen beş yaşında küçük bir kız gördüler - Uranie Fuselier.
Francoise'nin onları durmamaya ikna ettiği başka bir Kızılderili köyünden geçtiler.
Sakinleri, Plaquemine yakınlarındaki köydekilerden ve yeminli düşmanlarından daha medeni olan Chetimachalardı ve sürekli bir saldırı korkusuyla yaşıyorlardı. İspanyollar tarafından kurulan bir kasaba olan New Iberia'da, gezginler "birkaç ev, birkaç içki dükkanı ve başka binalar" gördüler ve "güzel küçük Madame Dubuclet ile ... hayatlarının en keyifli iki gününü" geçirdiler.]

Sonunda, Temmuz ayında güzel bir akşam, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında, bahçelerin kokusu arasında ve serin gece esintisinin okşadığı, St. Martinville köyüne girdik - Küçük Paris, çöldeki vaha.

Babam Julien'e [arabacı] en iyi handa durmasını emretti. İki veya üç köşeyi döndü ve köprünün hemen yanındaki körfezin [Teche] yakınında, mümkün olan en garip görünümlü bir evin önünde durdu. İlk önce sıradan büyüklükte bir _rez-de-chaussee_ evi inşa edilmiş gibi görünüyordu,
buraya aceleyle bir oda, oraya bir dolap, bir balkon eklenmişti,
ta ki "Beyaz Pelikan" --şimdi görüyorum sanırım-- ilk rüzgar esintisinde yıkılacak olan bir
karton ev gibiydi. Ev sahibinin adı
Morphy'ydi. Şapkası elinde, safkan bir Amerikalı olarak öne çıktı, ama neredeyse bir Fransız gibi Fransızca konuşuyordu. Evde her şey rahattı ve
temizlikle parlıyordu. Madam Morphy bizi odamıza götürdü, babamın ["tou ta cote de selle de papa"] bitişiğindeydi, ikisi verandadan Teche'nin sularına bakıyordu.

Akşam yemeğinden sonra babam yürüyüşe çıkmayı önerdi. Madam Morphy bize ışıklarıyla
uzakta bir tiyatro gösterdi!

"Bu akşam 'Seville Berberi' oynuyorlar."

Yürüyüşümüze başladık, yavaşça hareket ederek, evleri tarayarak ve uzaktan bize ulaşan müzik seslerini dinleyerek. Her an kaybolabilecek bir
rüya gibiydi. Hana döndüğümüzde, papa
mektuplarını masanın üzerine fırlattı ve adreslerini incelemeye başladı.

"İlk mektubu kime götüreceksin, baba?" diye sordum.

"Baron du Clozel'e," diye cevapladı. "Onunla New Orleans'ta tanıştım ve hatta ona ufak bir hizmette bulunma zevkine bile eriştim."

Mekanik bir şekilde Suzanne ve ben adresleri inceledik ve
gösterişli başlıkları okuyarak eğlendik.

"'Le chevalier Louis de Blanc!'" diye başladı kız kardeşim; "'L'honorable A.
Declouet'; 'Le comte Louis le Pelletrier de la Houssaye'! Ah!" diye haykırdı,
paketini masaya fırlatarak, "aristokratlar! Korkuyorum,
zavallı küçük pleb."

"Evet kızım," diye cevapladı babam, "bu isimler gerçek aristokratları temsil ediyor, hem erdemlerde hem de kanda asil. Babam bana sık sık Kont de la Houssaye'nin iki amcasından bahsetti: Birincisi, Claude de la Pelletrier de la Houssaye, Kral XV. Louis'in başbakanıydı; ve ikincisi, Barthelemy, Maliye Bakanı tarafından istihdam ediliyordu. Bu mektubu taşıdığım kont, Madelaine Victoire de Livilier ile evlendi. Bunlar asil isimler."

O zaman Alix yanılmamış; tanışmak üzere olduğum kişi aslında arkadaşı Kontes Madelaine'di.

DİPNOTLAR:
[16] Agricole Fuselier (ya da "The Grandissimes" adlı romanımda kullandığım adıyla Agricola Fusilier) adını kullandığımda, bunun tamamen kendi
dikkatlice uydurduğum bir şey olduğuna inandım; ama yayınladığımda, sözde
icadımın bilinçsiz bir anı olduğunu hemen fark ettim. Bana söylendiğine göre,
adın hâlâ Teche'de yaşadığı söyleniyor.--ÇEVİRMEN.

XIII.

KONTES MADELAINE.

Ertesi günün erken saatlerinde, yarı açık kapıdan babamı tuvaletini bitirirken gördüm.

Siyah saten pantolonunun üzerine jartiyerlerini çoktan bağlamıştı.

Büyük gümüş tokalarla tutturulmuştu. Ayakkabılarında da benzer tokalar vardı.
Beyaz pike kumaşından gümüş düğmeli yeleği aşağı doğru uzanıyordu ve beyaz ipekle kaplı siyah saten ceketinin büyük kare yakaları vardı. Böyle bir elbise
bana yaz için çok sıcak geldi; ama moda ve görgü kuralları tören ziyaretleri için
sadece ipek ve kadifeye izin veriyordu ve siz boğulsanız bile
bu zorbalara itaat etmek zorundaydınız. Onu göz ucuyla gördüğüm anda gömleğinin fırfırına bir küme elmas iğne ve dantel kravatına bir elmas daha saplıyordu. Babamı ilk defa bu kadar şık, bu kadar giyimli görmüştüm! Hemen bizi çağırdığını ve sırasını ayarlamak için
çağırdığını duyduk ve iki genç Du Clozels ve M. Neville Declouet'de gördüğüm gibi bir sopa ve güvercin kanatları
düzenlememiz imkansız olsa da, siyah bir kurdeleyle sarılmış çok güzel bir sıra oluşturduk ve
camda kendine gülümseyip tüm elbisenin çok zevkli olduğunu söyledikten sonra bizi öptü, üç köşeli şapkasını ve altın başlı bastonunu alıp dışarı çıktı. Ne büyük bir sabırsızlıkla
dönmesini bekledik!

Yaklaşık iki saat sonra babamın, siyah kadifeden ciddi takım elbisesi içinde yakışıklı, asil ve zarif, belli bir yaşta bir beyefendi eşliğinde geri döndüğünü gördük. Dünyanın en güzel siyah gözlerine sahipti ve yüzü
zeka ve nezaketle
parlıyordu. Tahmin ettiğiniz gibi Baron du
Clozel'di. Baron bize derin bir şekilde eğildi. Kesinlikle kim olduğumuzu biliyordu,
ama görgü kuralları gereği babam bizi tanıştırana kadar beklemesi gerekiyordu; ama
hemen ardından bizi öpmek için papadan izin istedi ve büyükbabanızın
reddetmediğini varsayabilirsiniz.

M. du Clozel, barones tarafından handa kalmamıza karşı çıkması ve bizi kendisiyle birlikte geri getirmesi için gönderilmişti.

"Koşun, başlıklarınızı takın," dedi papa; "sizi burada bekleyeceğiz."

Bay ve Bayan Morphy, bizim gitmemizi görünce çok hayal kırıklığına uğradılar ve birincisi, bu soylular geleneklerini ellerinden almaya devam ederlerse
dükkanlarını kapatmak zorunda kalacaklarını söyledi. Papa, onu yatıştırmak için, istediğinin iki katını ödedi.
Ve baron, yaşlı olan Suzanne'e kolunu verdi, ben de babamın peşinden giderken. Madam du Clozel ve kızı bizi sokak kapısında karşıladılar. Barones, genç olmasa da, hala güzeldi ve çok zarif, çok görkemliydi!
Birkaç gün sonra, çok iyi, çok sevimli olduğunu da ekleyebilirdim!

Celeste du Clozel on sekiz yaşındaydı. Saçları abanoz kadar siyahtı ve gözleri
güzel bir maviydi. Köyün gençleri ona _Celeste la bien
nommee_ [İyi Adlı Celeste] diyorlardı; ve tüm güzelliğine, servetine ve
yüksek mevkiine rağmen iyi ve sade biriydi ve her zaman yardım etmeye hazırdı. Daha sonra, 1803'te Attakapas'ın komutan yardımcısı olan Chevalier de Blanc ile nişanlandığını öğrendik.[17] Olivier ve Charles du
Clozel her şeyi eğlencemize çevirdiler ve kısa süre sonra hepimizin aynı akşam tiyatroya gitmesine karar verildi.

Güneş batar batmaz kendimizi odalarımıza kapatıp giyinme işine başladık. Celeste kendini hizmetimize sundu ve bize
saçları nasıl şekillendireceğini çok iyi bildiğini söyledi. Barones bize
süsler, kurdeleler--ihtiyacımız olan her şeyi ödünç vermesini istedi.
Büyük dünyayı hiç görmemiş, neredeyse tüm lüks eşyaların eksik olduğu bir bölgeden gelen iki genç kızın
seçkin bir gardırobunun
olamayacağını düşündüğünü görebiliyorduk. Onlara teşekkür ettik ve Celeste'e birbirimizin saçlarını şekillendirme alışkanlığını her zaman edindiğimizi söyledik.

Camayeu eteklerimizi ve siyah kadife bellerimizi giydik, eldivenler ekledik; ve altın tozuyla parıldayan saçlarımıza, her birimiz, Alix'in bize verdiği bir demet gül koyduk. Kendimizi büyüleyici bulduk ve
bir sansasyon yaratmayı umduk. Ancak barones memnunsa
hiçbir şaşkınlık göstermedi. Saçları, kızınınki gibi pudralıydı ve ikisi de
eldiven takmıştı.

Suzanne Olivier'in kolunda, ben Charles'ın kolunda, Celeste nişanlısının yanında,
büyükanne ve büyükbaba önde, St. Martinville tiyatrosuna girdik ve
bir anda tüm gözlemcilerin izlediği kişi olduk. Oyun bir vodvildi, sadece adını hatırlıyorum ama nadiren amatörlerin bu kadar iyi oynadığını gördüm: tüm önemli kısımlar genç erkekler tarafından canlandırılıyordu.
Ama Fransız halkı nazik, cana yakın ve misafirperverse,
aynı zamanda çok meraklı olduklarını da biliyoruz. Suzanne anlatabileceğimden daha fazla sinirlenmişti;
yine de tuvaletlerimizin, pahalı mücevherlerle kaplı hanımlarla dolu o yerde bile mükemmel bir zevke sahip olduğunu biliyorduk. Celeste'e St. Martinville tüccarlarının bu pahalı malları nasıl temin edebildiğini sorduğumda,
yakınlarda _Butte a la Rose_ adında, pazara giden yolu büyük ölçüde kısaltan bir yer olduğunu açıkladı.[18] Devrim nedeniyle Londra'dan neredeyse her şeyi getiriyorlardı. Perdeler arasında birçok kişi Madame du Clozel'i karşılamaya geldi. Ah, Alix'in arkadaşını görmeyi ne kadar da özlemiştim! Ama hiçbir şey sormayacaktım; onu sadece kalbimin yardımıyla bulmaya karar verdim.

Şu anda, sanki manyetik bir güç tarafından, beyaz saten giymiş, altın ve safirlerden oluşan bir setten başka hiçbir süs eşyası olmayan ve başlığında altın püskülleri boynuna değen bir _resille_ olan uzun boylu ve güzel bir genç hanıma dikkatim çekildi. Ah! O kahverengi gözleri hafifçe gururla, o nazik gülümsemeyi, o kraliçe duruşunu, o zarif adımları ne kadar çabuk tanıdım! Yanımda oturan Charles du Clozel'e döndüm ve şöyle dedim:

"Bu Kontes de la Houssaye, değil mi?"

"Onu tanıyor musun?"

"Onu ilk kez görüyorum; ama--tahmin etmiştim."

Birkaç kez bana baktığını gördüm ve bir keresinde gülümsedi.
Son iki perdede yanımıza gelip bizimle el sıkıştı ve eldivenli eliyle saçlarımızı okşayarak kocasının babanın mektubunu gördüğünü; bunun yakın bir arkadaştan geldiğini ve Madame du Clozel'den bizi de götürmesine izin vermesini istemeye geldiğini söyledi. Barones buna karşı bağırdı ve sonra Kontes Madelaine bize şöyle dedi:

"Peki, yarından sonraki gün benimle birlikte gün geçireceksiniz, değil mi?
Sadece gençleri davet edeceğim. Sizi almaya gelebilir miyim?"

Ah, o gün! Nasıl da hatırlıyorum!... Madame de la Houssaye, Madame Carpentier'den tam beş veya altı yaş büyüktü, çünkü dört çocuğun annesiydi ve en büyüğü tam on iki yaşındaydı.[19] Evi, Madame du Clozel'inki gibi, bir mansartla taçlandırılmış tek bir rez-de-chaussee idi.... Oturma odasından bizi evin arkasındaki verandanın [galerie] sonundaki bir odaya götürdü, burada ... portakal ve yasemin sokaklarıyla çaprazlanmış ve tekrar tekrar çaprazlanmış bir bahçeye açılan alçak bir pencere vardı. Birkaç yüksek manolya, büyük beyaz çiçeklerinin kokusuyla havayı doldurdu....

XIV.

"ZAVALLI KÜÇÜK ALIX!"

Odaya birkaç adım atmıştık ki, genç bir kız ayağa kalktı ve biraz fazla giyinmiş genç bir adamın
kolunda desteklenerek ilerledi.
Sokak ve güvercin kanatları üç veya dört altın iğneyle tutturulmuştu ve
beyaz pudralı kuyruğu gümüşle
örülmüş siyah kadife bir kurdeleyle sarılmıştı. Sıcaklık o kadar fazlaydı ki kadife yerine ipek kullanmıştı ve
ceket, pantolon ve uzun yeleği inci grisi ipektendi ve
büyük gümüş düğmelerle gümüşe dönüşmüştü. İşlemeli gömleğinin dantel fırfırında üç büyük elmas parlıyordu, kravatında bir tane daha vardı ve
parmakları yüzüklerle kaplıydı.[20] Genç kız bizi törenle kucakladı, arkadaşı ise derin bir şekilde eğildi. On altı veya on yedi yaşından büyük olamazdı. Kişi, elbisesinden
bu güzel yaratığın modanın kölesi olduğunu kolayca tahmin edebilirdi.

"Madam du Rocher," dedi Charles du Clozel, ona kötü bir bakış
atarak.

"Madam!" diye kekeledim.

"İmkansız!" diye bağırdı Suzanne.

"Onu dinlemeyin!" diye sözünü kesti genç hanım, yelpazesiyle Charles'ın
parmaklarına vurarak. "O zavallı bir sahtekâr. Bana Tonton de
Blanc denir."

"Dul du Rocher!" diye bağırdı Olivier, diğer taraftan.

"Ah, bu çok fazla!" diye haykırdı. "Eğer bu saçma şakaları hemen kesmezsen Neville'in seni savaş alanına çağırmasını sağlarım." ...
Ancak kısa bir süre sonra Celeste kulağıma kardeşlerinin doğruyu söylediğini fısıldadı. On üç yaşındayken, Komutan Louis de Blanc'ın en büyük kızı ve Şövalye de Blanc'ın kız kardeşi Tonton, kendisinden en az kırk yaş büyük olan Dr. du Rocher ile evlenmişti. Zengindi ve iki yıl sonra öldü ve tüm servetini dul eşine bıraktı.... Bayan de la Houssaye birbiri ardına bize en az yirmi kişiyi tanıttı, bunların çoğunun isimlerini maalesef unuttum. Notlar tuttum ama kaybettim....

Akşam yemeğinden birkaç dakika önce kontes aramızda tekrar belirdi, ardından meyve tepsileri taşıyan iki hizmetçi geldi; ve biz yemek yerken o klavsenin başına oturdu ve çaldı.

"Şarkı söyler misin?" diye sordu bana.

"Biraz, hanımefendi."

[İki kız kardeş birlikte bir şarkı söylediler.]

"Çocuklar," diye bağırdı, "söyleyin bana, rica ederim, size bu düeti kim öğretti?"

"Genç bir Fransız hanım, arkadaşlarımızdan biri," diye cevapladı Suzanne.

"Ama adı! Adı ne?"

"Madam Carpentier."

Bu ad onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. İçini çekti ve şarkı söylemeye devam etmemizi istedi....
Akşam yemeğinde babam ve kontla tekrar karşılaştık. Akşam yemeğinden sonra kontes, bebeğini emzirirken odasına gelmem için beni çağırdı. Birkaç önemsiz sözden sonra şöyle dedi:

"İyi bir müzisyenden ders aldınız."

"Evet, hanımefendi, arkadaşımız harpta harika çalıyor."

"Harpta! Ve siz onun adının-- olduğunu söylüyorsunuz."

"Madam Joseph Carpentier."

"Tuhaf," dedi Madam de la Houssaye. "Düetinizin sözleri bana, müziği ise arkadaşım Viscomptesse Alix de Morainville'e ait.
Bu korkunç Devrim'de her türlü şey oldu; bir anlığına onun göç etme şansı bulduğunu ve sizin onunla
tanıştığınızı umdum. M. Carpentier'i tanıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi; onunla birlikteydi. Aslında o--çalışan bir bahçıvan."

"Ah! O zaman umut yok. İkinci bir evlilik düşünüyordum ama
Alix de Morainville asla bu kadar alçalamazdı. Zavallı, sevgili, masum küçük
Alix! Ölmüş olmalı - babası ve kocası gibi kasapların elinden."

Bahçedeki neşeli topluluğa döndüğümüzde herkes aynı anda konuşmak istiyordu. Kontes sessizliği dayattı ve sonra Tonton bize, Bay Morphy'nin meyhanesinin büyük yemek odasında, Neville Declouet'nin yönetiminde, bizim onurumuza büyük bir
balonun
verilmesinin teklif edildiğini bildirdi, ertesi pazartesi--yani dört gün sonra.

Ah, o balo! Kalemimi masaya koyup başımı ellerimin arasına aldım ve genç kızların ve zengin giyimli süvarilerin parlak, güzel yüzlerini gördüm ve
bugün sahip olduğumuzdan çok farklı olan o müziğin yankılarını duydum. Ne yazık ki!
Topluluğun büyük kısmı şimdi St. Martinville mezarlığında uyuyor.

Nereye giderseniz gidin, kiminle tanışırsanız tanışın, balo tüm
sohbetlerin konusuydu. Erkek ve kadın tüm kostümler, derin bir gizlilik içinde
hazırlanıyordu. Her biri komşusunu şaşırtmaya, göz kamaştırmaya, geçmeye yemin ediyordu. Alix'in hediyelerini unutan babam, bize çok
fazla para verdi ve Madam du Clozel'den tuvaletlerimize göz kulak olmasını rica etti; ama sevgili baronesin sadece birkaç şişe parfüm ve iki kağıt iğne aldığımızı görmesi ne kadar şaşırtıcıydı. Her şişe için on dolar ve iğneler için on beş dolar ödedik!

Celeste, kostümü kendisine ulaştığı anda bizi görmeye davet etti. Kesinlikle St. Martinville terzisine büyük bir onurdu. Elbise, mavi saten bir eteğin üzerine _en paniers_ sarılmış çok ince beyaz muslin kumaştan yapılmıştı. Güzel siyah saçları inci tarakla tutturulacaktı ve tokalarının arasından geçmesi için bize gözleri kadar mavi iki demet unutmabeni gösterdi. Elbisesinin son derece uzun sivri beli, etekle aynı renkteydi, dekolteliydi ve ön tarafında, ucuna kadar düşen bir demet unutmabeni ile tutturulmuş beyaz bir muslin kumaş vardı. Tüm köyde beyaz eldiven
bulamazdı. Bunu görmezden gelip, iki büyük inci bileziğiyle tutturulmuş yuvarlak beyaz kollarını göstermek zorunda kalacaktı. Ayrıca bir kolye ve inci küpeler de gösterdi.

O günün katı görgü kurallarına köle olan Madame du Clozel, bizi sorgulamadı, ama bizim yanımızda camayeu'nun asla gece giyilmediğini söyleyecek kadar ileri gitti.

"Bunu biliyoruz, hanımefendi," diye cevapladı kız kardeşim, biraz incinmiş bir şekilde. Elbiselerimizi ev sahibimize göstermeye karar verdik. Onları yatağın üzerine dizdik. Barones ve kızı odamıza girdiğinde şaşkın bir şekilde durdular. Önce
barones konuştu.

"Ah, kötü adamlar! Bizi nasıl da kandırdılar! Bunlar bir
kraliçeye layık şeyler. Bunlar saray kostümleri."

Kendi kendime, "Zavallı, sevgili küçük Alix!" dedim.

DİPNOTLAR:
[17] St. Martinville'li merhum Yargıç Alcibiade de Blanc'ın atası,
Yeniden Yapılanma günlerinde not edildi.--ÇEVİRİ.
[18] İspanyol gümrük binasından kaçınarak.--ÇEVİRİ.
[19] Bu, sadece bir kızın düşüncesiz tahmini gibi görünüyor. Alix'in, Madelaine ile kendisinin "neredeyse aynı anda evlendiklerini" söylediğini bildiriyor. "
Ancak bu minik, zayıf, ruhani Alix, yirmi iki ile yirmi üç yaşları arasında, on altı yaşında bile görünmüyordu, o zamanlar bile, on beş yaşından önce, yani 1787-8'den önce evlenmiş olamazdı; oysa Madelaine on üç yıl evli kalmış olsaydı, Alix henüz on yaşındayken evlenmiş olurdu.

Bu dikkatsiz tahmin, Alix'in geçmişinin gerçekliğini göstermeye yardımcı olur. Çünkü Francoise'ın kendi ifadelerinin ışığında, bu hatayı düzelttiğimizde -daha önceki hiçbir el tarafından düzeltilmemiş- düzeltme, ayrı el yazmasında anlatılan Alix'in hikayesiyle tamamen örtüşüyor. Orada Alix, Mart 1789'da, Madelaine ise yaklaşık bir yıl önce evleniyor. 1795'in yaz ortasında, Madelaine yedi ila sekiz yıl arasında evlenmiş
ve bebeği, muhtemelen dördüncü çocuk.--ÇEVİRMEN.

[20] Anı yazarı bu kişinin Neville
Declouet olduğunu söylemeyi ihmal ediyor.--ÇEVİRMEN.

XV.

ŞAPKANIN KEŞFİ.

"Ah!" diye haykırdı Celeste, "ama Tonton seni görünce ne diyecek?"

"Ona hiçbir şey söylemeyin kızlar," dedi Madame du Clozel, "ya da,
güzellik ve zarafetin asasını sadece bir akşamlığına teslim etmektense,
beyaz şapelde kalacak. Ne! On altı yaşında beyaz şapelin ne olduğunu bilmiyor musun? Bu bizim yatağımız."

Balodan önce, Pazar günü geldi. Madam du Clozel bize küçük şehrin nüfusunun -hepsi Katolik- çok dindar olduğunu, küçük kilisenin ibadet eden kalabalığını
zorlukla barındırabildiğini söylemişti; ve Celeste
orada görkemli bir elbise sergisi olduğunu söylemişti. Yeni elbiseler
yaptırmayı düşündük, ancak terzi bunun imkansız olduğunu söyledi; ve böylece
camayeus'umuzu ikinci kez giymek zorunda kaldık, sadece dantel bir
atkı ve bir şapka ekledik. Bir şapka! Ama insan, New Orleans'tan yüzlerce mil uzakta, göller ve koylarla dolu bir labirentin ortasındaki o küçük kasabaya, şapka kadar nadir ve yeni bir şeye nasıl girebilirdi? Ah, zorunluluğa
icadın annesi derler, ancak deneyimlerime dayanarak, kibrin Galileo veya Kolomb'dan daha fazla
icat mucizesi yarattığını ve daha büyük keşiflerde bulunduğunu
söylerim.

Başlarında Tonton olan St. Martinville kadınları isyan etmişti Kadere karşı
ve eğer ayda şapka almak zorunda kalırlarsa şapkaları olacağını ilan ettiler. İşte, şapkanın ne kadar basit bir kaza sonucu keşfedildiğine bakın.
Tonton de Blanc dünyadaki en güzel ten renklerinden birine sahipti, tamamen zambak ve gül rengiydi ve ona ne kadar özen gösteriyordu! Bahçeye veya bahçeye asla güneş başlığı ve kalın bir duvak olmadan girmezdi. Yine de tüm bunlara
rağmen kıskanç eleştirmenleri onun iyi ve mantıklı olduğunu ve başı dertte olan herhangi birine yardım etmek için her şeyi, hatta tuvaletini bile unutacağını söylüyorlardı. Bir gün Tonton
kapısının önündeki sokakta büyük bir gürültü duydu. Kendisine bir çocuğun bir araç tarafından
ezildiği söylendi. Çocuğun beyaz mı siyah mı olduğunu veya hala yaşayıp yaşamadığını sormak için durmadan Tonton etrafına baktı
güneş başlığını aradı ama elinde bulamayınca başı açık bir şekilde sokağa fırladı. Kapıda küçük kardeşiyle karşılaştı ve güneş
sıcak olduğu için şapkasını alıp kendi başına geçirdi. Rubicon
çizildi--Tonton şapkayı bulmuştu!

Duyduğu tek şey yanlış bir alarmdı. Ezilmiş çocuk yine annesinin kapısının önünde oynuyordu.
Çatallı bir takım tarafından ürkütülmüş,
çığlık atmış ve anında büyük bir gürültü ve kalabalık oluşmuştu. Fakat on
dakika sonra küçük dul kadın elinde şapkayla
yapımcısının evine girdi ve kadını şaşırtarak kendi kullanımı için bir şapka sipariş etti,
eğer iş onu memnun edecek şekilde yapılırsa beş dolar vaat etti.
Palmetto mümkün olan en ince şeritlere bölünecek ve
Madam Tonton'un sağladığı forma sokulacaktı. İş bitmişti; ve Pazar günü şapka, güller ve kurdelelerle süslenerek, St. Martin kilisesinde dünyanın en güzel başında belirdi. Sonraki Pazar günü, şapkacının yapmaya vakit bulabildiği kadar çok şapka görebiliyordunuz ve ay bitmeden St. Martinville'deki tüm kadınlar palmiye şapkaları takıyordu. Bugün modacılar bunları muhteşem bir fiyata, yirmi beş dolara, -anladığınız gibi, süslü- temin ediyorlardı ve palmiye şapkaları
küçük şehrin ticaretinin bir kolu haline gelmeye başlamıştı; ama
bizimkiler, Alix'in çiçekleri ve kurdeleleri sayesinde, sadece on dolara mal oluyordu.

Kilise kalabalıktı. Neredeyse yüz yaşında yaşlı bir rahibin yaptığı ayin ilgiyle dinlendi; ama
beni şaşırtan şey, kalabalığın kilise kapısında durması, kadınların öpüşmesi; bu kutsal yerin kapısında sanki kamu meydanıymış gibi kahkahalar, sohbetler ve eleştiriler duymaktı.
Babamın kaşlarını çatan hoşnutsuzluğu ve kilise basamaklarından inerken gösterdiği çevikliği anladım.
Tonton gördü ve yanımıza geldi -çok taze, çok gençti, gerçekten de güzellik ve modanın kraliçesiydi. Tonton, hiçlikten harikalar yaratabilirdi. Bugünkü elbisesi, deseninde çilek demetleri olan camayeu'dandı - bizim elbiselerimizle aynı şey; ama nasıl bu kadar farklı görünmesini sağlamıştı? Ve şapkası! Bu onun icadının yeni bir harikasıydı.
Bir erkek keçe şapkasını almış ve tamamen kardinal kuşunun tüyleriyle kaplamıştı, önünde bir demet beyaz kurdele ve bele kadar uzanan iki uzun beyaz ipek kordondan başka bir süs yoktu.
Bu gördüğüm ilk şapkaydı, ama sonuncusu olmayacaktı.
Küçük elini bir kez çevirerek St. Martinville'deki tüm kadın nüfusunu istediği gibi yönlendirebiliyordu. St. Martinville'den ayrılmadan önce tavus kuşları, kazlar ve hatta gine tavuğu tüyleriyle kaplı elliden fazla şapkaya hayran kalma şansımız oldu ve itiraf etmeli miyiz? Eve döndüğümüzde tüm avcı arkadaşlarımızı bize çok sayıda masum kardinal getirmeleri için görevlendirdik ve şapka yapmaya çalıştık; ama
güzel dul kadının şapkalarına hiç benzemiyorlardı.

Pazar günü ayrıca ziyaret günüydü. Zaten giyinmiş olduğumuz için
arkadaşlarımızı görmeye gitmek çok kolaydı... Yeni ziyaretçiler arasında Saint Marc d'Arby de vardı; on üç yaşındaki küçük Constance de Blanc ile nişanlıydı. Bizi önümüzdeki Çarşamba günü pikniğe davet etmeye geldi.

"Ah," diye haykırdım pişmanlıkla, "tam da babamın Opelousas kasabasına gitmek için seçtiği gün!" ...

St. Martinville'e geldiğimizden beri babamı neredeyse hiç görmemiştik. Her sabah erkenden
gidip akşam geç saatlerde geri dönerdi ve gün içinde satın aldığı
topraklardan bahsederdi. Dileği Opelousas'a gidip onları kaydettirmekti.... Bugün Opelousas kasabasının tamamı mirasçılarına ait; ancak
bu mirasçılar, Creole dikkatsizliğiyle ve bir dolar harcamaktan korkarak,
yabancıların atalarının çok farklı bir amaç için edindiği
güzel toprakların tadını çıkarmasına izin verdiler. Hepsine yazıklar olsun!

Papa'nın Opelousas'ı ziyareti sırasında bizi baronesle bırakmasına karar verildi.

"Ve ertesi pazartesi günü eve doğru yola çıkmaya hazır olun," dedi.

XVI.

BAL.

Balodan önceki akşam bizi canlı bir hayal kırıklığına uğrattı. Güzel bir
yağmur yağmaya başladı. Ancak Celeste bize St. Martinville'de
bir fırtınanın asla bir baloyu engellemediğini ve eğer tekneyle gitmek zorundaysanız, yine de gitmek zorunda olduğunuzu
temin etti. Daha sonra hava düzeldi ve birkaç genç beyefendi bizi ziyarete geldi.... "Akşam yemeği olacak mı, şövalye?" diye sordu
gelecekteki damadının baronesi.--"Ah, güzel! Benim için akşam yemeği
bu işin en iyi kısmı."

Ah! diye önerdi adam. Ertesi sabah yataktaydı ve boğazından çok
acı çekiyordu. "Bu akşam benim için ne akşam yemeği ne de balo," dedi. "Bu akşam
Kontes de la Houssaye seninle ve Celeste'le ilgilenecek."...

Sonunda tuvaletlerimiz tamamlandı....

Madam de la Houssaye kapıyı açtığında ve bizi gördüğünde, yaklaşmak yerine, aniden ellerini kasılarak kavuşturmuş, gözleri büyümüş, asla unutamayacağım bir solgunluk ve şaşkınlık ifadesiyle durdu. Konuşmak üzereydim ki Suzanne'e koştu ve onu kolundan yakaladı.

"Çocuk! Merhamet et bana cevap ver! O elbise, bu mücevherler nereden geldi?

"Madam!" dedi kız kardeşim, hemen gücenerek. "Francoise!" diye haykırdı kontes, "bana cevap vereceksin. Dinle. Kontes Aurelie de Morainville'i en son altı yıl önce, Kraliçe Marie Antoinette'in bir resepsiyonunda görmüştüm ve Suzanne'inkine tıpatıp benzeyen bir elbise giymişti. Çocuğum, duygularıma acı ve bana o tuvaleti nereden aldığını söyle." Ben de onun kadar derinden etkilenmiş bir şekilde cevap verdim:

"Biz almadık, hanımefendi. Bu kostümleri bize Madam Carpentier verdi."

"Verildi! Bunların fiyatını biliyor musun?"

"Evet; ayrıca, Madam du Clozel bize söyledi."

"Ve bana bu hediyeleri bir bahçıvanın karısı olan zavallı bir kadının yaptığını söylüyorsun. Ah! Bu Madam Carpentier'i görmeliyim. Alix'i tanıyor olmalı. Ve kim bilir--ah, evet, evet! Kendim gidip onu görmeliyim."

"Ve ona önceden haber vermeliyim," dedim kendi kendime. Ama ne yazık ki!
az önce dediğim gibi, "İnsan teklif eder, Tanrı düzenler." St. James'e dönüşümüzden yaklaşık altı ay sonra Kontes de la Houssaye'nin ölümünü duyduk, bu da St. Martinville'den ayrılmamızdan sadece iki ay sonra olmuştu....

* * * * *

Ah, balo salonunun ışıklarını gördüğümde ve uyum dalgalarını duyduğumda kalbim nasıl da çarptı! Evimizin civarında daha önce birkaç dansa katılmıştım ama bunlar bununla kıyaslanamazdı.
Duvarlar
tamamen yeşil dallarla kaplıydı, her renkten çiçeklerle, özellikle de kokusu odayı dolduran manolyalarla. Yaprakların arasında milyonlarca fantastik renkli fener saklıydı, bunlar
çok sayıda ateş böceği gibi görünüyordu.[21] Bana, on altı yaşındaki zavallı küçük köylüye, doğaüstü bir şekilde
güzel görünüyordu. Ama en güzel kısmı - kapının karşısında - üç bayraktan oluşan bir kürsünün
üstünde yükselmiş bir platform vardı: Fransız, İspanyol ve Prusya - Prusya babamın ülkesiydi. Ve bu renklerin altında, onları destekleyen bir kaide üzerinde, çiçeklerden oluşan kocaman harflerle, Almanca bir kelime, _Bewillkommen_! görülüyordu. Papa, kelimenin "Hoş Geldiniz" anlamına geldiğini açıkladı. Platformda, akıl almaz bir zarafetle giyinmiş, törenlerin ustası, yakışıklı Neville Declouet, bize yeniden hoş geldiniz demek için bekliyordu.

Kızım, o unutulmaz gecenin hem erkeksi hem de kadınsı, hayranlık uyandıran tuvaletlerini tarif etmek için ciltler dolusu yazı yazmak gerekir. Bu imkansız. Ama festivalin kralı olan genç Neville'inkini anlatmalıyım ki, 1795'teki tuvaletlerle 1822'dekiler arasındaki muazzam farkı anlayabilesiniz.

Neville saçlarını ilk gördüğümüz günkü gibi düzenlemişti. Saçları pudra beyazıydı; güvercin kanatları aynı altın iğnelerle tutturulmuştu ve uzun kuyruğu gül rengi bir kurdeleyle sarılmıştı. Ceketi, siyah kadifeden geniş kenarlı buzlu gül ipeğindendi. Yeleği neredeyse dizlerine kadar iniyordu. O da gül ipeğindendi ama siyah düğmelerle kaplıydı. Pantolonu da gül rengiydi ve dizlerinden siyah kadife kurdelelerle tutturulmuştu, elmas tokalardan çıkan ve siyah ve gül rengiyle dönüşümlü olarak atılan ipek çorapların üzerine düşüyordu. Dantel fırfırında, bileklerinde, gül rengi ipek kravatında ve ayakkabılarının tokalarında elmaslar tekrar parlıyordu.

Tonton'u bulmak için etrafa göz gezdirdim ama gelmemişti. Yakınımdaki biri, "Madame du Rocher'ı baloya kimin götüreceğini biliyor musun?" dedi. Bir diğeri de, "İşte Neville, peki güzel dulun yanında onun yerini kim alacak?" dedi. Odaya girdiğimizde Baron du Clozel, kolunu babasının kolunun altından geçirdi ve onu platforma götürdü, ardından gelen oğulları da bizi öne doğru çekti ve bizim için hazırlanan haraçları almaya başladılar. Neville eğildi ve konuşmasına başladı. İlk başta duygu ve belagatle konuşuyordu ama sonradan ipin ucunu kaçırdı. Gülme eğilimini gizlemeyen kalabalığa umutsuz bir bakış attı, tekrar hızla bize doğru döndü, elini iki kez alnından geçirdi ve şöyle bitirdi: "Evet, tekrar ediyorum, sizi gördüğümüze sevindik; aramıza hoş geldiniz, ve--size sadece bunu söylüyorum!"

Genel bir kahkaha tufanı koptu. Ama babam genç adamın utancına acıdı. Platforma çıktı, elini sıktı ve ona ve tüm St. Martinville halkına nazik karşılamaları ve sıcak misafirperverlikleri için teşekkür etti. Sonra, büyük sevincimize, balo
açıldı.

Her iki tarafta altı çift olmak üzere aynı anda on iki çiftin dans ettiği bir minuet ile başladı.
O zamanlar revaçta olan minuet çok az kişi tarafından iyi dans ediliyordu.
Fransız sarayında dans eden göçmenler tarafından St. Martinville'e getirilmişti... Ama Alix'in bize verdiği dersler sayesinde, onları
şaşırtma zevkine eriştik.

Şimdi sana söylemeliyim ki, kızım, bu erkek kostümleri, çok
kadınsı, abartılı ve pahalıydı, St. Martin cemaatinin bazı insanlarından büyük muhalefet gördü. Fransız göçmenler tarafından getirilmişlerdi ve birçoğu onları benimsemişti, diğerleri ise açıkça onlara karşı isyan etmişti. Onlara karşı bir birlik kurulmuştu. Üyeleri arasında d'Arbys'in büyüğü olan Chevalier de Blanc, Kont'un kardeşi olan Chevalier de la Houssaye, Paul Briant, genç Morse Adrian Dumartrait ve daha birçok kişi vardı. Modaya uygun kıyafetleri tamamen çıkarıp yerine günümüzdeki erkeklerin giydiği kıyafetlere benzer bir kıyafet giymişlerdi. Güzel Tonton'un, kardeşinin şeflerinden biri olduğu reformu desteklediği söyleniyordu. Minuet bitmek üzereyken salonda yüksek bir mırıltı duyuldu. Tüm gözler kapıya çevrilmişti ve bazı çiftler dans ederken adımlarını karıştırıyordu. Tonton gelmişti. Bir şaşkınlık çığlığıyla karşılandı; güzelliği için değil, mükemmel tuvaleti için değil, onunla birlikte içeri giren kişi için. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Celeste du Clozel, "Treville de Saint
Julien!"--"Ah!" diye haykırdı Madame de la Houssaye, "Tonton bir aptal, bir
aptal. Bu akşam kan dökülmesini mi görmek istiyor?"--"Kontes
Madelaine bayılacak!" diye fısıldadı Olivier kulağıma.

"Treville de Saint Julien kimdir," diye sordu Suzanne, ""Bayou Tortue'nun münzevisi," diye yanıtladı nazik Celeste de
Blanc.

"Ne kadar da basit bir numara, baksana!" dedi Charles du Clozel, ona küçümseyerek bakarak.

"Ama Madame du Rocher'a bakın," diye haykırdı bir bankta duran bir kız, "nasıl
giyinmiş. Moda ve nezakete ne kadar da saygısızlık! Kesinlikle
utanç verici."

Ve Tonton, duyduğu ve alışkın olduğu bu sözlere ve Neville Declouet'nin süvarisine attığı öfkeli bakışlara kayıtsız kalarak, kolunu onun koluna koyarak, koridorda yavaşça yürürken onunla sohbet etmeye ve gülmeye devam etti.

Kızım, sana Tonton'un ve Treville de Saint Julien'in tuvaletlerini anlatırsam, bunu yalnızca senin için yazıyorum, sevgili çocuğum ve bana öyle geliyor ki, anlatmazsam sana karşı bir hırsızlık yapmış olurum. Ama bu, etekleri, sabahlıkları ve diz üstü pantolonları anlatmak için son kez duracağım. Treville yirmi beş yaşındaydı; iri, esmer, erkeksi, kasvetli bir güzelliğe sahipti. Çocukluğunda büyük bir mutsuzluk onu ele geçirmiş ve alnında kalıcı bir iz bırakmıştı.
Saçları hafifçe uzundu, kuyruk veya pudra olmadan geriye düşüyordu. 1795'te yalnızca askerler sakallarını korudu. Treville de Saint Julien, modaya rağmen, gururlu dudağında ince siyah bıyığını korudu. Fırfırsız gömleği üç altın düğmeyle tutturulmuştu. Geniş etekli ceketi, uzun yeleği ve pantolonu siyah yünlü kumaştandı. Siyah çorapları da yünlüydü. Jartiyerleri ve ayakkabıları tokasızdı. Ancak jartiyer görevi görerek bacağının ön tarafında bir rozet oluşturan ekoseli gül ve siyah bir kurdele takmıştı.

Ve Tonton. Günümüzde giydiğimiz türden gerçek bir elbisenin üzerine, uzun sivri belli gül sateninden, siyah dantelden bir elbise daha örtülmüştü. Eteğin etrafını tamamen saran kıvrımlar, tomurcukları ve yapraklarıyla çevrili güllerle
tutulmuştu. Aynı örtü belde tekrarlandı ve ön tarafta ve omuzlarda güller yeniden belirdi. Kollar çok kısaydı ve kollar çıplaktı ve eldivensizdi. Basitti ama düşündüğünüzden daha güzeldi. Saçları iki geniş örgüydü, pudrasızdı, bir kalp oluşturuyor ve boynuna doğru düşüyordu. Bu saçların arasına eteğindekilere benzer bir gül koymuştu. Süs olarak sadece bir kolyesi ve teninin taze beyazlığını
arttırmak için siyah bilezikleri vardı.

Tonton'un zengin tuvaletlerimize karşı kıskançlıktan öleceğini söylemişlerdi.
Öyle bir şey yoktu. Her zamanki zarafetiyle yanımıza geldi, bizi öptü, görgü kurallarını ve Kontes Madelaine'in iri gözlerini
görmedi. Elbisemize
hiçbir imada bulunmadan veya bunu fark etmemiş gibi görünerek aramıza oturdu, bize kişilerin isimlerini söyledi, bunun güzelliğini, bunun güzel elbisesini, her zaman hayranlıkla, asla eleştirmeden gösterdi. Rakibi olmadığını çok iyi biliyordu.

Treville ve Neville'i göz ucuyla izleyerek eğlendim. Treville odada sadece bir kadın görüyor gibiydi. Birkaç
kez dans etti, her zaman onunla ve dans etmediğinde kenara çekildi, kimseyle
konuşmadı, ama hayran olduğu kadını bakışlarıyla takip etti. Hayranlığını gizlemeye
çalışmadı; gözlerinden parlıyordu: her
hareketi onunla doluydu. Kadın yerine döndüğünde geldi, sandalyesinin önünde
kaldı, ona doğru eğildi, coşkuyla dinledi ve
nadiren yanına oturdu. Neville'i izlemek güzeldi. Gözleri
öfkeyle
parladı, yumrukları kıpırdadı ve bir kereden fazla onu salondan
çıkarken gördüm, şüphesiz rakibiyle kavga etmek için. Bir kere bile Tonton'a yaklaşmadı! Bir kere bile onunla dans etmedi! Ama odadaki tüm
genç kızlarla dans etti ve çok neşeliymiş gibi davrandı. Onunla
dans ederken şöyle dedim:

"Bu akşam Tonton ne kadar da güzel!" Ve ona şu cevabı verdiren kini anladım:

"Ah! Mademoiselle, onun güzelliği kesinlikle seninkiyle kıyaslanamaz."

Muhteşem olan akşam yemeğinden sonra bolero dans edildi. On iki
çift nişanlıydı, sürekli eş değiştiriyorlardı. Tonton,
Treville ile, Suzanne, Olivier ile ve ben, Neville ile dans ediyordu.

Ah, ah! Dünyadaki her şeyin bir sonu vardır ve sabahın ikisinde
balo bitmişti. Odamıza ulaştığımızda kız kardeşimin bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm.

"Ah!" dedi, "sabırlı ol. Yatağa girdikten sonra sana anlatacağım."

[Anlattığı şey, hala ünlü olan Saint Julien kan davasıydı. Treville ve
Neville, Louisiana geleneklerinde bilinen en karanlık kan davalarından birinde iki tarafın temsilcileriydi. Bu bölümün mevcut çeviride atlanması, muhtemelen bir özür gerektiren orijinalle yapılan tek özgürlüktür.]

DİPNOTLAR:
[21] Milyon sayısı belirtilmemiştir.--ÇEVİRMEN.

XVII.

PİKNİK VE VEDA.

Piknik günü parlak bir şekilde doğdu. Ah, o görkemli ağaçların altında, her türlü balıkla dolu o berrak gölün kıyısında ne güzel bir gün geçirdik! Ne çeşitli oyunlar! Ne hoş arkadaşlar! Treville de Saint Julien hariç tüm arkadaşlarımız oradaydı ve Madam Tonton, onu bir an bile yalnız bırakmayan Neville'e gülümsemelerini ve tatlı bakışlarını verdi. Ah, babamın bizimle olmamasına ne kadar da üzüldüm! Opelousas'a gitmişti.
St. Martin bölgesinde ve Fausse Pointe adlı bir bölgede ve Cote Gelee olarak bilinen bir başka bölgede birkaç plantasyon satın almıştı.

Sonraki günler de aynı şekilde şenlikli günlerdi - burada bir akşam yemeği, orada bir dans ve her yerde en zarif karşılama. Sonunda La Fontaine'de buluşma günü geldi - St. Martinville yakınlarındaki gerçek bir kaynak, Neville Declouet'nin amcasına aitti. Öğleden sonra saat beş civarı
körfezin kıyısında toplandık. Tonton'u aynı elbiseyle iki kez görmedik. Bugün tamamen maviydi. Birdenbire uzaktan gelen bir müzik sesi ve teknemize benzemeyen açık bir düzlük yaklaştı, yeşil dallar ve çiçeklerle
dolmuştu. Sıralar vardı ve ortada orkestra çalıyordu. Baş tarafta kaptan [Neville Declouet] duruyordu ve yolculuğun anlarında müzik neşeli topluluğumuzun kahkahaları ve şarkılarıyla karışıyordu. Saat 7 civarında La Fontaine'in etrafındaki tüm ağaçlar
aydınlandı ve Neville bizi
çiçek açmış manolya ağaçlarıyla ve ağaçtan ağaca uzanan ve kokularını manolyaların baygın kokusuyla
karıştıran çelenklerle çevrili zeminli bir yere götürdü. Neville'in nasıl
övüldüğünü ve teşekkür edildiğini ancak
cennet söyleyebilir.

Tonton'un zevkinin ayrıntıları yönlendirdiğinden emindim. Bu genç kadında
benzersiz bir şey vardı. Kendi kendine öğrettiği şeyler dışında hiçbir eğitimi olmayan Tonton, olağanüstü bir doğrulukla
konuşuyordu ve herkesi
eğlendirmenin yollarını buluyordu. Mektuplarını görmek ilginçti, tek bir kelime bile doğru yazılmamıştı; yine de üslubu büyüleyiciydi ve bana verdikleri zevki ifade edemem, çünkü bir yıldan fazla bir süre boyunca
karşıma çıkan her fırsatta onları aldım.

Ama La Fontaine'e geri dönelim. Yaklaşık yedide yakışıklı Treville de St.
Julien abanoz kadar siyah bir atla geldi ve Suzanne'in alnındaki renklerin arttığını gördüm. Şaşırtıcı bir şekilde Tonton'a sadece nezaketin gerektirdiği ilgiyi gösterdi ve güzel dul, hala her şeyin kraliçesiyken, o akşam tamamen Neville'e aitti.

Ertesi cumartesi babam geldi. Ertesi gün, ayinden sonra, arkadaşlarımız hep birlikte veda etmek için geldiler. Ve ertesi gün, öpücükler,
el sıkışmalar, pişmanlıklar, gözyaşları ve sallanan mendiller arasında, bizi Little Paris'ten ve bir daha asla karşılaşamayacağımız
dostlarımızdan sonsuza dek uzağa götürecek olan arabayla yola çıktık. Suzanne ve ben çocuklar gibi ağladık.
Dördüncü gün, araba M. Gerbeau'nun evinin kapısının önünde durdu. Mme. Gerbeau'ya karşı fazla nazik olmadığımızı itiraf etmeliyim. Aceleyle kucakladık ve babamı topraklar hakkında konuşurken bırakarak Alix'in evine doğru koşmaya başladık.

Ah, sevgili Alix! Bizi tekrar gördüğüne ne kadar da mutlu görünüyordu! Bize
temiz küçük evinde yaptığı yenilikleri göstermekten ne kadar da gururluydu! Odamızı ne kadar da dokunaklı bir özenle
hazırlamıştı! Bir kanepe istemişti ve Joseph ona bir tane
yapmış ve Kontes Aurelia de Morainville'in kadife
cübbelerinden biriyle
örtmüştü. Ve Alix'in kendi odasına girdiğimizde,
gözünden hiçbir şey kaçmayan Suzanne,
yatak cibinliğinin arkasına yarı gizlenmiş, dünyanın en güzel beşiğini bana gösterdi.

"Evet," dedi Alix, kızararak, "Kutsanmış durumdayım. Çok mutluyum."

Ona tüm maceralarımızı ve zevklerimizi anlattık.

Kontes de la Houssaye'nin onu unutmadığını duyduğunda ağladı.

"Onu göreceksin," dedi Suzanne. "Hiç şüphesiz seni görmeye gelecektir."

"Ah, Tanrı korusun! Kaderlerimiz artık çok farklı. Belki Kontes Madelaine beni şefkatle karşılayabilir; ama Joseph? Ah, hayır! Kocamın kaderi benim; başka bir şey istemiyorum. Onun ve benim yabancı kalmamız daha iyi."

Ya Joseph? Bizi gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu nasıl da itiraf etti!

Bizim yokluğumuzda M. Gerbeau bizim St. James'e dönmemiz için bir yol bulmuştu. Görünen o ki, şekil olarak vapurlara benzeyen iki küçük tekne, göller ve Bayou Teche plantasyonu arasında sürekli olarak tahta, _pieux_ [yarık tahta], zona, hatta odun ticareti yapıyordu. M. Gerbeau sandalını ve iki kürekçisini alıp bu teknelerden birini aramaya gitmişti; tahmin ettiği gibi, çok da uzakta değildi. Aslında onunla Meksika [şimdi Berwick's] Körfezi'nde tanıştı ve iki yüz dolara kaptanı bizi St. James'e götürmeye ikna etti. "Evet," dedi M. Gerbeau bize, "iki ayınızı alabilecek bir yolculuğu bir haftada yapacaksınız." 

Ertesi pazartesi günü kaptan M. Gerbeau'nun iskelesine yanaştı. Teknesi çok komikti. Plantasyonlarda at değirmeni dedikleri şeyi görmüşsünüzdür - bir adamın oturduğu ve bir at veya katırın bağlandığı uzun bir direk. Hareket ettiğimiz makine buydu. Teknenin kamarası tek bir odadan oluşuyordu. Birbirinin üstündeki ranzalar odanın her tarafına uzanıyordu, uzun perdelerle asılıydı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar -eğer varsa- aynı dairede kalmak zorundaydılar. 
Son ana kadar Alix'le kaldık. Ayrıldığımız sabah Suzanne'e güzel bir yüzük, bana da portresinin olduğu bir kolye verdi. Karşılığında kız kardeşim parmağına küçük elmaslarla çevrili bir yakut taktı;
ve ben boynumda her zaman taktığım altın madalyonu çıkarıp fısıldadım:

"Benim sevgim için tak."

Gülümsedi. [Tam ayrılırken bana hayatının hikayesini verdi.[22]]

Babam erken bir saatte sandıklarımızı, sepetlerimizi ve hasırlarımızı _Sirene_'e gönderdi; ve çok gözyaşı döktükten ve yazıp geri döneceğimize dair söz verdikten sonra
ayrıldık. 20 Mayıs'ta St. James'ten ayrılmıştık. 26 Eylül'de bir kez daha oraya indik. Annem ve kız kardeşlerimin sevincini anlatmama gerek var mı? Bunların hepsini anlıyorsun.

Ve şimdi kızım, hikaye anlatıldı. Çocuklarınıza okuyun ve
her şeyin doğru olduğuna onları temin edin; burada hiçbir abartı olmadığını;
büyükannelerinin hikayesine inanıp
onun zevklerinde, arkadaşlıklarında ve duygularında rol alabileceklerini.

DİPNOTLAR:
[22] "ONLARI NASIL ELDE ETTİĞİM", sayfa 14'e bakın.

[Resim: BİRİNCİ SAYFANIN BİR PARÇASI, "ALIX ELDE EDİN."]

ALIX DE MORAINVILLE

1773-95.

_22 Ağustos 1795'te sevgili dostlarım Suzanne ve Francoise Bossier için Louisiana'da yazılmıştır_.

Size hayat hikayemi, çok sevgili ve iyi dostlarımı, hepimizi Attakapas'a getiren düz teknede
çok eğlendiğimi vaat ettim. Şimdi sözümü yerine getiriyorum.

Ve önce doğduğum yerden, Morainville adlı küçük köyün üzerine lordlarının onuruna inşa edilmiş güzel Chateau de Morainville'den bahsetmeliyim. Normandiya'da deniz kıyısında bulunan bu köy, yalnızca ve tamamen geçimini sardalya avcılığıyla ve söylendiğine göre gizlice kaçakçılıkla sağlayan balıkçılar tarafından iskan edilmişti. Şato, tamamen işgal ettiği bir uçurumun üzerine inşa edilmişti. Bu uçurum, birbiri üzerine bir merdivenle yükselen birkaç terastan oluşuyordu. En üstte, yuvasındaki bir kartal gibi şato bulunuyordu. Dört dişli kulesi, büyük kanatları ve muazzam galerileri vardı ve bu da ona mümkün olan en görkemli görünümü veriyordu. İkinci terasta, kendinizi dönemin modasına uygun heykeller ve çeşmelerle süslenmiş keyifli bahçelerin ortasında buluyordunuz. Sonra cadde geldi, tamamen
Nuh kadar yaşlı ağaçlarla gölgelenmişti ve tepenin her yeri
resmin arka planını oluşturuyordu, muazzam bir park. Suzanne'im
geyik, tavşan ve her çeşit tüylü av hayvanıyla dolu o güzel parkta avlanmayı ne kadar da çok isterdi!

Ve yine de kimse o güzel topraklarda yaşamıyordu.
Babam ve annem olan Kont Gaston ve Kontes Aurelie, Paris'te ikamet ediyorlardı
ve şatolarına sadece av sezonunda geliyorlardı,
konaklamaları asla altı haftayı geçmiyordu.

Zaten beş yıldır evlilerdi. Genç dauphine Marie Antoinette'in şeref hanımı olan kontes, kral Louis On Beşinci'nin sarayındaki en çekici kadın olma gibi hak edilmiş bir üne sahipti. Kont ve kontes, ne kadar zengin ve ne kadar mutlu görünseler de, bir oğul arzuladıkları için fazla mutlu değillerdi; çünkü
bu ülkede görülmeyen bir şey var, sevgili
kızlar, Fransa'da ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde şüphesiz: ailenin servetini ve unvanlarını miras alan en büyük oğuldur, asla kız değildir. Ve eğer çocuk yoksa,
Morainville'lerin unvanları ve serveti
toptan olarak kontun yeğeni ve kardeşinin oğlu olan Abner de Morainville'e geri dönmek zorunda kalacaktı, o zamanlar henüz dört yaşında bir bebekti. Bu, mallarını kendi evlerinde tutmak isteyen M. ve Mme. de
Morainville'in isteklerini karşılamadı.

Ancak Morainville'e harika bir haber geldi: Kontes hamile. Şatonun
kahyası, olayı büyük sevinçlerle kutlama emri aldı. Caddede her çeşit davetkar etle kaplı uzun masalar kurulur, kemancılar çağrılır ve köylüler dans eder, yer ve içerler, Morainville'lerin gelecekteki varisinin sağlığına. Birkaç ay sonra annemle babam büyük bir toplulukla geldiler; ve sonu gelmeyen ziyafetler, balolar ve av partileri vardı.

Bu avlardan birinde annem atından
düştü. Ben dünyaya geldiğimde henüz yedinci ayındaydı.
Ölümden kurtuldu, ama ben bir fare kadar büyük ve bir omzum diğerinden çok daha yüksek olarak doğdum.

Eğer bahçıvan Guillaume Carpentier'in karısı Catharine'i dadım olarak
sağlamak için mutlu düşünce gelmeseydi ölmüş olurdum; ve onun bakımı, onun masajları ve her şeyden önce iyi sütü sayesinde, sevgili kızlarım ve arkadaşlarım, hayatımın hikayesiyle sizi eğlendirebilme yeteneğimi borçluyum - bu hayatın devamını gerçekten annem Catharine'e borçluyum.

Asıl annem iyileştiğinde Paris'e döndü; ve dört oğlu olan dadım onu ​​takip edemediği için, şatoda kalmam ve annem Catharine'in benimle orada kalması kararlaştırıldı.

Kulübesi bahçelerin arasındaydı. Kocası, baba Guillaume, baş bahçıvandı ve dört oğlu vardı: altı yaşında Joseph; sonraki
dört yaşında olan Matthieu; sonra iki yaşında olan Jerome; ve üç aylık iri yarı üvey kardeşim Bastien.

Babam ve annem beni hiç unutmadılar. Bana her çeşit oyuncak, şekerlemeler, işlemeler ve dantellerle süslenmiş ipek elbiseler ve anne Catharine ve çocukları için her çeşit hediye gönderdiler. Mutluydum, çok mutluydum, çünkü etrafımdaki herkes bana tapıyordu. Anne Catharine beni kendi çocuklarından daha çok seviyordu. Peder Guillaume gülümsemek için önümde diz çökerdi [risette] ve Joseph bana sık sık beni kollarına almalarına izin verdiklerinde bayıldığını söyler. Mutlu bir zamandı, sizi temin ederim; evet, çok mutlu.

Annem ve babam geri döndüğünde iki yaşındaydım ve yanlarında büyük bir arkadaş grubu getirdikleri için gerçek anne dadıma beni kulübesine geri götürmesini ve orada tutmasını söyledi, böylece gürültüden rahatsız olmam. Anne Catharine bana sık sık annemin sakat omzuma bakmaya dayanamadığını ve bana kambur dediğini söylerdi. Ama
sonuçta bu gerçekti ve dadım annem Aurelie'ye bu suçlamayı yöneltmekle
yanılmıştı.

Yedi yıl geçti. O zamanlar üvey kardeşlerimin hayatını yaşamıştım, çiçekli çimenlerin üzerinde onlarla birlikte her yere
gerçek bir tarla kuşuymuşum gibi uçuyordum. O dönemde iki veya üç kez annemle babam beni görmeye geldiler, ama kimse olmadan, tamamen yalnız. Bana
bir sürü güzel şey getirdiler; ama aslında onlardan korkuyordum, özellikle de çok güzel olan ve onur ve özsaygı dolu görkemli bir tavır takınan annemden. Beni öperdi, ama annem Catharine'inkinden çok farklı bir şekilde - tam alnımdan, buzdan yapılmış gibi görünen bir öpücük.

Güzel bir gün, kulübeye mavi gözlükler takan ve oldukça uzun bir burnu olan uzun, ince bir hanımla geldi. Beni korkuttu, özellikle
annem bana bunun benim mürebbiyem olduğunu ve onunla
şatoya dönmem gerektiğini ve
bir sürü güzel şeyi öğrenmek için orada yaşamam gerektiğini söylediğinde;
ki bunların adları bile benim için bilinmiyordu; çünkü
resimli kitaplarım dışında
hiç kitap görmemiştim.

Derin çığlıklar attım; ama annem çığlıklarıma hiç aldırmadan
beni ustaca kaldırdı, arkama iki şaplak attı ve beni
Madam Levicq'in ellerine teslim etti--mürebbiyemin adı buydu. Ertesi
gün annem beni terk etti ve ben rahatsızlığımı tekrarladım, ağladım,
ayaklarımı
tepindim ve annem Catharine ve Bastien'i çağırdım. (Doğrusunu söylemek gerekirse,
Jerome ve Matthieu iki iri yarı [ruj] idi, çok huysuz ve
kaba tavırlıydılar, buna dayanamadım. ) Madam elime bir kitap verdi ve benden tekrar etmemi istedi; kitabı kafasına fırlattım. Sonra, haklı olarak, umutsuzluk içinde beni bahçenin ortasındaki kulübeyi görebileceğim bir yere koydu ve ders bittiğinde annem Catharine'i görmeye ve kardeşlerimle oynamaya gidebileceğimi söyledi. Hemen kabul ettim ve okumayı böyle öğrendim.

Bu Madam Levicq kesinlikle sağduyulu bir kadındı. İyi bir kalbi ve çok yeteneği vardı. Bana bildiğim hemen her şeyi öğretti - her şeyden önce Fransızca; arp, gitar, çizim, nakış; kısacası, tekrar söylüyorum, bildiğim her şeyi.

Annem geldiğinde on dört yaşındaydım ve bu sefer yalnız değildim. Kuzenim Abner onunla birlikteydi. Annem beni odasına çağırdı,
omzumu yakından inceledi, saçımı çözdü, dişlerime baktı, bana
okuttu, şarkı söyledi, arp çaldı ve tüm bunlar bittiğinde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Çok güzelsin kızım; mürebbiyenin eğitiminden faydalandın; omzunun kusuru artmadı.
Memnunum - çok memnunum; ve sana, Viscomte Abner de Morainville'i, gelecekteki kocan olarak seçtiğim için getirdiğimi söyleyeceğim. Git, caddede ona katıl."

İlk başta biraz dehşete kapıldım, ama nişanlımı gördüğümde dehşetim uçup gitti - çok yakışıklı bir adamdı, çok zevkli giyinmişti ve kılıcını çok zarafet ve canlılıkla taşıyordu. İki
günün sonunda beni çılgınca sevdi ve ben de ona taptım. Onu
dadımın kulübesine götürdüm ve ona tüm evlilik planlarımızı ve tüm mutluluğumu anlattım,
zavallı Joseph'in umutsuzluğunu fark etmeden, o her zaman bana tapmıştı ve
beni seveceğinden hiç şüphe etmemişti. Ama bunu kim düşünebilirdi ki - efendisinin kızına aşık çalışkan bir bahçıvan mı? Ah, bunu bilseydim o zaman
çok gülerdim!

Ayrılmamdan önceki akşam - bu sefer annemle birlikte ayrılmak zorundaydım - annem Catharine'e veda etmeye gittim. Bana Abner'ı
sevip sevmediğimi sordu.

"Ah, evet, annem!" diye cevapladım, "Onu tüm ruhumla seviyorum"; ve bunu duyduğuna
mutlu olduğunu söyledi. Sonra Joseph'e gidip
Mösyö Cure'den benim adıma okuma ve yazma dersleri vermesini,
dadı annemin bana yazacağı mektupları okuyabilmesi ve onlara cevap verebilmesi için
istemesini söyledim. Bu emir harfiyen yerine getirildi
ve altı ay sonra Joseph ailenin muhabiri oldu ve onlara mektuplarımı okudu. Onun tüm mutluluğu buydu.

Paris'e gitmekten oldukça memnundum: öncelikle, Abner benimle geldiği için ve sonra da bana çok çekici bir şekilde bahsettiği tüm o güzel şeylerden birazını görmeyi umduğum için; ama nasıl da
hayal kırıklığına uğradım! Annem beni sadece bir gün evinde tuttu ve Abner'in beni görmeye gelmesine bile
izin vermedi. O gün, dedi,
manastıra girmeye hazırlık düşüncelerimi toplamam gerekiyordu. Çünkü aslında, babamın kız kardeşinin üstün olduğu Ursulines manastırına
götürdü beni ertesi gün.

Bir düşünün, sevgili kızlar! On dört yaşındaydım ama on yaşında bir kızdan daha büyük değildim, açık havaya ve annem Catharine ile
kardeşlerimin okşamalarına alışkındım. Bana sanki büyük karanlık bir kafese kapatılmış zavallı bir kuşmuşum gibi geldi.

Teyzem, başrahibe Agnes de Morainville beni odasına götürdü, bana
şekerlemeler ve resimler verdi, bana hikayeler anlattı, beni öptü ve okşadı, ama siyah elbisesi ve başlığı beni dehşete düşürdü ve tüm gücümle haykırdım:

"Anne Catharine'i istiyorum! Joseph'i istiyorum! Bastien'i istiyorum!"

Teyzem, umutsuzluk içinde, beni eğlendirmek için üç veya dört küçük öğrenci gönderdi; ama
bu boşa giden bir emekti ve aynı haykırışları söylemeye devam ettim. Sonunda,
tamamen bitkin bir halde, uykuya daldım ve teyzem beni küçük odama taşıdı ve
beni yatağa yatırdı, sonra yavaşça geri çekildi, kapıyı aralık bıraktı. Manastırın ikinci katında, yüzlerce çocuğun uyuduğu büyük yatakhaneler vardı; ancak birinci katta, her birinin tek mobilyası katlanır bir yatak, bir lavabo ve bir sandalye olan birkaç küçük oda vardı ve bu hücrelerden birini işgal etme ayrıcalığı için ağırlığınca altın ödemek zorundaydınız, böylece burjuvazinin, avukatların ve tüccarların kızlarıyla karışmamış olurdunuz. Çok
gururlu olan annem, bana bu seçkin hücrelerden birini vermelerini kesinlikle istemişti.

Teyzem beni terk eder etmez uyandım ve korku kedere katıldı.
Düşünün! Daha önce hiç tek başıma bir odada yatmamıştım ve burada, tavandan sarkan bir lambayla yarı aydınlatılmış bir odanın köşesinde uyandım.
Sanırım tekrar kıvranmaya ve ağlamaya başladım. Bunun üzerine açık kapıda
hayal edilebilecek en güzel yaratık belirdi. Onu bir
peri sanıp, gözlerim şaşkınlık ve hayranlıkla dolu bir şekilde ona bakmaya başladım. Madelaine'i gördünüz ve gençliğindeki güzelliğini
yargılayabilirsiniz. Muhteşem bir güzelliğin, adil, görkemli ve iyi bir tavırla birleştiği bir şeydi.

Beni kollarına aldı, gözyaşlarımı sildi ve sonunda, kaynaklarının
sınırında beni yatağına taşıdı; ve ertesi gün uyandığımda kendimi
hala Madelaine de Livilier'in kollarında buldum. O andan itibaren, manastırda geçirdiğim süre boyunca benim için her şey olan o büyük ve iyi arkadaşlık aramızda başladı. Madelaine olmadan
yalnızlıktan ve kederden ölürdüm. Ne erkek ne de kız kardeşim vardı; o benim için ikisi deydi: benden büyüktü ve beni severken
koruyordu.

Louisiana'dan onu gönderip getiren zengin Kardinal de Segur'un yeğeniydi. Madelaine'in manastırda bu kadar büyük ayrıcalıklara sahip olmasının sebebi buydu. Bana genç Kont Louis le Pelletrier de la Houssaye ile nişanlı olduğunu söyledi ve ben de biraz renk değiştirerek ona Abner'den bahsettim. Bir gün Madelaine'in teyzesi Kontes de Segur onu sarayında bir gün geçirmesi için almaya geldi. Sevgili arkadaşım teyzesine öyle bir nezaketle yalvardı ki beni de yanına almak için izin aldı ve ilk kez Madelaine'in nişanlısı Kont Louis'i gördüm. Çok yakışıklı, genç bir adamdı, görkemli ve seçkin bir havası vardı. Mürekkep kadar siyah saçları ve gözleri, kırmızı dudakları ve güzel bir bıyığı vardı. İliklerinde St. Louis kraliyet nişanının haçını ve omuzlarında bir binbaşının apoletlerini taşıyordu. Son zamanlarda San Domingo'dan gelmişti [orada alayının başında isyancılarla savaşıyordu].[23] Evet, o yakışıklı bir genç adamdı, cesur bir süvariydi; ve Madelaine ona tapıyordu.
O günden sonra sık sık arkadaşıma teyzesinin evine yaptığı ziyaretlerde eşlik ettim. Kont Louis nişanlısını beklemek için her zaman oradaydı ve
Abner, onun haber vermesiyle bize katıldı. Ah! Çok mutlu bir zamandı, çok
mutlu.

Bir yılın sonunda sevgili Madelaine evlenmek için manastırdan ayrıldı.
Ah, onun gidişini görünce nasıl da ağladım! Onu çok seviyordum! Ne erkek ne de kız kardeşim vardı ve Madelaine kalbimin kız kardeşiydi. Çok gençtim,
henüz on beş yaşındaydım; yine de, aşırı gençliğime rağmen, Madelaine benden nedimesi olmamı istedi ve teyzesi Kontes de Segur ve Barones de Chevigne, Kont Louis'in teyzesi, birlikte annemi bulmaya ve
bu görevi bana vermesini istemeye gittiler. Annem çok itiraz etti,
çok genç olduğumu söyledi; ama--aramızda kalsın--böyle yüksek mevkideki hanımlara hiçbir şeyi reddedemezdi. Bu nedenle,
izin verdi ve hemen terziye kostümümü sipariş etti.

Birbirine karışmış incilerle bembeyaz ipek ve dantelden bir yığındı. Annemin bana verdiği
müthiş
incileri için. Ama en güzeli, Kraliçe Marie Antoinette beni Notre Dame kilisesinde gördü, tüm saray halkı bu vesileyle orada toplanmıştı, çünkü Kont Louis de la Houssaye çok sevilen biriydi ve kraliçe şimdi lordlarından birini annemle görüşmek istediğini söylemesi için gönderdi ve saraya getirilmemi emretti --_grande rumeur_!

Annem manastırın dışında kalmama izin verdi. Her gün görkemli bir akşam yemeği veya kahvaltı ve her akşam bir dans veya görkemli bir balo vardı. Bana her zaman Abner eşlik ederdi. Tüm zevklerimi annem Catharine'e yazdım. Joseph mektuplarımı ona okudu ve daha sonra bana anlattığına göre, bu mektuplar ona ölümcül bir acı verdi. Sunum için annem tamamen altın ve kadifeden bir takım elbise sipariş etti. Madelaine ve ben aynı gün sunulduk. Kontes de Segur benim refakatçimdi [marraine] ve
beni elimden tuttu, Mme. de Chevigne ise aynı görevi Madelaine'e verdi. Abner o gün bana bir melek kadar güzel olduğumu söyledi. Eğer ona göre öyleysem, bunun sebebi beni sevmesiydi. Kendim de biliyordum ki, çok küçük, çok solgun ve Madelaine'den çok farklıydım. Görmeniz gereken oydu.

Manastıra geri döndüm ve orada geçirdiğim yıl boyunca
ölecek kadar yalnızdım. Manastırdan ayrılır ayrılmaz evlenmem gerektiğine karar verildi ve annem
benim için hayal edilebilecek en güzel gelinliği sipariş etti. Babam bana her çeşit mücevher aldı ve Abner güzel hediyelerden kaçınmadı.

Manastırdan ayrıldıktan yaklaşık on beş gün sonra korkunç haber bana çok gözyaşı döktürdü. Sevgili Madelaine beni sonsuza dek terk edip Amerika'ya dönmek üzereydi. Sebebi şuydu: Louisiana kolonisinde çok fazla düzensizlik vardı ve kral oraya düzeni sağlayabilecek bir adam göndermeye karar verdiğinde, seçimi asil karakterini tanıdığı Kont Louis de la Houssaye'e düştü. Kont Louis reddederdi, çünkü Fransa'ya karşı büyük bir sevgisi vardı; ancak [son zamanlarda San Domingo'daki zencilerin işlediği vahşete tanık olmuştu ve[24]] bir şey -bir önsezi- onu Devrim'in yakın olduğu konusunda uyardı. Sevgili karısını hızla yaklaşan dehşet sahnelerinden
uzaklaştırdığı için mutluydu.
Madelaine şüphesiz tekrar ailesini ve memleketini göreceğini düşünerek zevk duyuyordu, ancak çok fazla eğlence bulduğu ve bir daha asla birbirimizi görme umudu olmadan onun arkasında kalmam gereken Fransa'yı terk ettiği için pişmandı. Ah, çok fazla ağladı!

Bana veda etmişti ve uzun süre ağlamıştık ve son akşamı, Havre'ye gitmek üzere yola çıkacağı günün arifesinde, geminin onları beklediği yerde, aile grubuyla birlikte Barones de Chevigne'in ikametgahında geçirilecekti. Burada önce genç çift; Kardinal, Kont ve Kontes de Segur; sonra Kont'un kardeşi Barthelemy de la Houssaye ve yaşlı Kont de [sürgünden sadece birkaç ay
önce dönen ve şimdi kraliyetin gözdesi olan Maurepas] vardı.[24] Geldiğinde sadece birkaç saat kalabileceğini ve arabasının aşağıda onu beklemesini söylemişti. Dünyanın en sevimli yaşlı adamıydı. Madelaine birdenbire şöyle dedi:

"Ah! Keşke Alix'i bir kez daha görebilseydim -sadece bir kez daha!"

Yaşlı kont tek kelime etmeden uzaklaştı, arabasına bindi ve o akşam büyük bir balo olan Morainville oteline kendisi gitti. Bekleme odasında oyalanarak annemi çağırdı. Annem hemen geldi ve kontun ziyaretinin amacını öğrendiğinde beni büyük beyaz bir sabahlık almaya gönderdi, beni içine sardı ve elimi kontun elinin içine koyarak bana şöyle dedi:

"Arabayı emniyete almak için kendini göstermen yeterli." Ama kont beni kendisi geri getireceğine söz verdi.

Ah, sevgili Madelaine beni gördüğüne ne kadar sevindi! Beni ne büyük bir sevinçle öptü!
Ama bu küçük sahneyi sana anlattı, tıpkı senin, Francoise'in bana anlattığın gibi. De la Houssayes'in ayrılmasından bir ay sonra, düğünüm Notre Dame'da kutlandı. Muhteşem bir olaydı. Kral tüm saray halkıyla birlikte oradaydı. Kocam kralın hizmetinde olduğu için, kraliçe
benim onun şeref hanımlarından biri olmamı istedi.

Evliliğimin hemen ardından Bastien yanıma geldi. Onu
saklı hizmetçim yaptım. Arabamın arkasına bindi, masada bana hizmet etti
ve kısacası, her işin adamıydı.

16 Mart 1789'da, on altı yaşındayken evlendim. Devrimin
gürültülü mırıltıları çoktan uzak bir gök gürültüsü gibi duyuluyordu. 13 Temmuz'da Bastille alındı ​​ve Vali De Launay'ın başı sokaklarda taşındı.[25] Annem
korktu ve ülkeyi terk etmeyi teklif etti. Beni bulmaya geldi ve
İngiltere'ye kendisiyle gitmem için yalvardı ve Abner'dan bize eşlik etmesini istedi.
Kocam öfkeyle reddetti ve yerinin kralının
yakınında olduğunu söyledi.

"Benimki de kocamın yanında," dedim kollarımı Abner'ın boynuna dolayarak.

Babam da kocam gibi kralı terk etmeyi kesin bir şekilde reddetmişti ve
annemin tek başına gitmesine karar verildi. Önce dükkanları ziyaret ederek
başladı ve eşyalar, kurdeleler ve danteller satın aldı. Sandıklarını toplamasına yardım eden bendim ve bunları önceden Morainville'e gönderdi.
Fransa Bankası'nda kilitli olan elmaslarını almaya gitmeye cesaret edemedi; bu şüphe uyandırırdı ve evindeki mücevherlerle yetinmek zorundaydı. Babamla birlikte bir arabayla gitti ve bana sarılarak yokluğunun kısa olacağını, çünkü
aşağılık kalabalığı ezmenin yeterince kolay olacağını söyledi. Morainville'e gitti ve orada, Guillaume Carpentier ve oğullarının bağlılığı sayesinde, kaçakçı bir gemide İngiltere'ye götürüldü. Lükse alışkın olduğu için, sandığına şatonun tabağını ve ayrıca birkaç değerli
resmi koydu. Babam ona altmış bin frank vermiş ve tutumlu olmasını istemişti.

Çok geçmeden kendimi anlatmaya cesaret edemediğim korkunç sahnelerin ortasında buldum, sevgili kızlarım. Onları hatırlamak
beni bugün bile titretiyor ve solgunlaştırıyor. Size sadece bir akşam öfkeli bir halkın sarayımıza girdiğini söyleyeceğim. Kocamın o alçaklar tarafından benden uzağa sürüklendiğini gördüm ve tam iki canavar beni yakalamak üzereyken
Bastien beni kollarına aldı ve beni sıkıca göğsüne bastırarak
bir pencereden atladı ve tüm hızıyla uçup gitti.

Bizim için gece olması ve canavarların evi yağmalamakla meşgul olması sevindiriciydi. Bizi hiç takip etmediler ve sadık Bastien beni kuzeni Claudine Leroy'un evine götürdü. O, benim iznimle, önümüzdeki iki hafta içinde evlenecek olan dantel işçisiydi. Bilincimi kaybetmiştim ama Claudine ve Bastien bana o kadar iyi baktılar ki
beni hayata döndürdüler ve kendime geldiğimde babamla kocamın tutuklandığını ve Conciergerie'ye götürüldüğünü öğrendim.

Çok büyük bir umutsuzluk içindeydim, tahmin edebileceğiniz gibi. Claudine, odasının yanındaki bir dolapta [cloisette] benim için bir yatak ayarladı ve orada saklandım, tahmin edebileceğiniz gibi korku ve kederden ölüyordum.

Dört günün sonunda birinin Claudine'in odasına girdiğini ve
sonra derin bir erkek sesi duydum. Kalbim atmayı bıraktı ve bayılmak üzereydim ki sadık Joseph'imin sesini tanıdım. Kapıyı açtım ve kendimi göğsüne attım, durmadan bağırdım:

"Ah Joseph! Sevgili Joseph!"

Beni göğsüne bastırdı, bana her türlü sevimli ismi verdi ve sonunda bana Claudine Leroy adıyla beni hemen Morainville'e götürme planını açıkladı. Pasaport almak için Claudine ile birlikte dışarı çıktı. Tanrı'ya ve iyi meleklere şükürler olsun Claudine benim gibi küçüktü, siyah saçları ve benimkiler gibi gözleri vardı ve pasaportu ayarlamakta hiç zorluk çekmedi. Cesaretimizi aldık ve üzerimde Claudine'in bir takım elbisesi olan köylü kıyafeti olduğu için kolayca onun gibi göründüm.

Joseph,
cesaretimizi park kapısının yanında durdurdu, anahtarını da o getirmişti. Köyden uzak durmak istiyordu. Bu yüzden parktan girdik ve kısa süre sonra evlat edinen ailemin kulübesine yerleştim,
ve Joseph ve kardeşleri herkese Claudine Leroy'un Paris'te işlenen dehşetten dehşete düşerek Morainville'e sığındığını söylediler.

Sonra Joseph babamı ve kocamı kurtarmak için Paris'e geri döndü.

Bastien çoktan hapishanede yardımcı olarak işe alınmıştı. Ama
ne yazık ki! Tüm çabaları hiçbir işe yaramadı ve Joseph'in Morainville'e getirdiği tek teselli,
ölümcül arabada efendilerini görmüş olması ve babamın son gülümsemesini almış olmasıydı. Bu korkunç
haberler beni öldürmeyi başaramadı; Yaşamla ölüm arasında bir ay geçirdim ve
Joseph, beni Morainville doktorunun takdirine maruz bırakmamak için
gitti ve Rouen'den bir tane getirdi. Annem Catharine'in iyi bakımı benim için
en iyi ilaçtı ve kaderim ve acımasız kayıplarım için ağlamaya başladım.

Bu noktada, Joseph'in beni
sevdiğinden ilk kez şüphelendim. Gözleri beni çok dokunaklı bir ifadeyle takip etti; kendisiyle konuştuğumda
solgunlaştı ve kızardı ve zavallı adamın
gizleyemediği sevgiyi anladım. Beni ne kadar sevdiğini görmek bana acı verdi ve
İngiltere'deki anneme katılma isteğimi artırdı. Bana ihtiyacı olduğunu biliyordum ve
benim de ona ihtiyacım vardı.

Bu arada, baba
Guillaume'un adresine bir mektup geldi. Kaçakçı bir gemiydi
ve
ilk akşamın
diğeri adrese
yazıyı tanıdı
beni hıçkırıklara boğdu
hepsi, kalbim
başladı (_Koparılıp gitti_.)
babamdan
bu ülkenin iyi olduğunu
söylemesini
talep etti
56
Abner ve benim de gelmemiz gerektiğini ve
kaybedilmiş bir davaya sadık kalmak istemenin saçmalık olduğunu ekledi. Babamdan gidip
bankadan elmaslarını çekmesini ve en azından yüz bin frankla
kendisine göndermesini rica etti. Ah! Mektubu gördükten
sonra nasıl da ağladım! Anne Catharine
beni teselli etmek için ama
sonra da yapmak için. Sonra
ve bana dedi ki,
seni
(_Koparılıp gitti_.) İngiltere, Madam
Ah! evet, Joseph
zavallı adam
ailenin parasından
çok memnun olurdu. Ben

Kulübenin inşa ediliş biçiminden,
orada işi olan herkesin
geldiğini görebiliyordum. Ama bir gün -Tanrı bilir nasıl oldu-
köyün bir çocuğu birdenbire bulunduğum odaya girdi ve beni tanıdı.

"Madam Alix!" diye bağırdı, hızla koştu ve alarmı vermek için

çarpık bir şekilde terasa indi. On dakika sonra Matthieu
koşarak ve ter içinde geldi, bize tüm köyün
kargaşa içinde olduğunu ve her zaman çok iyi davrandığım o insanların
gelip beni tutuklamak, cellatlara teslim etmek üzere olduğunu söyledi. Kendimi kaybetmiş bir şekilde
Joseph'e koştum.

"Kurtar beni Joseph! Kurtar beni!"

"Bunun için tüm çabalarımı kullanacağım, Mme. la Viscomtesse." O anda
Jerome belirdi. Halkın bir temsilcisinin yakınlarda olduğunu ve
şüphesiz kaybolduğumu söylemeye geldi.

"Henüz değil," diye yanıtladı Joseph. "Bunu önceden gördüm ve sizi kurtarmak için her şeyi hazırladım, Mme. la Viscomtesse, eğer izin verirseniz kendimi
iyice
anlatabilirim."

"Ah, her şey, her şey! Anlıyor musun Joseph, senin
istediğin her şeyi yapacağım. "

"O zaman," dedi, bana dikkatle bakarak ve her kelimede durarak--"o zaman
Joseph Carpentier'i eşin olarak almayı kabul etmen gerekiyor."

Yanlış anlaşıldığımı düşündüm ve kibirle geri çekildim.

"Oğlum!" diye bağırdı anne Catharine.

"Ah, görüyorsun ya," diye cevapladı Joseph, "annem beni suçluyor ve
siz--siz, hanımefendi, bana daha fazla güvenmiyorsunuz. Ama bu hiçbir şey;
sizi her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyım. Buradan birlikte gideceğiz; köye ineceğiz; belediye başkanlığına gideceğiz--"

Kendime rağmen bir işaret yaptım.

"Konuşmama izin ver, hanımefendi," dedi. "Kaybedecek bir anımız yok. Evet,
kendimizi belediye başkanlığına
göstereceğiz ve orada seni Claudine Leroy olarak değil, Alix de Morainville olarak kabul edeceğim. Bir kere karım olduktan sonra
korkacak hiçbir şeyin yok. Halktan biri olduktan sonra, halk seni
koruyacak. Törenden sonra, hanımefendi, size evlilik
belgemizi vereceğim ve İngiltere topraklarına
ayak bastığımız anda onu yırtıp atacaksınız. O zamana kadar onu değerli tutun; sizin tek güvenceniz odur.
İngiltere'ye iş bulmak için gitmemi hiçbir şey engellemiyor ve
mutlaka karım da benimle birlikte gidecek. Hazır mısınız, hanımefendi?"

Tek cevabım için elimi onun elinin içine koydum; konuşamayacak kadar derinden etkilenmiştim. Anne Catharine iki kolunu da oğlunun boynuna doladı ve "Benim asil çocuğum!" diye bağırdı ve Guillaume ve diğer üç oğlunun koruması altında, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde kulübeden çıktık.

Belediye başkanı, düğün çiftinin adlarını ve soyadlarını duyduğunda Joseph'e dönerek şöyle dedi:

"Kendini alçaltmıyorsun, oğlum."

Belediye binasının kapısında kendimizi
muazzam bir kalabalığın karşısında bulduk. Şiddetle titredim ve Joseph'e yaslandım. O, hiç
aklını kaybetmeden [sans perdre la carte] dönerek şöyle dedi:

"Arkadaşlarım, size karımı takdim etmeme izin verin. Viscomtesse de
Morainville artık yok; "Citoyenne Carpentier için hurra." Ve
hurralar ve zafer çığlıkları bir insanı sağır etmeye yeterdi. Daha önce beni parçalara ayırmaya hazır olanlar şimdi beni zaferle taşımak istiyordu. Eve vardığımızda Joseph bana evlilik senedimizi uzattı.

"Saklayın, hanımefendi," dedi; "İngiltere'ye vardığınızda onu yok edebilirsiniz."

Sonunda bir gün, evliliğimizden üç hafta sonra, Joseph bana
bir gemide yolculuk sağladığını ve Citoyen ve Citoyenne Carpentier adıyla birlikte yelken açmamız gerektiğini söyledi. Evlat edinen ebeveynlerimi ve üvey kardeşimi
bıraktığım için gerçekten üzgündüm, ancak kalbimin derinliklerinde annemi bulacağım için sevinçliydim.

Ama ne yazık ki! Londra'ya vardığımda, bana verdiği adreste,
orada sadece eski arkadaşı Chevalier d'Ivoy'u buldum, o da bana annemin öldüğünü söyledi, ve parasının geri kalanı, mücevherleri ve sandıklarıyla birlikte İngiltere Bankası'na yatırılmıştı. Ben diri olmaktan çok ölüydüm; bütün bu şeyler beni felç etti. Ama iyi yürekli Joseph'im benim için her şeyi
yapmayı kendine görev edindi. Gidip bankaya yatırılan parayı çekti. Gerçekten de paradan geriye sadece on iki bin frank kalmıştı; ama
tabaklar, mücevherler, resimler ve elbiselerden oluşan birçok gösterişli şey
ve her türlü giysi vardı.

Joseph Londra'nın bir banliyösünde küçük bir ev kiraladı, yaşlı bir Fransız kadını bana bakması için tuttu ve sonuçta o benim kocamdı, kendini benim
hizmetçim, bahçıvanım, uşağım yaptı. Hizmetçiyle mutfakta yemek yedi,
masa başında bana hizmet etti ve
çatı katında bir yatakta uyudu.

"Çok kötü değil miyim?" diye kendi kendime her gün, özellikle de onun
solgunluğunu ve derin üzüntüsünü gördüğümde. Manastırda bana evlilik bağlarının kutsal bir şey olduğunu ve nasıl yapılmış olursa olsun, onları koparamayacağını öğretmişlerdi; ve patrisyen gururum, dadımın oğluyla olan bu birleşme düşüncesiyle isyan ettiğinde, kalbim zavallı J. Joseph'in davası için yalvardı ve yalvardı. Onun (_Açıkça Alix'in önünde parçalanmış olan
kaygısı, onun üzerine yazdı, çünkü hiçbir kelime
varlığı, metinde eksik olmuyor_.)
gittikçe daha da
gerekli. Kendim hiçbir şey yapmayı bilmiyordum, ama onu her şeyim yaptım, kendimi her türlü kaygıdan veya dertten uzak tuttum. Ayrıca,
benimle evlendiğinden beri ondan bir tür korku duyduğumu ve
bana aşktan bahsettiğini duymaktan korktuğumu söylemeliyim; ama zavallı adam bunu
pek düşünmedi:

duygusal saygı dudaklarını kapattı. Bir akşam Joseph
odaya girdiğinde, mesele böyleydi
(_Okuduğum sayfanın karşı sayfasında,
aynı yırtık sayfa. Alix ve ayakta
yine dik bir şekilde
çalışmaya devam etti_.) şapkası elinde, bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. İfadesi o kadar mutsuzdu ki
gözlerime yaşların dolduğunu hissettim.

"Ne oldu, sevgili Joseph?" diye sordum; ve o,
duygusallığından dolayı hiçbir şey
cevaplayamadığında, ayağa kalktım ve ağladım:

"Daha kötü haber mi? Dadıma ne oldu? Konuş, konuş,
Joseph!"

"Hiçbir şey, Mme. la Viscomtesse," diye cevapladı. "Annem ve Bastien, umarım, iyidirler.
Kendimden bahsetmek istiyorum."

Sonra kalbim göğsümde hüzünlü bir çalkantıya neden oldu, çünkü onun aşktan
bahsedeceğini düşündüm. Ama hiç de öyle değildi. Tekrar başladı, alçak bir sesle:

"Amerika'ya gidiyorum, hanımefendi."

Ona doğru atıldım. "Gidiyor musun? Gidiyor musun?" diye bağırdım. "Ya ben,
Joseph?"

"Sen, hanımefendi?" dedi. "Paran var. Devrim yakında bitecek ve
ülkene dönebilirsin. Orada tekrar arkadaşlarını,
ünvanlarını, servetini bulacaksın."

"Dur!" diye bağırdım. "Fransa'da ne olacağım? Şatomun, sarayımın yağmalandığını ve yakıldığını, annemle babamın öldüğünü çok iyi biliyorsun."

"Annem ve Bastien Fransa'da," diye cevapladı.

"Ama sen--sen, Joseph; sensiz ne yapabilirim? Neden beni şefkatine, korumana alıştırdın ve şimdi
beni terk etmekle tehdit ediyorsun? Beni açıkça dinle. Eğer gidersen ben de seninle gelirim."

Boğuk bir çığlık attı ve sarhoş bir adam gibi sendeledi.

"Alix--hanımefendi--"

"Sırrını tahmin ettim," diye devam ettim. "Gitmek istiyorsun çünkü beni seviyorsun--bana borçlu olduğunu düşündüğün saygıyı
unutabileceğinden korkuyorsun. Ama sonuçta ben senin karınım, Joseph. Seni takip etme hakkım var ve seninle
gidiyorum." Ve yavaşça tuvalet çantamdan evliliğimizin eylemini çıkardım.

Bana baktı, oh! komik bir şekilde ve--kollarını uzattı. Kendimi
onların içine attım ve yarım saat boyunca gözyaşları, öpücükler ve sevgi sözcükleri vardı. Sonuçta Joseph'i Abner'ı sevdiğim kadar değil,
tamamen daha derinden seviyordum.

Ertesi gün bir Katolik rahip evliliğimizi kutsadı. Bir ay sonra
Louisiana'ya gittik, Joseph orada benim için bir servet kazanmayı umuyordu. Ama ne yazık ki!
Bay Carlo'yla ve--biliyorsunuz, sevgili
kızlar, geri kalanıyla tanıştığında
başarıdan umudunu kesmişti.

* * * * *

Tekrar yuvarla ve eski ipek kutusuna, birinin arkasını "bebek mavisi" olarak bilinen soluk tonda yünlü kumaşla diktiği küçük, kare el yazmasını kaydır.
Mübarek küçük kelime! Zaman rengi haklı çıkardı.
Şüpheniz varsa Teche'ye gidin; De la Houssayes'lerden herhangi birine sorun--ya da kendiniz
Carpentiers ve Charpentiers'ı sayın. Bitirdiğiniz için değil, yorgun olduğunuz için
vazgeçmeye daha yatkın olacaksınız. Ve oradayken,
Attakapas tarafında, Dorothea Mueller'e dair herhangi birinin verebileceği herhangi bir iz olup olmadığını sorun. O da Fransa'dandı: en azından Normandiya'dan değil
veya Paris'ten, Alix gibi, ama Francoise'ın beyaz saçlı genç teyzesi gibi,
Alsas'lı bir Alman, Strazburg yakınlarındaki bir köyden; onun gibi bir göçmen,
ve Francoise gibi, babası ve kız kardeşiyle birlikte eski New Orleans'tan Mississippi'ye, Atchafalaya'dan aşağı ve Attakapas topraklarına düz bir tekneyle seyahat eden bir gezgin. Sorabilirsiniz, arayabilirsiniz; ama en ufak bir iz bulursanız
başka hiç kimsenin başaramadığını yapmış olursunuz. Onun kaderini asla
öğrenemeyeceğiz. Kız kardeşinin kaderini söyleyebiliriz; ve şimdi zavallı Salome Mueller'in hikayesinin Alix ve Francoise'ın hikayelerinden ne kadar farklı olduğunu göreceğiz, aynı topraklarda ve neredeyse aynı zamanlarda bile.

DİPNOTLAR:
[23] Yazarınkinden sonraki bir el tarafından eklenmiştir.--ÇEVİRMEN. [24] Yazarınkinden sonraki bir el tarafından eklenmiştir.--ÇEVİRİCİ.
[25] Alix burada bir gün hatası yapıyor. Bastille 14'ünde düştü.--ÇEVİRİCİ.

SALOME MUELLER,

BEYAZ KÖLE.

1818-45.

I.

SALOME VE AKRABALARI.

1889'da hala yaşıyor olabilir. Çünkü 1818'de Louisiana'ya geldiğinde,
seyahatin hafızasında yer etmesi için çok gençti.
Bugün, yetmiş beşten fazla olamaz.

Fransa'nın Alsace bölgesinde, Aşağı Ren Bölgesi sınırında, Strasburg'dan yaklaşık yirmi İngiliz mili uzaklıkta, o günlerde, sanırım
hala var olan Langensoultz adında bir köy vardı. Bölge tepelerden ve vadilerden ve her yıl Ren Nehri tarafından taşan geniş, düz çayırlardan oluşuyordu. Verimliliğiyle dikkat çekiyordu; buğday ve şarap, şerbetçiotu tarlaları, keten tarlaları, samanlıklar ve meyve bahçeleri olan bir ülkeydi.

Üç yüz yetmiş yıl Fransız egemenliği altında geçmişti, ancak
halk hala konuşma ve gelenekleriyle Alman'dı. Onları Fransız yapacak zamanlar değildi. Napolyon'un savaşlarıyla süpürülen topraklar, askerlik nedeniyle baba ve oğullarından çalınan şömineler, Rus seferinin korkunç ölümleri, imparatorun sönmekte olan yıldızı,
Waterloo--bunlar Fransız hakimiyetinde onlara rahatlık verecek şeyler veya koşullar değildi.
Aralarında erkeklerin, kadınların ve çocukların Avrupa prenslerinin hırslarını beslemeye mahkum olmadığı başka bir toprak arama konusunda yaygın bir özlem vardı.

1817 yazında, Hollanda'nın Helder limanında -çünkü şu anda Amsterdam'dan en büyük gemilerin kalktığı büyük gemi kanalı henüz inşa edilmemişti- büyük, pis, eski bir Rus gemisi vardı. Bir adam, Amerika'ya göçmenlerle dolu bir şekilde doldurmak amacıyla satın almıştı.

Bunların Ren Nehri'nde bulunacağını ummuştu ve hayal kırıklığına uğramadı.
Alsas'tan yüzlerce kişi yanıt verdi; bazıları Strasburg'dan ve birçoğu da çevredeki köylerden, tahıl tarlalarından ve üzüm bağlarından. Şu anda sayıları dokuz yüzdü, kocalar, karılar ve çocuklar. Thomas adında bir aile vardı, 1884'te bir hayatta kalanla konuştum. Ve bir de
Eva Kropp, _nee_ Hillsler, ve kocası, annesinin adını taşıyan on beş yaşındaki kızlarıyla birlikte. Ayrıca Eva Kropp'un kız kardeşi Margaret ve kocası, adı görünmüyor. Ve Koelhoffer ve karısı ve Frau Schultzheimer vardı. Kesin
akrabalıkları hatırlamaya gerek yok. Thomaslar hariç hepsi Langensoultz'luydu.

Üç mil ötedeki başka bir köyden geçerken, adı verilmeyen ama annesini daha sonra ikinci bir kocanın adıyla, Madame Fleikener olarak tanıyacağımız bir aile onlara katıldı. Ve
bir de Wagner vardı, iki neslin torunları her biri New Orleans'a tanınmış bir gazeteci sağlayacaktı. Bunlardan daha genç olanını çocukluğumda, diyelim ki elli yaşında bir adam olarak tanıdım. Ve genç Frank Schuber vardı, iyi kalpli, neşeli bir adamdı ve iki yıl sonra genç Eva Kropp'un kocası oldu; Strasburg'dan geliyordu; torunuyla
konuştum. Ve son olarak Langensoultz grubunda Mueller adında iki aile vardı.

Genç kardeşler Henry ve Daniel Mueller doğuştan Bavyeralıydı. Hillsler ailesinde Eva ve Margaret'in iki kız kardeşiyle evlenmişlerdi. Köyde
çilingir Mueller ve kunduracı Mueller olarak biliniyorlardı.
Kunduracı Daniel'in karısı Dorothea'ydı. Çilingir Henry ve
karısının iki oğlu vardı, en büyüğü on yaşındaydı ve amcası kunduracı Daniel'in adını taşıyordu. Daniel ve Dorothea'nın dört çocuğu vardı. En büyüğü sekiz yaşında küçük bir çocuktu, en küçüğü ise bebekti ve bunların arasında Dorothea ve Salome adında iki küçük kız vardı.

Ve böylece köylüler, köylülerin olması gerektiği gibi, sıkı sıkıya birbirine bağlıydı. Eva Kropp'un küçük kızı Eva, Salome'nin vaftiz annesiydi. Frau
Koelhoffer, Mueller'lerden yaklaşık bir saat uzaklıktaki bir çiftlikte yaşıyordu ve onları tanımıyordu; ancak Frau Schultzheimer yakın bir arkadaştı ve Salome'nin annesinin okul arkadaşı ve komşusuydu. Daha sonra Madame Fleikener olan kocası, Mueller kardeşlerin yeğeniydi, Frank Schuber kuzeniydi, vb.

II.

DEMİRDE ALTI AY.

Bütün aileler halinde ve kardeşlerin aileleri sağda ve solda olacak şekilde yola çıktıklarında, geride kalanlara son öpücükler verildikten ve çocukluk sahnelerine son bakış atıldıktan sonra, cesaret ve umutla dolu bir şekilde parlak bir şekilde ilerlediklerini rahatlıkla söyleyebiliriz. Fakirlerdi, ancak hiçbir askerin küçük bir çocuğun boynundan boncukları ve haçı kapmayacağı bir ülkeye gidiyorlardı, tıpkı Napolyon'un Thomas çocuklarından birine yapmaya çalıştığı gibi. Altın Amerika'ya doğru yola çıkmışlardı; Philadelphia'dan geçerek büyük Batı'nın bakir topraklarına. Ağustos ayının başlarında Amsterdam'a ulaştılar. Orada
yol paralarını önceden ödediler ve Helder'a götürüldüler,
burada erzaklarını bıraktıktan sonra gemiye bindiler ve yelken açmaya hazırdılar.

Ama yelken açılmadı. Bunun yerine, gemiyi satan kişiye
parasını ödemediği ve gemiye el koyduğu haberi geldi; zamanın talih veya yıkım meselesi olduğu
zamanda yasanın gecikmeleri tehdit ediyordu.

Ve kısa süre sonra çok daha kötü haberler geldi. Göçmenler, şüpheye yer olduğu sürece onlara inanmayı reddettiler.
Henry ve Daniel Mueller--çilingir Mueller, Wagner'in yirmi yedi yıl sonra tanık kürsüsünde söylediğine göre,
"cesur bir adamdı ve yolcular için yapılması gereken her şeyi en önde yapıyordu"--bu haberin doğru olup olmadığını görmek için Amsterdam'a geri döndüler ve sadece umutsuzluğu teyit etmek için geri döndüler. İki yüz ailenin--dokuz yüz canın--yol parasının ödendiği adam
kaçmıştı.

Ne ileri ne de geri gidebiliyorlardı. Günler, haftalar, aylar geçti ve
hala orada, nüfusuyla dolu ve demir atmış halde sallanan büyük gemi duruyordu; babalar yüksek siperlerin üzerinden hüzünle bakıyor, anneler bebeklerini emziriyor ve çocuklar, Eva, Daniel, Henry, Andrew, Dorothea, Salome ve geri kalanlar, yüzlerce.

Salome, her iki ebeveyni gibi esmer, güzel bir çocuktu ve annesine çok benziyordu; özellikle siyah saçları, gözleri ve çenesi vardı. Onunla oynayan küçük bir kuzen vardı, kendi yaşlarında bir kızdı --yani, üç ila beş yaşları arasında bir yerde-- ve yüzü Salome'ninkine çarpıcı şekilde benziyordu. Daha sonraki yaşamında Madame Karl
Rouff veya daha aşina bir şekilde Madame Karl olan oydu.

Erzaklar azalmaya başladı, azaldı ve sonunda bitti.
Göçmenlerin yazları kışa döndü; artık Aralık ayıydı. Durumları o kadar acıklı bir hal aldı ki Hollanda Hükümeti'nin dikkatini çekti. Hükümetin yönetimi altında Amsterdam'a geri getirildiler ve orada birçoğu mal, para veya barınak olmadan ve bu yere ve dile yabancı oldukları için ekmek dilenmek zorunda kaldılar.

Ancak çok geçmeden büyük bir rahatlama sözü geldi. Hükümet, onları Amerika'ya götürecek herhangi bir tüccara veya gemi kaptanına otuz bin gilder -yaklaşık on iki bin dolar- ödül teklif etti ve bir Grandsteiner bu görevi kabul etti. Bir süre onları Amsterdam'da barındırdı, ancak kalpleri canlanarak gemiye tekrar binmeye başladılar. Bu sefer bir gemi yerine üç gemi vardı; ya da iki gemi ve eski Hollanda yapımı, düz tabanlı, yuvarlak kenarlı, iki direkli, galiot dedikleri teknelerden biri. Gemi sayısı üç katına çıktı; bu iyiydi; ama can sayısı iki katına çıktı ve evden gelen bin sekiz yüz gezgin üç gemiye yerleştirildi.

III.

DENİZDEKİ AÇLIK.

Bu değişiklikler yeni vedalar ve ayrılıklar yarattı. Ortak hedefler, kayıplar ve acılar, büyük Rus gemisinin güvertesinde karşılaşana kadar birbirlerini hiç görmemiş olan birçok kişiyi dostlukla birleştirmişti ve şimdi bunlardan birkaçı ayrılmak zorunda.

Yelken açan ilk gemi iki gemiden biri olan _Johanna Maria_ idi.
Güverteleri insanlarla kapkaraydı: altı yüzden fazla insan vardı. Sayının arasında, Kropps'lara, Koelhoffer'lara, Schultzheimer'lara, Frank Schuber'e ve Mueller'lere el sallayan Thomas'lar, ona Madam Fleikener dememiz gerektiği gibi ve henüz adını vermediğimiz, Wuertemberg'li Jungfrau Hemin, henüz on dokuz yaşına basmıştı, küçük Salome ve annesi eski Rus gemisinde yeni ve yakın bir arkadaş edinmişti. Bir hafta sonra _Kaptan Grone_ -yani, galiot- Hollanda bayrağını _Johanna Maria_'nın yaptığı gibi çekti ve kendi güvertesinde diğer yüzlerce kişiyle birlikte onun peşinden gitti, kaç kişi olduğunu bilmiyorum ama iki kişiyle birlikte on bir yüz kişiydiler ve bunlara genç Wagner de dahildi. Sonra iki hafta sonra, kalan gemi _Johanna_, Grandsteiner'ın süper kargo gemisi ve yedi yüz göçmenle birlikte onu takip etti. İşte Mueller'ler ve akrabalarının ve köylülerinin çoğu. Frank Schuber onların arasındaydı ve tüm gemi için kahya olarak seçildi.

Sonunda hepsi yola çıktı. Ama bir yaz yerine şimdi bir kış deniziyle karşılaşacaklardı ve hastalık ve yoksulluk yüzünden zayıflamış ve harap olmuş bir şekilde onunla karşılaşacaklardı. İlk bölük yola çıkalı henüz bir hafta olmuştu ki, Yeni Yıl gecesi, kalabalık gemiye şiddetli bir fırtına
çıktı. Başlarının üzerine
kapaklarını kapatmış bir şekilde fırtınanın büyük sarsıntılarını duydular ve hissettiler ve sonunda ana direk tahtadan geçerken diğer tüm seslerin üzerinde büyük bir
çatırtı duyuldu. Gemi hayatta kaldı; ama fırtına sona erdiğinde
ve insanlar bir kez daha saf okyanus atmosferine akın ettiğinde ve batı güneşinin
berrak bir şekilde battığını, geminin kıç tarafına doğru battığını gördüler. Kaptanı onu
yönlendirmişti ve Amsterdam'a doğru dümen tutuyordu.

"Çok yaşlı," gezginler uzun süre sonra mahkemede ifade verdiklerinde ona itibar ettiler; "çok yaşlı, çok kalabalık, çok az erzak ve çok sakat, böyle bir yolculuğa çıkmak için; ruhumu bu şekilde kaybetmek istemiyorum." Ve onları geri aldı.

Tekrar yelken açtılar; ancak başka bir gemide mi yoksa başka bir kaptanla aynı gemide mi olduklarını
öğrenemedim. Acıları korkunçtu.
Gemi pis kokuyordu. Aralarında ateşler çıktı. Erzak
azaldı. Her geçen gün daha da çoğalan hastalar için uygun bir şey yoktu.
Fırtınalar onları oradan oraya savuruyordu. Su o kadar azaldı ki, hastalar susuzluktan öldüler.

Thomas çocuklarından biri, sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu, babası ateşler içinde yanarak
su için inlerken, karanlıkta su fıçılarından birinin arkasında, uzun zamandır bir damla suyun düştüğü bir yer buldu. Oraya küçük bir şişe koydu ve günde iki kez su damlalarıyla dolu şişeyi hasta adama götürdü. Bu onun hayatını kurtardı. Üç gemi dolusu şişeden sadece iki aile Amerika'ya sağ salim ulaştı ve bunlardan biri Thomas'lardı. 1884'te küçük bir kız kardeşim bana, çocuk Mississippi Nehri kıyılarında yaşlılığa kadar yaşasa da, suyun israf edildiğini asla görüp öfkesini saklayamayacağını söyledi.

Gemiler, Rus gemisi gibi Philadelphia'ya gitmiyordu.
Ya isteyerek ya da zorunluluktan, varış noktası yelken açmadan önce değiştirilmişti ve New Orleans'a doğru gidiyorlardı.

O şehir tam o sırada -1812-15 savaşı çok yeni bitmişti- ticari olarak sınırsız bir vaat içeren stratejik bir nokta olarak cesurca dikkat çekiyordu. Buharlı gemicilik, Mississippi'nin güçlü akıntısına karşı ilk zaferini kazanmadan önce iki yıl bile geçmemişti, ama tamamlanmıştı. Nüfus otuz üç bindi; ihracat on üç milyon dolardı. Sermaye ve emek birikiyordu ve yasal, tıbbi ve ticari yetenekler yeni alana akın ediyordu.

New Orleans barosu, sayılarıyla orantılı olarak, o zamandan beri neredeyse hiç bu kadar parlak ışığa sahip olmamıştı. Dünya çapında üne sahip Edward Livingston, en parlak döneminde oradaydı. Son iç savaşın başlamasından birkaç yıl önce ölen John R. Grymes, Louisiana mahkemelerinde jüriyle birlikte en başarılı
adamdı. Yakında onunla mahkeme salonunda karşılaşacağız ve şimdi tanışabiliriz. Kesinlikle dünya adamıydı. Onun hakkında, şövalyelikten ziyade korkusuz kurnazlığı gösteren birçok anekdot kaldı. Gümrük ve mahkemelerle olan ilişkilerinde korsan kardeşler Lafitte'in avukatlığını yapmıştı ve onlardan ücret olarak yüz bin dolar aldığına inanılıyordu. Onu artık sadece yaşlı adamlar hatırlıyor. Sesini hiç yükseltmediğini, ancak arkasındaki düşünce yoğunlaştıkça daha yumuşak ve daha alçak tonlarda, entelektüel yaratıcılığın çerçeveleyebileceği en gerçek sofizmlerin üzerine bir gerçeklik cazibesi astığını söylüyorlar. Bunun sadece bir gelenek olduğunu ve bazen günlük dedikodular kadar adaletsiz olabileceğini unutmamak gerekir. En gösterişli şekilde eğlendirebileceği kesin. Genç Saxe-Weimar-Eisenach Dükü bir zamanlar onun konuğuydu. Amerika'daki seyahatlerini anlattığı kitabında (1825-26) şöyle diyor:

İlk [New Orleans'taki] gezim, burada büyük, devasa ve muhteşem döşenmiş bir evde yaşayan Bay Grymes'ı ziyaret etmekti.... Akşam
valiyi ziyaret ettik.... Bundan sonra alt sınıfların eğlendiği birkaç kahvehaneye gittik....
Bay Grymes beni her akşam Fransız tiyatrosunda karnaval sırasında düzenlenen maskeli baloya götürdü.... Hanımların kıyafetlerinin çok zarif olduğunu fark ettim, ancak dans edenlerin çoğunun toplumun daha iyi sınıfına ait olmadığını anladım.... Bay Grymes'ın bana en büyük ihtişamla verdiği bir akşam yemeğinde... ilk masadan kalktık ve ilkinde
yediğimiz sırayla ikinci masaya oturduk. Şarapların çeşitliliği misafirlerin dillerini özgürleştirmeye başladığında, hanımlar ayağa kalktılar, başka bir daireye çekildiler ve müziğe başvurdular. Beyefendilerden bazıları şişeyle birlikte kaldı, diğerleri ise, aralarında ben de vardım, hanımları takip etti.... Saat 10'a kadar vals yaptık, sonra St. Philip Caddesi'ndeki tiyatrodaki maskeli baloya gittik.... Tiyatrodaki kadın topluluğu, maskeli olan dört kişiden oluşuyordu.

Bu, New Orleans tarihinin bize verdiği bir yöndür, göçmen topluluğu, diğer taraftan ayrılan üç kişiden ilki, suların üzerinden geçerek ilerliyordu.

IV.

ESARETE SATILDILAR.

Ateşten kavrulmuşlardı ve açlıktan bitkin düşmüşlerdi. Ancak Şubat ayının sonuna yaklaşıyorlardı ve Meksika Körfezi'ndeydiler. Yılın o zamanında fırtınaları yatışmıştı ve havası baharın mükemmelliğiydi; Mart bir tür Mayıs'tı. Ve Mart geldi.

Artık her gün başka gemiler görüyorlardı; birçoğu kendi yollarına gidiyordu.
Görüntü onları neşelendirdi; yolculuk hem yalnız hem de fırtınalıydı. Kendi gemileri, tabii ki, diğer ikisi, görmeyi beklemiyorlardı ve
görmemişlerdi. Denizde mi yoksa altında mı olduklarını bilmiyorlardı.

Sonunda kılavuz tekneleri belirmeye başladı. Biri yanlarına geldi ve bir kılavuz teknesi koydu.
Sonra mavi su yeşile döndü ve sonra da sarıya.
Alçak bir arazi
kıyısı hemen önlerindeydi. Diğer gemiler de yöneldikleri aynı deniz fenerine doğru gidiyorlardı ve bu yüzden sürekli olarak birbirlerine yaklaşıyorlardı. Göçmenler siperlere dizildiler ve en yakın yelkenleri izliyorlardı. Bir gemi o kadar yakındı ki bazıları pruvasındaki su oyunlarını görebiliyordu. Ve şimdi onun siperlerinin de göçmenlerle dolu olduğu açıktı
ve onlar onlara bakıyorlardı. Daha da yaklaşıyor ve tam bu topluluğun
tanıma çığlığı
yayıldığı anda, oradaki diğer topluluk aniden
şapkalarını ve mendillerini sallıyor ve bir tezahürat gönderiyor. Onların gemisi
_Johanna_.

Hayal kurmaya cesaret edebilir miyiz? Etmemeliyiz. Topluluklar, Mississippi'nin ağzının yakınında, suda buluştular, ancak önce nehrin içinde mi yoksa dışında mı olduklarını kesin olarak anlayamıyorum. Ama buluştular; sadece iki gemi değil, üçü de. Nehirde yan yana çekildiler,
_Johanna_ burada, _Kaptan Grone_ orada ve diğer gemi aralarında. Kadırgada yelken açan Wagner hala hayattaydı. Yıllar sonra şu ifadeyi verdi:

"Hepimiz aynı gün Balize'ye [nehrin ağzı] vardık. Gemiler o kadar yakındı ki kendi gemilerimizden birbirimizle konuşabiliyorduk. Birbirimize ölenleri ve hala hayatta olanları sorduk."

Madam Fleikener de aynısını söyledi:

"Gemilerden birbirimizi selamladık ve kimin hayatta olduğunu ve kimin öldüğünü sorduk.
Madam Schuber'in [Kropp ve eşi] annesi ve babası bana Daniel Mueller ve ailesinin gemide olduğunu söyledi."

Ama kayıplar yaşamışlardı. _Johanna'nın_ 700 canından sadece 430'u hayatta kalmıştı. Henry Mueller'in karısı ölmüştü. Daniel Mueller'in karısı Dorothea neredeyse en başından beri hastaydı; gitmişti, kucağında bebeğiyle. Henry iki oğluyla, Daniel ise bir oğlu ve küçük Dorothea ve Salome ile kalmıştı. Süper yük gemisi Grandsteiner hayattaydı; ancak Hollanda kralının yaldızcılarının Amerika'ya getirmesi için kendisine para verdiği 1800 evsiz yoksuldan 1200'ü kirli gemiler ve yiyecek ve su eksikliği yüzünden denize gömülmüştü. Gemiler limana ulaştı ve yolcular karaya çıkmaya hazırlandı, ancak Grandsteiner şaşkınlık ve dehşet içinde onlara yasayı dayadı ve "kurtarıcı" olduklarını söyledi. Kurtarıcı, belirli bir süre boyunca hizmetleri Amerika'ya geçiş ücreti için en yüksek teklifi verene satılmaya müsait olan bir göçmendi. Görünüşe göre _Johanna_ gemisindekilerin birçoğu bir şekilde gerçekten de bu yükümlülüğe sahip olmuştu; Ancak diğerlerinin, Kropps, Schultzheimer, Koelhoffer, Mueller ve benzerlerinin, ulaşımının önceden ödendiği de kesindir, bir kez kendileri tarafından ve bir kez daha Hollanda Hükümeti tarafından. Yine de Daniel Mueller ve çocukları, geçiş paraları için tutulanlar arasındaydı.

Bazı nüfuzlu Alman sakinleri bu sıkıntıları duydu ve kurtarmaya geldi. Grandsteiner'a karşı davalar açıldı, göçmenler bu arada gemilerde kaldı. Bay Grymes, davalarında avukat olarak güvence altına alındı;
ancak hayatta kalanlar tarafından şimdi hatırlanmayan bir nedenle, kurtarıcı olarak satılmalarından önce bir haftadan az bir zaman geçmişti. En azından birçoğu, Daniel Mueller ve çocukları da dahil olmak üzere, satıldı.

Sonra dağılma başladı. İnsanlar, noterlerin ve sulh yargıçlarının önüne, tek tek ve gruplar halinde, bazıları bir, bazıları iki yıllık hizmete, yaşlarına göre bağlandı. "Dağılmışlardı," - Frank Schuber'in yirmi beş yıl sonra tanıklık ettiği gibi - "birbirlerinden habersiz, yuvadan ayrılan genç kuşlar gibi etrafa dağılmışlardı." Jungfrau Hemin, "gemilerden alınıp," diyor, "buraya buraya, oraya gittiler; böylece biri diğerinin nereye gittiğini bile bilmiyordu." 

Birçoğu New Orleans'tan veya banliyölerinden öteye gitmedi, ancak yerleştiler, bazıları eski rue Chartres'da ve civarında - örneğin Thomas ailesi; diğerleri, Eva Kropp'un kızı, Salome'nin genç kuzeni Eva'nın ev hizmetine girmiş gibi göründüğü o zamanki yeni faubourg Marigny'de. Diğerleri, yine, şehrin yakınındaki plantasyonlara götürüldüler; Madame Fleikener, Maunsell White'ın iyi bilinen malikanesine, Madame Schultzheimer, yerel olarak ünlü Hopkins plantasyonuna, vb. 

Ancak diğerleri çok uzaklara götürüldü; Bazılarının Alabama'ya kadar gittiği söyleniyor. Madam Hemin nehirden yüz mil yukarıda Baton Rouge'a götürüldü ve
Henry Mueller ve iki küçük oğlu Bayou Sara'ya ve oradan da eyaletin sınırının ötesine ve Mississippi'ye doğru kısa bir mesafeye gittiler.

Bütün akrabaları gittiğinde Daniel Mueller hala küçük oğlu ve kızlarıyla birlikte gemideydi. Kesinlikle dizlerinin üzerinde üç küçük annesiz çocuğuyla çok satılabilir bir kurtarıcı değildi.
Ancak sonunda, gemilerin gelmesinden yaklaşık on beş gün sonra, Frank
Schuber onu küçük çocuklarıyla eski gümrük iskelesinde karşıladı ve ona Mueller'in Attakapas'a gideceğini söyledi. Aynı zamanlarda,
ya da biraz sonra, Mueller genç Eva Kropp'un, sonradan Schuber'in karısı olan, yaşadığı eve veda etmek için geldi. Salome'yi yanında tutmasına izin verilmesi için yalvardı. Küçük kızın annesinin hastalığı sırasında
ve annesinin ölümünden sonra
güzel, kara gözlü, zeytin tenli vaftiz çocuğuna sürekli anne şefkatiyle bakmıştı. Fakat Mueller onu
geride bırakmayacaktı.

V.

KAYIP YETİMLER.

Muhtemel yolculuk, Suzanne ve Francoise, Joseph ve Alix'in 1795'te zahmetle ve tehlikeyle ama yine de büyük bir zevkle çıktıklarını gördüğümüz yolculukla aynıydı. İlk grup düz bir tekneyle gidiyordu; onlar yuvarlak tabanlı bir tekneyle gidiyorlardı. İkincinin yolculuğu muhtemelen daha kısaydı. Maceraları
hiçbir zaman anlatılmadı, tek bir satır hariç. Birkaç hafta sonra tekne geri döndüğünde, Daniel Mueller'in bir gün güvertede ölü
olduğunu ve küçük oğlunun denize düşüp boğulduğunu haber verdi. Küçük kızlar muhtemelen varış yerlerine
yolu gösteren kişi tarafından götürülmüştü; ancak o kişinin adı ve ikametgahı, eğer New Orleans'ta kalanlardan herhangi biri onları tanıyorsa, unutuldu. Sadece Attakapas'ın geniş ve neredeyse izsiz bölgesi hatırlanıyordu ve her gün kendi varoluşları için bir mücadele getiren
insanlar tarafından. Ayrıca, çocukların akrabaları kurtarıcılar olarak bağlanmıştı.

New Orleans'ta hızlı değişim günleriydi. Kurtarıcılar esaretten özgürlüğe doğru yol aldılar. Bir veya iki yılın sonunda, yakınlardaki plantasyonlara götürülenler şehre geri döndüler. Kasaba
büyümekteydi, ancak faubourg Ste. Marie'deki nehir kıyısının üst kısmı, artık şehrin kalbinde, hala tuğla fabrikalarıyla çevriliydi ve oraya ucuz evler ve bahçecilik fırsatları göçmenleri çekiyordu. Ancak kolonileşmediler, ancak etraflarındaki topluluğa karıştılar ve sadece ara sıra, tesadüfen birbirleriyle karşılaştılar. Genç
Schuber bir istisnaydı; eski Fransız pazarında kasap olarak başarılı oldu
ve genç Eva Kropp'a kur yaptı ve onunla evlendi. Göçmen arkadaşlar ara sıra bir araya geldiklerinde, genellikle zavallı kunduracı Mueller ve
kayıp çocuklarından bahsediyorlardı.

Onlarla ilgili net bir haber gelmedi. Bir keresinde, Attakapas'tan sığırları New Orleans'taki viranede satmak için
getiren bazı Almanların çocukları Frank Schuber'e babanın ölümünü doğruladı; ancak Salome
ve Dorothea'nın nerede olduğunu, Attakapas'ta olduklarını söylemek dışında söyleyemediler.

Frank ve Eva, Eva'nın kayıp vaftiz çocuğunu özellikle titizlikle araştırıyorlardı;
Henry Mueller de Mississippi, Woodville'de veya yakınlarındaydı. O ve oğulları, kendi küçük Alman tarzlarında, refah içindeydiler. Kayıp
çocukları bulmak için elinden geleni yaptı. 1820-21 kışında bir gün, bir şekilde, Mississippi'de yaklaşık 35 mil uzaklıktaki Natchez kasabasında Miller adında iki yetim çocuk olduğunu duydu.
Mueller'lar genellikle Miller olarak anılırdı.
Bir at ve araba satın aldı ve kendi çocuklarını bırakarak, ölen kardeşinin çocuklarını kurtarmaya koyuldu. Woodville'den Natchez'e giden yolun yaklaşık yarısında Homochitto Deresi, kışın taşan bir bataklıktan geçer. Burada
Mueller atını kaybetti. Ama hiçbir şey onu yıldırmadı, sadece Natchez'de patikanın tamamen kaybolduğunu gördü. Yine, 1824'ün ilk baharında, Attakapas'tan Bayou Sara'ya sığır süren bir adam ona Attakapas'ta yaşayan Mueller adında iki küçük kızdan bahsetti. Onları aramak için başka ve daha cesur bir yolculuk planlarken hastalandı; ve sonunda, eğer biliyorsa, oğullarına kayıp kuzenlerini nerede bulacaklarını söylemeden, o da öldü.

Yıllar geçti. Neredeyse her yıl en azından bir kez, Woodville'li genç Daniel Miller ("u" harfi düşürüldü) New Orleans'a geldi. Böyle zamanlarda akrabalarını ve babasının ve amcasının eski arkadaşlarını arar ve kayıp çocuklarla ilgili haber arardı. Ama hepsi boşuna.
Frank ve Eva Schuber de onun yokluğunda soruşturmayı sürdürdüler, ama hiçbir haber gelmedi. Şehrin güney tarafında, şimdi New Orleans'ın Dördüncü Bölgesi olan yeni Lafayette şehri ortaya çıktı ve eskiden kurtarılanların çoğu oraya taşındı. Nehrin yakınındaki sokakları neredeyse bir Alman mahallesi haline geldi. Yüzlerce ve yüzlerce başka Alman göçmeni de aralarına katıldı ve daha önceki yıllarda bunların çoğu kurtarılanlardı. Aralarından biri, New Orleans'ın tarihinden
her zaman ayrılamaz bir şekilde
olacak olan birinin bu hikayede kalıcı bir yeri vardır.

VI.

CHRISTIAN ROSELIUS.

Yıllar önce bir sabah, bir iş beni Place d'Armes'e bakan eski mahkeme binalarından birinin koridoruna getirdiğinde, mahkeme salonlarından birinin içinden gelen yüksek bir ses hem benim hem de herkesin kulağını
tuttu. Hemen her yönden adamlar nezaketle
geldi ve sesin geldiği yere doğru koştular. Yeşil bir kapıdan içeri girdim

sıkışık bir odaya girdim ve Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin oturumda olduğunu gördüm. Kısa boylu, geniş, iri kaşlı, demir gibi bir adam, bir Roma başından kesilmiş gümüş saçlı, uzun yıllardır mahkemede olan büyük bir davanın son duruşmasında savunmasına yeni başlamıştı ve ayrıcalıklı koltuklar onu dinlemek için oturan en yüksek hukuk yeteneğiyle doluydu. Ünlü bir vasiyet davasıydı[26] ve içeri girdiğimde "Kral Lear"dan alıntı yaptığını hatırlıyorum.

"Kim o?" diye sordum basında bana doğru sıralanmış bir adama.

"Roselius," diye fısıldadı; ve ismi tahminimi doğruladı:
konuşan kişi, bir zamanlar hakkında duyduğum her şeye benziyordu. Christian Roselius, Almanya'nın Brunswick kentinden, on yedi yaşında bir gençti ve Salome Mueller ve arkadaşlarından iki yıldan biraz daha sonra geldi. Onlar gibi o da Hollanda bayrağı altında bir göçmen olarak geldi ve onlar gibi New Orleans'ta bir kurtarıcı olarak satılarak geçişi ödendi. Bir matbaacı onun hizmetlerini iki buçuk yıl satın aldı. Onun hikayesi cesaret,
kendi kendine dayattığı yoksunluklar ve yeteneklerin hızla gelişmesiyle ilgili eski güzel hikayedir. Matbaacılıktan
gazeteciliğe yükseldi ve gazetecilikten avukatlığa geçti. 1836'da,
otuz üç yaşındayken, Grymes'ın hala en iyi olduğu o parlak
grubun ön saflarında yer alıyordu. Kırk yaşına gelmeden
Devletin başsavcısı yapılmıştı. Dakiklik, azim, enerji,
ölçülülük, dürüstlük, cömertlik, karakterinin güçlü özellikleriydi.
Zayıfların güçlülere karşı davasında en iyi hizmetlerini bedava vermesi onun için yaygın bir şeydi. Bir rakip olarak terbiyeli ve sevecendi,
ama gürleyen, sert, gerektiğinde alaycı ve amansızdı.
Bu silahların Salome Mueller'i savunmak için çekileceği bir zaman geldi.

DİPNOTLAR:
[26] R.D. Shepherd'ın vasiyeti.

VII.

MILLER _karşısında_ BELMONTI.

1843'te Frank ve Eva Schuber, Jackson ve Annunciation caddelerinin köşesindeki bir eve taşınmışlardı.[27] En azından iki tane olmak üzere, babalarının Poydras pazarını "çiftçilik" (kiralama ve alt kiralama) gibi genişleyen işinde dayanak noktası olabilecek yaşta olan oğulları yetiştirmişlerdi. Baba, anne ve akrabaları ve uzun
geçmiş talihsizlik ve üzüntülerindeki yoldaşları, New Orleans ve Lafayette'teki Alman-Amerikalılar arasında zenginliğe ve itibara kavuşmuşlardı. Salome Mueller'in küçük kız kuzeni, aynı yaştayken Helder'da ve Atlantik'i geçerken gemide onunla oyun arkadaşı olmuş ve Salome'ye çok benzeyen otuz yaşında bir kadındı, Karl Rouff'un karısıydı.

Bir yaz günü, nüfusun neredeyse tamamen alt sınıftan İspanyollardan oluştuğu New Orleans'ın alt sınırlarına yakın bir yerde, nehir kıyısında veya yakınındaydı. Açık bir kapıdan geçerken, gözleri aniden, yüzü kapıya dönük, kendi yaşlarında, mütevazı bir hizmette bulunan bir kadın tarafından
tutuldu.

Madam Karl şaşkınlıkla durakladı. Mekan küçük bir içki eviydi,
sadece bir _kabare_; ama kadın! Sanki yirmi beş yıl önce gemide ölen teyzesi Dorothea, onunla yüz yüze ve sağ salim duruyordu. Siyah saçları ve gözleri, zeytin rengi teni ve Hillsler ailesinin tamamına ait olan eski, tanıdık yüz ifadesi vardı. Madam Karl içeri girdi.

Kadın, sorusuna "Adım Mary" diye cevap verdi. Ve bir başka soruya "Hayır; ben sarı bir kızım. Bu 'kahvehaneyi' işleten Bay Louis Belmonti'ye aitim. Bana dört beş yıldır sahip. Ondan
önce? Ondan önce, manastırın yanında kereste fabrikası olan Bay John Fitz Mueller'e aittim. Her zaman ona aittim." Aksanı, İngilizce konuşan kölelerin ortak aksanıydı.

Ancak Madam Karl tatmin olmamıştı. "Sen tam anlamıyla bir köle değilsin. Adın Mueller. Saf Alman kanındansın. Anneni tanıyordum. Seni tanıyorum. Yirmi beş yıl önce aynı gemide bu ülkeye birlikte geldik."

"Hayır," dedi diğeri; "beni benzediğim başka biriyle karıştırıyor olmalısın."

Ama Madam Karl: "Benimle gel. Lafayette'e gel ve seni sana baktıkları anda tanıyacak olan
başkalarına gösterip göstermeyeceğime bak."

Kadın yerinde çok özgürdü ve bu daveti kabul edebildi. Madam Karl onu Frank ve Eva Schuber'in evine götürdü.

Ön kapı basamakları sokaktaydı. Madam Karl onlara doğru geldiğinde
Eva açık kapıda duruyordu, yaklaşmakla çok meşguldü, çünkü onu iki yıldır görmemişti. Madam Karl'ın yanında bir yabancı kadın daha vardı. Eşiğe ulaştıklarında ve iki eski arkadaş selamlaştıklarında, Eva şöyle dedi:

"Neden, seni en son iki yıl önce gördüm. Bu bir Alman kadın mı?--Onu
tanıyorum!"

"Peki," dedi Madam Karl, "eğer onu tanıyorsan, o kim?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Eva,--"uzun zamandır kayıp olan Salome Mueller!"

"İkna olmak için daha fazlasına ihtiyacım yoktu," diye ifade verdi daha sonra mahkemede.
"Yüz bin kişi arasında onu tanıyabiliyordum."

Frank Schuber hiçbir şey duymadan içeri girdi. Yabancıya baktı
ve karısına dönerek sordu:

"Kaybolan kızlardan biri değil miydi o?"

"Öyle," diye cevapladı Eva; "öyle. Salome Mueller!"

Görünüşe göre aynı gün, çünkü haber henüz onlara ulaşmamıştı, Madam
Fleikener ve kızı--hepsi Creole Amerika'da madam olmuşlardı--yakın akrabası Eva Schuber'i görmeye gittiler. Yabancıyı gördü ve onu anında tanıdı, "annesine benzediği için."

Hepsi çok sevinmişti. Yirmi beş yıl boyunca Afrika köleliğinin bataklığına sürüklenmiş, zenci çocukların annesi ve kendi kimliğinden habersiz olmasına rağmen, yine de onu kucaklarına geri aldılar, korkmadan, ama umarak, uzun zamandır kayıp olan Salome'leri olduğunu.

Ancak, sadece yüzünün tanınmasından çok daha kesin bir onay daha mümkündü. Eva bunu biliyordu. Haftalarca birlikte, küçük Salome'yi her gün
yıkayıp giydirmişti. O, annesi ve tüm
Henry Mueller'in ailesi, kayıp Dorothea'nın bulunması durumunda kimliğinin belirlenmesinin zor olabileceğini biliyordu ve bunu yaygın bir söylem haline getirmişlerdi; ancak
eğer Salome bulunursa, onun Salome olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kanıtlayabilirlerdi. Bunu hatırlamak, Eva Schuber'i kadına şöyle demeye yöneltti:

"Benimle şu diğer odaya gel. "Gittiler, Madam Karl'ı, Madam Fleikener'ı, kızını ve Frank Schuber'i geride bıraktılar. Ve geri döndüklerinde köle, hepsiyle birlikte, Daniel ve Dorothea Mueller'in
küçük kızı olduğuna ikna olmuştu. Şimdi bu inancı
yerleştiren şeyin ne olduğunu göreceğiz.

Bir sonraki adım özgürlüğünü talep etmekti. Görünüşe göre Belmonti'ye geri dönmüş, ancak hemen olmasa bile birkaç gün içinde Madam Schuber ve belirli bir Bayan White -ki kendisi öne çıkmaz- kabareye
gittiler. Bayan White, mülkün bir yerine gitti, Salome'yi
iş başında buldu ve onunla birlikte kaldı, bu sırada Madam Schuber, Belmonti ile yüzleşti ve Salome'nin kimliğini ve kanıtlarını açıklayarak onun derhal serbest bırakılmasını talep etti.

Belmonti onu serbest bırakmayı reddetti. Ancak bunu yaparken onun saf beyaz kanlı olabileceğine ve özgürlük hakkına sahip olduğuna inandığını itiraf etti.
İtiraf etti John F. Mueller'e geri döndü[28] onu satın aldıktan ve serbest bırakmayı teklif ettikten kısa bir süre sonra; ancak Mueller, böyle bir durumda yasanın ülkeyi terk etmesini gerektirdiğini söyledi. Bunun üzerine Belmonti, satışın iptal edilmesini talep etti ve şöyle dedi: "Onun için sana paramı ödedim."

"Ama," dedi Mueller, "onu sana köle olarak satmadım. O senin veya benim kadar beyaz ve eğer gitmeyi seçerse hiçbirimiz onu tutamayız."

En azından Belmonti'nin itirafı böyleydi, ancak bu itiraf yapıldıktan sonra esirinin gitmesine izin vermekten daha önce olduğu kadar uzaktı. Aslında onu bir süre tutmuş gibi görünüyor; ancak sonunda cesurca Schuber'in evine gitti, ev halkından biri oldu ve onun tavsiyesi ve yardımıyla yasaya başvurarak özgürlüğünü sağlama niyetini dile getirdi. Belmonti, kamuya açık hapis, zincirleme ve müzayedecinin bloğu tehditleriyle karşılık verdi.

Salome veya Sally, akrabalarının onu hatırladığı lakap gibi görünüyor, bir daha asla satılmayacaktı; ancak kendisini, kendi dilekçesi ve 500 dolarlık teminatla, yasaların kendisine tanıdığı tek seçenekle, ünlü hapishanede, bir suçlu olarak değil, bir tür şerif deposunda hacizli mallar olarak bulmasından önce aylar geçmedi. Dilekçesinde şöyle diyor: "Dilekçe sahibiniz, söz konusu Belmonti'nin onu davanın devam ettiği süre boyunca mahkemenin yargı yetkisinden çıkarmak istediğine inanmak için iyi bir nedene sahip"; bu nedenle hapse _o_ değil _o_ girdi. Burada altı gün kaldı ve sonra serbest kalmasına izin verildi, ancak yalnızca _bir başka teminat ve teminat_ vermesi ve şimdiye kadar satıldığından çok daha büyük bir meblağ karşılığında.

Orijinal haciz emri, ben yazarken önümde duruyor, aşağıdaki gibi onaylanmıştır:

No. 23.041.

Sally Miller ) Haciz.
)
vs. ) Sigur, Caperton
)
Louis Belmonti. ) ve Bonford.

24 Ocak 1844'te alındı ​​ve aynı ayın 26'sında davacının cesedini haczederek güvenli bir şekilde saklanması için hapse attı; ancak 1 Şubat 1844'te, Francis Schuber'e yasaya göre teminat olarak bin dolar tutarında kefalet vererek gözaltından serbest bırakıldı ve bu kefalet 3 Şubat 1844'te iade edildi.

B.F. LEWIS, d'y sh'ff.

İçerisinde imzalı senet, Almanca Frantz Schuber ve yukarıda İngilizce,

[İllüstrasyon: MAHKEME BELGELERİ.]

[İllüstrasyon: el yazısı metin]

Ayrıca garip ve ciddi bir ironi ile biten bir emir: "Rabbimizin bin sekiz yüz kırk dört yılında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının altmış sekizinci yılında."

Mahkeme işlemlerinin yavaş yürüyüşünde tarihi takip etmemize gerek yok.
Belmonti'nin dilekçesinde John F. Miller garantiye çağrıldı; yani, Belmonti'nin yerine sorumlu taraf yapıldı. Dava yavaş yavaş nihai mücadele için şekillenirken "dualar" ve kurallar, emirler ve cevaplar vardı. İşte 24 ve 29 Şubat tarihli belgeler - artık yıldı - ve 1, 2, 8 ve 27 Nisan. 7 Mayıs'ta Frank Schuber izin istedi ve 14'ünde, kendisinin tanık olarak nitelendirilebilmesi için
kendi yerine başka bir kefilin geçmesine izin verildi; ve 23 Mayıs'ta dava yargılamaya geldi.

VIII.

DURUŞMA.

Zaten ünlü olmuştu. Nisan ayının başlarında şehrin basını, o günlerde yerel meselelere en ufak bir ilgi göstermeye alışkın olmasalar da, bu davadan, iyi temellendirilmiş olsa da, "benzersiz zorluk, zulüm ve baskı" vakasını geliştirmeye mahkum olarak bahsetmişti.
Özellikle Alman halkı
harekete geçmiş ve öfkelenmişti. Belirli bir gazete, meseleden "birkaç gündür şehrin her yerinde çok fazla heyecan yaratan" dava olarak söz etti. Halkın sempatisi Salome'den yanaydı.

Fakat görev süresi ne kadar da kısaydı! Bu sempati, yirmi yıldır çektiği "zorluk, zulüm ve baskıya" değil, yalnızca, henüz kanıtlayamamış olabileceği, bu acıları, hem yasada hem de halkın zihninde, sert, zalim, baskıcı ve halkın öfkesine layık görülen muameleyi tamamen haklı çıkaracak olan Afrika ırkının o gölgesine sahip olmadan çekmiş olması gerçeğine dayanıyordu.

Ve şimdi gerçeği kanıtlamak için. O tarihli bir gazetede şu yazı yer alıyor:

Sayın A.M. Buchanan, _Yargıç_.

Sally Miller _vs_. Belmonti. }--No. 23,041.

Bu dava bugün mahkeme önünde yargılanmak üzere geldi, Roselius
ve Upton davacı, Canon davalı, Grymes ve
Micou kefil olarak; delilleri dinledikten sonra aynı dava yarın sabah saat 11'e kadar devam etti.

Salome'nin savaşı başlamıştı. Daha önce adı geçen avukatın yanı sıra, kölenin tarafında ikinci bir Upton ve bir Bonford, efendinin tarafında ise bir Sigur, bir Caperton ve bir Lockett vardı. Kurtarıcılar davayı kendilerine mal etmiş ve ortak bir parayla sürdürmeye hazırdılar.

Tarafların hiçbiri jüri tarafından yargılanma talebinde bulunmamıştı; karar mahkemeden gelecekti.

Yargıç Buchanan'ın hayatının tablolarındaki asker, adalete tamamen dönüşmemişti ve New Orleans'ın eski avukatları onu iyi ayrımcılıktan ziyade kusursuz dürüstlüğüyle, neredeyse katı bir onurla, biraz çabuk sinirlenen bir adam olarak hatırlıyor.

Onun önünde, portrelerinin çoğu çoktan örtülü olan ve artık açığa çıkarılması gerekmeyen çok sayıda danışman toplandı. Bir grubun başında Roselius, diğerinin başında ise Grymes duruyordu. Ve bunun için iyi sebepler vardı. Eyaletin başsavcılığını yeni bırakmış olan Roselius, talihsizlerin en hazır şampiyonlarından biri olarak görülüyordu. En parlak dönemindeydi, yetkilerinin ilk tam yayılımını yaşıyordu, ancak küçük Hollanda brigi _Jupiter_'i veya kendisinin bir kurtarıcı olduğu günleri unutmamıştı. Diğer taraftaki Grymes, gördüğümüz gibi, daha önce de aynı kurtarıcılarla uğraşmak zorunda kalmıştı. Aynı Sally Miller'ın amcası ve babası, sözde, onların ve onun özgürlüğü için açılan davada baş tanıklardı ve bu davayı -şüphesiz ki suçsuz yere- yirmi beş yıl önce kaybetmişti.
Bu kaybın doğrudan sonucu olarak Salome köleliğe girmiş ve ortadan kaybolmuştu. Ve şimdi bu davayı kaybeden kişi, kaybolan çocuk olmasa bile, onunla karıştırılmaya yetecek kadar benzer bir kadın üzerindeki köleliğini sürdürmek için buradaydı. Doğru, davaların avukatları olmalı ve bu tür şeyler herhangi bir avukatın başına gelebilir; ancak burada, en azından bugün bizim bakış açımıza göre, davalının tarafında mahkemeye gelme konusunda ahlaki bir hakkı olmayan bir dava vardı.

Bir kişiden daha, ve yalnızca bir kişiden bahsetmemiz gerekiyor. Birçok New York City avukatı, otuz yıl önceki anılarında, kahverengi saçlı ve gözlü, akademik ve edebi kültürüyle tanınan, küçük, yakışıklı, altın gözlüklü bir adamı hatırlayacaktır; baroda parlak bir avukat ve biri ticari markalar, diğeri ödül hukuku üzerine olmak üzere otorite haline gelen iki kitabın yazarı. Onu bu şekilde hatırlamayan bazıları bile, yetenekli Frank Upton'ın -çünkü ben onun hakkında yazıyorum- 1863 veya 1864'te iyi bilinen Peterhoff davasında savunma yaparken felç geçirerek nasıl yere yığıldığını hatırlayabilir. Ya da daha sonra, eski saray tavrını, sonuçta oluşan felce karşı korumak için gösterdiği sürekli, acıklı çabayı hatırlayabilirler. Bu, Sally Miller'ın _karşısında_ Louis Belmonti davasında Christian Roselius'un yanında oturan, alışılmadık erkeksi güzelliğe ve zarafete sahip, yaklaşık otuz yaşındaki genç adamdı. DİPNOTLAR:
[27] Uzun zaman önce yandı.
[28] Salome ve efendisinin soyadlarındaki benzerlik tuhaftır, ancak
tesadüfidir ve önemsizdir.

IX.

DELİL.

Davanın ayrıntıları üzerinde durmamıza gerek yok. Savcılığın tanıkları çağrıldı. Önce, kendi yaşını bile bilmeyen, altmış beş yıl önce İspanyol genel valisi Galvez döneminde yetişkin bir kız olan bir Creole kadını geldi. Davacıda, John F. Miller'ın ev hizmetinde çocukken tanıdığı, beyaz bir kişinin tavırları, gözleri ve rengiyle ve Alman aksanıyla aynı kişiyi tanıdı. Sonra, Rus gemisinde Mueller'lerle tanışana kadar onları tanımayan ve Amsterdam'da onlardan ayrıldığından beri Salome'yi
görmeyen, ancak hemen "az önce mahkeme salonuna girdiğinde" onu teşhis eden Madam Hemin geldi. "Tanık," diye devam ediyor kayıt, "davacının kapıdan içeri girdiğinde yüzündeki aile benzerliğini algıladığını söylüyor."

Ertesi gün Eva geldi ve hikayesini anlattı; ve onun gibi tanıklıklarını beklediğimiz diğerleri de onu takip etti. Davacı, hem Salome hem de Mary veya Mary Bridget olarak tekrar tekrar tanındı; yirmi yıl ve üzeri boyunca önce John F. Miller, sonra annesi Bayan Canby ve en sonunda kabare sahibi Louis Belmonti tarafından köle olarak sahiplenilmişti. Eğer iki kişi tek kişiyse, o zaman en azından yirmi yıl boyunca beş mil uzaklıkta bir köle olarak yaşamıştı ve zamanın bir kısmı da akrabalarının ve özgürlüğün iki mil yakınındaydı.

İki kişinin tek kişi olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdı. Sadece gemide Salome'yi hatırlayan herkes davacıyı o olarak tanımakla kalmadı, aynı zamanda o zamanlar görünüşünü tamamen unutmuş olan diğerleri de onda Mueller'lerin güçlü aile benzerliğini fark etti. Bu benzerliği
savunma tanıkları bile kabul etmek zorundaydı. Dolayısıyla, Salome'nin tarafında,
Bayan Koelhoffer, Bayan Schultzheimer ve Mississippi'den genç Daniel Miller (Mueller) ifade verdi. Kalabalık mahkeme salonundaki kalabalığın arasında kolayca fark edildi.

Ve sonra, daha önce de söylediğimiz gibi, tek başına ezici bir inanç taşıması gereken başka bir kimlik belirleme yolu daha vardı.
Ama bunu, John F. Miller'ın hem mahkemede hem de aynı zamanda günlük basında Salome'ye yönelik kamuoyu sempatisini dile getiren ifadelerine yanıt olarak sunduğu açıklamayı duyana kadar saklı tutuyoruz.

John Fitz Miller'ın New Orleans'ın yüksek rütbeli bir vatandaşı, mülk, para, girişim ve köle sahibi bir adam olduğu anlaşılıyor. Eyalet milislerinin komutanı John Lawson Lewis, davada Bay Miller'ın cömert ve sosyal yapısına, rahat koşullarına, seksen kölesine karşı nezaketine, misafir ağırlama alışkanlığına ve olağanüstü incelikli donanımına tanıklık etti. Başka bir tanık, bazen Miller'ın komşularının kölelerine karşı aşırı hoşgörüsüyle ilgili şikayetlerde bulunduğunu söyledi. Diğerleri, hanımlar ve beyler, bu iyi haberleri doğruladılar ve annesi Bayan Canby'ye daha nazik ve daha yüksek övgülerde bulundular. Beyefendinin karakterine karşı en ufak bir suçlamada bulunmayı amaçlamadan, bu Mary Bridget'ten daha açık tenli başka köleleri olduğunu, ancak yine de "gençken", "beyaz bir kıza benzediğini" söylediler, açıkça belirttikleri bir şey vardı: Bay Miller, Mueller ailesini veya onların herhangi bir bölümünü asla Attakapas'a götürmemiş veya bilerek bir kurtarıcı satın almamıştı.

Davacıya sahip olmasını şöyle açıkladı: Ağustos 1822'de, zenci tüccarı olan veya öyleymiş gibi davranan ve Mobile'dan olan Anthony Williams adlı biri, bir şekilde New Orleans'ta Bay John Fitz Miller ile temasa geçti. Tüm köle stokunu, görünüşte on iki yaşında olan Mary Bridget adlı bir kız hariç, sattığını ve hemen Mobile'a dönmesi gerektiğini belirtti. Bu kızı, Bay Miller'a, resmi bir vekaletname ile kendi hesabına satılmak üzere bıraktı ve Bay Miller, kızının olası satışı için ona yüz dolar avans verdi. Ocak 1823'te Williams'tan henüz haber alınamamıştı ve kız da satılmamıştı; ve 1 Şubat'ta Bay Miller kızı, birlikte yaşadığı annesine sattı - başka bir deyişle, göreceğimiz gibi _kendisine_. Bu satışta kızın fiyatı üç yüz elli dolardı ve yaşı hala yaklaşık on iki olarak gösteriliyordu. Miller gazetelere, "O zamandan itibaren annemin evinde kaldı," diye yazdı, "1838'e kadar hizmetçi olarak", "Belmonti'ye satıldı." Bay Miller'ın kamuoyuna yaptığı açıklama, göründüğü kadar tam ve açık değildi. Kız, annesi Bayan Canby'ye satıldıysa, nasıl oldu da Belmonti onu Miller'dan satın aldı? Cevap, Williams'ın bir daha asla ortaya çıkmadığı, Şubat 1835'te, "kız Bridget", artık üç çocuğun annesi, bu çocuklarla birlikte, aynı Bay Miller tarafından, tamamen pasif Bayan Canby'den, aynı üç yüz elli dolara, dört kişi için, yalnızca annesi için aldığı veya aldığı gibi görünen fiyatla geri satın alındı. Böylece Bay Miller, kadının, iki oğlunun ve kızının sahibi oldu, bakımı için ona hizmet etti ve hiçbir zaman sadece yüz dolar ödedi. Bu noktayı, kamusal açıklamasında ihtiyatlı bir şekilde göz ardı etti. Ayrıca, bu köle annenin yaklaşık yirmi sekiz yaşında olduğu ve küçük kızının öldüğü bir zamanda, onu iki yarı yetişkin oğlundan ayrı olarak, kendisine ödediği ücretin on katına, bir içki dükkânının karısı olmayan sahibinin cariyesi olarak sattığını vurgulamayı da gerekli görmedi.

Ancak bunlar tek ihmaller değildi. Williams neden ne köle için ne de satış geliri için geri dönmemişti? Bay Miller, kızın o kadar belirgin bir şekilde beyaz olduğunu, Williams'ın açık bir satışla ondan, hatta kendisine bile, kurtulamayacağını, yeterince iyi bildiğini söylemeyi ihmal etti. Williams'tan aylar ve yıllar geçmesine rağmen, Williams'ın kızın en azından yasanın tanımı dahilinde Afrika kökenli olmadığını bildiği ve Miller'a geçici transferi bir satışla eşdeğer saymakla yetindiği varsayımı güçlüydü.

Miller, o zaman, yeterince dikkatsiz diyelim, yirmi yıl boyunca Afrika'da esaret altında tuttu, kendi tanıklarının ifadesine göre, beyaz bir kişi gibi görünen, ancak ona sahip olmak için herhangi birine ait bir unvanın gölgesini bile görmemiş ve hiçbir şeyin olmadığını gösteren her şeye sahip bir kadını. Aynı tanıklarının sahip olduğunu ve sahip olmuş olduğunu söylemek için öne sürdüğü, bundan daha beyaz olan diğer birkaç köleye sahip olma konusunda daha iyi bir hakkı olup olmadığını kimse sormamış gibi görünüyor. O zamanlar öyleydi; ve o zamanlar bu özel davanın, iyi işleriyle tanınan bir hanımefendi ve "New Orleans'taki en iyi arabayı" süren bir beyefendiyi içermesi gerçekten de dikkat çekici değildi.

Günümüzdeki mevcut inançlar göz önüne alındığında, bir nokta dikkat çekicidir.
Miller'ın tanıklarından biri çapraz sorguya çekiliyordu. Kendisine, köle kadını beyaz kadınların arasında görse onu beyaz olarak düşünüp düşünmeyeceği sorulduğunda, şu cevabı verdi:

"Söyleyemem. New Orleans'ta birçok koyu tenli beyaz ve birçok açık tenli renkli insan var." Soru şu şekildeydi:

"Renkli bir insanın özelliklerinde onları böyle
gösteren ne var?"

"Söyleyemem. Çok sayıda renkli insanın olduğu ülkelerde yaşayan kişiler, iyi açıklanamayan içgüdüsel bir yargılama
aracı edinirler."

Ve yine de ne bu adamın "içgüdüsü" ne de başka birinin, ne tüm dava boyunca ne de davacıyı yirmi yıl boyunca tanıdığı süre boyunca, bu zavallı kölenin tamamen beyaz mı yoksa karışık kanlı mı olduğunu belirlemede en ufak bir değeri yoktu. Onun hafızasından daha değersizdi. Miller'ın kendi tanıklarından birine göre, çocukluğunda "gölün öte yanına" getirildiğini itiraf etmişti; ancak bunun Almanya'dan mı yoksa sadece Mobile'dan mı olduğu başka bir şekilde gösterilmelidir. Bu yol çok basitti ve artık onu merakta bırakmıyoruz.

X.

TAÇ KANIT.

"Eğer küçük Salome'miz bulunursa," demeye alışmıştı Eva Kropp, "onu her uyluğun iç tarafında, dizinin hemen yukarısında, kahve çekirdeği büyüklüğünde iki saç beninden tanıyacağız. Kimse bunları yapamaz veya iz bırakmadan onları alamaz." Ve işte! Madame Karl, Mary Bridget'i Frank Schuber'in evine getirdiğinde ve
her gün haftalarca vaftiz çocuğunu gemide yıkayıp giydiren Eva Schuber, bu yabancıyı ayrı ve yalnız bir odaya götürdüğünde,
kayıp Salome'nin doğum lekeleri vardı.

Salome'nin dostlarının sunabildiği bu tartışılmaz kanıt,
ancak savunma, izlerin gerçekliğini sorguladı.

Bilimin kararı talep edildi ve mahkemenin, her iki tarafın da seçtiği iki ünlü doktora, bu izleri incelemeleri ve
"bu izlerin doğası, görünümü ve nedenini" bildirmeleri için bir emir vermesi istendi.
Salome'nin akrabaları, muhtemelen New Orleans'ın gördüğü en büyük doktor ve cerrah olan Warren Stone'u seçti. Bay Grymes'in müvekkili, neredeyse aynı derecede ünlü bir Creole beyefendisi olan Dr. Armand Mercier'i seçti.

Dr. Stone yıllar önce öldü; Dr. Mercier, eğer doğru hatırlıyorsam, 1885'te.
1883 yazında, Dr. Mercier'i Girod Caddesi'ndeki ofisinde ziyaret ettiğimde, bu uzun zamandır unutulmuş meseleyi hatırlaması için ona başvurduğumda,
çok asil görünümlü, sarışın yaşlı bir beyefendiyle karşılaştım; gür dalgalı saçları yaşla birlikte beyaz ipeksi bir ipeğe dönüşmüştü.
Masasında oturmuş,
güçlü mavi gözleri bana dikilmiş,
ben de hikayeyi yavaşça ve dikkatlice anlatırken, sürekli bir sessizlik içinde oturuyordu.
İki veya üç kez sorgulayıcı bir şekilde durakladım; ama o başını olumsuz anlamda hafifçe salladı,
gözlerimden hiç ayrılmayan gözlerinin arasında bir anlığına zihinsel çabanın hafif bir kaş çatması oluştu.
Ancak aniden öne eğildi ve sanki
konuşmak istercesine nefesini tuttu. Durdum ve şöyle dedi:

"Pierre Soule'nin karısı olan kız kardeşim, o kadının ve üç çocuğunun sahibi olmayı reddetti, çünkü onlar çok beyazdı!" Bana
ifadesini genişleterek hevesle baskı yaptı ve durakladığında
hiçbir şey veya çok az şey söyledim; çünkü, söylemesi üzücü ama, hatırladığı kişinin Mary Bridget adlı kız olmadığını,
_başka bir vaka_ olduğunu gayet açık bir şekilde belirtmişti.

Sonunda, belirsiz de olsa, Dr. Stone ile birlikte
tarif ettiğim gibi bir konuda hizmet ettiğini anımsadı. Fakat daha sonra, mahkemenin orijinal belgeleri önüme konduğunda, onun hatırlama
güçlerinden bağımsız kılındım. İki doktorun sertifikası vardı. Ve
orada, imzalarının üzerinde, ilk sırada duran "Mercier d.m.p.", kalın, kalın bir el yazısıyla, tek bir geniş tüy kalem darbesiyle altı çizili şu
"Sonuç" vardı:

"1. Bu işaretler _noevi materni_ olarak düşünülmelidir.

"2. Bunlar doğuştandır; veya başka bir deyişle, kişi bunlarla
doğmuştur.

"3. Tüm işaretlerin karakterini taşıyan yapay lekelerin üretilebileceği bir süreç yoktur."

[Resim: El yazısıyla yazılmış sonuç numarası 3 ve Mercier
dmp ve Dr. Stone'un imzaları.]

XI.

KARAR.

11 Haziran'da Sally Miller _karşısında_ Louis Belmonti davası tekrar gündeme getirildi ve tıbbi uzmanların raporu alındı. Bay Grymes ve ortakları bunu telafi etmek için bir şey
sunabilir miydi? Evet;
ellerinde son bir güçlü kart vardı ve şimdi onu oynadılar.

İlk olarak, belirli bir Meryem'in çocuğu John'un vaftiz sertifikası, bu çocuğun, Salome Mueller'in kendi akrabalarının ifadesine göre, anne olmak için bir veya iki yaş küçük olduğu bir zamanda
doğduğunu kanıtlamak için delil olarak sunuldu; ve ikinci olarak, özgür bir siyahi kadının, Mary'nin bu Bridget olduğunu bildiğine dair ifadesi veya
Sally ve çocuk John bu kadının en büyük oğlu Lafayette. Ve bunun üzerine
mahkeme yarın avukatın argümanını dinleyeceğini duyurdu.

Salome'nin avukatı mahkemeden iki nedenle geçici bir erteleme talep etti: birincisi, kendi doğum kaydının bir kopyasını memleketi Langensoultz'un resmi sicilinden alarak yaşının bir olasılık ötesinde öğrenilebilmesi ve ayrıca New Orleans'ta oğlunun doğumunda profesyonel olarak hazır bulunan ve bunun kanıt olarak kabul edilen vaftiz kaydının tarihinden birkaç yıl sonra gerçekleştiğine yemin edecek birinin tanıklığını elde etmek.

"Karşı tarafın avukatının daha önce kabul ettiği ve kayıtlara geçen kanıtlarla açıkça çelişen ifadeler üretmesi bizi şaşırttı," diye haykırdı Roselius ve yardımcıları. Bu kadının ve çocuklarının 1835'te Sarah Canby'den John Fitz Miller'a satılması eylemi, oğlu Lafayette'in orada sadece beş yaşında olarak tanımlanması, karşı konulamaz bir çıkarımla 1830'da doğduğunu, akrabası Salome Mueller'in kayıtlı ifadesine göre bu yılda on beş yaşında olduğunu tespit ediyor." 

Ancak Roselius, Upton ve diğerlerinin ortak çabaları sonuçsuz kaldı ve ertesi günün gazeteleri şunları bildirdi: "Dünden beri devam eden bu dava bugün tekrar gündeme geldi ve avukatların argümanlarını dinledikten sonra mahkeme aynı konuyu ele aldı." 

İki hafta sonra mahkeme salonunun müdavimleri karar kelimesini duyduklarında, bu kendi kendine resmi çizmeyecek sıkıcı bir hayal olmalı. Sıcak güney Haziranının sonuna yaklaşıyoruz. Yargıç yüksek sesle okumaya başlıyor. Dinleyicileri davanın geçmişinin uzun
anlatılması boyunca tembelce bekliyorlar. Burada verdiğimiz gibi: yargıcın kararının gerekçelerinde itibarsızlaştırılan hiçbir tanıklık burada kullanılmadı. Sonunda kanıtlar özetleniyor ve herkes bir sonraki kelimeyi yakalamak için dikkat ediyor. Hakim şunları okur:

"Varsayılan kimlik iki duruma dayanmaktadır: birincisi, davacının yukarıda belirtilen çocuğa ve o çocuğun ailesine çarpıcı bir şekilde benzemesi. İkincisi, uylukların iç tarafında iki belirli iz veya ben [her uylukta bir tane], bu izler çocukta ve kadında benzerdir. Bu benzerlik ve bu izler birkaç tanık tarafından kanıtlanmıştır.
Bunlar, davacının söz konusu Alman çocukla aynı olduğunu beyan etmemi haklı çıkarmak için yeterli midir? Bu soruyu olumsuz olarak yanıtlıyorum."

Bu sözler duyulduğunda odada ne tür bir hareketlilik vardı, önümde yatan sessiz kayıtlar bunu söylemiyor veya hakim okumaya devam ederken her şey sessiz miydi; ama sonunda söyledikleri şunlardı:

"İtiraf etmeliyim ki, söz konusu kurtarıcı ailesinin akrabaları, davacının iddia ettiği kimliğe çok kesin bir şekilde ikna olmuş görünüyorlar... Ancak, bu tür gerekçelerle bir adamın malını elinden almak kesinlikle söz konusu olmadığından, davacının arkadaşlarının, eğer iddialarının adaletine dürüstçe ikna olmuşlarsa, davalıyla _bir l'aimable_ bir anlaşmaya varmak için çaba sarf etmelerini öneririm. Davalı, dürüstçe ve adil bir şekilde parasını ödemiştir. Şüphesiz, onun, geçenlerden sonra kendisinden hiçbir hizmet bekleyemeyeceği bir köleyle makul şartlarda ayrılmaya meyilli olduğunu göreceklerdir. Dava masraflarla birlikte reddedildi."

Beyaz köle hala bir köleydi. Orada bulunan avukatların çoğunun sahip oldukları
evrakları topladıkları, müvekkilleriyle birkaç mırıldanma
sözü ettikleri ve şapkalarını ellerinde tutarak aceleyle gidip başka işlere koştukları o sessiz, hızlı havayı hayal etmek zorundayız. Ayrıca
Salome, Eva, Frank ve komşuları ve akrabalarının -eğer öyleyse, oradaydılar-
kalkıp bir erkeğin malının bir kadının özgürlüğünden daha kutsal olduğu salondan ayrılırkenki sessiz, yavaş umutsuzlukları. Ancak avukat
onlara umut vermişti. Yeni bir yargılama için başvuruda bulunulacaktı;
ve bu reddedilirse, ki muhtemelen öyle olacaktı, o zaman Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilecekti.

Böyle oldu. Sadece iki gün sonra davacı, avukatlarından biri olan Frank Upton'ın kardeşi aracılığıyla yeni bir yargılama için başvuruda bulundu. Daha önce elde edilemeyen
önemli kanıtların gün ışığına çıkmak; John F. Miller'ın tekrar tekrar beyaz olduğunu söylediğini kanıtlamak için bir tanık
gösterebileceğini; ve Miller'ın kendi eski tanıklarından biri olan kendi
kayınbiraderi, yalnızca ifade verdiğinden beri hatırlanan, Bridget'in 1822'de Miller'ın evine getirdiği kızın davacıdan çok daha koyu tenli olduğu ve birkaç yıl sonra öldüğü gerçeğini ifade edecekti. Ve bu tanık gerçekten de böyle bir ifade verdi. Salome'nin mahkemeye ilk dilekçesini verip, bunu kendi işaretiyle imzalamasından bu yana davanın uzadığı altı ay boyunca yazmayı öğrenmişti. Yeni bir dava için başvuru imzalandı--

[İllüstrasyon: imza]

Yeni dava reddedildi. Roselius temyize gitti. Hakim "izin verdi" ve Salome'nin kefaletinin miktarını 2000$ olarak belirledi. Frank Schuber kefaleti verdi ve dava Yüksek Mahkeme'ye gitti.

O mahkemede hiçbir tanığın dinlenmesi muhtemel değildi. Yeni tanıklık kabul edilemezdi; alt mahkemelerde alınan tüm tanıklıklar, tarafların talebi üzerine, kaydın bir parçası olarak "yukarıya çıktı" ve normalde buna hiçbir ekleme yapılamazdı. Dava neredeyse hemen tartışmaya hazır olacaktı.

XII.

YÜKSEK MAHKEME ÖNÜNDE.

Yine Mayıs ayıydı, kalabalık ama sessiz mahkeme salonunda katip, Miller'ın Louis Belmonti'ye karşı ve John F. Miller'ın, garantöre karşı davasını duyurdu. Temyiz başvurusunun yapılmasından bu yana neredeyse bir yıl geçmişti. Madam Karl'ın Salome'yi Belmonti'nin kabaresinde bulmasının üzerinden iki tam yıl geçmişti. Artık 1845'ti; Grymes hala bir avukat grubunun başındaydı ve Roselius diğerinin başındaydı. Eva ve Salome yine oradaydı, bir abla ve bir kız kardeş gibi görünüyorlardı. Tezgahta sağda iki, solda iki yardımcı yargıç oturuyordu ve aralarında, ortada, eyaletin bilgili ve yaşlı tarihçisi Baş Yargıç Martin vardı.

Avukatlar, son mücadelenin burada olacağını ilk andan itibaren biliyorlardı ve güçlerini bunun için saklamışlardı; ve 19 Mayıs'ta Roselius'un derin, sert sesi eski Cabildo'da yankılandığında, dokuz günlük bir öğrenme, belagat ve yasal taktik mücadelesi başlamıştı.
Roselius bir özet sunmuş olabilir, ancak ben boşuna aradım ve Salome adına söylediği sözler kayboldu. Yine de savunmada, kendisine saklamış olması gereken bir bölümü biliyoruz; çünkü Francis Upton, davanın son gününde tartışmayı kapatmak için yedekte bekliyordu ve bahsedeceğimiz bu kadar önemli bir konu, ancak en güçlü ellere güvenilebilirdi. Şöyleydi: Roselius, kanıtlara ilişkin tartışmasının ortasında, bir doğum kaydının onaylı bir kopyasını okumayı teklif etti. Grymes ve meslektaşları hemen itiraz ettiler. Bu, ele geçirilen ve kendilerine doğrultulan en iyi silahlarıydı. Buna tahammül edemezlerdi. Kayıtların bir parçası değildi, kararlılıkla savundular ve tanıtılmamalı, okunmamalı veya yorumlanmamalıydı. Bu nokta her iki tarafça da şiddetle savunuldu; ancak Roselius aynı mahkemenin daha önceki bir kararına başvurduğunda, mahkeme heyeti, o zamanlar olduğu gibi şimdi de "özgürlük davalarında ve _in favorem_ libertatis_ davalarında, kayıtlarda _dehors_ olsalar bile, kendilerine güvenilir bir şekilde gelen gerçekleri fark edeceklerine" karar verdi.[29] Ve böylece Roselius bunu gür bir sesle söyledi. New Orleans'taki Baden konsolosu bir süre önce Avrupa'ya gitmişti ve şimdi yeni dönmüştü. Salome'nin memleketinin kaymakamının kayıtlarından, doğumunun kayıtlı tarihinin resmi bir kopyasını getirmişti. Şimdi duyulan buydu ve Salome ve arkadaşları sevinçle, Belmonti ise üzüntüyle, akrabalarının düşündüğünden iki yaş büyük olduğunu öğrendiler. Roselius'u kimin takip ettiği bilinmiyor, ancak zamanla insanlar, cilalı ve kur yapılmış Grymes'ın yumuşak, ikna edici tonlarına ve tamamlanmış inceliklerine kulak veriyorlardı. Bize söylendiğine göre, korumasız hiçbir nokta, kullanılmamış hiçbir silah, işgal edilmemiş hiçbir avantaj alanı bırakmadı. Müvekkilinin yüksek sosyal statüsü ve itibarı en iyi şekilde ortaya kondu. Salome'nin tanıkları arasındaki en ufak bir ifade
farklılığı dahiyane bir şekilde genişletildi. Kölelerle ilgili eski İspanyol yasalarının bilgili alıntıları ve ustaca uygulanmasıyla, Roselius ve meslektaşlarının, alt mahkemenin Salome'ye yüklediği kanıt yükünü davalılara yüklemeye çalıştıkları ağır darbeleri Toledo bıçağıyla savuşturmaya çalıştı. Salome'nin akrabalarının davacının kayıp çocuk olduğuna inanmalarındaki tüm samimiyetini cömertçe kabul etti; ancak mahkemeye, eğitimsiz zihinlerin saflığını, hayali sanrıların bulaşıcılığını ve özellikle de bir şekilde Alman mizacının yanıcı hayal gücü olarak adlandırmaya yer bulduğu şeyi hatırlattı. Tarihe; yargıcın bilgisine başvurdu; Martin Guerre, Rus Demetrius, Perkin Warbeck ve diğer tüm harika yanlış veya sahte kimlik vakalarını örnek gösterdi. Böylece o ve arkadaşları, kendi vatandaşlarının yirmi yıllık aşağılanma ve rezillikten sonra evlerine almaya, kimliğine yemin etmeye ve akrabaları olarak servetlerini onun korumasına adamaya istekli olduğu bir kadının esaret altında kalması için yalvardılar.

Gün geçtikçe tartışma devam etti. Sonunda Sebt
sürekliliğini bozdu, ancak Pazartesi günü yeniden başladı ve Salı günü Francis Upton davacı için kapanış savunmasını yapmak üzere ayağa kalktı. Şu anda Washington'da olan kızı Bayan Upton, bir zamanlar bana Salome'nin özgürlük davası sırasında yapılmış bir minyatürünü ödünç verme şerefini verdi. Erkeksi tevazunun en nadir olduğu ev ortamındaki tevazunun hoş bir kanıtıdır ki, kızının onun bu davanın hikayesini hiç duymamış olması, söylendiğine göre şöhretine ilk güçlü parıltıyı bu davada verdiği söylenir. Resimde tam bir Davut'tur--"kırmızı ve güzel yüzlü"; aynı anda hem nazik hem de cesur, hem canlı hem de saf bir yüz. Bu yüzünü buruşuk başyargıç ve yardımcı yargıçlara doğru kaldırarak, hukuk noktalarını ortaya koymaya başladı, bize söylenene göre, bunu duyanlar tarafından "mahkemede yapılmış en mutlu adli çabalardan biri olarak kabul edildi. "

Güvenini esas olarak iki noktaya kurdu: birincisi, davacının tamamen Afrika ırkından olmadığı açık ve kabul edilmiş olduğundan, hukuk varsayımı özgürlük lehine ve davacının yanındaydı ve bu nedenle tüm ispat yükü davalılar Belmonti ve Miller'ın üzerindeydi; ve diğer nokta, böyle bir davada özgürlük varsayımının ancak köle bir anneden geldiğinin ispatıyla çürütülebilirdi. Genç avukat bu noktaları, onları saldırıdan koruyacak emsaller olmadan, elinden geldiğince savunmak zorundaydı; ancak "Adele _karşı_
Beauregard" ilk noktayı kesin bir şekilde ortaya koyduğunda ısrar etti ve mahkemenin ikinciye onay verdiğini ima etti, "Wheeler Kölelik Üzerine" yasal doktrinler ise her ikisini de destekledi. İşini bitirdiğinde Salome'nin kaderi yargıçlarının elindeydi.

Kararları verilmeden önce neredeyse bir ay geçti. Ancak sonunda,
21'inde Haziran, hayal gücümüzün aşina olduğu toplantı son kez belirir. Başyargıç, itiraz edilemeyecek
kararı okuyacaktır. Yargıçlar yerlerini alırken bir koltuk boş kalır; bunun nedeni hastalıktır. Düzen
verilir, sessizlik çöker ve tüm gözler başyargıçtadır.

Okur. Mahkemenin resmi karar nüshasını elinde tutan,
şu anda yaptığım gibi,
benim de yaptığım gibi, satırları, bir zamanlar yargıcın gözlerinin takip ettiği gibi takip ederek,
paragraftan paragrafa geçerek ve
o gün elinin çevirdiği gibi sayfaları çevirerek, sahne, mahkemenin zamanla lekelenmiş
dosyalarının soğuk harfine tutmak için gösterilen her çabaya rağmen zihnin gözünün önünde yükselir. Mahkeme, tek bir açık, iyi sıkıştırılmış paragrafta, Salome'nin iddiasını ve Belmonti'nin reddini belirtir; bir diğerinde, kefil
Miller'ın reddini ve savunmasını belirtir; ve iki satır daha sonra, alt mahkemenin kararı. Ve şimdi--

"İlk soruşturma," diye okuyor başyargıç--"dikkatimizi çeken ilk soruşturma, davacının rengi nedir?"

Ancak bu, Salome ve arkadaşlarını dehşete düşürmekten uzak. Çünkü
aşağıdakileri dinleyin:

"Renkli kişiler"--karışık kanlı, saf zenci değil--"özgür oldukları varsayılır... İspat yükümlülüğü, renkli kişiyi köle olarak iddia edenin üzerindedir... Virginia Eyaletinin en yüksek mahkemelerinde ... davacının ten rengine sahip bir kişi, köle bir anneden geldiğine dair kanıt olmadan, _habeas corpus_ ile bile serbest bırakılırdı.... Onun [davacının] bir köle anneden veya hatta Afrika ırkından bir anneden geldiğine dair hiçbir kanıt olmaması bir yana, hiçbir tanık onun o ırktan olduğuna dair olumlu bir görüş
belirtmeye cesaret edemedi."

Salome ve akrabaları için mutlu sözler. Okuma devam ediyor: "Varsayım açıkça davacının lehinedir." Fakat gerilim geri dönüyor, çünkü--"Bir sonraki uygun şey," okumaya devam ediyor, "kayıtlardaki çok sayıda tanığın ifadeleriyle bu varsayımın ne kadar zayıflatıldığını, haklı çıkarıldığını veya çürütüldüğünü sorgulamaktır... Eğer çok sayıda tanık
yemin etmiş olsaydı"--burada yargıç dördüncü sayfayı çeviriyor; şimdi
tam ortasında, fakat her şey yolunda gidiyor;
lehte ve aleyhte tanıklıkların, aleyhine olanlara göre olumsuz olanlarla karşılaştırılmasını yapıyor. Ve şimdi--"Fakat
kanıt sadece aile benzerliğinde durmuyor." Doğum lekeleri konusuna geliyor. Onlara "itiraz edilmeyen deliller" diyor.

Sayfayı tekrar çeviriyor ve eski İspanyol Partidas'tan Grymes'in argümanıyla karşılaşmak için en baştan başlıyor. Ancak söylemi gözünü sayfada aşağı doğru takip ettiğinden, Miller'ın davacıyı kabul ettiği
gibi bir unvanı tesis etmek için bu argümanı bir kenara koyuyor. Miller'ı _aklıyor_, ancak yokluğunda Williams'ı sahtekarlık ve dolandırıcılıkla suçluyor. Bundan sonra verilecek karardan korkmak mümkün. Ancak şimdi herkesin son olduğunu görebileceği bir sayfa çeviriyor:

"Alman tanıkların yaratıcı ve coşkulu
oldukları ve güvenlerine güvenilmemesi gerektiği söylendi. Bu tür bir coşku en azından sessiz bir türdür, açıkça derin bir inancın sonucudur ve kesinlikle dünyevi çıkarların herhangi bir lekesinden arınmıştır ve en mükemmel vicdanlılıkla hiçbir şekilde bağdaşmaz değildir. Davacının kimliği konusunda yanılıyorlarsa; gerçekte aynı yaşta, Miller [Mueller] ailesine güçlü bir şekilde benzeyen ve doğumlarından itibaren aynı özdeş izlere sahip iki kişi varsa ve davacı 1818'de buraya yüzlerce kişiyle birlikte gelen gerçek kayıp çocuk değilse, bu kesinlikle tarihin en sıra dışı olaylarından biridir. Eğer değilse, o zaman kimse onun kim olduğunu söylememiştir. Davanın en olgun
incelemesinden sonra, davacının özgür olduğu ve onu böyle ilan etmenin bizim görevimiz olduğu kanısındayız. "Bu nedenle, Bölge Mahkemesi'nin kararının bozulması emredildi, hükmedildi ve karara bağlandı; bizimki ise davacının kölelik bağlarından serbest bırakılması, davalıların temyiz masraflarını ödemesi ve davanın davalı ile kefil arasındaki daha ileri işlemler için geri gönderilmesidir."

Mahkemenin tutanağı böyle sona eriyor. "Zarar sorunu," diyor "Hukuk Muhabiri", "şu anda Jno. F. Miller ve Bayan Canby'ye karşı devam eden başka bir davanın konusu." Ancak Salome'nin akrabalarından sözlü olarak iddianın hafife alınarak erken reddedildiğini öğrendim. Salome özgür olduğu için oğulları da yasa gereği özgürdü. Ancak onlar sadece özgür melezler olabilirdi, Tennessee ve Kentucky'ye gittiler, bir veya iki kez ünlü atların ahır uşağı olarak duyuldular ve ortadan kayboldular. Mississippi Nehri'nde John Given adıyla anılan bir pilot, Salome'yi akrabaları arasında tanıdı ve ona kur yapıp evlendi.
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu ittifak Salome için sadece bir talihsizlikti ve ikili ayrıldı. Salome Kaliforniya'ya gitti.
Kuzeni Henry Schuber, onu 1855'te Sacramento Şehri'nde gördüğünü ve sonunda saygın ve rahat bir hayat yaşadığını söyledi.

DİPNOTLAR:
[29] Marie Louise _vs._ Marot, 8 La. R.

ROYAL STREET'TEKİ "PERİLİ EV".

1831-82.

I.

ŞU ANDAKİ DURUM.

Siz ve ----- New Orleans'a çok konuşulan o ziyareti yaptığınızda, misafirperver vatandaşlarının size göstermek istediği ilerleme ve gelişmenin kanıtlarını mutlaka erkenden görün; New Orleans yaşayan
şimdiye aittir ve bu Birleşik Devletler ve bu büyük yaşayan dünya ve çağla ciddi pratik ilişkileri vardır. Ve yine de ikinizin birlikte ve tek başınıza yapacağınız ilk sabah yürüyüşünün eski Fransız Mahallesi'nde olmasını istiyorum. Royal Caddesi'nden aşağı inin.

Çok fazla adım atmadığınızda, dar
sokağın neredeyse birleşen hatlarını birbirine kapattığı sağ tarafta, araya giren çatıların abartılı karmaşasının üzerinde yükselmeye ve göz kamaştırıcı gökyüzüne karşı kare, kafesli bir
seyirlik kalıntısı belirmeye başlayacak. Üstüne çıktığı evin büyük, sağlam, dikdörtgen bir yığın olduğunu ve sakinlerin "üst, nehir köşesi" dediği yerde, doğrudan cadde üzerinde durduğunu görebilirsiniz, ancak nehir sağda birkaç kare ötededir. Bu eski
Rue Royale'de, bu evin garip gerçek hikayesinin çılgın versiyonlarını size anlatabilecek elli kişi var, bu yazara 'Sieur George, Madam Delicieuse veya Doktor Mossy'nin eski ikametgahını veya Madam Delphine'in tanınmayacak şekilde restore edilmiş evini gösterme onurunu verebilecek olanlara karşı.

Sanırım çoktan oradasınız. Mahalle çok sessiz. Sokaklar neredeyse
hayattan
boş ve taş kaldırımlarının temizliği büyük ölçüde kullanılmamanın temizliği. Baktığınız ev tuğladan,
stıko ile kaplı, birileri beyaz kireç badanası yapıyor veya
sarı veya kahverengiye boyuyor olabilir, ben ise gri olduğunu söylüyorum. Kaldırım kadar
geniş, açık bir balkon, iki sokak tarafının etrafında derin bir kemer oluşturuyor.
En son gördüğümde kiralıktı ve sanki uzun zamandır öyleymiş gibi görünüyordu; ama bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Büyük pencere kepenklerinin her biri
kapalıydı ve paslı sessizliklerinin yoğunluğuyla
düşmanca bir geçilmezlik konuşuyordu. Şu anda işgal edilmiş durumda.

Daha sonra Fransız kralı olan Louis Philippe'in bir zamanlar
odalarından birinde uyuduğunu söylüyorlar. Bu 1798'de olmuş olmalı; ancak 1798'de New Orleans'ta
bu kadar yüksek binalar inşa etmiyorlardı -
toprağın onları destekleyeceğine inanmıyorlardı. 1806'da, St. Peter sokağının köşesindeki 'Sieur George'un evi
başladığında, insanlar başlarını salladılar; ve
bu ev 'Sieur George'unkinden daha yüksek. Söylentinin doğru olup olmadığını bilmek istiyorum. Lafayette'in de aynı odayı işgal ettiğini söylüyorlar. Belki de öyle. Bu 1824-25'te olmuş olmalı. Ancak şehrin sorumluluğunda eski Cabildo'da kendisi için döşenmiş zarif
daireleri olduğunu biliyoruz. Yine de--

Derler ki, o parlak, erken günlerinde, asil bir Fransız-İspanyol ailesi olan
Pontalbas'ın mülküydü; ve ben, şu anki hikayemizle yakından ilgisi olmayan bu noktalardan bahsettim, esas olarak
alanı tüm sıradan dedikodulardan temizlemek ve
yerleri bildiğimiz, ne kadar garip olursa olsun, doğrulanmış gerçeklere bırakmak için.

Balkonun altındaki giriş, Royal Caddesi'ndedir. Duvarları ve tavanı süslemelerle kaplı derin, beyaz bir
portalın içinde, kaldırımdan, yaldızlı üstleri olan, açık, dekoratif demir işçiliğinden yapılmış bir çift büyük kapıyla kapatılmış iki veya üç basamak, beyaz kapıya doğru yükselir.
Bu kapıda ayrıca, vazolar ve çiçekler, kuşlar ve yazı tipleriyle
ve arabasındaki Phoebus'la dolu bir yükseltilmiş eser vardır. İçeride, mermer bir zeminden, demir korkuluklu,
döner bir merdiven ("örümcek sineğe dedi") balkonla aynı seviyedeki
zemindeki oturma odalarına çıkar. Bunlar çok büyük. İçeriye açılan çeşitli kapılar ve aralarındaki katlanır kapı, oyulmuş panellere sahip.
Kabartmalı işçilikle kaplı derin bir friz--palmiye dalları ve katlanmış kanatları olan beyaz melekler,
yıldızlar ve çelenkler--her tarafta uzanıyor, sadece
geniş açık balkonun üzerindeki yivli Korint pilasterleri arasından dışarı açılan yüksek, geniş pencerelerle
kesiliyor. Yüksek tavanlar da,
kabartılmış çelenklerle
güzel.

[İllüstrasyon: PERİLİ EVİN GİRİŞİ. Bir Fotoğraftan.]
Pencerelerden birini ölçün--sekiz fit çapında. Kepenklerinin her biri
dört fit genişliğinde. Şu eski kristal avizelere bakın. Ve burada şimdiden
tuhaf bir şey var--bu odalardan birinin dibinde, duvarda küçük bir kapı. Bir kadının boyundan biraz daha uzun olmasına rağmen, büyük menteşeler
pervazdan dışarı doğru çıkıntı yapıyor ve açıp içeri baktığınızda sadece küçük, karanlık bir yer görüyorsunuz
aşağıdaki zemine inmenizi sağlayacak basamaklar veya bir şey yok, birkaç ayaklık bir sıçrama. Pek de dikkat çekici değil; sadece ne siz ne de ---- ne işe yaradığını anlayamıyorsunuz.

Ev çok hareketsiz. Oturma odasının ortasında durup birbirinize bakarken, duvarların ve zeminlerin
kendilerine bırakıldıklarında sık sık söyledikleri o yumuşak hiçbir şeyi birbirlerine söylediğini duyuyorsunuz. Salona açılan büyük kapılardan birine dik dik bakarken, kilidi fısıldayarak tıklıyor ve kapı yavaşça açılıyor. Kedi yok, hava akımı yok, siz ve ---- sessiz bir gülümseme alışverişinde bulunuyorsunuz ve
gizem gibi; ama biliyor musunuz? Bu, o kapıların eski bir numarasıdır ve birçok duygusal kızın daha fazla değil daha az gülümsemesine neden olmuştur;
ancak hiçbir marangozun bunu açıklayabileceğinden şüpheliyim.

Sanırım, görüyorsunuz, evi boşken ziyaret ediyorsunuz. Ancak
bu zamanlarda içeri girme olasılığınız daha yüksek. Bir arkadaşım bana yakın zamanda şöyle yazdı:
"Bayan ---- ve ben iç mekanı görmek için izin almaya çalıştık. Hanımefendi,
ev sahibinin kendisinden ziyaretçilere izin vermemesini istediğini; geçen kış üç
yüzden fazla kişinin aradığını ve bu nedenle reddedildiğini söyledi.
Eğer hikayesini bilselerdi arayacak üç bin kişiyi düşündüm."
Bir diğeri şöyle yazdı: "Ev sahibinin emirleri, hiçbir fotoğrafçının
evine girmemesi yönünde."

Evin üç katı ve bir çatı katı var. Sokaktan en uzaktaki pencereler, her biri bir kattan oluşan uzun, yeşil kafesli balkonlar veya "galeriler" ile maskelenmiştir. Bu balkonlar, kafeslerin arkasındaki merdivenlerle birbirleriyle iletişim kurar ve kısmen küçük, nemli, döşeli bir avluya sarkmaktadır. Bu avlu, bir veya iki komşu pencere dışında dışarıdan bakıldığında tamamen gizlidir. Bu avluya baktığınızda sağınızda, ana evden dik açıyla uzanan, dört katlı, uzun ve dar bir kanat vardır. Kafesli galeriler her katın tüm uzunluğu boyunca devam eder. Bu, bu avluyu güney tarafında sınırlar. Her kat, küçük kare odalardan oluşan bir sıradır ve her odanın güney duvarında tek bir yüksek pencere ve bu tarafta o katın kafesli galerisine açılan tek bir kapısı vardır. Bu tür kanatlar bir zamanlar New Orleans'ta zenginlerin ikametgahlarında çok yaygındı; evin köle odalarıydı. Ancak burada gördüğünüz özelliklerden bazıları kesinlikle hiç yaygın değildi - yedi inç çapında kilitler; Birkaç pencere kanatsız, ancak sağlam demir parmaklıklar ve sağlam demir panjurlarla. Dördüncü katta ana eve açılan kapı, ana evin yan tarafında on sekiz inç uzunluğunda demir kancalarla tutturulmuş iki çift tam boy çıta panjurla iki kez tamamen kapatılmış, her panjur için iki tane. Ve yine de hayaletler - tabii ki mecazi anlamda, çünkü açık gerçek ve tarihle uğraşıyoruz - bu eve bu kapıdan girdiler.

Belvedere'ye gidecek misin? Ben bir kere gittim. Oraya ulaşan sıkışık merdiven onarılmamışsa, onu biraz harap bulacaksınız.
Elli beş yıl önce, anın sıcağı ve telaşıyla yazan gazeteler, ağır mobilya parçalarının pencerelerden aşağı, sokağa atılmak üzere bu son sıkışık merdiven uçuşundan yukarı taşındığı konusunda yanılmış olmalı. Ayrıca, üçüncü kat pencereleri bu amaçla
üzerlerinden atılan her şeyin en kapsamlı şekilde parçalanması için yeterince yüksektir.

Tavan arası küçük dolaplara bölünmüştür. Bunlardan birinin yakın çekimde
çatının altında yatarken, benim yaptığım gibi, aşağı kattaki o büyük demir kilitlerin
tüm büyük demir anahtarlarını hala bulabilirsiniz. Bu
sedyeye adım attığım gün, bir rüzgar fırtınasında gözle görülür şekilde sallanıyordu. Kuzeyden ve batıdan bir elektrik fırtınası
geliyordu. Yine de başımın üstündeki güneş hala yuvarlanan beyaz bulutların arasından
şiddetli bir şekilde parlıyordu. Bunları izlemek harikaydı.
Mavi boyunca güneye doğru oradan oraya görkemli bir şekilde yelken açıyorlar, şimdi bir o yana bir bu yana eğiliyorlardı, karanlık kuzey düşmanının çoktan yanıp sönen ve gürleyen saldırısına karşı pozisyon almak için manevra yapan büyük hat gemilerinden oluşan bir filo gibi. Herhangi bir komşu çatının çok üzerindeydim.
Güneyde ve güneybatıda, daha yeni New Orleans düz arazinin üzerine
yayılmıştı. Kuzeydoğuya doğru, ama yakınlarda, gemilerin ve vapurların direkleri, orada burada suyun parıltıları ve daha uzakta, Slaughterhouse Point'in etrafından geçen büyük sarı nehrin açık genişliği, düşen kara duman ve aceleci römorkörlerin beyaz buharıyla ağır bir havanın altındaydı. Daha yakınlarda, çatıların, ağaçların, duvarların, asmaların, kiremitli çatıların, kahverengi ve pembe ve sıvalı duvarların, pembe, beyaz, sarı, kırmızı ve her çeşit grinin garip bir karmaşası vardı. Ursulines'in eski manastırı ortada duruyordu ve karşısında bir tarafında büyük bir çınar, diğer tarafında bir söğüt bulunan eski St. Mary şapeli vardı. Neredeyse altımda, bir zamanlar İspanyol kışlasının bir parçası olan çürümüş kırmızı tuğladan yapılmış yarım daire şeklindeki kemerlerden bazılarını fark ettim. Kuzeyde, sanki bir uçurumdan aşağı bakıyormuşum gibi, "Eski Üçüncü" (üçüncü şehir bölgesi) uzanıyordu - yeşil ağaç tepeleriyle noktalanmış arduvaz çatıların fırtınalı gri bir denizi.
Ötesinde, çok uzakta olmayan, koyu yeşil, düzensiz selvi bataklığı çizgisi onu yarı yarıya çevreliyordu ve karanlık bulutlarla dolu bir gökyüzünün altında garip bir şekilde parlıyordu. Bu bulutlar parlıyor, homurdanıyor, gümlüyor ve tekrar homurdanıyordu. Pontchartrain Gölü'nün üzerinde bir buluttan düşen yağmuru görebiliyordunuz; güçlü fırtına onun tatlı kokusunu getirdi. Batıda, orada, hala bazı yüksek ağaçların tepelerinden bakan eski
kabinleri görebilirsiniz; ve biraz soldaki o küme Kongo Meydanı'dır; ancak _eski_, eski
kabin -bu evin bir zamanlar garip bir şekilde ilişkili olduğu- güneydeki
katedralin arkasına saklanıyor. Burada Royal'i geçen ve evin durduğu köşeyi oluşturan cadde Hastane Caddesi'dir; ve orada,
batıda, biraz sağa doğru kıvrıldığı ve iki uzun koru ve çiçek bahçesi sırasının arasından çok parlak,
temiz ve boş bir şekilde aktığı yerde, göle giden eski Bayou Yolu'dur. Bu evin hanımı, uluyan kalabalığın
peşinde olduğu
kapısından arabasıyla kaçtığı yol aşağıydı. Belvedere'den inmeden önce dönüp çatının sekiz farklı eğimde nasıl aşağı doğru indiğine dikkat edin; ve düşünün ki -hangi eğimden olursa olsun- oradan sıçrayıp aşağıdaki taş döşeli bahçeye düşen, çırpınan, pelerinli, korkmuş çocukluğun küçük yığını. Hala buradayken son bir söz: İnsanların bu yerin perili olduğuna inanmasını sağlayan başka nedenler de var -en azından trajedi ve suç dışında-. Bu özel yer, bir kişinin hayalet görmeyi tercih edeceği bir yer değil, bunun sadece optik bir illüzyon olduğunu bilse bile; ancak birkaç yıl önce bir akşam, parlak bir ay yükselip güneye doğru salınırken, yakınlarda yaşayan ve dedikoduların harikalarına karşı uygun bir şüpheciliği olan genç bir kız bu evin önünden geçti. Karşı kaldırımdan yaklaşıyordu, gece göğünde bu kadar yüksekte çizilmiş olan bu belvedere'e baktığında, kubbenin derin gölgesinde soluk ve sisli olmasına rağmen, şaşırtıcı bir netlikle, "Beni ürpertti," dedi, "konuyu mantıklı bir şekilde çözene kadar," tek, sessiz, hareketsiz bir nesne; kafese yaslanmış bir kadın figürü. Dikkatli bir incelemeyle, bunun sadece, belvedere'in çatısının
gök penceresinden yanlara doğru düşen ve kafesin arasından geçen ay ışınlarının bir büyüsü olduğunu anladı. Keşke önümüzdeki hikayede daha fazla gerçeklik olmasaydı.

II.

MADAME LALAURIE.

30 Ağustos 1831'de, noter Octave de Armas'ın önünde, E. Soniat
Dufossat adlı biri bu mülkü Madame Lalaurie adlı birine sattı. Bu evde bundan daha önce ikamet etmiş olabilir, ancak trajik tarihi burada başlıyor.
Madame Lalaurie hala güzel ve çok çekici bir kadındı, ancak
üçüncü bir kocasının adını taşıyordu. Soyadı önce McCarty idi,--gerçek bir İspanyol-Kreol adı, ancak
elbette İrlanda kökenliydi,--sonra Lopez veya belki önce Lopez ve sonra McCarty ve sonra
Blanque. İki kızı vardı, en büyüğü en azından, ilk evliliğinden olan.

Bugüne kadar ev, Madame Blanque'ın evi olarak biliniyor,--ki, fark ettiğiniz gibi, hiç olmadı--o, hanedeki belirgin figürdü.
Kocası ondan daha gençti. Onun daha az önemli olduğuna dair güçlü bir işaret, bazen ve sadece bazen doktor olarak anılmasıdır - Dr. Louis Lalaurie. Başarılı ve eğlenceli annelerinin nezaketi ve nezaketi üvey kızlarını ve kendisini oldukça geride bıraktı. Görkemli sofrasındaki sık ve çok sayıda misafire göre bu genç kızlar, aslında mutsuz olmasalar bile, nispeten cansız görünüyorlardı. Anneleri için durum böyle değildi. İyi toplumun üst çevrelerinde tam payını almak, oturma odası ve yemek odasının zevklerini cömert bir sıklıkta ve büyüleyici bir nezaketle dağıtmak, yine de para işlerini, gayrimenkullerini ve kölelerini çoğunlukla kendi elinde tutan bir hanımın hevesli arayışıydı. On kölesi vardı ve çoğunu daha önce fark ettiğimiz uzun ve dar kanatta barındırıyordu. O zamanki toplumun durumunu tekrar anlatmamıza gerek yok. "Salome Muller" hikayesinde tarihsiz olarak alıntıladığımız genç Alman dükünün verdiği tarif tam olarak bu döneme aittir.
Grymes en önde ve her şeyin önünde duruyordu. John Slidell zaten onun yanında parlıyordu. O zamanlar ihtişamlı olan Elkin Kulübünün ortak üyeleriydiler. İçebileceği inanılmaz miktarda Madeira'yı enerjik bir şekilde görmeye çalışıyordu. Yargıç Mazereau "avocat-general"di ve Kongo Meydanı'ndaki
calinda'nın şarkıcı ve dansçılarının aptalca zekasıyla hicvediliyordu.
Ağaç dikili set yaz akşamlarında hala kalabalıktı.
Gezginler ve şezlonglarla. Quadron kastı ölmekte olan ihtişamını yaşıyordu, hala özel toplumun ahlaki yıkımını tehdit ediyordu ve -sadece bir kadının ocak taşının düşmanlarından nefret edebileceği gibi- gururlu, güzel Creole safkan hanımları tarafından nefret ediliyordu, aralarında Madame Lalaurie parlıyordu. "En pahalı mobilyalarla" dolu zarif evi, -geleceğimiz bir tarihin "New Orleans Bee"si diyor ki- "şehir merkezi" neşesinin girdabında, kamusal ve özel olarak duruyordu. Royal'den Hospital Caddesi'ne, Circus Caddesi'ni geçerek -rue de la Cirque- Bayou Yolu'na girmenin iyi bir yoluydu, neredeyse kar kadar beyaz, pürüzsüz, sessiz, toz kabuklu kabukların kaldırımıyla. Bu yol, Bayou St. Jean'in yavaş, berrak kıvrımlarını, kırmızı çatılı ve gölgeli banliyö St. Jean'dan göle, dev, boz sakallı selvi ağaçlarının bataklığına kadar takip ediyordu ve beş mil boyunca, bazıları sigara içenlerle, diğerleri hanımlarla ve çocuklarla dolu, neşeli, hızlı arabalarla doluydu, hatırlayacağınız gibi, en iyi araç John Fitz Miller'ındı. O zamanlar Salome Muller'in ve "Salome'den daha güzel birkaç kişinin" efendisiydi. O, şimdiki hikayeye sadece bu manzarada ve burada tipik bir köle sahibi olarak değil, sadece kolayca mümkün olan bir köle sahibi olarak aitti. Bu konuda, Madam Lalaurie'nin, açıkça anlaşılacağı gibi, sadece başka bir olasılık olduğu, bir tip olmadığı anlaşılmalıdır. İki hikaye aynı gerçeği öğretiyor: kamusal bir uygulama, onunla birlikte olmadan olduğundan daha kolay olabilecek her şeyden, bunun olması gerekip gerekmediği veya sadece olabileceğinden bağımsız olarak sorumludur. Ancak, ahlaki olanı bekleyin veya tamamen atlayın: o parlak öğleden sonra kalabalığının düzenli bir özelliği, içinde çok hoş olan Madam Lalaurie'nin olduğu Madam Lalaurie'nin arabasıydı
ve şık siyah arabacısı kutunun üzerindeydi.

Bir arkadaş, nazik selamına karşılık verirken, "Düşünün," derdi, "o kadına kendi hizmetçilerini aç bırakıp kötü muamele ettiği şüphesini
düşünün! Şu şoföre bakın; cildi iyi bakımla parlıyor. Gerçek şu ki, o kıskanç Amerikalılar"--

Amerikalılar ve Kreoller arasında yoğun bir kıskançlık vardı. Amerikalılar kamusal konularda şansını yeni yeni tutmaya başlıyordu. Özel toplumda Kreoller hala iktidardaydı, ancak orada bile güç onlardan
kayboluyordu. Bayan Lalaurie bir Creole'du. Louisiana veya St. Domingo doğumlu olması önemli değildi; Amerikan kıskançlığı tarafından eleştirilmemeliydi!
Creole'lar da evinin en gizli mahremiyetine burnunu sokmazlardı.

"Neden, bakın, onun ortak uygulaması, hatta misafirlerinin önünde bile, kadehinde biraz şarap bırakıp, biraz da nazik sözlerle birlikte, arkasında bekleyen köleye vermekti. Zayıf ve çukur göğüslü köleler?
Evet, kesinlikle: Peki ya zengin amcanız veya sevgili yaşlı annem: onlar çukur göğüslü değil mi? Eh!"

Ama bu tür bir mantık herkesi, hatta her Creole'u bile tatmin etmiyordu;
ve özellikle de tüm komşularını. Sıradan halkın da
hoş olmayan inançları vardı.

"Bu muhteşem evi görüyor musunuz? Şu çatı katı pencerelerini görüyor musunuz? Orada, zincirlerle ve karanlıkla hapsedilmiş ve açlık sınırında tutulan köleler var."

Komşu olduğu anlaşılan Creole beyefendisi M. Montreuil, konuyu gün ışığına çıkarmak için birkaç girişimde bulundu, ancak boşuna. Ancak söylentiler ve şüpheli işaretler o kadar yaygınlaştı ki sonunda başka bir önemli vatandaş, ofisinde hukuk okuyan genç bir Creole olan "Amerikalı" bir avukat, onu eve gönderip Madame Lalaurie'ye eyaletin bazı yasalarını göstermeye cesaret etti. Örneğin XX. Madde vardı. Eski
Kara Kanun: "Efendileri tarafından uygun şekilde beslenmeyen, giydirilmeyen ve geçimleri sağlanmayan köleler, başsavcıya veya
Üst Konsey'e veya daha düşük bir yargı alanındaki diğer tüm adalet görevlilerine bilgi verebilir ve haksızlıklarının yazılı açıklamasını onların eline verebilir; bu bilgi üzerine ve hatta resen, bilgi başka bir yerden gelirse, başsavcı söz konusu efendileri kovuşturur," vb. Ancak genç hukuk öğrencisi ziyaretini yaparken, yasadışı kabahatler işlememesi konusunda uyarmak için gönderildiği hanımın tatlılığına kapıldı ve en mütevazı canlıya karşı en ufak bir
kötülük yaptığından şüphelenebilecek herkese karşı öfkeyle geri çekildi.

III.

KORKUNÇ BİR GERÇEK.

Madame Lalaurie'nin evine doğu tarafında bağlanan evin, küçük avlusuna bakan bir merdiven penceresi vardı. Bir gün, tamamen tesadüfen, o bitişik evin hanımı merdivenlerden yukarı çıkıyordu ki,
bir sonraki bahçeden korkmuş bir çocuğun keskin çığlığı duyuldu.
Pencereye doğru sıçradı ve aşağı baktığında, sekiz yaşlarında küçük bir zenci kızın, elinde inek derisinden bir kırbaçla, Madam
Lalaurie'nin hızla ve yakın bir şekilde onu takip ettiğini gördü.

Gizlendiler; ancak karanlık kafeslerden ve kargaşanın sesinden, hanım, çocuğun merdivenlerden yukarı, galeriden galeriye uçtuğunu, öfkeli hanımının
sertçe
bastırdığını anladı. Kısa süre sonra onların belvedere'ye yükseldiklerini duydu ve hemen
bir anda çatıya fırladılar. Vadilerden aşağı ve sırtlarından yukarı, küçük kaçak kaydı ve tırmandı. Dik kenara ulaştı,
penceredeki hanım yüzünü ellerinin arasına aldı, alttaki kaldırımda donuk,
sarsıcı bir gümleme duyuldu ve hanım aşağı baktığında
çocuğun yerden kaldırılıp, cansız, sessiz,
ölü olarak gözden kaybolduğunu gördü.

Penceredeki yerini korudu. Saatler geçti, gün azaldı, karanlık
yerleşti. Sonra bir meşale getirildiğini gördü, sığ bir çukur kazıldı,--ona
öyle göründü; ama aslında hafif derinlikte, lanetlenmiş bir kuyu, sadece bir çukur,
ortaya çıkarıldı,--ve küçük kırık beden gömüldü. Adalet
memurlarına bildirdi. Daha sonraki bir sezonda ortaya çıkanlardan, bu önceki davada soruşturmanın yüzeysel olmaktan öte olduğunu düşünmek zor. Yine de bir soruşturma yapıldı ve Madam Lalaurie'ye kölelerine zulmettiği için bazı yasal işlemler
başlatıldı. Köleleri ondan
aldılar ve--özgürleştirdiler mi? Ah! hayır. Şerif tarafından satıldılar, akrabaları tarafından teklif verildi ve onlar tarafından ona geri satıldılar. Bunun gerçekleştiğine veya en azından sahte olduğuna inanalım; aksi takdirde, iki veya üç yıl sonra yapılan bir gazete açıklamasının ima ettiği şeyi ve bu hikayenin çoğuna tanıklık etmiş yaşlı bir Creole beyefendisinin ve hala hayatta olan noterin, Madame Lalaurie'nin bu iğrenç suçlarından dolayı çektiği tek şeyin para cezası olduğu şeklindeki kendine güvenen izlenimini kabul etmek zorunda kalırız. Avukatlar şüphesiz bize Madame Lalaurie'nin çocuğun ölümüyle yasal olarak suçlanamayacağını hatırlatacaktır. Penceredeki kadın, getirilebilecek tek tanık değildi. Hala hayatta olan ve iç savaştan sonra yıllarca bu "perili evde" hizmetçilik yapan bir kadın, diyor, artık uzun zaman önce ölmüş, o zamanlar bir çocuk olan kocası, çocuğun çatıya koştuğunda oradan geçiyordu ve onu çatıda kaçmaya çalışırken gördü. Ama ardından gelen felaketi görmedi. Kimse
yasanın saldırı olarak bildiğinden daha fazlasını görmedi; ve çocuk bir köleydi. Bayan Martineau, New Orleans'ta ve olaydan sadece birkaç yıl sonra görgü tanıklarından duyduğu konuyla ilgili kısa açıklamasında, Madam Lalaurie'nin bu köleleri geri satın almasındaki amacının, onlara karşı zulmünü
yeniden canlandırmak olduğunu tahmin ediyor. Ancak çok daha kolay ve hatta daha nazik bir tahmin, eğer engelleyebilseydi, onun hakkında
söylenmemiş ve söylenmemesi gereken şeyleri bildikleridir. Diyelim ki, asabi bir öfke onu tüm beklentilerinin ötesinde bir kötülük batağına sürüklemişti ve tek çıkış yolu daha uzak taraftaydı.

Yine de, mümkün olan tüm cömert varsayımları ortaya koysanız bile, bu zavallı kurbanları aç bıraktığı, kırbaçladığı ve başka şekillerde işkence ettiği gerçeği hala ortadadır. Hatta, sakladığı
yiyecekleri kendilerine ulaştırdıkları için kızlarına bile kötü davranmıştır. Deli değil miydi? İnsan öyle umuyordu; ama
en rahat veya en nazik olana inanmak için acele edemeyiz. Bu
kendisi bir tür "duygusal delilik" olurdu. Eğer o deliyse, kocası ne olacak? Çünkü suçlarında bir payı olmadığı söylenen Bayan Martineau yanlış bilgilendirilmişti; o da pasif suç ortaklığının onu götürebileceği kadar derin bir bataklığa saplanmıştı. Eğer o deliyse, deliliği
aniden, tombul, iyi beslenmiş arabacısında sona eriyordu. O, diğerlerine karşı casusuydu. Ve eğer o deliyse, o zaman neden masadaki sık misafirleri bundan şüphelenmiyordu?

Toplumun bildiği tek şey, ev içi disiplinini aşırıya kaçırdığı, bunun için pahalı bir bedel ödediği ve şüphesiz bundan vazgeçtiği ve bundan sonra da bu tür şeylerden vazgeçeceğiydi. Günümüzde, toplumun kendi beyefendilerinden veya hanımefendilerinden birinin kendi hizmetçilerine olan muamelesini merak etme konusunda hissettiği inceliğe yeterince hoşgörü gösterilemez. Böyle bir soruşturmayı kim başlatacaktı - John Fitz Miller mı?

Ve böylece zaman geçti ve güzel ve her zaman tatlı ve çekici Madame
Lalaurie - aklı başında veya deli olsun, Dr.
Lalaurie hariç - günlük, yıllık olarak neşeli Bayou Yolu'nda araba kullanmaya devam etti, işlerini yönetmek ve cazip masasının etrafında parlak gruplar toplamak için, aşçısını mutfakta, kendisine ve duvara veya zemine tutturulmuş yirmi dört fitlik bir zincirle tuttuğundan şüphelenmeden.

Ve yine de halkın itibarına şunu söyleyelim ki, halkın şüphesi ve öfkesi giderek arttı. Ama bunlar hala sadece artıyordu, ta ki bir gün, ikisi de Nisan 1834'te, yaşlı aşçı - yetmiş yaşındaydı - zincirlenmiş olduğu halde, evi bilerek ateşe verdiğinde. Sadece gelenektir ki,
bir gece önce rüyasında oturma odası pencere perdelerinin yandığını
görmüş, mutlu düşünceyi yakalamış ve rüyayı gerçeğe dönüştürmüş. Fakat
o günün basılı kayıtlarında, tapuyu şehrin belediye başkanına itiraf ettiği yazıyor.

Umutsuzca yapılan bu hamle başarılı oluyor. Yangın alarmı sokağa yayılıyor
ve yüzlerce adam içeri dalıyor, kalabalık sokakları dolduruyor. Bazıları
komşu, bazıları arkadaş, bazıları yabancı. Biri, uzun zamandır eve ve hanımına kanunu getirme şansını bekleyen beyefendi M. Montreuil. Bir diğeri, noter katibi olan Genç D----. Ve bir diğeri de Yargıç Cononge--Aha! Ve iyi ve tanınmış isimlere sahip başkaları da var!

Yangın iyi bir başlangıç ​​yapmış; mutfak alevler içinde; üst katlar
dumanla doluyor. Yabancılar her şeyin geldiği yere koşuyor ve
yangını söndürmeye çalışıyor. Arkadaşlar, Mösyö ve Madam Lalaurie'nin yardımına koşarlar. Güzel hanımefendi tek bir zekasını bile kaybetmemiş, en iyi halindedir. Kocası her zamanki gibi pasiftir.

"Bu taraftan," diye bağırır; "bu taraftan! Bunu al, hemen git ve lütfen
geri dön. Bu taraftan!" Ve bir anda, tabakları, mücevherleri, cüppeleri ve daha hafif ve pahalı mobilya parçalarını güvenli yerlere taşımakla meşgul olurlar. "Bu taraftan, lütfen beyler; orası sadece hizmetçilerin odası."

Hizmetçilerin odası - ama hizmetçiler nerede?

Madam'ın cevapları esprili ama kaçamak. "Şimdi onları boş ver - değerli
eşyalarını sakla!"

Birisi Yargıç Canonge'a dokunuyor - "Bu hizmetçiler zincirlenmiş ve kilitlenmiş
ve ölmeye meyilli."

"Nerede?"

"Çatı katlarındaki odalarda."

Onlara doğru aceleyle yürüyor ama yetişemiyor ve geri
sürüklenmiş ve dumandan neredeyse boğulmuş bir şekilde geri dönüyor. Etrafına bakıyor - bu hayal ürünü değil; ertesi gün bir yargıcın önünde yeminli ifadesi var - ve ailenin bazı arkadaşlarını görüyor. Onlara şöyle diyor:

"Bana söylendi" - falan filan - "olabilir mi? Mösyö ile mi yoksa Madam ile mi konuşacaksınız?" Ama arkadaşları onu soğuk bir şekilde geri çeviriyorlar.

Dönüyor ve diğerlerine yeni sorular soruyor. Yanında tanıdığı iki beyefendi fark ediyor. Biri Montreuil. "Buraya, Montreuil ve sen, Fernandez, çatı katına gidip arar mısın? Ben kör ve yarı boğulmuş durumdayım." Bir diğeri - Felix Lefebre olduğunu düşünüyor - başka bir yöne, büyük ihtimalle evin tavan araları ile kanat arasındaki çift kapıya doğru gidiyor. Montreuil ve Fernandez, her yeri iyice aradıklarını ve hiçbir şey
bulmadıklarını söyleyerek geri dönüyorlar. Madam Lalaurie, tüm tatlılığıyla, başka yollara gelmelerini ve başka şeyler düşünmelerini rica ediyor. Ama işte Lefebre. "Bazılarını buldum! Bazı parmaklıkları kırdım ama kapılar kilitli!" diye bağırıyor.

Yargıç Canonge dumanın içinden hızla geçiyor. Oraya varıyorlar.

"Kapıları kırın!" Kapılar aşağı iniyor. İçine girdikleri oda bir
"in". İki zenci kadın çıkarıyorlar. Birinin boynunda büyük, ağır bir demir tasma ve ayaklarında ağır demirler var. Yangın şimdi bastırılmış, diyorlar,
ama arama devam ediyor. İşte M. Guillotte; başka bir odada başka bir kurban
bulmuş. Bir cibinliği kenara itiyorlar ve yaşlı, çaresiz ve kafasında derin bir yara olan
zenci bir kadın görüyorlar.

Genç adamlardan bazıları onu kaldırıp dışarı taşıyor.

Yargıç Canonge, Doktor Lalaurie'ye tekrar meydan okuyor:

"Tavan aranızda hala köleler var mı, Mösyö?" Ve doktor "'Başkalarını ziyaret edip onlara resmi arkadaşlar gibi yasalar dikte etmektense
evde kalarak çok daha iyi işler başarabilecek kişiler var' diye
hakaret dolu bir tonla cevap veriyor."

Arama devam etti. Kurbanlar götürülüyor veya taşınıyordu.
Halkın gözü önündeki manzara kalabalığın kelimenin tam anlamıyla dehşetle inlemesine ve öfkeyle
bağırmasına neden oldu. "Gördük," diye yazdı "Advertiser"ın editörü ertesi gün,
"bu zavallı yaratıklardan birini. Görüntü o kadar korkunçtu ki,
ona bakmak bile zordu. En vahşi kalp bile bu manzaraya
duygusal olmadan tanıklık edemezdi. Kafasında büyük bir delik vardı; vücudu baştan ayağa yaralarla kaplıydı ve kurtçuklarla doluydu! Görüntü bize o kadar çok dehşet verdi ki, bu makaleyi yazarken bile
etkilerinden ürperiyoruz. Diğerlerini görenler, onları da benzer bir durumda olarak tasvir ediyor." Birbiri ardına, yedi karanlık insan formu ortaya çıkarıldı, açlıktan bitkin ve vahşi gözlü, zincirlenmiş ve bağlı halde bulundular, bu şekilde uzun süre tutuldular ve hayatları boyunca sakat kaldılar.

İçerideki kalabalığın bu hastaları açık havaya ve güneş ışığına takip etmek için ilk hücumu sırasında zeki Madam
Lalaurie evinin kapılarını çaldı, sadece kendisi ve kızları vardı - muhtemelen arabacı da - ve halkın öfkesinden onu korumak için sadece kilitler ve parmaklıklar vardı. Pencerelerinin altındaki sokaklar - burada Royal Caddesi, şurada Hastane - ve avlu kalabalıktı. Bir süre sonra birinin aklına gömülü cesetleri araması geldi. Arabacının dışında dokuz köle vardı; diğer ikisi neredeydi? Küçük bir kazı iskeletlerini gün ışığına çıkardı - bir yetişkininki topraktan, küçük çocuğunki ise "mahkum kuyudan" çıktı; orada yatıyorlardı. Ancak hayatta kalan yedi kişi - bu dikkatsiz kalabalık onlara ölümcül miktarda yiyecek ve içecek getirdi ve gün bitmeden ikisi daha öldü. Diğerleri şefkatle -diyelim mi?- hapishaneye; -kabuklulara taşındılar. O gün oraya "en az iki bin kişi", eğer yapabilirlerse, bu zavallı mağdurları görmek için akın etti.

Sabah yangınının olduğu yere sessizlik çöktü. Ev halkı ve yakın arkadaşları mücevherleri, tabakları, mobilyaları ve benzerlerini geri almakla meşguldü, aylak kalabalık kayıtsızlıkla izliyordu ve tutuklamalar yapılacağına inanıyordu. Ancak restorasyon bitmişti
ve ev kapalıydı; tutuklama yapılmadı. Dr.
Lalaurie'ye gelince, o bu sahnede görünmüyor. Sonra öğleden sonra gelen kalabalık tekrar büyümeye başladı; sonra öfke göstermeye ve zamanla bağırmaya
ve inlemeye ve tatmin için ağlamaya başladı.

IV.

Hanımın Kaçışı.

Eski Bayou Yolu o öğleden sonra garip bir görüntü gördü. En uç noktasında, bir gümrük istasyonu, bir deniz feneri ve küçük bir kalenin etrafında balıkçılar, İspanyol yosunu toplayıcıları,
ot avcıları ve karidesçilerden oluşan küçük bir yerleşim yeri vardı. Orada, arabalarla yola çıkan insanlar,
geldikleri kalabalık yoldan tekrar evlerine dönmeden önce inip gölün serin havasını
alma ve limonata, şarap ve dondurma yudumlama alışkanlığındaydı. Sonraki yıllarda, yer tamamen ihmal edildi. Gümrük istasyonu kaldırıldı, kale söküldü, neşeli
araba insanları "New Shell Yolu" ve kollarında,
Bienville ve Canal caddelerinde, Washington ve Carrollton caddelerinde sürdüler ve Carrollton Bahçeleri'nin ve "New Lake End"in alacakaranlıklarında ve yıldız ışıklarında yudumladılar ve sigara içtiler. Bir zamanlar moda olan zevk-yaşamla çok parlak olan eski mekan, "St. John Light"ın tek aydınlatmasına ve Yengeç Kasabası olarak adlandırılan bir grup kulübenin melez hayatına bırakıldı ve en azından popüler batıl inançlara göre, vuduların yıllık buluşması haline geldi. Sonra, son günlerde, birdenbire, elektrik, bahçecilik, şenlik, piroteknik ihtişamıyla "İspanyol Kalesi" olarak çiçek açtı ve tüm arabalar geri döndü. Yani, siz ve ---- İspanyol Kalesi'ni ziyaret ettiğinizde ve kale tarafındaki körfezin kenarında yürüyüşe çıktığınızda ve geniş yelkenlilerin körfezin ağzından açık suya doğru kaydığını gördüğünüzde, şöyle diyebilirsiniz: "Bu kıyının hemen yanında, buradan şuraya kadar olan birkaç adımlık mesafede, o yelkenlinin, o öğleden sonra Mandeville'e doğru yelken açmaya hazır bir şekilde demirlediği yer olmalı," vb.

Çünkü o öğleden sonra, insanlar evi kuşattığında, intikam için ağladığında, o, görünüşe göre, kurnazlığını hiç kaybetmemiş. O ve şık siyah arabacısı birlikte fikir alışverişinde bulunmuşlar ve kaçış planı kabul edilmiş. O zamanların öğleden sonraki erken akşam yemeği saati gelip geçmiş ve kalabalık hala sokağı doldurmuş, ancak henüz hiçbir şey yapmamış. Şu anda, kalabalığın tam ortasında, arabası o saatteki bilinen günlük alışkanlığına göre kapıya geldi ve aynı anda büyüleyici
Madam Lalaurie, tüm güzel tavırları ve tatlı tavırlarıyla kaldırımdan hızla geçti ve araca bindi.

Kalabalık tamamen şaşırmıştı. Akıllarını başlarına topladığında, arabanın kapısı kapanmıştı ve atlar kaçıyordu. Sonra onun cüretini anladılar.

"Kaçıyor!" diye bağırdılar ve kalabalık ona doğru koştu.
"Atları yakalayın!" diye bağırdılar ve dizginlere ve gemlere saldırdılar.
Siyah sürücü hayvanlarına emir verdi ve araba kırbacıyla öne atılanların yüzlerini kamçıladı. Atlar şaha kalktı ve atıldı, koşumlar tutuldu ve at arabası yola çıktı. Kalabalık da onunla birlikte gitti.

"Arabayı ters çevirin!" diye bağırdılar ve denediler ama başaramadılar. "Onu dışarı sürükle!"

Tekrar tekrar yapmaya çalışıyorlar, ama nafile; uzaklaşıyor, şakırdıyor! Uzaklaşıyor! Hastane caddesinden aşağı, Bourbon, Dauphine, Burgundy ve Rampart'ı geçerek, kalabalığın bağırarak takip ettiği, ama giderek daha da
zayıfladığı. "Durdurun onu! Durdurun onu! Durdurun o arabayı! Durdurun o _arabayı_!"

Boşuna! Dönüyor! Bayou Yolu'ndan dışarıya, çılgınca sürülmeyen, ama en belirgin
hızlarıyla gelen patırtılı nal sesleri ve 
uğultulu tekerlekler geliyor--öğleden sonra havalanmak üzere dışarı çıkan şık New Orleans'ın tüm dönen maiyetine. Bu at arabasının yanından; şu at arabasının yanından; yarım düzinenin; bir düzinenin; yirminin yanından! Onların sakinleri günün hissiyatı hakkında her türlü ruh halinde sohbet ederek oturuyorlar, o zaman--bu ne? Arkadan bir hücum, beyaz toz
girdabı ve--"Yaşadığım kadarıyla, işte şimdi gidiyor, her zamanki sürüşünde!
Ne skandal bir hız! ve--buraya bakın! Onun peşindeler!" Elli konserin ve otobüsün yanından; yüz tanesinin yanından; yolun bu uzun virajından; şundan. Elveda, takipçiler! Onu kesme şansı asla yok, bataklık
sağda sonsuza dek, körfez solda; kaçıyor, kaçıyor! kalabalık millerce geride!

Göle ulaşıldı. Yol bitiyor. Sırada ne var? Araba
körfezin kıyısına
sıçrıyor ve duruyor. Neden tam burada? Ah! Çünkü tam burada, körfezin ağzına çok yakın bir yerde bir yelkenli kıyıya yaslanmış. Dr. Lalaurie'nin parmağı mı var bunda?
Arabacı yelkenli kaptanıyla bir an görüşüyor ve ona
bir kese altın uzatıyor. Arabanın kapısı açılıyor, kadın iniyor ve
şu anda geminin güvertesinde. Halatlar çözülüyor, büyük yelkenler
yukarı kalkıyor, birkaç seyirci orada, ona atıfta bulunmadan ve hiçbir
kesinti yapmıyor; direklerle biraz itme, rüzgarın tuvali doldurmasını sağlar,
ve önce yavaşça ve sessizce, sonra hızla ve halatların ve direklerin minnettar bir
gıcırtısı ile, gemi deniz fenerinin yanından,
dar açıklıktan süzülür ve kuzey ufkuna doğru
uzaklaşır,
altında, yaklaşık otuz mil ötede, kuzeye doğru uçmayı seçebileceğiniz kadar uzağa giden yollarla
Mandeville'in küçük sulama yeri bulunur. Madam Lalaurie gitti!

Cesur arabacı--kötü adamın korkusuzluğuna hayran olmamak elde değil--döndü ve şehre doğru geri sürdü. Planının ne olduğu daha fazla
bilinmiyor. Aynı kalabalığın arasından tekrar
çarpıp geçebileceğini düşünmesi şaşırtıcı değil. Ama yanıldı. Kalabalık onunla karşılaştığında şehre tekrar
ulaşmamıştı. Bu sefer daha başarılı oldular.
Atları durdurdular--öldürdüler. Sürücüye ne yaptıkları söylenmiyor; ama
tahmin edilebilir. Arabayı parçalara ayırdılar. Sonra eve geri döndüler.

Akşam saat 8 civarında eve ulaştılar. İki kız çocuğu
bir pencereden kaçmıştı. Tüm ev kilitlenmiş ve sürgülenmişti;
"hermetik olarak mühürlenmişti," diyor ertesi sabahki "L'Abeille". İnsan
fırtınası üzerine düştü ve "birkaç dakika içinde" diyor "The Courier", "kapılar ve pencereler kırıldı, kalabalık içeri hücum etti ve yıkım
çalışmaları başladı." "İçeri hücum edenler her sınıftan ve renkten" diye devam ediyor ertesi günkü "The Courier"; ama "Hayır, hayır!" diyor bugün orada bulunan ve katılan bir kurtulan; "Bunu izin vermezdik!" Tek bir saat içinde taşınabilir her şey kayboldu veya yok oldu. Ev mücevher ve tabaklarla
dolduruldu; çiniler kırıldı; merdiven korkulukları
parça parça söküldü; perdeler, yatak takımları ve masa örtüleri
sokağa atıldı; ve zarif mobilyalar, karyolalar, gardıroplar,
büfeler, masalar, sandalyeler, resimler, "piyanolar", gazetenin söylediğine göre, üçüncü kat pencerelerine zahmetle götürüldü, dışarı fırlatıldı ve
aşağıdaki zemine "bin parçaya bölündü". Bodrumlar boşaltıldı ve zeminler, lambriler ve demir balkonlar
o an olabilecekleri kadar hasar gördü. Aniden güneye doğru
akşam çöktü ve meşaleler sokaklarda ve yıkık evin içinde dans etti. Enkaz sıcak şenlik ateşlerine toplandı,
tüy yataklar kesildi ve kaldırımlar kalın bir tüy karıyla kaplandı. Gece ilerledi, ancak kalabalık direndi. Çatıya tırmanıp hırpaladılar;
iç duvarları tahrip ettiler. Sabah onları hâlâ anlamsız yaramazlıklarıyla buldu ve "duvarları yıkma eylemindeydiler, şerif ve birkaç vatandaş müdahale edip işlerine son verdi." 

Uzun zamandır kölelerine karşı benzer zulümlerden şüphelenilen diğerlerinin evlerine hemen gidilmesi önerildi. Ancak buna karşı şehrin en yüksek nezaketi uyanık ve gayretli bir şekilde kendilerine karşı çıktı. Kesinlikle bu tür zulümlere sempati duydukları için değil. Tek nedenin günümüzde de bir karşılığı var. Zenci insanların efendilerinin kendilerine vermeyi uygun görmediği hakları şiddet yoluyla aramaya teşvik edileceği korkusuydu. Hareket bastırıldı ve iğrenç taraflara yalnızca izlendikleri konusunda uyarıda bulunuldu. 

Noter kayıtlarından bildiğimiz kadarıyla Madam Lalaurie, New Orleans'taki iş temsilcisi lehine bir vekaletname düzenlediğinde on gün sonra Mandeville'deydi ve bu eylemde "kocası Louis Lalaurie tarafından yetkilendirildi ve yardım edildi." Böylece ortadan kaybolur.

Karısı Mobile'a doğru yola çıkar - bazıları Kuzey'e gittiğini söyler - ve oradan da
Paris'e. Orada tanınıp yüzleşilince tekrar kaçar. Hikayesinin geri kalanı
gelenekseldir, ancak çok doğrudan gelir. Madame Lalaurie'yi tanıyan bir Creole ailesindeki bir hizmetçi - ve köle kadınlar zaman zaman Creole evlerinde büyük bir güven ve yakınlık hissederlerdi - bir gün Prance'den aileden birine gelen bir mektupta, Madame Lalaurie'nin Pau'da bir mevsim geçirirken, sosyetik insanlardan oluşan bir grupla bir yaban domuzu avına çıktığını ve bir şekilde, arkadaşlarının dışında, öfkeli canavar tarafından saldırıya uğradığını ve kimsenin onu kurtarması için çok erken bir zamanda parçalanıp öldürüldüğünü bildirir. Eğer bu 1836 veya 1837'den sonra gerçekleştiyse, Harriet Martineau'nun, o tarihte Bayan Lalaurie'nin hala "sahte bir isimle bir Fransız eyaletinde dolaştığı" şeklindeki açıklamasıyla hiçbir çelişkisi yoktur. Ev en az üç yıl boyunca dokunulmadan kaldı, "öfke ve adil cezayı ifade eden çeşitli yazılarla süslendi." Bu açıklamayı içeren "L'Abeille" cildi şehir arşivlerinden alınmış gibi görünüyor. Bayan Martineau evi 1836'nın Nisan ayının son haftası veya Mayıs ayının ilk haftasında gördü. Yaklaşık bir yıl sonra, "ayakta duruyor" diye yazdı, "ve harap haliyle ayakta durması amaçlanıyor.
Kalabalık bir caddenin ortasında, kocaman pencereleri ve boş duvarları olan garip görüntü, beni hayrete düşürdü ve hikayenin bana ilk kez anlatılmasına sebep oldu. Daha sonra görgü tanıklarından başka ayrıntılar da topladım."

Böylece ev perili olarak görülmeye başlandı. Mart 1837'de, Madame
Lalaurie'nin temsilcisi evi, evi sadece üç aydan biraz fazla bir süre elinde tutan bir adama sattı ve sonra ödediği fiyatla, yani sadece on dört bin dolara sattı. Daha önceki satış işlemini yapan noter, evi ilginç bulmuş olmalı. Madame Lalaurie'nin kurbanlarını bulup taşımaya yardım edenlerden biriydi. Yirmi beş yıl boyunca bir daha el değiştirmedi. Ve sonra - ne durumda olduğunu bilmiyorum - 1837'de satılan kocaman harabenin satın alma fiyatı üzerinden yıllık sadece altı yedide bir artışa eşit bir avansla satıldı. Noter kayıtlarında belli bir şiir var. Ama şimdi bunun için araştırma yapmayacağız. Garip görüntüler ve sesler hakkında boş konuşmalar, evin o yirmi beş yıl içinde sahip olabileceği gerçek tarihin farkına varılmasını engelledi veya savaş, en korkunç olasılıkları olan o kasvetli yığını, restore edilip yenilendiğinde bile hayaletlerle dolu bir anıt olarak duran o köleliği yok edene kadar. Yine de karanlık romantizm günleri hiçbir şekilde sona ermemişti.

V.

YENİ BİR KULLANIM.

Siyasi yeniden yapılanma dönemi geldi. Muzaffer ulusal güç, bir zamanlar efendi ve köle olanların, sivil eşitlik şartlarında siyasi ortaklığa girmelerini emretti. Köleler bu nimeti
kavradılar; ancak nesiller boyunca kamu güvenliği ve özel saflığın ancak siyah ırkın beyaz ırka tabi kılınmasıyla mümkün olduğuna dair inançla eğitilen efendiler, sivil eşitliği özel arkadaşlığın başka bir adı olarak
tiksindiler ve satın alıp sattıkları ve kolayca tasma ve kırbaçla
boyun eğdikleri aşağılık ırkla siyasi ortaklık
bedeli karşılığında egemenliklerinin yeniden sağlanmasını, bir onursuzluk ve yıkım olarak
reddettiler.

Sonra olanlar herkesi şaşırttı. Zenci, bir anda, kendisinin amaçladığından veya elde edeceğini
beklediğinden daha büyük bir güç payına sahip oldu. Uzun süre ve yalnızca plantasyon hükümetinin hayali gereklilikleri altında kendisine yakın olan efendisi, sorunun şu olması gerektiğine yemin etti:
İki ırk, refah içinde kamu özyönetimini nasıl paylaşacak? değil, Hangi ırk, ırk bazında diğerini münhasıran yönetecek?

Ulusal otoritenin gereklilikleri terazinin kefesini eğdi ve yasama ve hükümet yetkileri ve makam ganimetleri hep birlikte özgür bırakılanın yırtık pırtık kucağına yuvarlandı. Bunun üzerine, en iyi ihtimalle bile iyi yönetilmemiş olan New Orleans'a volkanik bir yolsuzluk ve kötü yönetim duşu düştü.

Ve yine de tarihin sakin özeti ve nihai yargısı geldiğinde, o günlerin toz ve dumanı arasında görülmesi çok zor olan şuna dikkat çekilmelidir: yağma ve dolandırıcılık ortalıkta dolaşırken, özgür bırakılan kişi veya müttefikleri tarafından hiçbir zaman Amerikan karşıtı bir hükümet ilkesi kurmak için ciddi bir girişimde bulunulmadı ve başka hiçbir şeye dünyanın en iyi düşüncesi tarafından onaylanan ve ulusal düzen şemasıyla tam uyum içinde olan önlemlerden daha şiddetli, kanlı bir şekilde karşı çıkmadı. Şimdi bunların bizim garip gerçek hikayemizle ne ilgisi olduğunu göreceğiz.

New Orleans'ta, kamu fonlarının ortak kamu güvenliği için karlı bir yatırımı olarak ücretsiz kamu eğitimini tanıyan Amerikan kamu okulu sistemi çoktan kurulmuştu. Zenci bunu benimsedi ve genişletti. Kamu okullarındaki öğrencilerin ilişkisinin kaldırım, pazar, kamu parkı veya tramvay arasındaki ilişki kadar açıkça kamusal ve özel olmayan bir ilişki olduğunu fark etti. Ancak, yer ve zamanın uygulanabilirliğini de fark ederek, beyazlar ve siyahlar için ayrı okullar kurdu. Ancak bir örnekte, esas olarak sayıca az olmaları nedeniyle, ırk ayrımı olmaksızın kamu eğitiminin medeni hakkının ortak bir şekilde kullanılmasına izin vermek, sayıca az oldukları için en azından biri çok zayıf olacak iki ayrı okul bulundurmaktan daha uygulanabilir görünüyordu. Şimdi, New Orleans'taki tüm binalardan hangisinin bu deney için seçildiğine karar verildi, Royal Caddesi'ndeki "perili ev" hariç! Hiçbir şaşırtıcı olayla anılmasa da, o günü asla unutamam; yüksek salonlarında oturup sınıfların yıllık sınavlarını dinledim. Haziran ayıydı ve öğretmenler ve öğrenciler özel günü anmak için giyinmişlerdi ve mevsime uygun hafif kumaşlar giymişlerdi. Odalar çelenkler, çelenkler ve buketlerle süslenmişti. Bilginler arasında birçok yüz güzeldi ve hepsi taze ve gençti. Ten ve yüz hatlarında çok fazla Gal kanı vardı, genellikle şüphesiz, katıksız "Kafkas" saflığındaydı, ancak bazen görünür ve ara sıra baskın Afrika rengindeydi. Sadece iki veya üçü, unuttuysam, saf zenci kanındandı. Orada, bir zamanlar Madam Lalaurie'nin küçük kölesinin ölüme kaçışının çığlıklarıyla ve öfkeli kalabalığın yuhalamaları ve lanetlemeleriyle yankılanan
odalarda, iki farklı ırkın kızlarının, özel sosyal arkadaşlığın
zorlanması olmaksızın, kamusal yararlardan ortak bir şekilde yararlanması deneniyordu.

Okul, bu tür zorlamalardan, herhangi bir okulun olduğu veya olması gerektiği kadar özgürdü. Günlük disiplin, iki öğrencinin sosyal olmasını gerektirmiyordu, ancak
sadece her birinin medeni ve herkese karşı medeni olmasını gerektiriyordu. Ancak bu sayfalar, garip bir gerçek hikayeyi anlatmak için yazılmıştır, bir davayı veya diğerini savunmak için değil. Hikayenin kendisi ne savunuyorsa, savunsun. "Perili evin" dışında, uzakta ve yakında, tüm topluluk iki
son derece düşmanca partiye bölünmüştü, genellikle birbirleriyle gerçek bir savaş halindeydiler, biri
tüm kamusal ilişkilerde ırk gözetmeksizin ortak vatandaşlık temelinde hükümeti sürdürmeye çalışıyordu, diğeri ise ırkı bir tarafta en üstün, yeterli, kaçınılmaz üstünlük koşulu, diğer tarafta ise boyun eğme haline getirmeye yemin etmişti. Yine de tüm bunlara rağmen okul gelişti.

Yine de, çok fazla iç huzursuzluk yaşadı. Bir sopa gibi
çarpıcı birçok söz söylendi, birçok gülümseme kırbaç darbesi gibi battı, birçok bakış bıçak gibi
bıçaklandı; Hatta okumaların ortasında bile yaralı biri bazen hıçkırıklara boğulur ya da sessizce gözyaşlarına boğulurdu, saldırgan ise
efendi kastının gururlu öfkesiyle
kızarıp çarparak.
Öğretmenler bu tür oyunların hepsini anında, tarafsız bir şekilde bastırarak ve
o anki belirlenen görevlere yoğunlaşarak karşılardı.

Bazen başka bir şey düzeni sağlardı. Gerçekten de, ırksal saflığı veya üstünlüğü ne olursa olsun, öğrencilerin çok azı, evin hayaletsi geleneklerine az çok hayranlık duyardı; ve bazen bu alay, keder ve kin dolu gözyaşlarının tam ortasında,
görsel ellerin dokunmadığı
kabul odalarının büyük kapıları sessizce ve görkemli bir şekilde yavaşça açılırdı ve sessiz kızlar
Madam Lalaurie'yi hatırlatırdı.

Aşağılanan ırkın izlerini taşıyan herkes aynı şekilde acı çekmezdi. Bazıları
vahşi ve güçlüydü ve vahşi bir misilleme oynuyordu. Bazıları
duyarsızdı. Birkaçı, sadece sinirleri sayesinde esnek olmayan bir şekilde dayanıyordu; çoğu ise, genellikle siyahtan çok daha beyazdı,
üzerlerine düşen hakaretin altında sürekli titriyor ve irkiliyordu,
kendilerine özgü bir adaletsizlik ve zulümle.

Zaman zaman evin erken tarihini hatırlatan garip şeyler oluyordu. Bir gün, ana evin bodrumunda kimsenin varlığından şüphelenmediği derin, gizli bir kuyu
bulundu. Başka bir
zaman--Ama kısa kesmeliyiz.

İşler yıllarca böyle devam etti. Ama sonunda ani ve
şiddetli bir değişim oldu.

VI.

TAHLİYELER.

Louisiana'daki "Radikal" parti, özel ganimetlerle dolup taşmış ve zengin toplumun neredeyse kesintisiz safları tarafından nefret ve nefretle karşılanmıştı, her ne kadar herhangi bir siyasi partinin sahip olduğu kadar doğru ve makul bir inanca sahip olsa da, kendi siyasi yozlaşmasının açık zayıflığı yüzünden parçalanıyordu. Esas olarak halkın yoksul ve zayıf unsurlarından oluşuyordu. Eğer bu kadar saf olsaydı, kendisini sorumluluğa çağıran güç tarafından terk edildiğinde, devrimci niyetle kendisine karşı yoğunlaşan toplumun en güçlü saflarına karşı ilerleme kaydedemezdi ve--Hadi! Bu bir evin tarihi, bir hükümetin tarihiyle çakışmamalı. Ancak hikayemizde, "Muhafazakar" partide, eyalet hükümetini "Radikallerden" silah zoruyla koparmayı amaçlayan "Beyaz Lig"in ortaya çıktığı bir gerçektir.

14 Eylül 1874'te Beyaz Lig, New Orleans'ın tam ortasındaki geniş vapur iskelesinde piyade ve topçuların sıcak ve kanlı bir çatışmasında Metropolitan Polisi ile karşılaştı ve onları yendi. Ancak Federal otorite müdahale etti. "Radikal" hükümet kontrolü yeniden ele geçirdi. Ancak Beyaz Lig hayatta kaldı ve güçlendi. Kasım ayında seçimler yapıldı ve Eyalet meclisi sadece iki kişilik bir çoğunlukla Cumhuriyetçi bulundu. Aralık ayında, kuzeydeki bir Mart ayının en iyi ruh halini verebileceği gibi, parlak, bahar benzeri bir günde, okul her zamanki gibi "perili evde" toplanmıştı, ancak görev saati henüz gelmemişti. İki öğretmen üst sınıfta oturmuş evin tarihi hakkında konuşuyorlardı. İkisinden büyüğü son zamanlarda bununla ilgili garip bir olay duymuştu ve anlatıyordu. Önceki sezonda şehirdeki bir akşam yemeği partisine konuk olan seçkin bir yabancı ziyaretçi, beklenmedik bir şekilde ev sahibine döndü, sohbet eski New Orleans evlerinden bahsediyordu ve "kölelerine kötü muamele ettiği için bir kalabalık tarafından şehirden kovulan o ünlü tiranın yaşadığı evi" nasıl bulabileceğini sordu. Diğerleri dehşet içinde otururken, ev sahibi onu "bu konuda hiçbir şey bilmediğini" söylediği sert soğuklukla susturdu. Madame Lalaurie'nin kızlarından biri masada bir misafir olarak oturuyordu. Öğretmenin hikayesi anlatıldığında arkadaşı yorum yapmadı. Sesi giderek artan tuhaf bir ses fark etmişti. Dışarıdaydı - çok uzaktaymış gibi görünüyordu; ama yaklaşıyordu. Ayağa kalktı,
çünkü artık bunu insan seslerinin gürültüsü olarak tanıdı ve
demir kapıların o gün için henüz kilitlenmemiş olduğunu hatırladı. Hemen
pencereye koştular, aşağı baktılar ve dar sokağın duvardan duvara, yüz metre boyunca, kendilerine doğru gelen adamlarla dolu olduğunu gördüler. Kalabalığın ön tarafı
zaten oraya ulaşmıştı ve demir kapılara doğru dönüyordu.

İki kadın hızla salona gittiler ve üç kat aşağıdaki girişin mermer kaldırımına doğru spiral
merdivenlerden aşağı baktıklarında,
erkeklerin geniş geçitten ve kapıdan düzinelerce kişi halinde içeri akın ettiğini gördüler.
Hala korkuluktan eğilmişken, öğrencilerinden biri olan, mavi gözlü, güzel tenli, kırmızı, dolgun dudaklı ve güzel saçlı, oymalı bir kabuk tarakla tutturulmuş sarışın bir kız olan Marguerite gelip onlarla birlikte korkuluktan eğildi. Aniden tarağı sapından kaydı,
aşağı doğru parladı ve mermer kaldırıma çarparak
yukarı çıkmak üzere olan adamların ayaklarının dibine parçalandı. Birkaçı hızla yukarı baktı.

"Annemin tarağıydı!" dedi Marguerite, kül gibi solgunlaştı ve histerik bir şekilde
aşağıya doğru çöktü. İki öğretmen onu uzak bir odaya, hademenin yatak odasına taşıdı ve sonra müdürün emrine itaat ederek
arkadaşlarını ikinci kata çağırdı. Bir grup adam, ölçülü, askeri adımlarla
yuvarlak merdivenlerden yukarı,
müdürün yardımcılarıyla birlikte
onlarla yüzleşmek için
durduğu sahanlığa doğru çıkıyordu.

Genç, güzel ve sakin bir mizaca sahipti. Orada bulunan birinin söylediğine göre, cildi göz kamaştırıcı bir berraklıktaydı, gür saçları altın rengiydi ve
mutlu saatlerde gözleri "kadife kadar yumuşaktı." Fakat adamların lideri merdiven sahanlığına ulaştığında, ceketini açıp Beyaz Lig rozetini gösterdiğinde, yüzü bembeyaz kesilmiş ve mermere dönmüştü ve gözleri öfkeyle parıldarken siyaha dönmüştü.

"Biz," dedi Beyaz Lig üyesi, "renkli öğrencileri uzaklaştırmak için geldik. Siz okulunuzu düzene sokacaksınız." Müdür buna şöyle cevap verdi:

"Önce arkadaşlarımla görüşmeme izin verin." Biraz
şaşkındı.

"Elbette."

Öğretmenler müdürün özel odasında toplandılar. Bazıları dilsizdi, biri
ağlamaya başladı, bir diğeri müdüre bağlılıklarını dile getirdi ve biri de tüm eylemin sorumluluğunun davetsiz misafirlere yüklenmesini öğütlüyordu,
kapı itilerek açıldı ve Beyaz Lig üyesi şöyle dedi:

"Hanımlar, bekliyoruz. Okulu toplayın; temizleyeceğiz."

Çoğu titreyen, ağlayan ve dehşete düşen öğrenciler, toplantı odasında zorlukla toparlandılar. Bu yer bir zamanlar Madam Lalaurie'nin yemekhanesiydi. Dört duvarında meleklerden oluşan bir friz vardı ve garip bir şekilde, geçmişte özel bir olay için, batı tarafındaki kırmızı ve altın rengi bir efsanede "Tanrı'nın Gözü üzerimizde" yazıyordu.

"Beyler, okul toplandı," dedi müdür.

"Yoklama yapın," diye cevap verildi, "ve her isme itiraz edeceğiz."

Yapılmıştı. Her isim söylendiğinde, genç taşıyıcısı ayağa kalktı ve engizisyoncularıyla yüzleşti. Ve engizisyoncular tökezlemeye başladı. Ölümcül leke suçlamaları inkarlarla karşılandı ve özürlerle geri çekildi. Bazen
gerçek, bazen de saf kibir ve yalan, içgüdüsel ırksal düşmanlığın bu şampiyonlarına galip geldi. Esmer bir kız, adının çağrılmasıyla kibirle ayağa fırladı--

"Ben Kızılderili kanındanım ve bunu kanıtlayabilirim!"

"Rahatsız edilmeyeceksin."

"Coralie----," diye seslendi müdür. Karışık kanlı ve çilli yüzlü zayıf bir kız ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Annem beyaz."

"Çekil kenara!" diye emretti Beyaz Lig Üyesi.

"Ama yasaya göre renk anneyi takip eder ve ben de beyazım."

"Çekil kenara!" diye bağırdı adam öfkeyle. (Gerçekte böyle bir yasa yoktu.)

"Octavie ----."

Güzel, Doğulu görünümlü bir kız ayağa kalktı, sessiz, solgun ama kendine hakim.

"Sen renkli misin?"

"Evet; ben renkliyim." Kenara çekilir.

"Marie O ----."

Çok açık tenli, ama saçları kırış kırış ve zenci kökenli olduğuna dair başka belirtiler gösteren bir kız ayağa kalkar ve şöyle der:

"Ben Sayın ----'nin kız kardeşiyim," yüksek rütbeli bir Demokrat yetkilinin adını vererek, "ve
bu okulu terk etmeyeceğim."

"Kalabilirsiniz; davanız araştırılacak."

"Eugenie ----."

Karma ırktan olduğu açıkça görülen mütevazı bir kız ayağa kalkar ve sessizce ağlar.

"Kenara çekil."

"Marcelline V----."

Afrika kanına sahip, cesur bakışlı bir kız ayağa kalkar ve cevap verir:

"Ben renkli değilim! Biz İspanyol'uz ve _kardeşim seni arayıp
bunu kanıtlayacak."_ Kalmasına izin verilir.

Sonunda yoklama yapılır. "Şimdi hanımefendi, bir kenara ayırdığımız şu öğrencileri hemen göndereceksiniz. Aşağı inip, dışarı çıkmalarını bekleyeceğiz." Adamlar odadan dışarı çıktılar, aşağı indiler
ve sokakta gürültü yapan sabırsız kalabalığa katıldılar.

Ardından eski evin içinde vahşi bir sahne yaşandı. Kontrol kaybolmuştu.
Terör hüküm sürüyordu. Sokağa çıkmaları emredilen kızlar hıçkırarak ağladılar, çığlık attılar ve yalvardılar:

"Aman, bizi kurtarın! Dışarı çıkamayız; kalabalık bizi öldürecek! Ne yapacağız?"

Doğu Hindistan prensesi kadar esmer ve yakışıklı, asil ve asil tavırlı bir kız, burs için sınıfında birinci sırada, öğretmeninin ayaklarına atılarak, "Bana acıyın, Bayan ----!" diye bağırdı.

"Zavallı Leontine'im," diye cevapladı öğretmen, "ne yapabilirim? Şehirde iyi
'renkli' okullar var; babanın seni onlardan birine göndermesi daha akıllıca olmaz mıydı?"

Ama kız ayağa kalktı ve cevap verdi:

"Haksız bir küçümsemeden kurtulmak için kendi hizmetçilerimle okula mı gitmeliyim?"
Ve öğretmen sessiz kaldı, karışıklık artarken.

"Bu utanç beni öldürecek!" diye haykırdı nazik Eugenie L----. Ve bunun üzerine,
en sonunda, disiplin konusunda genellikle en katı olanlardan biri olan bir öğretmen haykırdı:

"Eugenie giderse, Marcelline de gidecek, onu kendim söndürmek zorunda kalsam bile!
İspanyolca, gerçekten! Ve Eugenie yanında bir inci!"

Tam o sırada Eugenie'nin babası geldi. Sokaktaki kalabalığın arasından
zorla geçmişti ve şimdi çocuğuna cesaret verip
geldiği yoldan geri dönmesini söylüyordu.

"Peçeni sıkıca bağla, Eugenie," dedi öğretmen, "ve seni
tanımayacaklar." Ve böylece gittiler, baba ve kızı. Ama tek başlarına gittiler.
Hiçbiri onları takip etmedi. Bu kalabalığı gürültülü bir öfkeye sürükledi.

"Geri kalanlar neden gelmiyor?" diye bağırdı. Ama öğretmenler panik içindeki kızlara kalabalığa karşı koymaları için cesaret vermeye boşuna çalıştılar ve
umutsuzluk içindeydiler, bir okul görevlisi geldi ve sakin ve kendinden emin bir otoriteyle
kovulan kızlara sıraya girip kalabalığın arasından onu takip etmelerini emretti. Böylece demir kapılardan dışarı çıktılar, büyük kapıları
anahtarlarını gıcırdatarak ve sürgülerini
atarak arkalarından kapandı, bir öğretmen şöyle dedi:

"Gelin; muhabirler yakında burada olacak. Gidip Marguerite'e bakalım."

Onu kapıcının odasında, kilitli ve derin uykuda buldular.

"Sence," diye sordu biri kapıcıya, "sadece korku ve o tarağı kaybetmek bu güçlü kızı hasta etti mi?"

"Hayır. Sanırım o adamların görevini tahmin etmiş olmalı ve gözleri onu tanıyan birinin gözleriyle buluştu."

"Peki ya bu?"

"O 'renkli. '"

"İmkansız!"

"Sana söylüyorum, evet!"

"Neden, onun adı kadar saf bir Alman olduğunu düşünüyordum."

"Hayır, karışım orada; ancak bunun tek izi dudaklarında. Annesi -şimdi öldü- güzel bir zenciydi. Bir Alman kaptanı onu seviyordu. Aralarında kanun vardı. Kolundaki bir damarı açtı, kanından biraz
zorladı, mahkemeye gitti, Afrika kanı taşıdığına yemin etti, lisansını aldı ve onunla evlendi. Marguerite, bunu bilmeyen beyaz bir beyefendiyle nişanlı. Bu, tabiri caizse, onun için ölüm kalım meselesiydi. O adamların onu buradan kovmasına izin vermemek." 

Öğretmen, düşünerek arkasını döndü. 

Tahliye o zaman geçerli değildi. Siyasi mücadele, şiddetli ve acımasız bir şekilde devam etti. "Radikal" hükümet mahkûmdu, ama ölmemişti. 
Az önce anlatılan sahneden birkaç hafta sonra tahliye edilen kızlar yeniden işe alındı. Uzun bir gerilim dönemi izledi. Yeni yıl eski oldu ve bitti. Bu iki kez oldu. 1877'de Louisiana'da iki vali ve iki hükümet vardı. "Perili evin" belvederesinden, Royal Caddesi'nin sekiz kare ötesinde, Eyalet Binası'nda, fiili hükümet, fiili hükümet tarafından yakın askeri kuşatma altında kapatıldı ve Madame Lalaurie'nin eski evindeki Kız Lisesi, günlük oturumlarına sadakatle devam ederek, Kesinlik
ikisi ikisinden hangisine ait olduklarıydı sanki New Orleans on beşinci yüzyılın bir İtalyan şehriymiş gibi. Ancak Beyaz Lig'i tahmin etmek
doğru olmaktan uzak değildi ve Nisan ayında Radikal hükümet sona erdi.

Demokrat bir okul kurulu geldi. Haziran ayında Mezuniyet Günü geldi ve 1874'te evden atılan kızlardan bazıları 1877'de yeni Kurul tarafından mezun edildi. Yaz boyunca okullar ve okul yasaları
yenilendi ve Eylül veya Ekim ayında lise başka bir yere taşındı, burada karışık kanlı olduğundan şüphelenilen her öğrenci kapalı kapılar ardında resmi olarak muayene edildi ve yalnızca beyaz veya _Kızılderili_ kökenini kanıtlayabilenlerin kalmasına izin verildi. Madame Lalaurie'nin evinde birkaç öğrenciyle bir "renkli" lise açıldı. Bir, belki iki oturum sürdü ve sonra yok oldu.

1882'de "perili ev" bir Müzik Konservatuvarı oldu. Oda konserleri Madam Lalaurie'nin eski yemekhanesinde sık sık yapılırdı. O yılın baharında tatlı bir akşamda, perili yeri tatlı seslerle dolu bir sel gibi dinlemek için toplananların arasında, evin orada öğretmenlik yapmış biri oturuyordu, çünkü biri -Muhafazakar mı yoksa Radikal mi, kim bilir?- orada "ikinci kez kötülüklerinden arınmıştı." dedi. Sahne "çok değişmişti", diyor dinleyici; ama hayaletler oradaydı, uyum dalgaları üzerinde yürüyorlardı. Ve en yoğun ve en hızlı şekilde içeri girip çıktılar, tutkulu bir şarkı havayı heyecanlandırdığında, "Bir gün--bir gün
Gözler daha da netleşecek ve gerçeği görebilecek."

ATTALIE BROUILLARD.

1855.

I.

MOBİLYALI ODALAR.

Şimdiye kadar anlattığımız garip gerçek hikayelerin hepsi kamuya açık veya özel kayıtlarda yer almıştır. Tarih ve seyahat sayfaları, hukuk raporları, mahkeme belgeleri, görgü tanıklarının ifadeleri, eski el yazmaları ve mektuplar, onlara gerçekliklerinin tüm gücünü ve çekiciliğini sağlamıştır.
Ama şimdi, doğruluğunun sadece gelenekle
sabırla onaylandığı bir hikayenin olduğunu açıkça ve karşılıklı olarak anlamamız gerekiyor.
Bu, sanki sağlam, dayanıklı bir taş evi neredeyse bitirmişiz ve şimdi sigortacılarımızdan arka tarafına küçük bir sundurma eklemek için izin isteyecekmişiz gibi.

Bu, avukatların masa sohbetlerinden, yemek sonrası bir parça eşyadan ibaret.
Aslen, sanırım daha önce de belirttiğimiz gibi, New Orleans'lı Yargıç Collins'e aitmiş; kişisel bilgi hakkıyla ona aitmiş.
Birkaç yıl önce duymuş olsaydım, doğrudan ondan alabilirdim. Küçük, demir grisi başı, koyu, keskin gözleri, gergin yüzü ve
formu şimdi zihnimin gözünde, onu bir gün kürsüde gördüğümde
bir avukatın sözünü kesip, avukatın iki yüz elli kelimede anlatmaya çalıştığını on kelimede ona anlatırken gördüm.

Yargıcın bu hikayeye ilişkin hakkının icat değil keşif olduğu iyi bir şekilde kanıtlanmıştır; ve eğer kendisi veya başka biri, neşeli saatlerde sık sık anlatarak hikayenin üzerine hayali süslemeler toplanmasına izin verdiyse, hikaye bana ulaştığı gün kesinlikle tüm bu gereksizlikleri kaybetmişti,
tıpkı birisi yüzerken kıyafetlerini çalmış gibi.
Söyleyebileceğim en iyi şey, sakatlanmamış olarak geldiği ve benim sadece herhangi bir insancıl insanın yapacağı şeyi yaptığımdır -- ona çıplaklığını örtecek kadar örtü verdim.

Daha da açık konuşmak gerekirse, şu anda bile tek bir _gerçeği_ bir kenara koymuyorum, kısaltmıyorum veya değiştirmiyorum; sadece en fazla bir veya ikisini, neyin düştüğünü gösteren boşluklara geri koyuyorum. Bir dişçi yasal olarak düşen bir dişin yerini doldurabiliyorsa veya yaşlı bir yakışıklı saçını kel bir noktanın üzerine ustalıkla tarıyorsa, o zaman ben suçsuzum. Hikayeyi daha az değil, sadece biraz daha doğru hale getiriyorum; daha fazla değil, sadece biraz daha az garip. Ve işte bu:

1855'te bu Attalie Brouillard -sadece şimdiki rahatlık için böyle adlandırılıyor, dikkat edin- New Orleans'ın Fransız mahallesinde yaşıyordu; sanırım Bienville sokağında diyorlar ama bu önemli değil; Bienville'in orijinal kasabasının _vieux
carre_ bölgesinde bir yerlerde. Değerli bir kadındı; genç, dürüst, oldukça yakışıklı, biraz parası vardı -sadece biraz; çekici
giyimliydi, iyi huyluydu da; dünyada tek başına ve--bir zenci.
Kiralık mobilyalı odalar tutuyordu--elbette; ne yapacaktı?

Bu yüzden dünyada olabileceği kadar yalnız değildi.

Stevenson'ın çok iyi ama kolay olmayan bir şey olduğunu söylediği şeyi bile yaptı, "birkaç arkadaşını, ama bunları teslim olmadan tutmak." Örneğin,
Camille Ducour vardı. Adı bu değildi; ama biz kadını
A.B. olarak adlandırdığımız için, adam C.D. olarak gösterilsin.

O da bir zenciydi; bir f.m.c.[30] Kişisel görünümü bize
açıklanmadı, ama bir tane olmalı. Küçük, zayıf, diyelim ki dar göğüslü, yuvarlak omuzlu, ten rengi donuk kil rengi, iri kırmızı çillerle lekelenmiş, gözleri küçük, gri ve birbirine yakın, saçları uzun veya gür değil, yoğun, kırışık ve donuk sarı ile ateşli kırmızı arasında tereddütlü; giysileri kendisinin ve keteni geçen haftanın.

Uyanık bir adam olduğu söylenir; hukuk, özellikle noterlik işleri konusunda çok fazla pratik bilgi edinmiş ve kastındaki insanlara hukuk konularında özel tavsiyelerde bulunarak akıllıca bir iş yapmıştır. Zavallı müşterilerini birçok tuzaktan bir saatliğine kurtarmıştır. Kendi yarattıkları birçok tehlikeden onları güvenli bir şekilde çıkarmıştır, hepsi de yargıçlar, avukatlar ve noterlerden oluşan meşru lonca tarafından görülmeden, ancak bilinmeden, mesleki çöp fıçısından bir tür başıboş köpeğin beslenme ayrıcalığından yararlanmıştır. Attalie Brouillard ile olan görüşmeleri neredeyse her zaman sokakta ve
tesadüfen oluyordu. Yine de bu tür görüşmeler her zaman kaldırımın ortasında, geleneksel Güney tarzına göre keyifli ziyaretlere dönüşüyordu.
Umutlar, rahatsızlıklar, zamanın zorlukları, her birinin "insanlarının" sağlığı ve kendi ruhlarının durumu tek bir nefeste anlatılamazdı. Onu daha fazla alıkoyamadığında, kendisini akıllı bir arkadaşının tavsiyesine
çok ihtiyaç duyduğunda kendisini aramaktan çekinmemesini söylemekten asla geri kalmıyordu. Sözlerinde her zaman, bir kişi için yeterli parası olmasa da, iki kişi için yeterli bilgi ve bilgelikten asla yoksun olmadığı ima ediliyordu. Ve nazik Attalie, itirafının her iki maddesine de inanıyordu.

Attalie'nin başka bir arkadaşı daha vardı, beyaz bir adam.

DİPNOTLAR:
[30] Özgür renkli adam.

II.

JOHN BULL. Diğer arkadaş, kırk küsur yaşında iri yapılı, güçlü bir İngiliz'di,
ama daha yaşlı görünüyordu; uzun yıllar Attalie'nin baş kiracısı olan, kocaman pembe lahana gülü gibi bir adamdı. O da dünyada yalnızdı.

Ve yine de olabileceği kadar yalnız değildi. Çünkü o bir
pamuk alıcısıydı. 1855'te pamuk işi gibi bir iş yoktu.
Diğer her şey buna tabiydi. Özellikle pamuk alıcısının kısmı "güzel bir işti." Pamuk _faktör_, borçlu olduklarında duygularına daha da dikkat etmek zorunda olduğu bir sürü ekici patrona karşı taciz edici bir şekilde sorumluydu. Pamuk _komisyoncusu_, alıcısı tarafından
zorbalığa uğrayabilirdi. Ancak _alıcı_ yalnızca Havre, Hamburg veya Liverpool'da uzaktaki büyük bir ticari eve karşı sorumluydu ve bu ev en büyük ve en hayati konuların birkaçı hariç hepsini kendi takdirine bırakmak zorundaydı. Övgüler ve eleştiriler Atlantik'in ötesinden postayla gelmek zorundaydı.

Şimdi, bu tür bir pamuk alıcısı bekarsa ve topluma karşı hiçbir zevki yoksa, iş saatleri dışında geleneksel ev içi ilişkilerin yerine ne koyduğunu kimse umursar mıydı? Kimse cevap vermiyor. Bu tür pamuk alıcılarının eski Fransız mahallesinde çok rahat döşenmiş odaları olma olasılığı vardı. Attalie'nin evindeki bu evin sokağın üstündeki birinci katta iki ana odası vardı.

Dürüst olmak gerekirse, tüm göz kırpmalarımıza ve kıkırdamalarımıza rağmen, bu kişinin özel karakterine karşı, üzücü bir gerçek dışında, bir erkek ve bekar olduğu gerçeği dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Kırk küsur yaşında, dünyayı başkalarının güvenilir temsilcisi olacak kadar iyi tanıyan birinin, okyanusun binlerce mil ötesinde, tüm masumiyete veda ettiğini ve erdemle ahlaksızlık arasında bir seçim yaptığını varsaymak adildir. Ancak Attalie'nin pamuk alıcısının erdemi ciddiyetle seçmediğine ve bir İngiliz'in yapabileceği gibi seçimine bağlı kalmadığına dair hiçbir kanıtımız yok.

Aslında bununla ilgili tek bildiğimiz, uzun yıllar burada kaldığı ve bir duyguyla hareket ederek, ne olduğunu tam olarak bilmediğimiz bir şekilde, Attalie'ye, kendisi bir şeye sahipken asla ihtiyaç duymayacağına ve vasiyetinde, ne zaman isterse, kendisini tek mirasçısı olarak bulacağına tekrar tekrar güvence verdiği. Suyun iki yakasında da, dedi, kanunun kendisini malını bırakmaya zorladığı hiç kimse yoktu, hatta büyük bir serveti de yoktu; sadece bankada biraz para vardı - çok belirsiz bir ifade. 1855'te vasiyetname henüz yazılmamıştı.

Bu durumun Camille Ducour'u uzaktan da olsa çok ilgilendirdiği konusunda şüpheye yer yok. İngiliz onu görerek tanıyor olabilir.
Kızın bu dörtlüyle tanışıklığı,
eğer penceresinin altında yakalarsa bir sürahi su vermeyi
umduğu tanımadığı bir komşunun kedisiyle tanışıklığından çok da farklı değildi.

Camille, Attalie'nin diğer üç arkadaşına onaylayarak ondan bahsetti ve onlar da bunu beceriklilik olarak gördükleri bir şekilde, sohbeti onun maddi refahı üzerine çevirdiler. Bunlar Jean d'Eau, uykulu bir kasap; Richard Reau, utangaç bir fırıncı; ve bir de ----
Ecswyzee, okuma yazma bilmeyen ama zengin bir şamdan üreticisiydi. Bu isimler kulağa yanlış gelebilir, ancak bunların onların isimleri ve meslekleri olmadığını _kanıtlayabilir misiniz_? Devam edeceğiz.

Bu üç basit ruh, Attalie'ye güçlü ama hassas borç ve alacak bağlarıyla bağlıydı. Camille'in hesabının da sol tarafta daha uzun olduğu, iyi yağlanmış defterlerinde can sıkıcı değil ama sadece ilginç bir şekilde "geride" kalmıştı. Onun hesabına
sorgulayıcı bir şekilde değindiklerinde, İngiliz'den belirsiz bir şekilde bahsetti ve onlara bunun "elde edilebilecek iyi bir kağıt" olduğunu söyledi, bir veya iki kez o kadar abartılı hale geldi ki, kendi (Camille'in) hesabının da pek iyi olmadığını
ekledi!

Esnaf, en ufak bir şüphelerinin olmadığını söyledi. Aslında, konuyla ilgili
anlattıklarının sadece şaka olduğunu söylediler, vb.

III.

Ducour'un Meditasyonları. Camille'in bu davada, müvekkillerine tüm akıllıca tavsiyelerinin sırrı olduğunu mütevazı bir şekilde söylediği, tamamen entelektüel -sihirli değil- kehanet güçlerini kullanabilmeyi dilediği birkaç nokta vardı. Attalie ile kiracısının karşılıklı ilişkisinin kesin ve kesin bir şekilde ne olduğunu belirleyebilmeyi diledi. Bir gözünün en ufak köşesinden onu yıllardır izliyordu.

Bir zenci kadının kaderi zordu; herhangi bir gerçek kadın bunu söylerdi, hatta o kaderi olduğu şey yapan yasaları ve zorunluluk hakkındaki popüler fikirleri onaylarken bile. Yasa, popüler duygu, kamu politikası, Attalie'ninkilere her zaman sağ gözlerini kapalı olarak bakardı. Ve diğer gözün tüm taleplerine göre Camille, Attalie'nin dürüst ve sadık olduğunu biliyordu.
Ama hepsi bu muydu; yoksa yasa ve popüler duygu taleplerinin üstünde ve ötesinde miydi? Kısacası, kime karşı dürüst ve sadıktı; İngiliz'e
sadece, yoksa gerçekten kendisine mi? Eğer gerçekten kendisine ise, o zaman erken ölümü durumunda, çünkü Camille bunun bir fikrini edinmişti ve Attalie'den almıştı, Attalie de İngiliz'den almıştı, o zaman ne olacaktı? Onun parasını veya herhangi bir kısmını alacak mıydı? Hayır, Camille erkekleri tanıyorsa -özellikle beyaz erkekleri. Bir zenci kadının kendine ve Tanrı'sına karşı dürüst olması beyaz erkeklerin -eğer onları tanıyorsa- ödüllendirdiği bir şey değildi. Ama eğer durum
o türden değilse ve ilişki onun _umduğu_ gibiyse ve
daha yüksek hukuk fikirlerine göre olma hakkı varsa, o zaman neden makul bir şekilde iyi bir
kalın dilim umabilirdi--eğer sonuçta,
kesilecek bir yağ varsa.

Buradan diğer soru ortaya çıktı -İngiliz'in parası var mıydı? Ve eğer öyleyse,
çok muydu, yoksa İngiliz'in erken ölmesine değmeyecek kadar az mıydı? Sadece bir adama veya
giysilerine bakarak bunu anlayamazsınız. Aslında, bir adamın --sessiz türden birinin-- ne kadar sessizce büyük miktarda para biriktirebildiği veya
kazandığı kadar hızlı bir şekilde kazandığı her şeyden nasıl kurtulabildiği şaşırtıcı değil mi? Şaşırtıcı değil mi? Pamuk
alıcısı olmak bu soruyu cevaplamıyordu. Çok büyük bir maaş alıyor olabilir veya
çok küçük; hatta hiç almıyor olabilir. Bazı adamlar hizmetleri için hiçbir şey talep etmeden
zengin olmuşlardı. O günlerde pamuk işi
mükemmel derecede güzel bir işti--çok sayıda karanlık yan yol ve dolambaçlı
labirent. Hatta hukukta bile--neden, bazen o bile, Camille Ducour,
hiçbir şey talep etmiyordu. Ama bu sık sık olmuyordu.

Sadece bir şey açıktı--yazılı bir vasiyetname olmalıydı. Attalie
Brouillard, f. w. c, hiçbir şekilde İngiliz'in yasal varisi olamazdı veya olamazdı. Yasa "onda bir" hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak geri kalanı için olumsuz ve surat asarak cevap verdi. Tek şansı - ama buna geleceğiz.

Bir gün, Attalie'nin siyah cariyesi olan bir haberci, Camille'e geldi ve metresinin başının dertte olduğunu! sıkıntıda olduğunu! hayal edebileceğinden daha derin bir sıkıntıda olduğunu ve Camille Ducour'un sık sık vermeyi teklif ettiği o akıllıca
öğüte anında ihtiyaç duyduğunu söyledi.

"Meşgulüm," dedi Creole-negro _patois_ dilinde, "ama - herhangi birine - herhangi birine - herhangi birine bir şey oldu mu?

"Evet," haberci "_ce Michie qui pote soulie jaune_--sarı ayakkabı giyen o beyefendi--hasta. Madam Brouillard
bir o yana bir bu yana koşuşturup ağlıyor." diye korkuyordu.

"Çok mu gürültülü?"

"Hayır, sessizce; ama sanki kalbi kırılıyormuş gibi."

"Peki ya doktor?" diye soruyor Camille, o ve haberci Exchange sokağından Bienville sokağına doğru yan yana aceleyle
yürürken.

"---- dün ve önceki gün oradaydı."

Eve varıyorlar. Attalie, danışmanıyla merdivenlerin başında tek başına buluşuyor. "_Li bien malade_," diye fısıldıyor, ağlayarak; "çok hasta."

"---- vasiyetini mi yapmak istiyor?" diye soruyor Camille. Tüm konuşmaları kötü Fransızcalarıyla.

Attalie başını sallıyor, duyulmayacak şekilde cevaplıyor ve yeniden ağlamaya başlıyor. Şu anda hasta adamın yazmaya çalıştığını ve başarısız olduğunu ve geri çekilip "Attalie--Attalie--her şeyi sana bırakmak istiyorum--ne kadar--" diye haykırdığını ve bitiremediğini, ancak hemen "Bir noter getirin" diye soluk soluğa kaldığını anlatmayı başarıyor.

"Ve doktor?"

"---- bugün gelmedi. Michie doktora tekrar gelirse onu aşağı tekmeleyeceğini söyledi. Evet, ve doktor, bir hastasının
gelmeyi bıraktığını söylediğinde gelmeyi bıraktığını söylüyor."

Hastanın yatak odasının kapısına varıyorlar. Attalie kapıyı hafifçe itiyor, karanlık odaya bakıyor ve geri çekilerek "Uykuya dalmış." diye fısıldıyor.

Camille onunla yer değiştirir ve içeri bakar. Sonra eşikten bir adım
geçer, dikkatle öne eğilir ve sonra döner, bakımsız
işaret parmağını kaldırır ve küçük gözlerini onun gözlerine dikerken mırıldanır:

"Eğer bir ses çıkarırsan veya herhangi bir şekilde olan biteni birine söylersen, bu sana
değerinin tamamına mal olur. Seni onunla sadece on
dakika baş başa bırakacağım." Merdivenlere doğru yanından geçmek ister gibi yapar ama kadın onu bileğinden
yakalar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sorar, endişeyle.

"Şşş! Çok yüksek sesle konuşuyorsun. O öldü."

Kadın onun yanından atlar, onu korkuluklara çarpar ve
odanın içinde kaybolur. Camille yatağın yanına ulaştığında onun yüksek, uzun inlemesini duyar. Kapıdan uzaklaşıp merdivenlere doğru üç veya dört duyulabilir adım attı, sonra döndü ve bir kedinin hızlı sessizliğiyle
fırlayarak onu yatağın yanında dizlerinin üzerinde, dağınık, aldırmaz, tüm
inlemeler ve gözyaşlarıyla ve tutkulu öpücüklerle ölü adamın -sadece
ellerini örterek şaşırttı!

Aynı anda ve aynı olayda bir beyaz adama ve bir zenci kadına ahlaki yücelik atfetmek, Camille'in küçük ruhunun
güçlerinin ötesinde bir şeydi. Ama o anda Attalie'ye tam bir
itibar, belki de aşırı bir itibar verdi ve daha önce tüm günlerinde neredeyse hiç bilmediği bir ruhsal bulaşmanın anlık heyecanını hissetti. Tek bir ses bile
çıkarmadı; ama kendi kendine söylediği her şeye rağmen, dişlerini sıkarak ve yumruklarını titreyene kadar sıkarak, "Oho-o!--Aha!--Vasiyetini yazmayı gün be gün, ay be ay, yıl be yıl ertelemene şaşmamalı! Ama göreceksin, benim
güzel Michie Beyaz adamım--sen ölü olsan da, göreceksin--eğer yapmazsan göreceksin!--parayı alacak, az ya da çok! Mirasçılar olmadığı sürece
her zerresine sahip olacak!" Ahlaki duygunun o hafif kıvılcımı neredeyse parladığı kadar çabuk
söndü; ama kararlılık
kaldı. Ölü bir beyaz adamı "dövecekti".

IV.

VEKALET.

Camille kadının yanına kaydı ve ona nazik ama buyurgan bir
dokunuş yaptı.

"Gel, kaybedecek bir an bile yok."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Attalie. Ne ayağa kalktı ne de başını çevirdi,
hatta ölü adamın elini bile bırakmadı.

"Buradaki arkadaşımın sık sık tekrarlanan isteğini yerine getirmek için acele etmeliyim."

"_Arkadaşınız_!" Hala diz çöktü ve eli tuttu, ama yüzünü,
acı dolu bir kızgınlıkla, arkasındaki konuşmacıya çevirdi. Adam sakindi.

"Arkadaşımız; evet, buradaki adam. Onun gizli danışmanı olduğumu bilmiyor muydun? Pekala, sorun değildi; ona kimseye söylememesini söyledim.
Ama şimdi talimatlarını yerine getirmeliyim. Madam Brouillard, bu adam
dünyadaki her kuruşunu size bırakmak istiyordu."

Attalie dudaklarını yavaşça iki sıcak elinin arasında yatan büyük soğuk eline koydu ve sessiz gözyaşlarının üçünü de ıslatmasına izin verdi. Camille,
başka tarafa doğru konuşmaya devam etti:

"Bugüne kadar sana hiç söylememiş olabilir, ama bana sık sık söyledi. 'Sana söylüyorum, Camille,' derdi, 'çünkü sana güvenebilirim: Böyle bir konuda beyaz bir adama
güvenemem.' Sana söyledi mi? Evet; o zaman gerçeği
söylediğimi biliyorsun. Ama bilmediğin bir şey vardı; onun bu niyeti
benim içten tavsiyemin sonucuydu.--Dur! Madam
Brouillard--lütfen--şimdi şaşkınlık veya soru sormaya zamanımız yok;
ve minnettarlık ifadelerine hiç zamanımız yok. Beni dinle. Biliyor musun,
bir gün aniden öleceğinden her zaman korkardı? Evet, elbette;
herkes bunu bilirdi. Bir gece -toplantılarımız her zaman gece olurdu-
bana şöyle dedi, 'Camille, sevgili dostum, vasiyetimi yazmadan önce bir gün aniden gidersem, _ne yapacağını biliyorsun_.' Tam olarak şu sözleri söyledi: 'Camille, sevgili dostum, _ne yapacağını biliyorsun_.'" Bütün bunlar
Attalie'nin başının ve boynunun arkasına söylendi; ama şimdi konuşmacı ona bir parmağıyla dokundu: "Madam, kiracılarınızın hepsi şehirde mi?"

Başını salladı.

"İyi. Ve sadece bir hizmetçin var. Git ona sevgili dostumuz
çok acı çekiyordu ama şimdi çok daha iyi, aslında acıdan tamamen kurtuldu ve bir işi halletmek istiyor. Onu Exchange sokağına,
Eugene Favre'in ofisine gönder. O bir noter"--Biraz daha fazla açıklama mırıldandı. "Anladın mı?"

Hala diz çökmüş olan Attalie, gözlerini sessizce onunkilerden ayırmadı, ama o
anladı; o bunu gördü.

"Ona," diye devam etti, "hemen gelmesini söylemeli. Ama oraya gitmeden önce
yolda durup üç kişiye gelip bir noterlik
işine tanıklık etmelerini söylemeli. Peki kim olacaklar? Çünkü onlar mahallenin beyaz erkek sakinleri olmalı ve deli, sağır, dilsiz, kör veya suçtan diskalifiye edilmiş olmamalılar. Sana söyleyeceğim: Jean d'Eau olsunlar -- Fransız pazarında. O hala orada olacak; bugün pazarı temizleme sırası onda. Onu, Richard Reau'yu ve yaşlı adam Ecswyzee'yi getir. Ve hiçbir şekilde
doktorun gelmesine izin verilmemeli. Bunu yap, Madam Brouillard, olabildiğince çabuk. Burada bekleyeceğim."

Ancak diz çökmüş figür, yukarı dönük yüzünde yoğun bir sıkıntıyla tereddüt etti: "Ne yapacaksın, Michie Ducour?"

"Seni tek mirasçı yapacağız."

"İstemiyorum! Nasıl yapacaksın? Nasıl?"

"Onun bildiği ve onayladığı bir şekilde."

Attalie biçimli alnını tekrar ölü eline sakladı. "Onu
bırakamam. İstediğini yap, sadece burada kalmama izin ver. Ah! Burada kalmama izin ver."

"Anlıyorum," dedi Camille soğuk bir ciddiyetle, "tüm kadınlar gibi, yaşayanların aptalca duygularını ölülerin makul isteklerinden daha değerli sayıyorsun." Bu sözlerin hareketsiz vücudunda etkisini göstermesi için bir an bekledi ve sonra, yine bir kadın gibi, onun beklediğini ve zorlama istediğini görünce, onu bir kolundan tuttu. "Gel. Git. Ve geri dönmek için acele et; paha biçilmez zaman kaybediyoruz."

Gitti. Ama kapının hemen dışında durmuş gibiydi. Camille çilli yüzünü ve kaplumbağa boynunu
söyledi. "Eee?"

"O Michie Ducour!" diye fısıldadı titreyen kadın, "o üç tanık
asla işe yaramayacak. Her birine borçluyum!"

"Madam Brouillard, en çok borçlu olduğun kişi en iyi tanık olacak.
Eee? Sırada ne var?"

"Ah sevgili dostum! Bunun maliyeti ne olacak? --para olarak, yani. Avukatların hesaplarından çok
korkuyorum! Hiçbir şeyim yok ve eğer onun çok, çok
az şeyi olduğu ortaya çıkarsa--Seni çağırdığım doğru, ama--seni
düşünmedim--ne kadar ücret talep etmen gerekir?"

"Hiçbir şey!" diye fısıldadı Camille. "Madam Brouillard, sana az veya çok şey bıraksa da, bu benim için gizlice arkadaşım olan
bir sevgi emeği olmalı, yoksa buna dokunmayacağım. Kesinlikle bir şeyleri vardı,
ancak, yoksa vasiyet yazmaya çalışmazdı. Ama, sevgili hanımefendi,
eğer hemen şimdi, burada, sanki bir şeyi çalınmaktan kurtarmak yerine
bir şey çalmak üzereymiş gibi korkmuş gibi bakmayı bırakmazsanız, bu bize
çok pahalıya mal olacak. Gidin. Acele edin! Doğru!--Ts-s-st! Bekle!
Yukarıdaki senin kendi yatak odan hangisi?--Neden sorduğumu boş ver; söyle bana. Evet;
tamam, ben Şimdi, git!--Ts-s-st! Geri dönerken şapkamı getir."

Aşağı indi. Camille hızla ölüm odasına geri döndü,
ayakkabılarını çıkardı, küçük bir yazı masasına, sonra yazı masasına, sonra da dolaba koştu, çekmecelerini denedi. Hepsi kilitliydi.
Yatağa koştu ve yastıkların ve şiltelerin altına hızla baktı--anahtar yoktu.
Önemli değil. Ölü adamın vücuduna tek bir çarşaf sardı, kapıya doğru hafifçe yürüdü, dışarı baktı, dinledi, hiçbir şey duymadı ve tekrar geri sendeledi.

Ve sonra tüm zayıf gücüyle, hala gevşek olan kütleyi kollarında kaldırdı ve zorlu yolculukta sadece iki veya üç duraklamadan sonra, alnından akan teri silmek ve topuklarının basamaklarda sürtünmemesi için daha iyi tutmak için, onu Attalie'nin küçük odasına taşıdı
ve gayet sakin bir şekilde yatağına koydu.

Sonra tekrar aşağı kaydı ve ayakkabılarını yeni giymişti ki
Attalie aşağıdan aceleyle yukarı çıktı. Solgundu ve hem hayrete düşmüş hem de şüpheli görünüyordu. Kapının dışında onunla karşılaştığında, gözlerinde keder ve dehşet, güvensizlikle mücadele ediyordu ve oda anahtarını ona soğukkanlılıkla uzattığında, öfke çekişmeye katıldı. Kızardı ve
parladı:

"Aman Tanrım! Sen daha yapmadın mı?"

"Bekleyemedim, Madam Brouillard. Şimdi yukarı koşup onun için
ertelenemeyecek ne varsa onu yapmalıyız; sonra şapkamı, ayakkabılarımı ve paltomu orada bırakarak geri dönmeme izin vermelisin ve--anlıyor musun?"

Evet; bütün bunlar kalpsiz ve korkunçtu, ama--anladı. Yukarı çıktılar.

V.

NUNCUPATIVE İRADE.

Attalie, yukarıdaki üzücü görevlerinde komutayı elinde tutuyordu. Camille gidip odasının kapısından girip çıktı ve sadece bir kez içeri alındı,
veya iki kez, kaldırma veya benzeri bir şey için dört elin
zorunlu olduğu zaman. Kısa süre sonra ikisi de birlikte
boşaltılan odanın kapısına indiler. Gömlek kollu ve ayakkabısızdı;
ama komutayı yeniden ele almıştı.

"Ve şimdi, Madam Brouillard, bunu en iyi şekilde yapmak için hemen size söylemeliyim ki sevgili dostumuz - size hiç değerinin ne olduğunu söyledi mi?" Konuşmacı kapı direğine yaslandı ve siyah çerçeveli tırnaklarıyla uyuşuk bir şekilde ilgileniyormuş gibi göründü, oysa aslında Attalie'yi tüm duyuları ve zekasıyla baştan ayağa izliyordu. O, kederli ve tamamen perişan görünüyordu.

"Hayır," dedi, çok sessizce, sonra aniden sessiz taze gözyaşlarına boğuldu, bir sandalyeye çöktü, yüzünü ıslak mendiline gömdü ve bağırdı, "Ah! hayır, hayır, hayır! bu benim işim değildi. Her şeyi bana bırakacaktı. Az mı çok mu olduğunu hiç sormadım."

Camille konuşurken tüm gücü ve hızıyla hesaplaşıyordu: "En azından
zengin mi yoksa fakir mi olduğuna dair bir fikri var. Birkaç dakika önce fakir olduğundan korkuyor gibiydi, ama tekrar denemeliyim. Bakalım:
Eğer fakirse ve ben zengin dersem benden daha iyi bildiğimi umacak
ve sessiz kalacak. Ama eğer zenginse ve o da bunu biliyorsa ve ben fakir dersem, dolandırıcılıktan şüphelenecek ve gerçek gerçeği öfkeyle
orada ortaya dökecek." Bu sırada susmuştu ve adam konuştu:

"Eh, Madam Brouillard, açık gerçek şu ki o--sizin de söyleyebileceğiniz gibi--fakirdi."

Hızla ıslak mendilinden başını kaldırdı, ellerini kucağına koydu ve gözyaşlarının arasından Camille'e bakarak, "Ah! Bundan
korkuyordum. Ben bundan korkuyordum. Ama ah! Artık onun için bir fark
etmediğine göre, benim için pek bir şey ifade etmiyor. Bundan korkuyordum. Bu da onun bunu bana, zavallı _milatraise_ bırakmasını açıklıyor."

"Ama hanımefendi, onun sadece üç bin doları olduğunu hayal eder miydiniz?"

"Ah! üç bin--ah! Michie Ducour," dedi hıçkırık ve inleme arasında, "bu o kadar da az değil. Üç bin! Kardeşimin yaşadığı Paris'te, bu on beş bin frank olurdu. Ah! Michie Ducour, bunun yarısını bile tahmin etmemiştim, Michie Ducour, size söylüyorum--zengin olmak için fazla iyiydi." Gözleri kocaman açıldı.

Camille eğilmiş duruşundan telaşla kalktı ve tekrar aktif olmaya başladılar. Ancak, dediğim gibi, ilişkileri bir kez daha tersine döndü. O
odanın içinden talimatlar verdi ve o da kapıdan girip
çıktı.

Tanıklar geldi: önce Jean d'Eau, sonra Richard Reau ve hemen hemen aynı anda yaşlı Ecswyzee. Siyah hizmetçi onları aşağıdan yukarı çıkardı ve
Attalie, artık gözyaşı dökmeyen, ama uysal ve kırmızı gözlü, İngiliz'in yatak odasının hafifçe aralanmış kapısından alçak sesle konuşarak, onlara teşekkür etti, bir vasiyetname yapılacağını açıkladı ve sadece yan odadaki koltukları bulmalarını istiyordu, o sırada yaşlı, kambur, koyu gözlüklü ve bir makine kadar duyarsız noter geldi. Attalie'nin açıklama teklifleri, onun buruşuk eliyle mırıldanarak savuşturuldu ve dört adam onu ​​yatak odasına kadar takip etti. Her işi yapan siyah hizmetçi de içeri girdi.

Oda iyice kararmıştı. Havada zengin bir kaliteli brendi kokusu vardı. İngiliz'in küçük masası yatağın yanına çekilmişti.
Üzerinde, küçük, eski gümüş şamdanlarda, yakılmamış iki mum vardı. Attalie, kederden bitkin, sıkıntılı, gözle görülür şekilde tedirgin, yatağın yanına yaklaştı. Üzgün ​​figürü şiirsel bir zindelikle oraya uygundu. Noter
masanın yanındaki sandalyenin yanında duruyordu. Üç tanık, perdeli pencerelerin parıldadığı duvar boyunca ilerledi, oraya oturdu ve
şapkalarını ellerinde tuttu. Hepsi tek bir nesneye baktı.

Hafif bir örtünün altında yatakta uzanan, yastıklara gömülmüş,
başı ve omuzları sargılarla sarılmış bir adamdı. Hafifçe inledi ve
en büyük zayıflığın her belirtisini gösterdi. Gözleri sadece ara sıra açılıyordu,
ama açtıklarında zekice parlıyorlardı, gerçi hem acıdan hem de endişeden kaynaklanan huzursuz bir yoğunlukla.

Hafif bir kelime mırıldandı. Attalie bir anlığına onun üzerine eğildi ve sonra
noter için mumları yakan ve yataktaki adamın gözlerine parlamaması için yerleştiren hizmetçisine hızla dönerek
şunları söyledi:

"Ayaklarına - bir sıcak su torbası daha."

Hizmetçi onu almaya gitti. O yokken noter kasaba,
sonra fırıncıya ve sonra şamdancıya İngilizce konuşup konuşamadıklarını ve
nerede ikamet ettiklerini sordu. Cevapları
tatmin ediciydi. Sonra oturdu, masaya eğildi ve boş bir forma bir vasiyetnamenin girişini yazdı. İşini bitirdiğinde, hizmetçi geri dönmüştü ve sıcak torba düzgün bir şekilde yerleştirilmişti. Noter
gözlüklerini yatan kişiye çevirdi ve güçlü bir Creole aksanıyla İngilizce sordu:

"Adınız ne?"

Yatakta yatan adamın sözleri duyulamayan bir soluk sesiydi. Ama Attalie
kulağını hızla eğdi, onları yakaladı ve dönüp tekrarladı:

"Daha fazla brendi."

Siyah kız, büronun arkasındaki zeminden bir sürahi ve lavabodan bir
şarap kadehi getirdi. Attalie doldurdu, hasta içti ve
hizmetçi kadehi ve sürahiyi değiştirdi. Kasap ve fırıncının gözleri,
kaybola kadar parıldayan kabı takip etti ve şamdancı kuru bir
yudum alıp dudaklarını hafifçe yaladı. Noter,
kendisi ile vasiyetname yapan kişi arasında konuşmacıların hiçbir müdahalesi olmaması gerektiğini,
veya başka konulara sapmaması gerektiğini;
ancak odadan çıkmadan susuzluğu gidermek için bir an durmanın olumsuz bir sapma olmadığını ve vasiyetname yapan kişi dışındakiler tarafından yapılsa bile olmayacağını belirtti. Ama burada hasta inledi ve duyulabilir bir şekilde, "Devam edelim." dedi. Ve devam ettiler. Noter, hastanın adını, doğum yerini ve tarihini vb. sordu ve hastanın
cevapları her durumda İngiliz'inkiler gibiydi.
Artık hastanın isteklerini telkin veya soruşturma olmadan ifade etmesi gereken noktaya gelinmişti. Zayıf bir şekilde, "Vasiyet edeceğim ve miras bırakacağım" dedi.

Hizmetçi kız, hanımının yüzünü mendiline gömdüğünü görünce
aynısını yaptı. Hasta duyulabilir bir şekilde soluk aldı ve tekrar söyledi, ama daha zayıf bir şekilde:

"Vasiyet edeceğim ve miras bırakacağım - biraz daha brendi."

Şişe getirildi. Tekrar içti. Attalie'nin onu hizmetçiye geri vermesine izin verdi ve hizmetçi neredeyse büroya vardığında, belirgin bir şekilde azarlayan alçak bir tonla:

"Dağınıklaştırın." dedi. Dört ziyaretçi içti.

Sonra hasta daha güçlü bir sesle devam etti. "Arkadaşım Camille Ducour'a miras bırakacağım"--

Attalie şaşkınlık ve itiraz dolu yarı söylenmiş bir çığlıkla sandalyesinden kalktı, ancak noterin sessizliği işaret etmesi üzerine tekrar geri çekildi ve hasta tereddüt etmeden konuşmaya devam etti--"arkadaşım Camille Ducour'a, nakit olarak bin beş yüz dolar."

Attalie ve hizmetçisi birbirlerine sessizce yakınarak baktılar; ancak kasabı ve fırıncısı yavaşça şamdancıya ve o da onlara, sessiz ama derin bir onay bakışı attı. Noter yazdı ve hasta tekrar konuştu:

"Ölümümden sonra bırakabileceğim her şeyi, hem gerçek hem de kişisel mülkü, Madam Attalie Brouillard'a bırakacağım."

"Ah!" diye haykırdı Attalie, büyük ölçüde ama tamamen değil, yatıştırılmış biri gibi. Hizmetçi sessiz hareketini söze uydurdu ve üç tanık ağır bir memnuniyetle yavaşça bakıştılar. Hanım ve hizmetçi, vasiyetname onlara açıkça ve tamamen tamamlanmış göründüğünden,
hasta ve noter hala bazı formaliteleri mükemmelleştirmelerine rağmen,
birlikte fısıldaşmaya başladılar. Ancak hemen noter hazırladığı belgeyi yüksek sesle okumaya başladı, yüzünü kağıda gömerek ve burnunu ve kör gözlerini gergin bir şekilde gezdirerek, sanki yeni doğmuş bir bebek gibi, hayatın sıcak pınarını avlıyordu. Hepsi dikkatle dinledi. Belgeyi tam uzunlukta veya Creole aksanını tüm genişliğiyle vermemize gerek yok. Bu sadece buna benzer bir şey:

"Louisiana Eyaleti", vb. "Bilinmelidir ki, Mayıs ayının sekizinci günü, Bin sekiz yüz elli beş,
ben, Eugene Favre, bir sivil vatandaş ve Louisiana Eyaleti, Orleans bölgesi için, usulüne uygun olarak görevlendirildim ve yetkilendirildim, Bay [İngilizin adı]'nın kubbesine, [şu ve şu] Bienville caddesi numarasına çağrıldım; ...söz konusu Bay [İngiliz]'i, söz konusu evin ikinci katının arka odasında, öğleden sonra saat iki civarında yatarken buldum ve söz konusu Bay [İngiliz] o _diz_-i-red yapmak için
heez weel, ben, dedim-arie, dedi-ben-di-rdim-söyledi-m-i-yatak odasına-d-adı-m-i ... tes_tam_ent,
benim tarafımdan yazılan, sayed not-arie, sayed Bay [İngiliz] tarafından dikte edildiği gibi:

"'Benim adım [John Bull]. Doğum tarihim,' vb. 'Babam ve annem
babadır. Çocuğum yok. Hiç annie brawther veya seester'ım olmadı. Hiç
evlenmedim. İşte benim laz weel'im. Daha önce hiç weel
yapmadım. Weel ve _bick_weath, sevgilim Camille Ducour'a on beş yüz dolar nakit olarak verdim. Ölümümde bırakabileceğim her şeyi, hem gerçek hem de kişisel mülkü, Madam Attalie Brouillard'a, 'Sayın' olarak bırakıyorum, vb. 'Sayın fran' Camille Ducour'u vasiyetname uygulayıcım olarak atıyorum, weeth-out bon' ve ona mülkümün haczini veriyorum, h-ve ona tüm borçlarımı ödemesini emrediyorum.'

"Bu vasiyetname, söz konusu vasiyetçi tarafından bana dikte edildiği gibi
ve kendi noterim tarafından dikte edildiği gibi
tarafımdan söz konusu Bay [İngiliz]'e sesli bir
şekilde ve yukarıda adı geçen üç tanığın huzurunda iletildi ve söz konusu Bay [İngiliz] beni iyi anlamadığını
ve kendi tembelliği için de aynı şeyi söylediğini söyledi; bunların hepsi aynı anda ve aynı yerde yapıldı ve araya girmeden ve başka eylemlere yönelmeden. "Böylece yapıldı ve geçti," vb.

Noter bir elinde ıslak bir kalem, diğer elinde vasiyetname -altında bir tablet için portföyüyle- ayağa kalktı. Attalie yatağın yanına koştu ve
yardım etmeye hazır bir şekilde durdu. Hasta titreyen eliyle kalemi aldı.
Yazı önüne konmuştu ve Attalie dizini yatağa dayamış bir şekilde
kolunu arkasındaki yastıkların altına sokarak daha sağlam bir destek sağladı.

Hasta kalemi dengelemek ve sabitlemek için tüm gücünü toplamış gibiydi,
ama eli titredi, parmakları gevşedi ve kalem belgenin üzerine düştü,
orada iki üç leke bıraktı ve bir tane de yatak örtüsünün üzerinde yuvarlandı. Hafifçe onu yokladı, inledi ve sonra rahatladı.

Attalie acıklı bir şekilde fısıldadı, "İmzalayamaz!"

"Evet," diye soludu hasta.

Noter bir kez daha kalemi ona uzattı, ama aynı şey
tekrar oldu.

Kasap dikkat çekmek için boğazını temizledi. Attalie ona doğru baktı ve sandalyesinden yarı doğrularak ağır ağır konuştu:

"Sanırım--biraz daha konyak"--

"Evet," diye mırıldandı fırıncı. Şamdancı konuşmadı, ama
bilinçsizce dudaklarını diliyle ıslattı ve işaret
parmağının arkasıyla sildi. Ama her göz hastaya döndü, o da şöyle dedi:

"Yazamam--elim--titriyor."

Noter bir veya iki resmi soru sordu, hasta da buna
"evet" ve "hayır" diye cevap verdi. Görevli tekrar masaya oturdu, hastanın imzalayamayacağına dair uygun bir
ifade yazdı ve sonra yüksek sesle okudu. Hasta onay verdi ve üç tanık öne çıkıp
imzaladı. Sonra noter imzaladı.

Dört adam ayrılmak üzere kapıya yaklaşırken fırıncı, Attalie'ye çekinerek gülümseyerek, oyalanarak şöyle dedi:

"Bu ortam bir adamı çok kurutuyor, evet."

"Evet, doğru," dedi Attalie.

"Evet," diye ekledi, "aynı zamanda o sıcak
suyu daha fazla içmesi de iyi olmaz, hayır." Kasap döndü ve gülümseyerek onayladı; ancak Attalie, yine "evet" demesine rağmen, sadece iyi günler dedi ve hizmetçi onları ve noteri aşağı indirdi ve dışarı çıkmalarına izin verdi.

VI.

İNSANLAR KANUNLARINDAN DAHA İYİ OLABİLİR.

Bir saat sonra, siyah hizmetçi bir iş için döndüğünde, metresini İngiliz'in kapısının yanındaki merdivenlerin başında, elinde şapkasıyla, yeni gelmiş ve tekrar dışarı çıkmak üzere olan Camille Ducour ile bastırılmış bir tonda konuşurken buldu. Adam gitti ve Attalie hizmetçisine "çok iyi" olduğunu ve gelip hasta adamla bütün gece oturacağını söyledi. Ertesi sabah hizmetçi ve mahalle, pamuk alıcısının gece öldüğünü duyunca
şaşırdı. Doktor aradı ve ölüm odasına gitmeden ölüm belgesi verdi. Cenaze alayı kısa sürdü. Önce rahip ve yardımcıların olduğu araba vardı; sonra cenaze arabası; sonra pamuk alıcısının katibinin oturduğu araba, sadece bir tane vardı, komisyoncusu ve herkesin cenazesine gitmeyi bir nokta haline getiren o tuhaf tipten iki adam; sonra
Attalie'nin diğer kiracılarının oturduğu bir araba ve sonra, arkadan gelen bir arabada
Camille Ducour ve Madame Brouillard vardı. Tek başına
ağladı ve gördüğümüz kadarıyla, gözyaşlarının
gerçek olduğundan şüphemiz yok. Cenaze alayı böyleydi. Ah! Ayrıca, kendi kullandığı özel araçta, ne Camille'in ne de Attalie'nin tanıdığı, ancak cenazedeki diğer tüm görevlilerin saygıyla baktığı, çok rahat ve nazik görünümlü bir adam vardı. Mezar mühürlenirken Camille
aracıya yanaştı ve yabancının kim olduğunu sormaya cesaret etti. Attalie
hareketi görmedi ve Camille de ona aracının ne dediğini söylemedi.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, Camille yine Attalie'den onu aceleyle arayıp görmesi için bir haber aldı. Onu İngiliz'in ön odasında buldu. Beş beyaz adam onunla birlikte oturuyordu. Sadece eğlenmiş gibi görünmekle kalmıyorlardı, açıkça rütbe ve mevki kısıtlamaları olmasa daha da eğlenmiş gibi görünebilirlerdi. Attalie de aynı şekilde gözle görülür şekilde korkmuştu. Camille dizlerinin bağı çözüldü ve etrafına
bakarken bir mide bulantısı hissetti. Çünkü ortada cenaze töreninde bulunan yabancı oturuyordu,
sağında iki, solunda ise iki adam oturuyordu, varlıklarının dehşetini birazdan anlayacağız.

"Bay Ducour," dedi cenaze töreninde bulunan kişi, "Bay [İngiliz]'in dostları olarak, onun son vasiyeti ve vasiyetinin şartlarından duyduğumuz memnuniyeti ifade etmek istiyoruz. Madame Brouillard ile uzun bir konuşma yaptık;
ama kendi adıma, onun, bırakabileceği her şeyi ona vermesini istediğini zaten biliyorum.
Ama bir arzu başka bir şeydir; bir vasiyet, hatta kamusal bir eylemle yapılmış bir vasiyet bile başka ve sonsuz derecede daha iyi ve daha etkili bir şeydir.
Ama ayrıca, bu vasiyetin şartlarından hiçbirinin yerine getirilmesinde engellenmemenizi sağlamak konusundaki kararlılığımızı da ifade etmek istiyoruz,
ki bu vasiyetin gerçekliğini, elbette, bir an bile sorgulamayız." Etrafına baktı
arkadaşlarına. Üçü ciddi bir şekilde başlarını salladı; ama
dördüncüsü, aşırı hevesiyle, "Hayır" demeye çalıştı ve kahkaha attı;
bunun üzerine hepsi genişçe gülümsedi, Camille ise korkunç görünüyordu.
Konuşmacı devam etti.

"Ben Bay [İngiliz]'in tüm hesaplarının ve varlıklarının koruyucusuyum. Bu beyefendi bir yargıç, bu bir avukat, sanırım hepsini görerek tanıyorsunuz, bu bir bankacı ve bu da aslında bir dedektif. Her zaman tavsiye için herhangi birimizi veya hepimizi arama özgürlüğüne sahip olmanızı ve gözlerimizin her zaman üzerinizde olduğunu ve olumlu bir ilgiyle sizi beklediğini aklınızda bulundurmanızı istiyoruz. Siz meşgul bir adamsınız, Bay Ducour, büyük ölçüde zekanızla yaşıyorsunuz ve sizi daha fazla alıkoyamayız. Kendinizin bin beş yüz dolar alacağınız için mutluyuz. Mülkün işlerini başka bir ücret almadan halletmeye karar verdiğinizden şüphemiz yok ve bu kararı sadece onaylamıyoruz, aynı zamanda açıkça öneriyoruz. Görev, zamanınızın ve emeğinizin harcanmasını gerektirecek ve bin beş yüz dolar cömert, güzel ama aşırı olmayan bir ücret olacak. Madame Brouillard için hâlâ bir şeyler kalmış olacağını bilmek güzel. Ve şimdi, Bay Ducour,"--ayağa kalktı ve solgun serseriye yaklaşarak iyiliksever bir şekilde gülümsedi--"bizi arkadaşlarınız olarak hatırlayın, sizi izleyecekler"--açık avucunun tüm ağırlığıyla omzuna vurdu--"sıradan bir ilgi olmadan. Emin olun ki siz bin beş yüzünüzü alacaksınız ve Attalie geri kalanını alacak, ki Attalie'nin bana yıllardır söylediğine göre yaklaşık otuz bin dolar olacak.
Beyler, göl kenarındaki yemeğimiz sizi bekliyor olacak. İyi günler, Bay Ducour.
İyi günler, Madame Brouillard. Korkmayın. Bay Ducour size
tam adaleti, gereksiz gecikme olmadan, sağlam nakit olarak sağlayacak."

Ve öyle de yaptı.

GÜNEYDEKİ BİR BİRLİKTELİKLİ KADININ SAVAŞ GÜNLÜĞÜ.

1860-63.

[Aşağıdaki günlük başlangıçta kurşun kalemle ve
yaprakları mürekkebi okunaklı bir şekilde
almayacak kadar yumuşak olan bir kitapta yazılmıştır. Bunu doğrudan
yazarının elinden aldım, yaklaşık otuz yıldır tanıma şerefine eriştiğim bir hanımefendi. İyi sebeplerden dolayı yazarın adı çıkarılmış ve
bazen insanların baş harfleri ve yer adları kurgusal olarak verilmiştir. Bahsedilen kişilerin çoğu benim tanıdıklarım ve
arkadaşlarımdı. Yaklaşık yirmi yıl sonra bunu ilk kez yayınlamaya karar verdiğinde, bana mürekkeple yazılmış, net ve eksiksiz bir kopyasını getirdi. Çok
zahmetli olduğunu söyledi, çünkü kalemle yazılanların çoğu böyle dezavantajlar altında yapılmıştı ve o kadar belirsizdi ki bazen sadece
doğrudan güneş ışığı. Ancak, bir cümlenin dilbilgisi biçiminde ara sıra iyileştirmeler veya ara sıra, kısalık uğruna, önemsiz bir şeyin çıkarılması dışında, bir kopya çıkarmayı başarmıştı. Anlatı, o zamandan beri, bu cildin sınırlarına
ulaşmak için ciddi şekilde kısaltıldı.

Bu günlüğü okurken, romantik ve tehlikeli olayların ve koşulların sürekli olarak küçümsenmesiyle çok cezbediliyorsunuz. Ancak orijinal
kalemli sayfalar, yazarın kısa olma yönündeki güçlü eğiliminin, kopyalamada bile, heyecan verici durumların ilgisini artıran gerçeklerin sıklıkla dışlanmasına yol açtığını ve bazen bu ihmalin kendi
kahramanlığını gereken vurgudan mahrum bıraktığını gösteriyor. Bunun bir örneğini, Mississippi'de tehlikeli yolculuklarında hasta kocasını yelpazelediği geceyi anlatan kısa paragrafta yeniden oluşturdum.]

G.W.C.

I.

AYRILMA.

_New Orleans, 1 Aralık 1860_.--Şimdi anlıyorum. Günlük tutmak, konuşamayan veya konuşmaya cesaret edemeyenler içindir. Bu yüzden, çok küçük ve nefret edilen bir azınlıkta oldukça yalnız bir genç kız olarak bir günlük tutacağım. Kasım ayında buraya döndüğümde, yabancı bir seyahatten ve aylarca süren bir yokluktan sonra, kendimi siyasi çatışmanın bilgisinin gerisinde buldum, ancak
tehdit edici tonlarda mırıldanılan korkunç birlik ve savaş seslerini duydum.
Kesinlikle hiçbir yerli kadın ülkesini benim Amerika'yı sevdiğimden daha çok sevemez.
Devrimci vatanseverlerden birinin kanı damarlarımda akıyor ve
ben onun "hayatını, servetini ve kutsal onurunu"
a adamış olduğu Birlik'i seviyorum, bölünmüş veya özel bir kesimini değil. Bu yüzden, dikkatle okuyorum ve söz konusu tüm sorularda yabancılardan ve yerlilerden ışık arıyorum. Hem yabancı hem de Amerikalı köle ülkelerinde doğduğumdan beri yaşamak ve erken çocukluğumda bir köle ayaklanmasından geçmek, köleliğin en üzücü ve aynı zamanda en hoş özelliklerini tanıdık hale getirdi. Güney kölelik için savaşa girerse, kölelik bu ülkede mahkûmdur. Bunu söylemek, kükreyen bir sele karşı tek bir damlayı karşı koymak gibidir. Bu, St. Paul'ün kadınların konuşmaktan kaçınmaları gerektiği yönündeki tavsiyesini takip etmek için iyi bir zamandır, ancak her zamankinden daha fazla konuşuyorlar ve başkalarını kendi istekleri dışında konuşmaya zorluyorlar.

_Pazar, Aralık--, 1860_.--Bu barış mevsiminde heyecanın biraz durulmasını ummuştum, ancak bugün buruklukla doluydu. "Gel, G." dedi Bayan F. kahvaltıda, "Bugün _kiliseni_ terk et ve bizimle birlikte Dr. ----'u durum hakkında dinlemeye gel. O seni ikna edecektir." "İkna olmak iyidir." dedim; "Gideceğim." Kilise New Orleans'ın seçkinleriyle
boğulacak kadar kalabalıktı. Vaizin metni şuydu: "Kötülüğü bir yasa olarak çerçeveleyen kötülük taburesiyle paydaşlık yapalım mı?" ...
Vaaz sonunda bitti ve ardından bir dua geldi... Bize sabit bir ayin
verdikleri için Episkopal Kilisesi'nin babalarına sonsuza dek şükürler olsun! Akşam yemeğinde buluştuğumuzda Bayan F., "Şimdi, G., onu İncil'den köleliğin doğru olduğunu ve dolayısıyla ayrılığın doğru olduğunu
kanıtlarken duydun. İkna olmadın mı?" diye haykırdı. Ben de, "Brigham Young'ın çok eşlilik konusunda
ne kadar haklı olduğunu
düşünerek o kadar meşguldüm ki
bu benim için argümanın gücünü oldukça zayıflattı." dedim. Bu bir kahkahaya yol açtı ve
geri çekilmemi engelledi.

_26 Ocak 1861_.--Bugünkü topların ciddi patlaması, kongrenin ayrılık kararnamesini
geçirdiğini duyurdu. Vatanseverliğimizde bir resif alıp onu eyalet sınırlarına daraltmalıyız. Benimki hala eyaletin sınırları boyunca
çıkıyor. New Orleans'ın Louisiana'dan ayrılıp kendine yer edinmesi kötü olur. O zaman gerçekten
"kabine kapatılmış, kafese kapatılmış, hapsedilmiş" olurdum. Evdeki yüzler bugün sevinçli.
Onlar için "eskiyi dışarı atıp yeniyi içeri almak" neden bu kadar kolay değil de benim için
olmuyor? Yersizim.

_28 Ocak, Pazartesi_.--Pazar artık özel bir heyecan günü olmalı.
Beyefendiler, geç Pazar kahvaltısında bize eğlendirmek için tüm sansasyonel gazeteleri saklıyorlar. Rob dün sabah bana en saldırgan tavrıyla "G., sanırım bunlar senin duyguların" diyerek savaşı başlattı; sonra da "Journal des
Debats"tan Fransa'nın müdahale etmeme politikasını izleyeceği gerçeğini oldukça küçümseyici ifadelerle ifade eden bir makaleyi yüksek sesle okudu. "Peki, ne bekliyorsun? Bu onların kavgası değil," diye cevap verdiğimde bana öfkeyle bağırdı ve eğer gitmek istersem yabancı yerlere gitmemi isteyerek karşılayacağını söyleyerek bitirdi. "Rob," dedi babası, "sakin ol; bu tehdidin seni heyecanlandırmasına izin verme. Pamuk kraldır. Biraz sıkıntıyı hissetmelerini bekle; tavırları değişecektir." Trinity Kilisesi'ne gittim. Episkopal olmayan bazı Birlik halkı artık oraya gidiyor çünkü papazın işler yolunda gitmediğinde Tanrı'ya
sövme şansı pek olmuyor: ama dün özel bir Pazar günüydü. Başkan ve Kongre için olağan dua "bu eyaletin valisi ve halkı ve kongredeki temsilcileri" olarak değiştirildi.

Bu akşam şehir çok hareketli ve gürültülüydü, ayrılık onuruna roketler ve ışıklar atılıyordu. Bayan F., komşularıyla birlikte ışıklandırıldı. Karanlık çalılıkların arasında bir peri masalı gibi parıldayan başkalarının evlerini görmek için dışarı çıktık. Ay sakin bir ihtişamla yavaşça yükselirken, mükemmel sessizlik bu etkiye katkıda bulunuyordu. Bir gece için giyinmek üzere aceleyle eve gittik, ancak merdivenlerde Edith, "G., önce gel ve Phoebe ve Chloe'yi [zenci hizmetçiler]
giyinmeme yardım et" dedi. Bu gece aristokrat renkli toplumda bir balo var. Chloe'nin New Orleans çevreleriyle ilk tanışması bu ve Phoebe'nin kocası Henry Judson, ona beş dolar bilet verdi." Chloe, Georgia'dan yeni alınmış bir çocuk. Çok şık tuvaletlerini denetledik ve Edith, "G., lütfen odana
gir ve Henry için bir geçiş kartı yaz. Bay D.'nin adını yaz." dedi. "Neden, Henry serbest," dedim.--"Bu bir fark yaratmaz; tüm renkli
insanlar geç saatlere kadar dışarıda kalırlarsa bir geçiş iznine sahip olmak zorundadırlar. Koruma için bir efendi seçerler
ve her zaman onun geçiş iznini taşırlar. Henry, Bay D.'yi seçti, ama sahip olduğu geçiş iznini
kaybetti." Geçiş hazır olduğunda, bir araba arka kapıya doğru hızla ilerledi ve
parti güzel bir şekilde uzaklaştı.

Soiree'de her yerde ayrılık konuşmaları vardı; akşam yemeği, müzik ve dans arasında; ama gece yarısı geldi ve sessizlik,
ve birkaç çok kısa unutkanlık saati.

II.

GÖNÜLLÜLER.--SUMTER KALESİ.

_24 Şubat 1861_.--Haftanın zahmeti sona erdi. Buraya yazalı neredeyse bir ay geçti. Olaylar birbirini kovaladı.
Alçalan gökyüzü kasvetli akşamın üzerine kapanıyor ve inleyen bir rüzgar her tonda hıçkırıyor. Bunlar ulusal üzüntüyle uyumlu görünüyor ve
diğer sempati yerine bu gece Doğa'nın sempatisini görmekten mutluluk duyuyorum.
4'ünde Jefferson Davis'in seçimi onuruna toplar gürledi ve dünden önceki gün Washington'ın Doğum Günü, yeni bir ulusun doğuşu ve sağlamlaştırmak için çabaladığı Birliğin bozulması onuruna başka bir görkemli gösteri ve aydınlatma vesilesi haline getirildi. Askerlerin teftişini görmek için yarış alanına gittik. Kadınlar tarafından Washington Topçularına bir bayrak sunuldu. Senatör Judah Benjamin coşkulu bir konuşma yaptı.
Sancak bir tarafta turuncu saten, diğer tarafta koyu kırmızı ipekti, pelikan ve yavrular soluk yeşil ve altınla işlenmişti. Gümüş çapraz toplar üstündeydi, turuncu renkli saçaklar çevreliyordu ve koyu kırmızı püsküller sarkıyordu. Muhteşem,
gerçek dışı bir sahneydi; askeri bandoların zafer müzikleri, zarif araçlar, yüksek adımlarla yürüyen atlar ve zengin giyimli güzel kadınlar eşliğinde.

Düğün kartları bulaşıcı hastalık bize ulaşana kadar yağmaya devam ediyor;
Edith önümüzdeki perşembe günü evlenecek. Gelinlik hazırlanıyor ve nedimeler ve sağdıçlar geldi. Edith benden perşembe akşamı özel tören sorumlusu olmamı istedi ve
kan ve gök gürültüsünden başka bir şey konuşmayan, ancak bir solucan gördüğünde bayılan bu korkunç küçük asiye, eğer bu görevi üstlenirsem
tüm akşam boyunca hiç kimse savaştan veya politikadan bahsetmesin, aksi takdirde
kovulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırım. Saat onu gösteriyor. Kalemi bir kenara bırakmalıyım.

_10 Mart 1861._--Bu evdeki heyecan geçen hafta boyunca ateşli bir sıcaklığa yükseldi. Dört beyefendinin ülkeyi kurtarmak için farklı planları vardır ve şimdi gelin buketleri solmuşken, üç hanım tekrar kamu işlerine yönelmiştir; Lincoln'ün göreve başlama töreni ve Washington'a seyahat ettiği kılık değiştirme hikayesi hiç bitmeyen bir dedikodu kaynağıdır. Aile kurulu ortak forum olduğundan, her beyefendi
ortaya çıktığında önce tüm Güney Eyaletlerinden gelen kağıtlarla dolu ceplerini boşaltır, sonra da taşan kalbini hevesli kadın dinleyicilerine boşaltır, onlar da sırayla anlatır, sorar, sempati duyar veya tezahürat eder. Zafere giden yolun çiçekli bir yol olacağından şüphe ettiğimde, gözler parlar, yanaklar yanar ve diller şakırdar, ta ki başkanlık eden sevimli hanımdan gelen "Düzen, düzen!" uyarısıyla aniden hepsi kontrol edilene kadar. Böylece her öğünde siyaseti yutarız. Bir lokma alır ve bir telgraf okuruz, bir gözümüz masada,
diğeri kağıtta. Sakin ve 
kendini toparlamak için serin bir maddeden yapılmış olmak gerekir. Ben pek az diyorum. Büyük bir teselli var; bu savaş ateşi
küçük sohbetleri kovdu. Siyah hizmetçiler sessizce dolaşıyorlar,
bunun tamamen kendileriyle ilgili olduğunu fark etmiyorlar gibi görünüyorlar.

"Onların önünde nasıl bu kadar açık konuşabiliyorsun?" diyorum.

"Neden, ne önemi var? Kırbaç sapını tutacağımızı biliyorlar."

_13 Nisan 1861._--Buraya geldiğimizden beri bir aydan fazla zaman geçti.
Bu öğleden sonra en güzel çiçeklerle kaplı yerde oturuyordum,
panayır için bir çiçek sunumu hazırlıyordum, beyefendiler geldi (ve
Fort Sumter'ın düşüşünün haberlerini taşıyan kağıtlarla, onun isteği üzerine
Bayan F.'ye okudum.)

_20 Nisan._--Son birkaç gün bir güzellik halesi içinde kayıp gitti.
Daha önce hiç bu kadar güzel bir bahar hatırlamıyorum. Ama hiç kimsenin bundan zevk almaya zamanı veya isteği yok. Savaş, savaş! tek fikir. Çocuklar sadece
oyuncak toplar ve askerlerle oynuyor; en yaşlı sakin her gün tüfeğiyle pratik yapmak için
geçiyor; meydanlar tatbikat yapan şirketlerle dolu ve
şimdi moda tatil köyleri. Kadınların da kendilerini korumak için
ateş etmeyi öğrenmelerinin en iyisi olduğu söylendi. Her akşam yemeğinden sonra arka tarafa geçip
tabancalarla bir hedefe ateş ediyoruz.

Dün Ralph Amca'da akşam yemeği yedim. Barın bazı üyeleri oradaydı
ve yepyeni Konfederasyonları için sevinçliydiler. Yakında
bilinen en görkemli hükümet olacaktı. Ralph Amca ciddi bir şekilde, "Hayır, beyler;
ayrıldığımız gün şanımızın yıldızı parladı." dedi.
Bu sözler zihnime bir çan gibi
yerleşti ve bunu fark edebilen
ve yine de ayrılık doktrinine bağlı kalabilen zihni meraklandırdı.

Akşam, kardeşleri bu hafta Richmond'a gidecek olan bir arkadaşımın evinde düzenlenen veda toplantısına katıldım. Müzik vardı. Minör
akorlara izin verilmiyordu.

III.

Sıkıntı.

_25 Nisan 1861._--Dün Kuzen E. ile fotoğraf çektirmeye gittim.

Resim galerileri iyi iş yapıyor. Birçok şirkete Fort Pickens'ı (Florida) ele geçirmeleri emredildi ve hepsi
arkalarında sevgililerini bırakıyor gibi görünüyor. Kalabalık çok neşeliydi;
hiçbir kaderin mahvolacağını hayal bile etmiyorlardı. Eve vardığımda Edith, günlük gazeteden Bayan G.'nin köleliğin kaldırılmasına yönelik duygularını ifade ettiği için öğretmenlikten
kovulduğunu ve şehri terk etmesi emredileceğini okuyordu. Kısa süre sonra bir hanım, hastanelere tedarik etmek için keten bezi stoklamak ve tiftik üretmek için bir "şirket" kurduğunu belirten bir kağıtla geldi -askerden başka bir şey değiliz-.

Adım yazıldı. Yazılmasaydı, ruhum gece yarısı keskin mızraklarla
yaralanırdı. Sonra, belirli bir şirket için bir bayrak almak üzere abonelik
kâğıdı olan küçük bir kız geldi. Küçük kızlar, özellikle de güzel olanlar, abonelik
listeleriyle etrafta koşturarak meşguldüler. Richmond'a gitmek üzere yola çıkan bir beyefendi beni arayıp veda etti. Eve sakat olarak dönme ihtimali hakkında ciddi bir konuşma yaptık. Bana bir gül uzattı ve
neşeyle uzaklaştı, savaş bittiğinde etrafta topallayarak dolaşacak olan sakat kalabalığının görüntüsü önüme geldi. Öğleden sonra boyunca, birbiri ardına parlak gri ve altın üniformalı olanlarla el sıkışırken bu görüntü aklımdan çıkmadı. En son gelen küçük Guy, Bay F.'nin en küçük katibi, şirketin ve evinin gözdesi, on altı yaşında bir çocuktu.
Böyle anlamsız fedakarlıklar günah gibi görünüyor. Neşeli bir şekilde gevezelik etti, ancak
elveda diyerek etrafta dolandı. Edith'in kocası, her zaman Ellie diye seslendiği gibi, "Küçük sevgilini öpmedin," diyene kadar cesurca atlattı. Ellie'nin oturmasına izin verilmişti. Aniden döndü, acı dolu hıçkırıklara boğuldu ve merdivenlerden aşağı koştu. Hemen odama çıktım.

Birdenbire gece yarısı sessizliği trompet ve flüt sesleriyle bozuldu. Sevgilisinin, sokağın karşısındaki genç hanıma yaptığı bir serenattı. Yarın Boston'daki evine gidiyor, sevgilisi Virginia'daki Konfederasyon ordusuna katılıyor. Dün gelenler arasında o da geldi ve hepimizi görünüşündeki değişiklikle şaşırttı. Şimdiye kadar gördüğüm, yaklaşan dehşeti fark eden tek kişi o. Bu, geçen sonbaharda ailesiyle birlikte Güney'de bir kış geçirmek için geldiğinde hoş karşıladığımız ve hayran kaldığımız, nazik, parlak Nellie, solgun, sert yüzlü yaratık mıydı?

_10 Mayıs 1861_.--Yorgunum ve kendimden utanıyorum. Geçtiğimiz hafta, toplayabildiğim küçük keten bağışını teslim etmek için tiftik topluluğunun bir toplantısına katıldım. Koyulaşana kadar tiftiği kazıdık. Lise kızlarının başlattığı "Gönüllülerin Arkadaşı" başlıklı bir bildiri gösterildi ve kızlara yardım etmem istendi. Kesinlikle reddettim.
Bugün on inçlik columbiadlar için kırmızı flanel fişek torbaları yapmak üzere görevlendirildim. Bayan S. dikerken ben dikiş attım ve "Savaşınızı onaylamıyorum ve size yardım etmeyeceğim, özellikle de katliamcı kısmında" diyecek ahlaki cesarete sahip olmadığımı düşünmekten utandım.

_27 Mayıs 1861._--Bu güzel bir Şabat günüydü. Virginia'ya gitmek üzere olan çeşitli şirketler bayraklarını kutsamak için önemli kiliseleri işgal ettiler. Sokaklar davul ve trompetlerin çınlamasıyla yankılanıyordu. E. ve ben Washington Topçuları orada olacağı için Christ Church'e gittik.

_13 Haziran._--Bugün Oruç Günü olarak belirlendi. Sabahı ilk Konfederasyon posta pulumu bastığım bir mektup yazarak geçirdim. Kahverengiydi ve ortasında büyük bir 5 vardı. Yarın, beklenen abluka bizi kesmeden önce tüm yabancı muhabirlerime adanmalı.

_29 Haziran._--Dün devlet okullarından birinde güzel bir öğle yemeğine katıldım. Bir hanım, bir okul görevlisine, Konfederasyon'daki erzak maliyetinin çok yüksek olduğunu, özellikle tereyağının kıt ve pahalı olduğunu söyledi. "Korkmayın, sevgili hanımefendi," diye cevapladı. "Teksas, tüm Konfederasyon'a yetecek kadar tereyağı sağlayabilir; yakında oradan alacağız." Bu yüce güvene sahip olmak da iyidir.

_15 Temmuz 1861_.--Yaz ortasının sessizliği hüküm sürüyor, ancak gazeteler Virginia'da burada ve orada çatışmalar ve saldırılar bildirirken etrafımızda heyecan dalgaları
yayılıyor. "Zengin Dağ" ve "Carrick'in Ford'u" sonunculardı. "Görüyorsunuz," dedi Bayan D. bugün kahvaltıda, "kehanetim gerçek oluyor
Virginia'nın savaş merkezi olacağı." "Gerçekten de," diye patladım, tartışmama kararımı unutarak, "bu savaşta belirli bir merkez
olursa kendinizi şanslı sayabilirsiniz."

Şimdiye kadar, benimle özellikle bağlantılı olan hiç kimse savaşa gitmedi. Annesi adına Rob'un sakatlığı yüzünden evde kalmasına ne kadar sevindim. Bay F., Bay S. ve Amca Ralph aktif hizmet için yaşını geçtiler ve
Edith, Bay D.'nin artık gidemeyeceğini söylüyor. Başkalarının kocalarının kaydolması konusunda çok hevesli ve Alex'inin ülkesini ve haklarını savunacak kadar
güçlü olmamasından üzüntü duyuyor.

_22 Temmuz_. --Ne gün ama! Kendimi sert rüzgarda dışarıda kalmış ve
nefes alamayan biri gibi hissediyorum. Gazeteciler hala
ekipmanlarıyla bağırıyorlar, "Bull's Run Muharebesi! Ölenlerin listesi! Manassas Muharebesi! Yaralıların listesi!" Şefkatli Bayan F. hıçkırıyordu bu yüzden çay servis edemiyordu; ama kimse çay istemiyordu. "Aman Tanrım!" dedi, "üç bin
bizim, sevgili Güneyli çocuklarımız orada yatıyor." "Sevgili Fannie," dedi Bay F., "artık onlar kahraman. Şanlı bir dava uğruna öldüler ve bu
boşa değil. Bu her şeyi bitirecek. Fedakarlık yapılmalıydı ama
ölenler ölümsüz isimler kazandı." Sonra Rob yeni bir eksantrikle içeri daldı, ele geçirilen ganimetleri okudu ve keder unutuldu. Kelimeler heyecanı
boşa tasvir edemez. Rob oradan oraya zıpladı ve tezahürat etti; Edith etrafta dans etti
yemek zilini çaldı ve "Zafer!" diye bağırdı. Bayan F. gözlerini silerken küçük bir
Konfederasyon bayrağı salladı ve Bay D. piyanoya
hızla
gitti ve en parlak üslubuyla "Dixie"yi, ardından "My
Maryland" ve "Bonnie Blue Flag"ı çaldı.

"Bu kadar kasvetli görünme, G." diye fısıldadı Bay S. "Bu gece mutlu olmalısın; çünkü Bay F.'nin dediği gibi, artık barışa kavuşacağız."

"Ve kendi kanından ve ırkından olan adamlar hakkında böyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladım.
Ama tam bir küçümseme beni boğdu ve odadan çıktım.
Bu karanlık saatte onların haklı olmadıklarına dair ne kanıt var? Sadece
kendi ruhumun vurgulu cevabı. Yarın sandığımı toplayıp
Ralph Amca'nın kır evini ziyaret etme davetini kabul edeceğim.

_Eylül 25, 1861._ (_"The Pines"tan tekrar eve döndüm._)--Döndüğümde Bayan F.'nin odasının kapısını açtığımda, iki dikiş makinesinin takırtısı ve bir renk cümbüşüyle ​​karşılaştım.

"Ah! G., bize yardım etmek için tam zamanında geldin; bunlar Jeff Thompson'ın adamları için ceketler. Şehirdeki tüm kumaşlar tükendi; Thompson'ın zavallı çocukları için palto yapmak için bulabildiğimiz tek şey bu
flanel astarlı muşamba masa örtüleri. Çok sıcak ve kullanışlı olacaklar."

"Kullanışlı, evet! Federal ordu bu ceketleri görünce uçup gidecek! Keşke bunlar paylaşıldığında alayla birlikte olabilseydim." Yine de
bunların yapımına yardım ettim.

Ciddiyim, acaba herhangi bir asker bu olağanüstü ceketleri giyecek mi diye merak ediyorum.
Büyük çiçeklerin üzerinde dolanan parlak, yoğun kırmızı, yeşil, sarı ve mavinin en şaşırtıcı kombinasyonu; ve
hiçbir masa örtüsü bir palto yapmaya yetecek kadar büyük olmadığından, her birinin kolları farklı bir renk ve desendeydi. Ancak paltolar gerektiği gibi bitirilmişti.
Sonra gri pantolonlar üzerinde çalışmaya başladık ve ben az önce yardım etmek isteyen ateşli bir genç hanıma bir bohça götürdüm. Hafif bir kasvet
ortaya çıkıyor ve buradaki sakinler Temmuz'daki kadar neşeli bir şekilde kendilerine güvenmiyorlar.

IV.

KUŞATMA ALTINDAKİ BİR ŞEHİR.

_22 Ekim 1861._--Bu sabah kahvaltıya geldiğimde Rob başka bir zafer için
--Ball's Bluff için
--zıplıyordu. Bana, "Yankees'i uçurumun üzerinden
attık," diye okurdu ve hemen ardından bu akşam tiyatroya gitmemi isterdi. Zavallı adama döndüm: "Bana
zaferlerinden bahsetme. Tüm putların üzerine yemin ettin, ablukanın 1 Ekim'e kadar kaldırılacağına ve gemilerin hala sakin bir şekilde şehrin altında demirlediğini fark ettim."

"G., sen de kendi fikirlerini savunmakta aynı derecede inatçısın.
Kimse seninle aynı fikirde olmadığında seni ne ayakta tutuyor?"

Cevap vermedim.

_28 Ekim 1861_.--Dün akşam Ralph Amca'ya onları geri karşılamak için uğradığımda, tüm aile büyük bir orta masada Konfederasyon Hükümeti için haciz yasalarını kopyalamakla meşguldü.
Tüm Kuzeylilerin ve Birlikçilerin mülklerine haciz konulacak ve Ralph Amca işi yeterince hızlı bitiremiyor. Teyzem odaların soğuk görünmesinden dolayı özür diledi; halıları sermekten korkuyordu, çünkü şehir Federaller tarafından alınıp yakılabilirdi. "Mümkün olduğunca
çok eşyayla dolu bir şekilde yaşıyoruz. Bir işaret üzerinde anlaşıldı ve ordu
yaklaştığı anda tekrar kırsala doğru yola çıkacağız."

Savunma için büyük hazırlıklar yapılıyor. Aradığım diğer birkaç yerde kadınlar neredeyse histerikti.
Saçma ve mermilerle havaya uçurulmayı, soğuk çelikle bitirilmeyi
ya da Kuzey hapishanelerinden birine götürülmeyi dört gözle bekliyor gibiydiler. Eve döndüğümde Edith ve Bay D. de yeni dönmüşlerdi.

"Alex," dedi Edith, "Bugün senin portakal tarlalarındaydım ve ekşi portakallar yere düşüyor, onlar ise hasta askerlerimiz için limon alamıyorlar."

"Bu benim nazik, düşünceli karım," diye cevapladı Bay D. "Bunu daha önce neden düşünmedim? Jim yarın birkaç fıçıyı dolduracak ve onları senin hediyen olarak
hastanelere götürecek."

_10 Kasım_.--Bu yıl benim için doğal güzelliğinin mükemmelliğiyle unutulmaz olacak. Güneş ışığı hiç bu kadar saf altın, ay ışığı da bu kadar şeffaf gümüş olmamıştı. Burada yaygın olan, Mezarları Azizler Günü'nde çiçeklerle süsleme geleneği, çiçekler o kadar bol ve zengindi ki, çok iyi yerine getirildi. Azizler Günü'nde Bayan S. ve ben büyük bir mezarlığı ziyaret ettik. Krizantemler geçtiğimiz her bahçede büyük kar, alev ve altın kütleleri gibi yatıyordu ve her pahalı mezarın ve alçak mezarın üzerine yığılmışlardı. Manassas Muharebesi birçok kadınımızı yasla boğdu ve bunlardan bazıları, süsleyecek mezarı olmayanlar, kokulu caddelerde yürürken sessizce ağlıyorlardı. Birkaç gün önce Bayan E. buraya geldi. Natchez'li bir dul, Bayan F.'nin bir arkadaşı ve Manassas'ta öldürülen en büyük oğlunun cansız bedeniyle eve dönüyor. Bir tekne beklemek için iki gün durdu ve benden odasını paylaşmamı ve uyuması için ona kitap okumamı istedi, çünkü oğlu öldürülmüştü; zihninin pes edeceğinden korkuyordu. Bu yüzden
bulunabilecek tüm rahatlatıcı bölümleri okudum, ta ki unutkanlığa düşene kadar, ama
mezarlıktaki ağlayan annelerin anısı
benim için uykuyu kovdu.

_26 Kasım 1861._--Uzun süren yaz, çok sevdiğim o sisli sonbahar günlerine dönüşüyor, üstümüzde ve etrafımızda altın ve ateş varken. Ama
doğal olanın ihtişamı ve ahlaki dünyanın kasveti pek de iyi anlaşamıyor.
Bu sabah Bayan F. çok sıkıntılı bir şekilde odama geldi. "Bakın," dedi, "soğuk hava hızla geliyor ve zavallılarımız
geceleri üzerlerini örtecek hiçbir şeyleri olmadan yatıyorlar. Battaniye için bir ağıt var ama kasabada battaniye yok. Tüm
yedek yatak örtülerini topladım ve şimdi evdeki tüm
mevcut halıları veya masa örtülerini istiyorum. Seninkini alamaz mıyım, G.? Bağımsızlığı ve özgürlüğü güvence altına almak için konfor ve zarafetten bu küçük fedakarlıkları yapmalıyız, biliyorsun."

"Pekala," dedim, masayı soyarken. "Bu bir davulcu çocuk için yeterli olabilir."

_26 Aralık 1861._--Kötü hava Noel için zamanında açıldı ve serinledi. Askerlerin hareketinde kış ortasında bir durgunluk var.
Akşam St. Louis Oteli'ndeki büyük çarşıya gittik, askerleri
giydirmek için kalktık. Bu çarşı şimdiye kadarki en neşeli, en şık savaş eserlerini sundu ve sosyal çevreleri Aralık ayı boyunca keyifli, kahramanca bir heyecanla coşturdu. Zenginlerin evlerinde toplanan güzel veya nadir olan her şey sergilenmek üzere ve bazı durumlarda çekiliş ve satış için verildi. Çok sayıda güzel resim, heykel, bronz, gravür, mücevher, dantel - aslında aile yadigarları ve her türden ıvır zıvır vardı. Çok sayıda güzel Creole kızı vardı, zarif tuvaletlerde, dekore edilmiş odalarda ileri geri gidip geliyorlardı, Anvil Korosu'nu çalan grubu dinliyorlardı.

Bu sabah B.'lere ve onların partisine şehrin altındaki yeni surları ziyarete katıldım. Her şey yeterince zorlu görünüyor, ancak
elbette askeri savunmaların yargıcı değilim. Jackson'ın İngilizlerle savaştığı
savaş alanını geçtik ve vatana ihanetle nasıl başa çıktığını düşününce, onun huzursuz hayaletinin etrafta dolandığını hayal edebiliyorduk.

_2 Ocak 1862_.--61'e veda etmekten yeterince mutluyum. Hayatımın
en sefil yılı! İçinde yaşamadığım kaç asırlık düşünce ve deneyim yaşadım. Geçtiğimiz Pazar günü, devlet okullarında genç bir öğretmenle kiliseden eve yürüyordum. Öğretmenlere yakın zamanda "kaval bandı" ile ödeme yapıldı. Bu korkunç ismi anlamıyorum ama kimse bu senete güvenmiyor gibi görünüyor. Saf bir iyilikseverlikle, arkadaşıma parasını madeni paraya çevirmesini tavsiye ettim, çünkü Federaller şehri ele geçirirse, oldukça yalnız bir durumda olacağı için kötü bir durumda kalacaktı. Öfkeyle bana döndü.

"Sen kara kalpli bir hainsin," diye neredeyse sokakta bana bağırdı, bu iyi yetişmiş kız! "Benim param da madeni para kadar iyi, göreceksin!
Yank topraklarına git. Senin aşağılık görüşlerine ve inançsızlığına, cömert Güney'den daha çok yakışacaktır."

"Peki," diye cevapladım, "gitmeyi düşündüğümde, Yankee topraklarındaki büyükbabana bir tanıtım
mektubunu almak için sana gelirim." Günaydın dedim
ve bir tür labirentte başka bir sokağa saptım, kendimi onun yerine koymaya ve tavsiyemde ne kadar iğrenç bir şey olduğunu görmeye çalıştım.

Neyse ki düşünce akışını değiştirmek için Bayan B. ile tanıştım. Çok neşeliydi.
Şehir yetkilileri ateşli silahlar için evlerde arama yapıyorlardı. Bu daha fazla silah edinmenin
iyi bir yoluydu ve önce Birlikçi olduklarından şüphelenilen adamların
evleri arandı. Elbette Dr. B.'ye gittiler. O da onları kendi hoş nezaketiyle karşıladı. "Silah aramak ister misiniz?
Elbette, beyler." Onları evin içinde gülümseyerek
gezdirdi ve çok kapsamlı bir arama gibi görünen bir şeyin ardından onları nazikçe dışarı çıkardı. Silahı her zaman, dolapları yağmaladıkları odada, duvara yaslanmış bir karyolanın kanvas katları arasında güvenli bir şekilde duruyordu. Gariptir ki, isyancı aileler tüm silahları gizlemek için en istekli olanlar olmuştur. Geceleri arka bahçelerde sessizce çukurlar kazmışlar ve silahları dikkatlice
sararak onları görünmeyecek şekilde gömmüşlerdir. Her erkek ailesini korumak için biraz özel mücadele etmesi gerektiğini düşünür.

V.

EVLENDİ.

_Cuma, 24 Ocak 1862. (W. vapurunda, Mississippi Nehri.)_--Değiştirilmiş bir isimle günlüğümü bir kez daha açıyorum. Beklenen askerliğin damadı ne kadar süre kurtaracağını bilmediğiniz
bir evlenme zamanıydı. Kadınlar, abluka altındaki bir şehirde üç gün içinde düğününe hazırlanması beklenen ve herhangi bir erzak üssünden
uzaklaşmak üzere olan bir kıza nasıl sempati duyacaklarını biliyorlardı. Hepsi etrafımda sevgi ve ilgi belirtileriyle toplandılar ve asker kıyafetleri diker gibi dikiş diktiler, alışveriş yaptılar, tamir ettiler ve paketlediler. Tüm evi ve kiliseyi çiçeklerle süslediler. Müzik esiyordu, şarap köpürüyordu, arkadaşlar gelip gidiyordu. Bir rüya gibiydi ve ara sıra güvertede oturduğum öğleden sonra güneşinin altında beliriyor. Vapur yavaşça yüzen buz parçalarının arasından geçiyordu, benim için yeni bir görüntüydü ve yeni tanışacağım insanların New Orleans'takiler kadar savaşa karşı sert olup olmayacaklarını merak ederek bekliyorum. O geçmişin tamamen affedilmesi ve unutulması gerekiyordu; yeni bir hayatın eşiğini aydınlatmaya çalışan nazik davranışları böyle anladım.

_15 Şubat 1862. (X. Köyü)_--Akşam vakti Arkansas Landing'e ulaştık. Landing'in sahibi olan Bay Y. bizi doğrudan ikametgahına götürdü. Beni birkaç mumun loş bir ışık verdiği büyük bir odaya götürdü ve onların yakınında, sanki zamanla yarışıyormuş gibi dikiş dikiyorlardı.
Bayan Y. ve o kadar siyah ve o kadar dik ve dik oturan küçük bir zenci kız oturuyordu ki abanoz bir heykele benziyordu. Bu büyük bir plantasyondu;
Y.'ler H.'yi çok iyi tanıyorlardı ve karşılamalarında ve tebriklerinde çok nazik ve samimiydiler.
Bayan Y. işine devam ettiği için özür diledi; savaş onları bu yıl zencileri giydirme konusunda zorlamıştı ve artık yağ bulamadığı için loş mumlarla dikiş dikmek zorundaydı.
New Orleans'ta yeni moda olup olmadığını sordu.
Ertesi sabah bu köydeki evimize doğru yola koyulduk.
Bu ilçe merkeziydi ve şimdiye kadar H.'nin mesleğini icra etmek için iyi bir yerdi. Güzel bir gölün kıyısında yer alır. Yakındaki çiftçiler kölelerini yüzlerce kişi sayar. Bazıları büyük bir ihtişamla yaşar, tabak servis eder, beyler için evin yanına inşa edilmiş sigara içme odaları vardır ve büyük bir misafirperverlikle misafirlerini ağırlarlar. Baptistler, Episkopalyenler ve Metodistler adliye binasında dönüşümlü olarak pazar günleri ayin düzenlerler. Göl kıyısına yakın tüm çiftçiler ve diğerleri, iskelelerinde bir tekne ve geçiş araçları ve atlar için bir sal bulundururlar. İlk başta çok ilginç geldi, teknemizi ziyarete götürmek ve ay ışığında gecelerde büyüleyiciydi. Çevredeki ormanlar Louisiana'dakilerden daha güzeldir, ancak çamların iniltisini özlersiniz. Güzel balıkçılık ve avcılık vardır, ancak bu pamuk tarlalarını ziyaret etmek şeker plantasyonları kadar keyifli değildir.

Ancak hiçbir şey bir sabah ilk karı ve harika, yeni, beyaz bir dünyayı gördüğüm kadar keyifli olmamıştı.

_27 Şubat 1862_.--Buradaki insanlar henüz savaşı hissetmediler. Sadece
iki sınıf var. Çiftçiler ve profesyoneller birini oluşturuyor; çok
fakir köylüler diğerini. Orta sınıf yok. Ördekler ve keklikler,
sincaplar ve balıklar var. H. bana güzel bir midilli aldı ve
günbatımında göl kıyısında dörtnala koşmak zihinsel endişeye
karşı bir şifa.

VI.

Arkansas'ta Nasıldı

_11 Mart 1862_.--Yılan cennetimize girdi. New Orleans'ın kin ve heyecanı burayı istila etti. Dikkatsiz bir söz
halkın planlarına karşı herhangi bir sempati eksikliğini ele veriyorsa, kişi "hain",
"nankör", "çılgın"dır. Eğer biri sessiz kalır ve kontrol altında tutulursa, o zaman o kişi
"soğukkanlı", "soğukkanlı", "vatansever olmayan"dır. Soğukkanlı! Aman Tanrım! Keşke
bilselerdi. Sevimli ve zeki kadınların kanları yüze ve beyne sıçrayana kadar
çılgınca bağırdığını görmek çok acı verici. Bu savaş ateşinin
dolaylı nedeni Pea Ridge Muharebesi olmuştur. Price ve Van Dorn'un tamamen
yenildiği fikrini ortaya
çıkardılar. Haberi getirenlere
ne söylemeleri gerektiği hemen söylendi. "Hayır, bu sadece
ciddi bir kontrol; hemen daha fazla adam göndermeleri gerekiyor. Bu ülke
görevini
yapmalı." Bu yüzden kadınlar başka bir bölüğün _yükseltilmesi_ gerektiğini söylüyorlar.

Dün bir akşam yemeği partisinin konuğuyduk. Bayan A. çok gevezeydi.
"Şimdi hanımlar, hepiniz coşkuyla katılmalı ve başka bir bölüğün
donanımına yardım etmelisiniz."

"Bayan L.," dedi bana dönerek, "kocanızı göndermeyecek misiniz? Şimdi genç bir gelinin etkisini kullanın ve onu ikna edin; o subaylardan biri olarak seçilecektir." "Bayan A.," diye cevapladım, onu boğmak için
sabırsızlanarak, "İncil der ki, 'Bir adam yeni bir kadınla evlendiğinde, bir yıl boyunca savaşa gitmeyecek, evde kalıp karısını neşelendirecektir.'" ...

"Peki, H.," diye sordum, gölü geçtikten sonra eve yürürken, "baskıya dayanabilir misin, yoksa gönüllü olmaya mı zorlanacaksın?" "Gerçekten de," diye cevapladı, "Kadınlar veya erkekler tarafından askere alınmam için zorlanmam. Askerlik şansımı daha çok değerlendirip dürüst
olacağım. Bağlılıklarımı, ilgi alanlarımı biliyorsun; bunlar benim insanlarım. Onlara karşı asla savaşamam; ancak yargım onların gidişatını onaylamıyor ve sonuç kaçınılmaz olarak aleyhimize olacak."

Bu sabah köyde kalan tek İrlandalı kendini H.'ye tanıttı.
O bizim oduncumuz, bahçıvanımız ve uşağımızdı, ancak yeni şirkete
katıldığından, son zamanlarda zamanını tatbikatla geçirdi. H. ve Bay R. burada yardım etmek için bulunduğu süre boyunca geniş bir sebze bahçesinin hazırlanması gerektiğini düşünüyorlar, aksi takdirde yiyecek sıkıntısı çekiyoruz ve dün onu çağırdılar.

"Yani Mike, gerçekten asker mi olacaksın?"

"Evet, efendim; ama inanın Bay L., emin olduğumda ve onun istediği yere gitmesine razı olduğumda bir mermiyi durdurmaya gitmemin bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

_18 Mart 1862._--Bu küçük köyde son birkaç gündür alışılmadık bir neşe var. Çevredeki plantasyonlardan gelen hanımlar yeni şirketi donatmak için bir festival düzenlemek üzere işe gittiler. Annie ve ben
yeni evlenmiş olduğumuzdan,
gravürler, kostümler, müzik, çelenkler vb. için bizden talepte bulunuldu. Annie'nin kalbi
işteydi; benimse öyle değildi. Yine de, güzel eşyalarım ele geçirildi ve dün akşam isteyerek ödünç verilmiş gibi
aynı zarafetle parladı. Balo neşeliydi. Şarkılardan biri de köleliğin
en üzücü özelliğinin acınacak şekilde ağıt yakıldığı "Nellie Gray" idi. Bunu, tam da bu şeyi sürdürmek için savaşan askerleri giydirmek için para toplamak amacıyla düzenlenen bir festivalde söylemek garipti.

_20 Mart 1862._--General Hindman'ın emirlerine göre hareket ettiğini iddia eden bir adam
at ve katırları zorla almak için ülkeyi dolaşıyor. Belirli bir mülkün
gözetmeni H.'ye mülkü hacizden korumak için yasal bir hakkı olup olmadığını sormaya geldi. Bay L., ajan
sözcüklerinden daha iyi bir kimlik gösteremediği sürece evet dedi. Bu cevap kısa sürede yayıldı ve gözetmen geri dönüp bunun özellikle yeni gönüllüler arasında büyük bir öfkeye yol açtığını bildirdi. H.
hain ilan edildi ve Konfederasyona bu kadar sadakatsiz olan hiç kimsenin orada yaşamaması gerektiğini ilan ettiler. H. akşam yemeğinde durumu anlattığında, ortağı Bay R., H.'nin gerçek
fikirlerinden habersiz olduğu için çok sinirlendi. Öfkeyle ayağa fırladı ve köy yoluna doğru yürüdü. Orada bir grup gönüllüyle karşılaştı ve "Bizim hakkımızda
ne söylediğinizi biliyoruz ve size yalancı olduğunuzu söylemeye geldim ve bizi nerede bulacağınızı biliyorsunuz." dedi.

Elbette bir zorluk bekliyordum; ancak akşam geçti ve rahatsız edilmeden
çekildik. Kısa bir süre sonra, tarif edilemez bir dizi ses gecenin sessizliğini bozdu ve evin dışından ayak sesleri duyuldu. Bay R. seslendi, "Bu bir serenat, H. Kalk ve elindeki tüm şarabı getir." Annie ve ben salon penceresinden içeri baktık ve işte! Gönüllülerden oluşan bir topluluk ve kemiklerden ve kırık üflemeli çalgılardan oluşan şeytani bir gruptu. Bir süre boru çalıp şakıdılar ve sızlandılar ve sonra içeri doluştular, biz hanımlar geri çekilip kadehlerin şıngırtısını dinledik. _22 Mart 1862_.--H., Bay R. ve Mike son birkaç gündür mutfak bahçesinin dönümünü sürmek ve ektirmekle çok meşguldüler. Yasaklama tüm yasal işleri durdurdu ve bu işi memnuniyetle karşıladılar. Ama bugün evimize bir yıldırım düştü. Bay R. içeri girdi ve gönüllüler grubuna katılmayı kabul ettiğini duyurdu. Annie'nin Konfederasyon ilkeleri ona fazla direnmesine izin vermiyordu ve o da onun kıyafetlerini hazırlamak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dikiş dikiyor ve onarıyordu, arada bir gözlerini silmek için duruyordu. Zavallı Annie! O ve Max bizden sadece birkaç ay daha uzun süredir evliler; ancak asil bir görev duygusu onu canlandırıyor ve ayakta tutuyor.

VII.

YEMEK VE GİYİM İÇİN MÜCADELE.

_1 Nisan 1862_.--Son on gün evde değişikliklere yol açtı. Max
R. askere alınmak üzere şirkete katıldı ve ağlayan Annie'sini yanımızda bıraktı. Ruhu henüz biraz olsun sakinleşmişken kardeşi onu eve götürmek için Natchez'den geldi. Bu sabah o, Annie ve siyah hizmetçi Reeney yola çıktılar. Yedimizden sadece H., ben ve teyze Judy kaldı. Reeney'nin yokluğu en az dikkat çekeni olmayacak. O, Topsy kadar değerli bir iblisti. Numaraları sonsuzdu ve
onlara karşı masumiyeti şaşırtıcıydı. Yumurta getirmek için dışarı gönderildiğinde, onları tavukların
yumurtadan çıktığı yuvalardan alırdı ve civciv embriyoları kahvaltıda servis edilirdi, Reeney ise onları açılırken sırıtarak beklerdi; ancak suçlandığında sakinliğini korurdu. "Yasalar, Bayan L., ben
tavukların yanında yapmadım. Bayan Annie, gidip yumurtaları sayabilirsiniz." Sayıldıklarında, getirdiği sayıdan daha azının bulunması, onun
soğuk inkarını etkilemedi. H.'nin bahçeyi tek başına bitirmesi gereken çok işi var, ancak benim için zaman oldukça
uzuyor.

_13 Nisan 1862_.--Bu sabah H.'de bir kirayı dikiyordum. 'nin
bahçe ceketi, Teyze Judy içeri daldığında.

"Yasalar! Bayan L., işte Bay Max ve Bayan Annie geri döndü!" Max, Annie ve Reeney ile birlikte bir araba geliyordu.

"Savaş bitti mi?" diye sordum.

"Ah, hastalandım!" diye cevapladı geri dönen askerimiz, arabadan yavaşça inerken.

Çok zayıf ve solgundu ve neredeyse aniden şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini, hafif bir zatürre krizi geçirdiğini ve cerrahın onu hizmete uygun olmadığı için taburcu ettiğini açıkladı. Annie'ye ulaşmayı başardı ve birkaç
günlük iyi bakım onu ​​eve geri dönebilecek kadar güçlendirdi.

"Sanırım H., 10 Numaralı Ada'nın gittiğini duydun mu?"

Evet, bunu çok duyduk ama Max ayrıntıları anlattı ve ardından heyecan verici bir konuşma oldu. Gece H. bana dedi ki, "G., New Orleans gidecek bir sonraki yer olacak,
göreceksin, ve ben önce oraya varmak istiyorum; buradaki bu durgunluk beni öldürecek."

_28 Nisan 1862_.--Bu akşam çok güzeldi, ama üzücü bir hayal kırıklığıyla doluydu. H. beni araba kullanmaya davet etti. Eve doğru dönerken şöyle dedi:

"Tamam, düzenlemelerim tamamlandı. Yarın bavullarını toplamaya başlayabilirsin, ben de Max'le konuşacağım."

Bay R. ve Annie galeride oturuyorlardı, ben de merdivenlerden koşarak çıktım.

"Haberi duydun mu?" diye bağırdılar.

"Hayır! Ne haber?"

"New Orleans alındı! Onları kurtarmak için tüm tekneler nehirden yukarı
sürüldü. Artık posta yok."

Bunun bizim planlarımızı nasıl mahvettiğini ne kadar az biliyorlardı. Ama
hayal kırıklığımız, bu gece binlerce kalpte kabaran büyük zafer ve umutsuzluk dalgalarında gerçekten de çok küçük bir düşüş.

_30 Nisan_.--Son iki hafta, yeni komşuların gelişi dışında, sessizce ve olaysız geçti--Dr. Y., karısı, iki çocuğu ve
hizmetçiler. Vicksburg'da başarılı olan profesyonel bir adamın şimdi gelip bu
emekli yere yerleşmesi tuhaf görünüyor. Max şöyle dedi:

"H., o adam buraya askerlik şubelerinden saklanmak için geldi.
Bir sürü erzak getirdi ve savaş için burada. İyi bir seçim yaptı,
çünkü bu bölge o kadar adamdan
arındı ki askerlik şubelerini buraya göndermeye değmez."

Mağazalarımız azalıyor ve dışarıdan yenilenemiyor;
yaratıcılık ve emek onları harekete geçirmeli. Büyüyen güzel bir bahçemiz,
bolca tavuğumuz ve şeker yerine bal sağlamak için arı kovanlarımız var. Tütsüleme evinde bol miktarda tuzlu et depolandı ve gölde balık olduğu için
kurtları kapıdan uzak tutmayı umuyoruz. Av sezonu neredeyse bitmek üzere, ancak ara sıra kilere bir sincap veya ördek geliyor, ancak mühimmat sorunu da düşünülmeli. Savaş beş yıl daha sürerse, sahip olduğumuz tek şey bu olabilir; ve onlar kıyamet kopana kadar dayanmaya hazır olduklarını söylüyorlar. Ancak, yiyecek tek ihtiyaç değil. Daha önce medeniyetin çeşitli ihtiyaçlarının farkına varmamıştım. Her gün bir şey "dışarıda". Geçen hafta sadece iki kalıp sabun kaldı, bu yüzden kemikleri ve külleri biriktirmeye başladık. Annie şöyle dedi: "Şimdi, burada sadece birkaç tane çin meyvesi ağacımız olsaydı başka hiçbir yağa ihtiyacımız olmazdı.
Vicksburg'da çin toplarıyla muhteşem sabun yapıyorlar. Sadece meyveleri kostik sodaya koyuyorlar ve bu onları hemen yiyor ve güzel bir sabun oluyor."
Bu deneyi yapmak için biraz çin meyvesi istiyordum. H. iyi bir
tedariği olan
gazyağı koymuştu, ama neredeyse bitmişti ve acil bir durum için
sakladığımız iki mum kaldı. Annie, reçine ve balmumundan mum yapmak için Natchez'den bir makbuz getirdi ve büyük bir öngörüyle
fitili ve reçineyi de getirdi. Bu yüzden dün mum yapmayı denedik. "Kalıplarımız
yoktu, ama Annie Natchez'deki son tarzın, daldırarak bir balmumu ipi yapmak ve sonra onu bir mısır koçanının etrafına sarmak olduğunu söyledi. Ama H. ​​yaklaşık dört inç karelik pürüzsüz tahta blokları kesti ve bunların içine yaklaşık dört inç yüksekliğinde cilalı bir
silindir yerleştirdi. Balmumu ipler, başı yaklaşık iki inç yükseltilmiş şekilde bir yılan gibi silindirin etrafına sarıldı; ışık silindire doğru yandıkça, ipin daha fazlası çözüldü. Bugün
sirke tamamen bitmişti ve biraz yapmaya başladık. Acemiler için oldukça başarılıyız."

VIII.

BOĞULDUK VE AÇLIKTAN ÖLDÜK.

_9 Mayıs 1862_.--Hepimizin başına büyük bir talihsizlik geldi. Birkaç gündür
herkes Mississippi'nin olağandışı yükselişi ve
Federal güçlerin ülkeyi sular altında bırakmak için
yukarıda setler kestiğine dair söylentiler konusunda huzursuz. Köyün arkasında hafif bir set var ve H. dün onu incelemeye
gitti. Güçlü görünüyordu ve en iyisini umuyorduk.
Bu sabah şafak vakti garip bir guruldama sesi beni uyandırdı. Hoş, yatıştırıcı bir
etkisi oldu. İlk başta tam olarak kendime gelemedim ama sonunda merakım yenildi ve H.'ye seslendim.

"Şu akan suyu dinle; bu ne?" Ayağa fırladı, bir saniye dinledi ve bağırdı: "Max, kalk! Su üzerimize!" İkisi de
kayık almak için göle doğru koştular. Set kırılmamıştı. Su
üzerinden ve bahçe çitinden o kadar hızlı akıyordu ki
ben giyinip dışarı çıktığımda Max, bezelye asmalarının arasından getirdikleri pirogu kürekliyor, suyun üstünde kalan tüm olgun bezelyeleri topluyordu. Bir karmaşanın tadını çıkarmıştık ve o bir tane daha yememiz gerektiğine yemin etti.

H. kuru bir yerde dururken bir salı bir araya getirmekle meşguldü.
Annie ve ben, Reeney ile birlikte tavukları sabitlemek zorundaydık ve arka meydan
onlara bırakıldı. Aceleyle kahvaltı yapıldığında su
mutfaktaydı. Soba ve oradaki her şey yemek odasına yerleştirilmeliydi. Teyze Judy ve Reeney de eve taşınmak zorundaydı,
onların zemini de suyla kaplanmıştı. Salın ambar
evine yüzdürülmesi ve üzerine bir platform inşa edilmesi gerekiyordu, her şey
yükseltilmişti. Akşam etrafımıza baktık ve maliyeti hesapladık. Bahçe tamamen gitmişti.
Dün akşam tüm dönümü çevreleyen çilek yataklarının etrafında dolaştık ve birkaç tane olgunlaşmış olanını tattık. Kovanlar sular altında kalmıştı.
Tavukların çoğu boğulmuştu. Sancho ot alabileceği yüksek bir yere gönderilmişti. Köyde her yeşil şey sürüklenmişti. Yine de biz
diğerlerinden daha iyi durumdaydık; çünkü bu ev yükseltildiği için
içeride sudan kaçtık. Sadece galerilerin kenarını yıkıyor.

_26 Mayıs 1862._--Geçtiğimiz hafta Venedikliler gibi yaşadık, ön basamaklarda bir tekne ve arkada bir sal vardı. Pazar günü H.
ve ben sandalla kiliseye gittik. Gölün karşısındaki bir çiftçinin öğretmeni olan din adamı, sandallarla gelen az sayıdaki kişiye vaaz verdi. Tekrar denemeyeceğiz, adliye binasının basamaklarına girip çıkmak çok zahmetli. Hapis cezasına katlanmak zor. Beni gerçekten hasta etmekle tehdit ediyordu, bu yüzden her akşam H. pirogue'a kalın bir örtü seriyor,
üzerine oturuyorum ve göl kıyısı boyunca uzanan ve yine sudan uzak bir orman şeridine uzanan kuru arazi sırtına doğru kürek çekiyoruz. Burada
karaya çıkıyoruz ve alacakaranlığa kadar yukarı aşağı yürüyoruz. Odunun büyük bir kısmı ıslanıyor ve galerilere, giysilerle ve
kurutulması gereken her şeyle birlikte serilmesi gerekiyor. Kişinin kendi sıkıntıları,
etrafta hafifletmek için hiçbir şey yapamayacağımız daha kötü acılar yüzünden yoğunlaşıyor.

Max'in General Price'ın adını taşıyan bir köpeği var. Beyefendiler dün tekneyle şehre gitmişti ki Annie ve ben evin altından küçük Price'ın çaresiz çığlıklarını duyduk ve onu bulup
kurtarmak için sala bindik. Hafif sabahlık elbiseleri ve terlikler giydik, çünkü ayakkabılar
değerli hale geliyor. Annie bir Shaker ve ben geniş bir şapka taktım.
Salı evin karşısındaki arazinin ortasına doğru ittik ve Price'ın bir direğe tutunduğunu görebiliyorduk; bir sonraki adım salı evin yanına kadar
yönlendirmek ve Price'a ulaşmak olmalıydı. Kulağa kolay geliyor; ancak
sopalarımızı ne kadar çılgınca veya bilimsel bir şekilde
dürtersek dürtelim, sal
kımıldamayacaktı. Öğle güneşi tam tepemizde parlıyordu ve çamurlu su terlikli ayakların ve zarif elbiselerin her yerine
dolanıyordu. Kurtarılmayı ne kadar süre dua ederek bekledik, ancak bununla birlikte gelecek kahkahaya
karşı daha şimdiden irkildik, asla bilemeyeceğim. Karşılama teknesinden ve H.'nin "Ha, ha!" sesinden bir gün önceymiş gibi geliyordu. ve Max duyuldu. Hapis, etrafımızdaki tüm hayvan yaşamını çok kötü anlatıyor. Tavukların yarısı öldü ve diğer yarısı hasta.

Günler yavaş ilerliyor. Sıkıntıyı gidermek için çoğunlukla kitaplara güvenmek zorundayız, çünkü piyanomuz yok; hiçbirimiz kartlardan hoşlanmıyoruz; çok kötü
satranç oyuncularıyız ve satranç takımımız eksik. Bir lambanın etrafında toplandığımızda - artık yakmaya cesaret edemiyoruz - her birimiz bulduğu düşünce
mücevherlerini veya neşeli fikirleri paylaşıyor. Sık sık sivrisinekler ve
sinekler o kadar kötü oluyor ki hiç okuyamıyoruz. Bu akşam, güçlü bir esinti onları uçurana kadar, dayanılmazlardı. Judy Teyze, kelimeler için fazla dolu, ağırbaşlı bir sessizlik içinde dolaşıyor, sadece iki veya üç kez,
"Sana fum de fust ne söyledim?" diye soruyor. Yemek bir sınama. Bu akşam yılan gibi mumlar, akşam yemeği masasındaki cam ve gümüşleri soluk bir
parıltıyla aydınlattı ve gerçekten de mütevazı bir akşam yemeği ortaya çıkardı - sütsüz çay (çünkü tüm
inekler gitti), bal ve ekmek. Evin
üzerine vuran ve karanlık ormana doğru uzanan suyun üzerinde hafif bir ışık parladı. Medeniyet ve barbarlığın bir araya gelmiş gibi görünüyordu. Tam
yanına oturduğumuzda, bir teknede geçen biri, Konfederasyon ve Federallerin Vicksburg'da
savaştığını haykırdı.

_Pazartesi, 2 Haziran 1862_.--Geçtiğimiz cuma sabahı, suyun yükselmesinden sadece üç hafta sonra, düşüşünün işaretleri başladı. Dün toprak belirdi ve aynı anda yağan sert bir yağmur, sağlıksız döküntülerin çoğunu
yıkadı. Bugün hava güzel ve teknesiz uzun bir yürüyüşe çıktık.

_13 Haziran_.--Su akıp gittiğinden beri, tabii ki, bataklık hummasına yakalandık. Önce H. yenik düştü, sonra Annie, sonra Max ve sonra ben.
Neyse ki, yeni Dr. Y. yanında kinin getirmişti ve kahramanca
dozlarda aldık. Daha önce hiç böyle bir ateş damarlarımda yanmamıştı veya gücümü bu kadar
hızlı tüketmemişti, ancak muhtemelen iyi yemek eksikliği bir etkendi. Diğer iki veya
üç profesyonel adam gitti. Sadece Dr. Y. kaldı. Yollar artık yeterince kuru olduğundan, H. ve Max at sırtında farklı yönlere doğru yola çıktılar ve erzak için kapsamlı bir arama yaptılar. H. bu akşam erzak olmadan geri döndü.

_15 Haziran 1862._--Max bugün geri döndü. Gölü geçmek ve o taraftaki çiftçilerle görüşmek için hemen yola koyuldu, çünkü onlar taşma
ya uğramamışlardı.

_16 Haziran._--Max bu sabah geri döndü. H. ve o akşam yemeğine kadar salonda
konuşup haritaları inceliyorlardı. Bu bittiğinde
konuyu önümüze koydular. Erzak satın almak imkansızdı.
Gölün karşısındaki çiftçiler, tüm adamları savaşa gitmiş olan köylülere mısır unu ve bezelye erzakı dağıtmaya karar vermişlerdi, ancak
hiçbir şey satmayı kesinlikle reddettiler. "Bana dediler ki," dedi Max, "'Ailenizin açlıktan ölmesini
görmeyeceğiz, Bay K.; ama bu kadar çok köle ve
beslenmesi gereken yoksul bir köy varken, satış için hiçbir şey ayıramayız.'" "Elbette," dedi H., "burada kalıp yardım erzaklarıyla geçinmeyi düşünmüyoruz. Her
tehlikeye rağmen burayı terk etmeliyiz. Her rotayı inceledik ve
gittiğimiz her yerde soruşturmalar yaptık. Mississippi'den aşağı, Fetler's Landing'e (doğu kıyısında) kadar açık bir tekneyle gitmemiz gerekecek. Oradan karadan geçip tekneyi Steele's Bayou'ya,
oradan Yazoo Nehri'ne, oradan da Chickasaw Bayou'ya,
McNutt's Gölü'ne
gidebilir ve Warren County'deki amcamın yanına inebiliriz."

_20 Haziran 1862._--Ayrılma planımız duyurulur duyurulmaz, her ailede istenen her türlü şey için taleplerle kuşatıldık: iğneler, kibritler, barut ve mürekkep. H. ve
Max'in, yasal işleri durdurma yasasından önce sahip olduğu son davalardan biri, bir kır mağazasının da dahil olduğu bir mülkün yerleşimiydi. Mirasçılar mağazanın
taşınabilir eşyalarını ödemişlerdi. Bunlar ofiste paketlenmiş halde kalmıştı.
Vakaların ana içeriği hırdavattı; ancak gerçekten hazine bulduk: bir fıçı barut, bir
kutu kibrit, bir iğne kağıdı, bir şişe mürekkep. Kırmızı mürekkep artık poke-berry'den yapılıyor. İğneler, dikenleri mühür mumuyla kapatarak veya
doğanın onları yaptığı gibi kullanarak yapılır. Bunlar bizim için paranın alamayacağı şeylerdi. Arkadaşlarımıza sıkıntılı saatler için saklamaları için birkaç kibrit verirdik. İğne kağıtlarını eşit olarak bölüşürdük ve her birini bir banka
kutusuna doldururduk. H. Max ve kendisi için sıkı bir teneke kutuyu tozla doldurdu ve geri kalanını sattı, çünkü böyle bir yolculukta daha fazla taşıyamazdık. Bunu zamanında duymayanlar daha sonra tek bir pound için
harika fiyatlar teklif ettiler. Ancak para eski cazibesine sahip değil.
Hazırlıklarımız, Teyze Judy'nin bataklık ateşi hastalığına yakalanmasıyla gecikti.

_Cuma, 27 Haziran._--Aşçı tekrar uyanır uyanmaz, hazırlıklara devam ettik. Tüm giysileri sıraya koyduk ve sabun ve nişastanın kalanını güzelce
bitirdik. "Acaba," dedi Annie, "bunlardan sonra ne zaman güzelce kolalanmış giysilerim olacak? Ben oradayken Natchez'de veya Vicksburg'da kolaları yoktu." Şimdi böyle zorlu yaz seyahatleri için uygun
elbiseleri yeniliyoruz. Dün işte otururken, açık, sakin öğle vaktinin sessizliği, uzak bir gök gürültüsü gibi alçak, sürekli bir uğultu ile bozuldu. Bugün bize bunun Vicksburg'da muhtemelen bir top sesi olduğu söylendi. Sanırım bunu duymak için çok uzun bir mesafe -- yüzlerce milden fazla.

H. ve Max büyük bir yelkenli satın aldılar ve göl kıyısında onu tamir edip dolaplarla donatmakla meşguller. Teyze Judy'nin efendisine ne zaman çağırılacağı bildirildi; kedi Jeff için bir ev tutuldu;
Price öldü ve Sancho satıldı. Neredeyse tüm mobilyalar elden çıkarıldı,
H.'nin ofisine paketlenecek ve savaş boyunca kalması muhtemel birine bırakılacak olan ilişkiden dolayı değerli olan şeyler hariç. En zoru
kitapları bırakmaktır.

_Salı, 8 Temmuz 1862._--Yarın başlıyoruz. Sandıkları toplamak bir
sorundu. Annie ve bana kişi başı bir büyük sandık, beyefendilere birer küçük sandık ve tuvalet malzemeleri için kişi başı hafif birer halı çuvalı almamıza izin verildi. Ben
altı sandıkla geldim ve bir taneyle gidiyorum! Her şeyi
dikkatlice iki kez gözden geçirdik, reddettik, gelenek bağlarından kurtulmaya ve
ilkel ihtiyaçlara inmeye çalıştık. Sonunda akıllıca bir seçim yaptık.
Eski veya yıpranmış her şey bırakıldı; her şey sadece süs amaçlıydı, iyi dantel hariç, ki onlar hafifti. İncecik gece elbiseleri hepsi bırakıldı.
En çok okunacak iki veya üç kitabı
almayı hesapladım,
eğer tekrar hiç bulunamayacak bir yere kapatılırsak ve tabii ki önce
Shakspere'i aldım. Burada veda ziyaretinde bulunmak için araya girdim
ve döndüğümüzde Max bırakılacak kitapların kasalarını paketleyip çivilemişti. Böylece şans eseri seçimim odamda bulunanlarla sınırlıydı - "Kayıp Cennet", "Binbir Gece Masalları", okuduğum Macaulay'in Tarihi'nin bir cildi ve dua kitabım. Bugün yolculuk için gereken
erzaklar
pişirildi: unun son kısmı büyük somun ekmeklere dönüştürüldü; bir jambon ve birkaç düzine yumurta kaynatıldı; taşmayı
sağlayan birkaç tavuk kızartıldı; kahvenin son kısmı kavruldu ve öğütüldü; ve çayın bir kısmı iyice mantarlandı. Gölün karşısındaki arkadaşlarımız bir kavanoz tereyağı ve iki kavanoz reçel eklediler. H. akşam yemeğinden sonra orada bazı işleri tamamlamak için X.'e gitti ve ben bırakılacak şeylerin paketlerini bağlamak için bir masanın önüne oturdum. Gün batımı parladı ve soldu ve
sakin akşam sakin ve yıldızlı bir şekilde geldi. Akşam geceye dönene kadar pencerenin yanında oturdum ve ay yükselirken hala güzel göle ve büyük ormana gönülsüzce veda ediyordum, ta ki H.'nin atının kapıda çıkardığı ses büyüyü bozana kadar.

IX.

EVSİZ VE BARINAKSIZ

_Perşembe, 10 Temmuz 1862._ (---- Plantation._)--Dün saat 4 civarı
göle yürüdük ve gemiye bindik. Erzak ve mutfak eşyaları dolaplara
yerleştirilmişti ve her iki uçta büyük bir sandık istiflenmişti. Battaniyeler ve
yastıklar bunlardan birinin önüne konmuştu ve Annie ve ben Türk usulü üzerlerine oturduk. Ortaya yakın iki küçük sandık Reeney için bir yer oluşturuyordu. Max ve H. dümen ve kürekleri sırayla çekeceklerdi. Son söz, tüm işlerimizden sorumlu olan Bay E.'den gelen ateşli bir Tanrı yolculuğuydu. Kendisinin bir Birlik adamı olduğuna inanıyoruz, ancak bundan ona hiç bahsetmedik. Gölü geçerken yeterince kasvetliydik, çünkü ağır yüklü teknenin idare edilmesinin zor olacağı belliydi. Dün gece bu plantasyonda kaldık ve odamın penceresinden, bir öküz takımının nehre çekeceği
arabaya yerleştirmek için tekneyi boşaltan adamları gördüm. Bu misafirperver insanlar, savaştan bahsedene kadar nezaketin kendisidir.

_Cumartesi, 12 Temmuz 1862. (Mississippi Nehri kıyısındaki bir pamuk kulübesinin altında.)_--Perşembe günü güzel bir gündü ve geniş nehrin manzarası heyecan vericiydi. Zenciler tekneyi suya indirip yeniden yüklediler ve
onlara ödeme yapıp vedalaştığımızda gerçekten
kaçtığımızı hissettik. Herkes akıntıya kapılmadığımız takdirde teknenin neredeyse kendiliğinden gideceğini söylemişti ama aslında akıntı tekneyi savuruyordu ve
sertçe çekmek gerekiyordu. Güneşin sıcağı çok şiddetliydi ve
şemsiye veya herhangi bir gölgelik kullanmak imkansızdı çünkü dümeni daha da zorlaştırıyordu. Takılmalar ve yüzen keresteler çok sorunluydu.
İki kez, geçen topçuların yolundan çekilip kıyıya doğru acele ettik ama
bizi fark etmediler. Susadığımızda, Max'in
su sürahisini bir ağacın gölgesine koyduğunu ve orada bıraktığını gördük.
Nehir suyunun içine dalmalıyız ya da susuz kalmalıyız. Güvenli bir şekilde seyahat etmek için hava çok karanlık olduğunda
karaya çıktık. Reeney odun topladı, ateş yaktı ve biraz çay içti ve
güzel bir akşam yemeği yedik. Sonra ayrıldık, H. ve ben tekneyi gözetlemek için kaldık, Max
ve Annie kıyıdaydı. Ağaçlara bir cibinlik astı ve rahatça
yattı. Teknede sivrisinekler korkunçtu, ama ben
uyuyakaldım ve kıyıdaki sesler beni uyandırana kadar uyudum. Annie yatağının etrafında
tedirgin bir şekilde dolaşıyordu ve derdini sorduğumda, "Ah,
orada uyuyamam! Yatakta bir kurbağa ve bir kertenkele buldum." dedi. Tekrar
yatarken, H. beni uyandırıp çok hasta olduğunu söyledi; bunun
nehir suyunu içmekten kaynaklandığını düşündü. Zorlukla bir sandığı açıp biraz ilaç
buldum. Bunu yaparken büyük ve kasvetli bir savaş gemisi belirdi ve birbirimize
iyice
korktuk. Seslerimiz şüphesiz ona ulaştı, çünkü
anında tüm ışıkları kayboldu ve birkaç dakika boyunca karşı kıyıda koştu. Bir an için bir merminin dokunaç olarak kullanılmasını bekledik.

Ertesi sabah şafak vakti kahve ve aceleyle bir kahvaltı yaptık, ormanlık soyunma odalarımızda elimizden geldiğince hazırladık ve yola koyulduk, çünkü
saat on bir ile iki arasında seyahat etmekten vazgeçmemiz gerekecek,
eğer diri diri kavrulmak istemiyorsak. H. daha da kötüleşti. Çok acı çekti,
ve geri kalanımız da onu böyle bitkin bir halde
çekerken görmekten
çok çekti. Max ikimizin de dümeni kullanmamıza güvenmiyordu. Saat on bir civarı bir plantasyonun iskelesine ulaştık. Max eve doğru yürüdü ve
ev sahibiyle birlikte geri döndü, köleleriyle yalnız yaşayan yaşlı bir beyefendi.
Ev sahibi, genç bir siyahi kız, bizi rahat ettirmek ve her ihtiyacımızı önceden tahmin etmek için gösterdiği zarif çabalarda eşsizdi. H. için o kadar endişeliydim ki, binanın altındaki bir sarnıçtan alınan ve içine sadece kış yağmurlarının
düşmesine izin verilen soğuk içme suyunun bir iksir gibi olduğunu hatırlıyorum. Suyla birlikte, kurumuş dudaklarımıza nektar ve ambrosia gibi
olan
lezzetli şeftaliler sundular. Geceleyin hizmetçi, sivrisinek kovucuları
hazırlamadıkları için üzgün olduğunu ve sivrisineklerin
çok yoğun olmayacağını umduğunu söyledi, ancak
lejyonlar halinde
çıktılar. O gece H.'nin iyileşmesinin veya hastalanmasının ve ertesi gün devam etme olasılığının uykuya bağlı olduğunu biliyordum. Bu yüzden
uyuması için sivrisinekleri yelpazeleyerek oturdum, arada sırada yastıkların üzerine
döndüm, kıpırdanmasıyla uyanana kadar. Şafaktan önceki soğuk gelene kadar bunu sürdürmeyi başardım,
azaldılar ve ben de kısa bir uyku çektim. Sonra,
soğuk su, temiz bir tuvalet ve güzel bir kahvaltının yardımıyla,
teknede bir gün daha pişirmeye hazırlandım.

[Her zamanki gibi iyi ve güçlü olsaydım, böyle bir yolculuğun rahatsızlıkları
bana bu kadar fazla gelmezdi; ama hala ateşin etkilerinden zayıftım ve köyümüzde beni kurtaracak bir dişçinin olmadığı
endişe verici bir diş ağrısından rahatsızdım.[31]]

Teknenin bekçisini ödeyip kovduktan sonra yola koyulduk ve bugün saat on bire kadar, bu pamuk kulübesinde durduğumuzda yola koyulduk. Kürsü
sümüz serildiğinde ve öğle yemeği serin esintide hazırlandığında, burası kutsanmış bir yer gibi göründü.
Birçok zenci, bizde olmayan tütün karşılığında tavuk ve süt teklif etti. Parayla biraz süt aldık.

Az önce bir Birleşik Devletler nakliyesi buharla geçti ve muhafızlardaki adamlar
bize tezahürat edip el salladılar. Hepimiz, Annie hariç, diye cevap verdik. Max bile
bir tezahüratla karşılık verdi ve ben uzun zamandır görmediğimiz sevgili eski bayrak geçerken mendilimi kocaman bir kalple salladım; ama
Annie arkasını döndü.

_Pazar, 13 Temmuz 1862. (Mississippi'nin doğu kıyısındaki bir ağacın altında.)_--Cumartesi akşamı geç saatlerde, sahibi bizi evinde geceyi geçirmeye davet eden bir plantasyona ulaştık. Ne hoş bir şey
nezaket! Ev sahibimizin karşılamasının ilk tonu gerçek bir beyefendiyi gösteriyordu. Kürekleri asla bekçiye bırakmayız; Max onları alır,
Annie ve ben birer müzik kutusu alırız, H. benim halı çantamı alır ve Reeney Annie'ninkiyle birlikte en arkadan gelir. Komik bir alay. Bay B.'nin ailesi yoktu ve galeride oturup konuşurken bunun bir "Birlik adamı" olduğunu göstermek için sadece birkaç dakikaya ihtiyaç vardı. Evi zarif ve zevkliydi,
ama burada bile ne çay ne de kahve vardı.

Saat on bir civarında bu gölgeli yerde durduk. Öğle yemeğimizi yerken
zenciler yine tütün için yalvararak geldiler. Kısa süre sonra evden gelip dinlenmemiz için bir davet geldi. Minnettarlıkla kabul ettik, ancak sıcak, yorgun yolcular için dinlenme fikrinin, tüm aile içeri girerken, temiz ve serin tuvaletlerde, sert sandalyelerde oturmamız,
bakmamız ve soru sormamız olduğunu gördük. Kısa süre sonra ağaçlara geri döndük; ancak,
nazikçe mısır unlu kek ve bira teklif ettiler, ki bunlar mükemmeldi.
Bu gece Fetler's Landing'e varırsak, yolculuğun Mississippi Nehri kısmı
sonlanmış olacak. Sekiz savaş gemisi ve bir nakliye gemisi yanımızdan geçti. Yollarından çekilmek
zor oldu. Beyefendilerimizin elleri çok
su toplamış.

_Salı, 15 Temmuz 1862._--Pazar akşamı saat on civarı, haritamıza göre Steele's Bayou'nun Mississippi'ye en yakın olduğu ve inişin olması gereken yere ulaştık, ancak dik kıyıya tırmandığımızda yerleşim yeri belirtisi yoktu. Max ormana doğru yürüdü
ve o kadar uzun süre gitti ki yolunu kaybettiğinden korktuk. Yol
bulamadı. H. bağırmayı önerdi ve ikisi de başladı. Sonunda uzaktan bir
merhaba geldi ve bağırışlarla cevaplayan bize yönlendirildi. Bir zenci
"Siz kimsiniz? Ne istiyorsunuz?" dedi. "Gece için barınak arayan gezginler." Öne çıktı ve doğru yerin burası olduğunu, efendisinin iniş yerini tuttuğunu ve tekneyi beş dolara izleyeceğini söyledi. Yolu gösterdi ve efendisinin evinin bir mil, diğer evin iki mil uzaklıkta olduğunu söyledi. Yanlış anladık ve iki mil uzaklıktaki eve gittik. Orada bir köpek lejyonu bize doğru
saldı ve birkaç iri, uzun boylu, siyah adam etrafımızı
çevreledi ta ki efendi uyanana kadar. Başını pencereden içeri uzattı ve
"Kimseyi içeri almayacağım. Yankees buraya geldi ve 
yirmi beş zencimi tahkimatlarında çalışmak üzere aldılar ve bende
hiç kimse için
yatak veya bir şey yok." dedi. Saat 1'de Bay Fetler'e ulaştık, o hoş biriydi ve
en iyisine sahip olacağımızı söyledi. Minnettar yumuşaklığına gömüldüğüm yatağın tavandan iki veya üç ayak yüksekte şiltelerle doluydu ve merdiven olmadığı için içeri girip çıkmak bir
sorundu. Bu sabah, alt kattan dört ayak yukarıda yüksek su işaretini fark ettik. Bayan Fetler, birkaç haftadır üst katta yaşadıklarını söyledi.

DİPNOTLAR:
[31] Eksiklik giderildi. Bkz. sayfa 262.

X.

STEELE'S BAYOU'DAKİ KORKU VE TEHLİKELER.

_Çarşamba, 16 Temmuz 1862. (Steele's Bayou kıyısındaki bir ağacın altında.)_--Bu sabahın erken saatlerinde teknemiz Mississippi'den çıkarıldı ve Bay Fetler'in öküz arabasına
yüklendi. Kahvaltıdan sonra yürüyerek takip ettik. Ormandaki yürüyüş o kadar keyifliydi ki, ağaçların arasından gümüş bir parıltı, neredeyse üzerinde yoğun orman ağaçlarının birleştiği, kıyıya kadar uzanan körfezin genişlediğini gösterdiğinde hepimiz hayal kırıklığına uğradık. Tekne suya indirildi, kalafatlandı ve yeniden dolduruldu ve tekrar yola koyulduk. Öğlene doğru, muhtemelen Vicksburg'dan gelen uzak top sesleri yankılanmaya başladı. Aynı zamanlarda sallarla karşılaşmaya başladık. Bunların etrafından dolaşmak için
o kadar sık ​​çalıların arasından geçmemiz gerekiyordu ki
tekneye uzanmak zorundaydık. Kıyılar dik ve her iki taraftaki arazi bataklıktı. Saat 1 civarında kuru raflı kıyıların olduğu bu açık alana ulaştık ve
öğle yemeği yemek için karaya çıktık. Şaşkınlığımıza, düzgün giyimli bir kadın
bir sepetle
yokuş aşağı inerek geldi. Yukarıda yaşadığını
ve teknemizi gördüğünü söyledi. Kocası ordudaydı ve uzun zamandır konuştuğu ilk beyaz insanlar bizdik. Biraz
mısır unlu kek ve bira teklif etti ve geri tırmanırken bize "akıntılara dikkat edin" dedi. H. tekneyi başlangıç ​​için düzenliyor ve
yukarıdaki uçurumdan el salladığını söylüyor.

_Perşembe, 17 Temmuz 1862. (Steele's Bayou'da bir salda.)_--Dün
bir süre güzelce yol aldık ve öğleden sonra yaklaşık üç mil uzunluğunda, insanların yaşadığı garip bir sal bölgesine geldik. Birçoğu bizi selamladı ve filonun ilk bombalama girişiminde Vicksburg'dan kaçtıklarını söyledi. Yaklaşık on iki fit karelik bu sallardan birinde[32], bir çadırın üç tarafını oluşturmak için torbalar asılmıştı. Bir köşede bir yatak vardı ve alçak bir sandalyede, etrafında kavanozlar ve kutular halinde erzakları olan yaşlı bir kadın oturuyordu, bir sürü tavuğa yem veriyordu. Savaşın zorluklarından habersiz, etrafta dolaşıyorlardı ve kadın dingin bir şekilde rahat görünüyordu.

Ay ışığı olduğu için geç saatlere kadar seyahat etmeyi planlamıştık. Ama saat on civarında, tekne büyük bir hızla gitmeye başladı, dümeni tutan H.; Max'e seslendi:

"Bu kadar hızlı kürek çekme; bir şeye çarpabiliriz."

"Hiç çekmiyorum."

"O zaman onun akıntı dediği yerdeyiz!"

Akarsu gerçekten de aşağı doğru eğimli görünüyordu ve bir dakika içinde önümüzde koyu bir çizgi
görüldü. Max dönmeye çalıştı ama yapamadı ve bir saniye sonra
bu devasa sala doğru fırladık, ancak adamların hızı sayesinde parçalanmaktan kurtulduk. Üzerine çıktık ve akşam yemeğimizi yedik. Sonra, tekne
sızdırmaya ve akıntı onu sala doğru savurmaya başladığında, H. ve Max bütün gece nöbet tutmanın daha güvenli olduğunu düşündüler ama uyumamızı söylediler. Uyumak için garip bir yerdi--kaynayan bir akarsuyun ortasında bir sal, her iki tarafında da bir
vahşilik uzanıyordu. Ay hayaletsi gölgeler oluşturuyordu ve H.'yi, teknenin kıç tarafında hayalet gibi hareketsiz otururken gösteriyordu,
salı çevreleyen suyun şırıltısına havadaki topların sesi karışıyordu, gecenin sessizliğini ciddi bir şekilde bozuyordu. Arada sırada çiseliyordu ve sivrisinekler üzerimize üşüşüyordu. Yelpazem ve şemsiyem denize düşmüştü, bu yüzden onlara karşı bir silahım yoktu. Ancak yorgunluk her şeyin üstesinden gelirdi ve uyumayı başardım.

H. şafak vakti bizi uyandırdı. Reeney, salda kahve için iyi bir ateş yakmaya yetecek kadar hafif odun buldu, kahve hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. Sonra herkes boşaltmaya yardım etti; tekneye bir halat bağlandı, Max içeri girdi, H. halatı salda tuttu ve çok çekerek ve iterek, dar bir geçitten
diğer tarafa zorla götürüldü. Burada kalafatlanması gerekiyordu ve
bu yapılırken büyük sandıklarımızın gölgesinde bir soyunma odası doğaçladık. (Yolculuk sırasında zamanı takip etmem gerekiyordu, bu nedenle kemeri ve saati düzgün bir şekilde sabitlemek
her zaman tuvaletimin endişeli bir parçasıydı. ) Tekne
şimdi yeniden paketlendi ve Annie ile Reeney fincanları yıkarken ben
keşke benimkiler bir sanatçının elinden çıksaydı diye karaladım.

_Cuma sabahı, 18 Temmuz 1862. (Albay K.'nin Evi, Yazoo Nehri üzerinde.)_--Dün salı bıraktıktan sonra öğlene kadar her şey yolunda gitti,
sonra derenin karşısında kocaman bir ağacın uzandığı dar bir yere geldik. Sonunda aşılmaz bir engel gibi göründü. Ne yapacağımızı
umutsuzca oturup beklerken, yanımızda bir pirogue içinde bir adam belirdi. O kadar ani, o kadar sessizdi ki, şaşkınlıktan heyecanlandık. Eğer bir baltamız varsa bize yardım edebileceğini söyledi. Peri kabuğu dalların arasında bir baloncuk gibi süzüldü ve kısa süre sonra bizim için bir yol açtı ve karşılığında biraz kibrit almaktan
çok mutlu oldu. Dün duyduğumuz topların o sabah Yazoo'dan çıkan koç _Arkansas_ ile çatışmada olduğunu söyledi. Bugün akşam yemeği için durmadık, bunun yerine teknede aceleyle bir öğle yemeği yedik, sonrasında geriye sadece küçük bir parça ekmek kaldı. Saat iki civarında çatallara ulaştık, bunlardan biri Yazoo'ya, diğeri Eski Nehir'e gidiyordu. Max sağ çatalın bizim yolumuz olduğunu söyledi; H. sol çatalın Max'in haritasında bir hata olduğunu söyledi; ancak Max sağ çatala yöneldi. Yaklaşık üç mil çektikten sonra hatasını kabul etti ve geri döndü; ancak Eski Nehir'i asla unutmayacağım. Bu, boğulmuş bir dünyanın, büyük, sessiz, ıssız bir ormana uzanan sınırsız bir ölü sular ıssızlığının vizyonuydu. Bir dehşet beni ürpertti ve onlardan o korkunç yerden hızla kürek çekmelerini rica ettim. Tam doğru yola girdiğimiz anda, yağmur o kadar şiddetli ve hızlı yağdı ki kıyıda durmak zorunda kaldık. Ağaçlara veya şemsiyelere meydan okuyordu ve neredeyse nefesimizi
aldı. Tekne dolmaya başladı ve beşimiz de su tabakasının aşağı doğru aktığı yarım saat boyunca
olabildiğince hızlı bir şekilde sudan çıkmak zorundaydık.
Hafiflerken, ıslak giysilerimize çarpan ve
iliklerimize kadar üşüten soğuk bir esinti çıktı. Hepimiz titriyorduk ve morarmıştık - hayır, ben yeşildim.
Çarşamba sabahı Bay Fetler'den ayrılmadan önce koyu yeşil bir
patinik kumaş giymiştim. Yüzümü cebimden çıkardığım bir mendille sildim ve yüzüm ve
ellerim koyu yeşile boyanmıştı. Annie dönüp bana baktığında
çığlık attı ve nasıl göründüğümü fark ettim; ama pek de iyi durumda değildi, çünkü
tüm kederli şeyler arasında ıslak tüyler en kötüsüydü ve şapkasındaki tüyler acı vericiydi.

Saat beş civarında Albay K.'nin evine ulaştık, tam Steele's Bayou'nun
Yazoo'ya
boşaldığı yere. İkimizin de tekneden sürüklenerek çıkarılması gerekti,
ıslak eteklerimiz yüzünden o kadar sıkışmış ve ağırdık ki. Aile yoktu ve
ev, Konfederasyon süvari birliğinin karargahıydı, o da yoktu. Yaşlı renkli hizmetçi bizi nazikçe karşıladı ve
giysileri kurutmak için odalarımızda ateş yaktı. Sandığımın üstü çatlamıştı ve
alınacak tüm giysiler ıslaktı. H.,
çıkarırken nehre düşürmüştü ve giysileri ıslaktı. Küçük şişede kişi başı bir kaşık konyak kalmıştı ve
benimkinin beni hasta olmaktan kurtardığını hissettim. Sıcak battaniyeler ve konyak bizi canlandırmıştı ve akşam yemeği vaktine kadar
kuru giysiler giydik.

Tam o sırada süvari birliği geri döndü; sadece bir düzine kişiydiler ama
çok heyecanlandıklarından çok gürültü yaptılar. Bazılarını Max ve H. tanıyordu ve onlardan bir savaş gemisinin bu evden onları
bombalamak için geldiğini öğrendiler. Sonra on iki adamın daha önce hiç duymadığı türden bir gürültü geldi - ağır çizmeler ve mahmuzlarla koridorlarda ve galerilerde takırdıyorlardı, atları besliyorlardı, akşam yemeğini istiyorlardı, kılıçları şakırdıyorlardı, kemerleri ve tabancaları takıp çözüyorlardı. Sonunda akşam yemeği hazırlandı ve
atlarına binip rüzgar gibi gittiler. Beklenen mermilere rağmen sessiz bir akşam yemeği yedik ve iyi bir gece uykusu çektik ve bugün saat ona kadar uyanmadık ve ölmediğimizi fark ettik. Yaklaşık saat on birde kahvaltı hazırlandı. Şimdi son su yolculuğu günümüze başlamak için eşyalarımızın geri kalanının kurumasını bekliyoruz.

_Pazar, 20 Temmuz 1862_. --Cuma günü Yazoo'dan biraz aşağı doğru McNutt Gölü'ne, oradan da Chickasaw Koyu'na girdik ve hava karardığında H.'nin amcasının en yakın komşusu olan Bayan C.'nin çiftliğine vardık. Ev, Konfederasyon hastalarıyla, Vicksburg'dan gelen arkadaşlarla doluydu ve akşam yemeğimizi yerken
hepimiz bombardımanın ve Vicksburg'da yapılması gereken her şeyin hikayesini anlattık. Sonra eşyalarımız tekneden alındı ​​ve sonunda bizi dokuz gün süren bir yolculukta yüz yirmi beş milden fazla taşıyan o küçük tekneyi terk ettik. Bagajlar bir vagonda ve biz bir faytona bindirilmiş olarak, seyahat ettiğim en engebeli yoldan dört veya beş mil boyunca, H.'nin amcası Bay B.'nin çiftliğine götürüldük. Oraya gece yarısı vardık ve zihnimizin ve bedenimizin tamamen bitkin olduğu bir şekilde yatağa saklanmak için acele ettik. Dün çok yorgunduk, düşünemedik veya şeftali yemekten başka bir şey yapamadık.

DİPNOTLAR:
[32] Muhtemelen on iki yarda.--G.W.C.

XI.

MISSISSIPPI'DE ÇILGIN ZAMANLAR.

Bu sabah çok acı bir sahne yaşandı. Annie'nin babası buradan on mil uzaklıktaki Vicksburg'a geldi ve Bayan C.'nin habercisinden bizim gelişimizi öğrendi. Annie ve Max'i şehre getirmek için bir araba gönderdi, böylece onunla birlikte eve gidebilirlerdi ve beraberinde Jackson Demiryolu'ndaki arkadaşlarımdan haftalar önce yazılmış bir mektup geldi. Köy evimizin su altında olduğunu duymuşlardı ve bizi ziyarete davet ettiler. Mektup Annie'nin insanlarına iletilmek üzere gönderilmişti ve böylece bize ulaşmıştı. Bu, H.'nin, yer New Orleans'a yakın olduğu için, oraya gidip o şehre girme şansını beklemesine karar verdi. Max, H.'den bunu duyduğunda, tüm özdenetimini
kaybetti ve bir bebek gibi ağladı. Bahçede en trajik şekilde dolaşarak haykırdı:

"Ah! Gençliğimden beri ruhumun kardeşi bir hain! Ülkesine ihanet etti!"

Sonra H. sinirlendi ve "Max, aptal olma!" dedi.

"Bunu kim yaptı?" diye haykırdı Max. "İlk başta Güney'e karşı bir şeyler hissettin; seni kim değiştirdi?"

"Elbette şimdi Güney'e karşı bir şeyler hissediyorum ve beni olayların mantığından başka kimse değiştirmedi, yirmi zenci yasası görüşlerimi yoğunlaştırdı.
Hiç kölem olmayan benim neden onlar için savaşmaya gitmem gerektiğini anlayamıyorum, oysa yirmi kölesi olan herkes evde kalabilir."

Ben de Max'le akıl yürütmeye ve yarasına merhem sürmeye çalıştım. "Max, senin gibi bir adamın, köleleri olmadan, kölelik için bir savaşta ne çıkarı olabilir? Sahip olsan bile, onlar senin en iyi malın olmazdı. Bu senin ülkende ve kaynaklarında yatar. Neredeyse tüm dünya kölelikten vazgeçti; Güney neden aynısını yapıp mücadeleyi sonlandıramaz? Sana Güney'in neye ihtiyacı olduğunu gösterdi ve eğer herkes birleşmiş ellerle işe koyulursa Güney yakında dünyadaki en büyük ülke olur. H.'ye hain demeye hakkın yok; Güney'in gerçek vatanseverleri ve aşıkları biziz."

Bunun olması gerekiyordu, ama ikimizi de üzdü. H., Max'e derinden bağlı ve aralarında bir bulut görmeye dayanamıyorum. Max, Annie ve Reeney ile birlikte bir saat önce yola çıktı, Annie annesini tekrar görme ihtimaline o kadar sevinmişti ki, hiçbir şey onun gününü karartamazdı. Ve böylece altı aylık yakın arkadaşlık ve birlikte paylaşılan tehlikeler, zorluklar ve zevkler
son buldu.

_Oak Ridge, 26 Temmuz 1862, Cumartesi._--H. ancak Çarşamba günü, pasaport almak için on mil uzaklıktaki Vicksburg'a ulaşabildi, pasaport olmadan
vagonlara binemezdik. Perşembe sabahı yola çıktık. En yakın istasyona kadar
hızlı koşan bir atla
yedi mil yol kat etmem gerekiyordu. Gün
beyaz bir ateşle
yanıyordu. İstasyona vardığımda saçlarım aşağıdaydı,
şapkam boynumdaydı ve duygularım tarif edilemezdi.

Trende sanki savaşın tam ortasındaymış gibi hissediyordum, subaylar, askerler, hasta adamlar ve sakatlar, vedalar, gözyaşları, kahkahalar, sürekli gevezelikler ve en garibi, kilitli vagon kapılarında pasaport talep eden nöbetçiler. O gün Jackson'dan güneye giden bir tren yoktu, bu yüzden
Bowman Evi'nde konakladık. Heyecan tarif edilemezdi. Tüm
dünya Jackson'dan geçiyormuş gibi görünüyordu. İnsanlar iki oteli kuşatıyordu, bir çatı altında herhangi bir yerde uyuma ayrıcalığı için
muazzam fiyatlar teklif ediyorlardı. New Orleans'tan gelen birçok mülteci vardı, aralarında
benim tanıdıklarım da vardı. Savaşın zorunlulukları tarafından zorunlu kılınan [kadın] giyiminin tuhaf tarzı kalabalığa çok çarpıcı bir
görünüm kazandırıyordu. Tek takım elbiselerde bir renk kol, bel başka bir renk, etek başka bir renk; kızıl ceketler ve gri etekler; siyah
beller ve mavi etekler; siyah etekler ve gri beller; süslemeler çoğunlukla altın örgü ve düğmelerdi, askeri bir hava vermek için. Subayların gri ve altın üniformaları, aralarında parıldayarak bir renk karnavalı oluşturuyordu. Her an Güney'in dört bir yanından insanların garip buluşmalarını ve ayrılmalarını görüyorduk. Zaman, mekan, yerellik ve mülk koşullarının hepsi gevşemişti;
herkes nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yüzüyor gibiydi, ama neşeli olmaya ve heyecanı sürdürmeye kararlıydı. Akşam yemeğinde sert biftek, ağır, kirli görünümlü ekmek ve Konfederasyon kahvesi yedik. Kahve ya kavrulmuş çavdar veya mısır unundan ya da küçük küpler halinde kesilmiş ve
kavrulmuş tatlı patateslerden yapılırdı. En sevileni buydu. "Kahve özü" ile tatlandırıldığında,
sorgu ile tatlandırıldığında ve tebeşirli sütle
tentildiğinde, tadına baktıktan sonra içmemeyi tercih ettiğim ilginç bir içecek elde edilirdi. Herkes
içiyordu ve bir tanıdığım, "Ah, bunu
cesaretle atlatırsın. Eskiden domuz eti konusunda Yahudiydim ama şimdi sadece bir domuzu öldürüp yiyoruz, sonra bir başkasını öldürüp aynısını yapıyoruz. Elimizde olan tek şey bu." dedi.

Cuma sabahı arkadaşımın evinin yakınındaki istasyona giden trene bindik. Her istasyonda, sanki yabancı bir ülkedeymişiz gibi
geçiş belgelerinin incelenmesinden geçmek zorundaydık.

Asker kampı Brookhaven'daydı ve her adama oraya rapor vermeleri veya
firari muamelesi görmeleri emredilmişti. Her istasyonda
zihnen titredim, H.'nin sürüklenerek götürülmesini bekledim. Brookhaven aynı zamanda akşam yemeği için
istasyondu. Kılıcımı boğazımdan aşağı indirdim, tek bir kıl kadar üzerimde asılı duran kılıcı hissettim. Gün batımında istasyonumuza ulaştık. Yerlerimize oturduğumuzda ev sahibi çay koyuyordu ve ben bir ziyafet bekliyordum, ama tadına baktığımda
sassafras çayıydı, kokusu bile beni hasta ediyor. Bir bardak suyla değiştirmek istediğimde genel bir
sürpriz oldu; herkes onu sanki nektarmış gibi içiyordu. Bu sabah buraya doğru yola çıktık.

Arkadaşımın küçük yuvası, çok uzakta olmayan kargaşaya kıyasla sakin.

Yine de savaşın zorlukları burada da var. Kibritleri olmadığı için, geceleri dikkatlice örterek ateş yakıyorlar, çünkü Bay G.'nin barutu yok ve bazıları gibi silahı yanıcı maddelere
ateşleyemiyor. Bir gün çocuklarla birlikte köye gitmek zorunda kaldılar ve hizmetçi ateşi söndürdü. Akşam vakti ıslak ve aç bir şekilde geri döndüklerinde ne ateş ne ​​de yiyecek vardı.
Bay G. yorgun katırı eyerlemek ve bir tava kömür almak için üç mil yol kat etmek ve onları yakmak için tüm yolu geri üflemek zorunda kaldı. Çanak çömlekler
yavaş yavaş kırıldı ve teneke bardaklar paslandı ve bir ziyaretçi bana
şeffaf cam şişeleri ısıtılmış bir tel ile
düzleştirerek bardak yaptıklarını ve içecek başka bir şeyleri olmadığını söyledi.

_11 Ağustos 1862_.--New Orleans'a gidemiyoruz. Özel bir pasaport gösterilmesi gerekiyor ve bunun için başvurmanın H.'nin askere alınmasını çok olası hale getireceği söylendi. Ona denememesi için yalvardım; ve Vicksburg'daki aktif düşmanlıkların sona erdiğini duyduğumuzda, bu sabah amcasının yanına dönüp oradaki olasılıkların ne olduğunu görmek için beni terk etti. O dönene kadar askere alma konusunda
çok sıkıntı çekeceğim.

_Pazar, 7 Eylül_., (Vicksburg, Washington Oteli)--H. üç hafta
geri dönmedi. Amcasının ailesinde salgın bir hastalık çıktı ve iki
çocuk öldü. Onlara sıkıntılarında yardım etmek için orada kaldı. Salı akşamı
benim için geri döndü ve dün Vicksburg'a ulaştık. "Güney'in Cebelitarık'ını" ilk
görüşümdü. "Hafif bir
yükseklikten bakıldığında, dünya inşasından kalan parçaların
tepeler, oyuklar, tümsekler, kıyılar,
hedefler ve vadilerden oluşan karmaşık bir kütleye
düştüğü ve evlerin daha sonra yağmurla yıkıldığı fikri akla geliyor. Genel olarak
tarif edilemeyecek kadar toz vardı. Bombardıman çok az
zarar
verdi. İnsanlar geri döndü ve işlerine devam ettiler. Bir beyefendi H.'ye
satılık güzel bir kız bilip bilmediğini sordu. Şimdi köle satın almanın
uygunsuz olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum.

"Ah, genç olanlar değil. Yaşlılar düşman hatları bizimkine yaklaştığında kaçabilirler, ancak gençlerle tehlike yoktur."

Kasabada çok fazla saat geçirmemiştik ki H.'ye bir pozisyon teklif edildi.
Bu, ilahi bir karar gibi görünüyordu. Belirli bir departmanın şefi
sağlıksızdı ve bir yardımcı istiyordu. Bu onu askerlikten kurtarıyor, yemin gerektirmiyor ve iyi bir maaş ödüyor. Kalbimden bir dağ kalkmış gibiydi.

_Perşembe, 18 Eylül 1862. (Şükran Günü.)_--Washington Oteli'nde üç gün kaldık; sonra H.'nin bir arkadaşı aradı ve bir ev bulana kadar
kendi evine gelmesini söyledi. Pansiyonların hepsi dağıldı ve ordu kiralık olan birkaç evi işgal etti. Bugün H.
tek pansiyonda iki haftalığına boş bir oda tuttu.

_Oak Haven, 3 Ekim_.--V.'de bir ev bulmak imkansızdı, bu yüzden H. bir tane bulana kadar bir süre ayrılmaya karar verdik. Bir arkadaşım, ----'den altı mil uzaklıktaki bu sessiz çiftliği önerdi (Jackson Demiryolu'ndaki bir istasyon). Geçtiğimiz
cumartesi günü H. benimle Jackson'a kadar geldi ve beni istasyona giden diğer trene
bindirdi.

Buraya giderken, Konfederasyon "abluka
kaçan" olduğuna karar verdiğim bir kadın, New Orleans'tan bir şeyler çıkarmak için başvurulan hilelerden bahsetti, bunlardan biri de şuydu: Çok büyük bir bebeğin kepeği boşaltıldı, kininle
dolduruldu ve özenle giydirildi. Sahibinin sandığı açıldığında,
gözyaşlarıyla bebeğin zavallı sakat bir kız için olduğunu söyledi ve
çiftlik geçti.

Bay W.'nin[33] bu çiftliği yaklaşık kırk zenciyle birlikte tutuluyor. Bay W., neredeyse altmış yaşında, çiftlikteki tek beyaz adam. Başlangıçta diğerlerinden daha akıllı görünüyor ve çavdar, pirinç ve mısır için yer açmak adına pamuğunu azalttı. Büyük bir sebze bahçesi ve meyve bahçesi var; sığır ve koyun eti için bol miktarda hayvan
satın aldı ve büyük miktarda
şeker koydu. Ayrıca bol miktarda cephanesi de olmalı, çünkü bir adam avlanmaya devam ediyor
ve sofraya lezzetli yabani hindi ve diğer av hayvanları getiriyor. Bol miktarda süt ve tereyağı, bal için kovanlar ve sayısız domuz var.
Tavuklar parklarda av hayvanı gibi tutuluyor gibi görünüyor, çünkü hiç görmüyorum ama avcı onları vuruyor ve yumurta bol miktarda. Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde tavuk yiyoruz, kızarmış, haşlanmış, ızgara ve çorbada ve on kişilik bir aile var. Neyse ki bundan hiç bıkmıyorum. Mısır unundan nişasta yapmak için unu tekrar tekrar yıkayıp, suyunu döküp tortuyu
kurutuyorlar. Gerçekten de Konfederasyon'da mısırın kullanımları çeşitlidir. Kahve, bira, viski, nişasta, kek, ekmek yapar. Buradaki tek yoksunluklar
kahve, çay, tuz, kibrit ve iyi mumların olmamasıdır. Bay W. şimdi tütsüleme evinin toprak zeminini kazdırıyor ve yıllardır içine
damlayan tuzu kaynatıyor. Bugün Bayan W. kurutulmuş böğürtlen yapraklarından çay yaptı ama kimse beğenmedi. Eşit miktarda pamuk ve mısır kabuğundan yapılmış yataklar
benim uyuduğum en elastik yataklardı. Hizmetçiler gri ev yapımı giysiler giyiyorlar. Oda hizmetçisi Hester'ın
o kadar güzel gri bir elbisesi var ki buna benzer bir elbiseyi çok arzuluyorum. Bayan W. şimdi
kendisi ve kızlar için
elbise dokunacak ipliğin boyalarını ayarlıyor. Bazen elleri merak konusu oluyor.

En yakın kasabadaki okul dağılmış durumda ve Bayan W. çocukların
putperest olarak büyüdüğünü söylüyor. Bay W. çocuklara İngilizce ve Fransızca dersleri vermem için bana cömert bir fiyat teklif etti ve ben de geçici olarak kabul ettim.

_28 Ekim 1862_.--Bugün buraya geleli bir ay oldu. Keşke H. bu faydaları paylaşabilirdi--besleyici yiyecekler, saf aromatik hava,
Vicksburg'un ateşli hayatından uzakta derin uyku. Bana
elde edebildiği tüm
gazeteleri gönderiyor ve ikimiz de bildirilen hareketleri dikkatlice izliyoruz,
yoksa bir ordu aramıza girebilir. Günler faydalı
işlerle dolu ve güzel öğleden sonralarında büyük bir köpekle birlikte uzun yürüyüşlere çıkıyorum. Kızlar yürüyüşe pek yanaşmıyor. Akşamları Bay W. benden
tüm savaş haberlerini yüksek sesle okumamı istiyor. "Memphis Appeal"ı seviyor,
o kadar çok kasabadan kasabaya taşınmış ki buna "Moving Appeal" diyorlar.
Okumak için başka bir ışığımız olmadığı için ateşin yanında alçak bir sandalyede oturuyorum.
Bazen seyahat eden askerler burada duruyor, ama bu nadir oluyor.

_31 Ekim_.--Bay W. dün gece çiftçilerin Aralık ayında yürürlüğe girecek olan "Emansipasyon Bildirgesi" konusunda
tedirgin olduklarını söyledi. Köleler bunu
öğrendiler, ancak onlardan dikkatlice saklanmıştı.

"Sizinkiler biliyor mu?" diye sordum.

"Ah, evet. Başka bir yerde bilindiğini görünce, kaçmaya çalışırlarsa ne beklemeleri gerektiğini adil bir
uyarıyla benimkilere söyledim. Tazılar çok uzakta değil."

Orduları için giysi ihtiyacı onları da endişelendiriyor.
Bayan W.'yi dün akşamki kadar heyecanlı hiç görmemiştim.
Bir sonraki kasabadaki provost-mareşalin kadınlara şu kadar çorap örmelerini emrettiğini söyledi.

"Bırakın bunu uygulamaya çalışsın, onu inek postuna çevirecekler. Benden hiçbir şey alamayacak. Ben ondan emir almadan kendi arkadaşlarımla ilgilenirim."

"Peki," dedi Bay W., "Güney yenilir ve köleler serbest bırakılırsa,
Güney halkı ateist olacak, çünkü İncil köleliği haklı çıkarıyor ve bunun ebedi olacağını söylüyor."

"Yani, eğer Tanrı seninle aynı fikirde değilse, onu reddedeceksin."

"Eh, hiçbir şeye inanmanın bir faydası olmadığını hissedeceğiz."

Geceleri büyük oturma odası çarpıcı bir resim oluşturuyor. Zayıf,
dik, gri saçlı, ataerkil Bay W., büyük sandalyesinde, geniş şöminenin üzerinde yükselen çam kütüklerinin ve düğümlerin
kokulu ateşinin yanında oturuyor. Şoförü ona
günlük toplama raporunu ve eğirmek için
bir sepet kar beyazı pamuk getiriyor. Avcı avı getiriyor. Ben okumak için diğer tarafa oturuyorum.
Büyük eğirme çarkları odanın diğer ucunda duruyor ve Bayan W.
ve onun siyah uyduları, parlak bandanalar takmış yaşlı kadınların başları, sıkı bir şekilde çalışıyor. İnce ve kızıl saçlı, zarif hareketlerle ipliği takip ederek gölgeden parıldamaya doğru ileri geri adımlar atıyor. Bazıları pamuğu tarıyor, bazıları da yumaklar halinde sarıyor. Tüm
ateş ışığı bakışlarının üzerinden, şimdi küçük John'un altın buklelerine dokunarak, şimdi kitaplarının üzerine eğilmiş kızların kahverengi kafalarına, şimdi de küçük Jule'un gölgeli figürüne, canlı ışığı korumak için
ateşi zengin çamla beslemek olan kızın görevi. Keşke çocuğun oturmasına
izin verselerdi! Ama buna izin verilmiyor ve o uykulu oluyor, tökezliyor
ve başını duvara çarpıyor ve sonra tekrar doğruluyor. Bu
sık sık olduğunda beni çileden çıkarıyor. Bazen okurken
aydınlık oda kayboluyor ve gri ve mavi giyinmiş, kanlı zeminde soluk ve kaskatı yatan figürlerin görüntüsü beliriyor.

_15 Kasım 1862_.--Dün H. Grant'in ordusundan bana bir mektup verildi.
Mississippi Central'dan aşağı doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu ve Jackson'da yolu kesebilirdi. Bir evi var ve yarın Jackson'da benimle buluşacak.

Bugün Bessie J. ve ben yemeğe gittiğimizde, Bay W.'nin yanında bir yabancı oturuyordu; esmer, ağır görünüşlü, pek konuşmayan bir adam. Eşyalarımı
hazırlamak için özür diledim. Hemen Bessie kızarmış ve öfkeli bir şekilde yukarı koştu.

"Bay W.'ye biraz akıl vereceğim. Aklını kaçırmış olmalı!"

"Ne oldu, Bessie?"

"Neden, G., masada kiminle oturduğunu bilmiyor musun?"

"Yabancıdan mı bahsediyorsun; sanırım Bay W. onu tanıştırmayı unuttu."

"Unuttum! Onu tanıştırmaktan daha iyisini biliyordu! O adam bir zenci avcısı. Şimdi burada tazıları var. "

"Köpekleri gördün mü?"

"Hayır, Hester'a köpekleri olup olmadığını sordum ve o da 'Evet' dedi. Bay W.'nin onu bizimle masaya getirdiğini düşünün. Kardeşlerim bunu bilselerdi
kavga çıkardı."

"Kardeşlerin nerede? Hala üniversitede mi?"

"Hayır, orduda; babam onlara gelip mallarını kurtarmak için savaşmaları gerektiğini söyledi. Adamları ona kişi başı on iki ila bin beş yüz dolara mal oldu ve
kaybedilmeyecek kadar değerliler."

"Ben olsam bu adam için endişelenmezdim, bir gün o tür malları kurtarmak için
işe yarayabilir."

"Elbette, bunu kolayca kabul edebilirsin, gidiyorsun; ama Bay W.
o herifle masaya oturacağımı düşünüyorsa çok yanılıyor."

_20 Kasım 1862_. (_Vicksburg_.)--Vicksburg'a dönüş yolculuğum için güzel bir sabah. Sonbahar ormanları gümüşi bir sis perdesinin arasından parlıyordu
ve baharatlı esintiler çamların kalbinden serin ve keskin esiyordu,
bir arkadaşım yanımda oturuyordu, bir kocanın karşılaması beni bekliyordu.
Vicksburg'daki komutaya yeni atanan General Pemberton trendeydi; ayrıca
New Orleans'ta bize Teksas'tan istediğimiz kadar tereyağı getirmemiz gerektiğini söyleyen beyefendi de oradaydı. Vagonlarda, başka yerlerde olduğu gibi, yiyecek sorunu
savaş haberleriyle dönüşümlü olarak konuşuluyordu.

Jackson istasyonuna girdiğimizde H. platformdaydı ve memnuniyetle
doğrudan gidebileceğimizi öğrendim. Kaçak bir zenci, yaşlı bir adam, kül rengi
korkudan ve bitkin, elleri zincirli, sıradan görünümlü bir adam tarafından sürükleniyordu. Jackson'dan ayrılmaya başladığımız anda
kondüktör kalbi kırık bir şekilde hıçkıra hıçkıra ağlayan genç bir kadını içeri aldı. Kadının
acı o kadar bunaltıcıydı ve o kadar genç ve çaresizdi ki
herkes ilgileniyordu. Kocası savaşın başlangıcında, evlendikten hemen sonra orduya katıldı ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadı. Aylarca süren yorucu aramalardan sonra Jackson'da
bir şeyler duyulduğunu öğrendi ve umutla geldi, ancak hiçbir ipucu bulamadı. Umudunun aniden
kırılması korkunçtu. Kondüktör onu yanına giden bir beyefendiye emanet etti ve onu hıçkıra hıçkıra ağlarken bıraktı. Bir sonraki istasyonda
kondüktör bagajını sormak için geldi. Kadın başını kaldırıp cevap vermeye çalıştı. "Öyle ağlama, onu daha bulacaksın." Bir irkildi, kollarını
açık ve gözlerini dikmiş bir şekilde
koltuğundan sıçradı. "İşte şimdi!" diye bağırdı. Kocası onun önünde duruyordu.

Yanındaki beyefendi koltuğunu bıraktı ve el ele tutuşurken histerik bir
gıcırtı yerini Cennet'in huzuruna benzeyen bir görünüme bıraktı. Konuşmalarının alçak mırıltısı başladı ve bir sonraki istasyona baktığımda
turtalar almışlardı ve mutlu çocuklar gibi birlikte yiyorlardı.

Jackson ile Vicksburg arasında, Annie'nin anne babasının kaldığı yere yakın bir istasyona ulaştık.
Dışarı baktım ve orada Annie, her iki yanında küçük bir kız kardeşiyle, bize parlak bir şekilde gülümsüyordu. Max, H.'ye
yazmıştı ama ayrıldığımızdan beri onları görmemiştik. Sadece bir kelime için zaman vardı ve tren hızla uzaklaştı.

DİPNOTLAR:
[33] Bu plantasyonda ve bu ev çevresinde, ben de daha sonra bir süre kaldım ve onlardan Konfederasyon ordusuna katıldım. Baş harfler
uydurma ama açıklama mükemmel.--G.W.C.

XII.

VICKSBURG.

O gece Vicksburg'a vardık ve H.'nin odasına gittik. Ertesi sabah
tuttuğu aşçı geldi ve bu eve taşındık. Martha'nın
cahilliği beni meşgul ediyor ve H. ofisinde yakın tutuluyor.

_7 Ocak 1863_.-- Son zamanlarda kaydedecek çok az şeyim oldu, çünkü
kendimize göre yaşadık, ziyaret etmedik veya ziyaret etmedik. H.'nin tanıdığı herkes yok
ve ben kimseyi tanımıyorum. H. bana Aralık ayında Sherman'ın geri püskürtülmesinden bu yana kazandığı ek zaferden bahsediyor ve burada yayınlanan tek kağıt, giderek küçülen boyutu izin verdiği ölçüde
zafer haykırıyor. Kağıt ciddi bir
ihtiyaç. H.'nin bulunduğu ofiste zarflara büyük bir talep var. Çok sayıda kalın ve pürüzsüz renkli kağıt bulup satın aldı, bir teneke
desen kesti ve zarf yaparak uzun akşamlar geçirdik. Yaşlandığımızda bakmak için en iyilerinden oluşan bir paketi sakladım. Arkansas'tan getirdiğim kitaplar bir hazine olduğunu kanıtladı, ancak daha fazlasını alamıyoruz. Açık olan tek kitapçıya gittim; Bayan Stowe'un "Yabancı Toprakların Güneşli Anıları"ndan başkası yoktu. Görevli, kitaplarını satamadığı için
ucuza alabileceğimi söyledi, bu yüzden şimdi okuyorum. Tekdüzelik,
sadece Konfederasyon'daki arkadaşlarımdan gelen mektuplarla
kırıldı. Bu mektuplardan biri Federal bir baskın hakkında konuşuyor ve şöyle diyor: "Ama
en kötüsü, evdeki tüm diş fırçalarını almalarıydı,
çünkü artık satın alamıyoruz; ve bir süvari, kız kardeşimin yeni başlığını atına taktı ve 'Kalk, Jack' dedi ve başlığı gitti."

_25 Şubat 1863_.--Günlüğümde uzun bir boşluk var, çünkü H. tifo hastalığından
ölümcül bir şekilde hastalandı. Uykusuzluktan neredeyse yıkılıyordum,
beni rahatlatacak kimse yoktu. Geceleri deliryumdaki bir hastayla yalnız kalmak ve çağrı merkezinde kimse olmaması korkunçtu. Martha'yı uyandırmak
imkansızdı. Buradaki en iyi doktora gittim, ancak iyileşme başladığında
yiyecek meselesi bir sıkıntıydı. Çok zor iki tavuk buldum.
Doktor eczaneye altı şişe port şarabından ikisini sattırdı;
hastasının hayatının buna bağlı olduğunu söyledi. Yumurta nadir ve değerli bir
şeydir. Bu arada Federal filo toplanıyor, virajda demir
aldı ve aralıklarla mermiler atılıyor.

_20 Mart_.--Vicksburg'un yavaş yavaş bombalanması sürekli devam ediyor ve biz
kayıtsızlaştık. Şu anda günlük uğraşlarımızı kesintiye uğratmıyor veya etkilemiyor, ancak sadece farklı noktaların menziline ulaştıklarından şüpheleniyorum; ve hepsini tamamladıklarında, üzerimize aynı anda mermiler
yağacak. Savaşmayanlara ayrılmaları veya buna göre hazırlanmaları emredildi. Kalacak olanlar mağaralar inşa ettiriyor. Mağara kazmak artık düzenli bir iş haline geldi; fiyatlar mağaranın büyüklüğüne göre yirmi ila elli dolar arasında değişiyor. Bizimkinde haftada iki kazıcı çalışıyor ve otuz dolar alıyorlardı. Evin hemen arkasındaki eğimli tepede iyi yapılmış ve hepsi gibi kalın direklerle iyi desteklenmiş. Ayrıca, ışık veya su koymak için bir rafı var. Bu akşam içeri girip oturduğumuzda, yaşayan bir mezar gibi topraksı, boğucu his bana korkunç geldi. Dışarıda ölmeyi göze alacağımdan, o karanlık fırında erimektense korkuyorum. Tepeler mağaralarla öylesine
peklenmiş ki, sokaklar bir mezarlıktaki caddeler gibi görünüyor. Sky-parlor adlı tepe, burada kalan birkaç üst çevre
ailesi için oldukça şık bir tatil yeri haline geldi. Bazı subaylar orada konuşlanmış ve bir bando ve bir dürbün var. Dün akşam biz de top atışlarını izlemek için tepeye tırmandık ama manzaranın eve daha yakın olan sessiz bir tepe kadar iyi olmadığını gördük. Kısa süre sonra bir hanım subaylardan biriyle konuşmaya başladı: "Mühimmatlarını böyle israf etmeleri çok büyük bir aptallık. Savunma ve koruma açısından bu kadar avantajlı bir
kasabayı nasıl alabilirler? Biz sadece
bu tepelere gömülüp onların istedikleri kadar sert vurmalarına izin vereceğiz."

"Haklısınız hanımefendi; ayrıca, kadınlarımız ölüme göğüs germeye ve rahatsızlığa katlanmaya bu kadar istekliyken, nasıl fethedilebiliriz?"

Kısa süre sonra durduğumuz yere anlamlı bakışlarla baktı ve H. ile konuşmaya başladı.

"Tek dezavantaj," dedi, "onur kıvılcımları varsa orduda olmaları gerekirken
evlerinde rahat bir şekilde kalan aşağılık adamlar."

Hepsini tekrarlayamam ama her zamanki tiraddı. Henüz dürüst bir fikir ayrılığını anlayan biriyle tanışmamış olmam garip ve
daha da garip olanı, iyi yetiştirmenin sıradan kurallarının artık tamamen göz ardı ediliyor olması. İlkbahar geldiğinde, tekdüze bir diyetin ürettiği
taze, yeşil yiyeceklere karşı bir özlem duyuluyor. Bahçede gerçek bir
lütuf olan bir turp ve soğan yatağı vardı. Sadece
tuz, sirke ve karabiberle tatlandırılmış bir soğan salatası, bir krala layık bir yemek gibi görünüyordu, ancak dün gece
yakınlarda konuşlanmış askerler bahçeye baskın düzenledi ve hepsini aldı. _2 Nisan 1863_.--Taşınmak zorunda kaldık ve bu yüzden mağaramızı kaybettik. Evin sahibi aniden geri döndü ve bize ailesini geri getirmeyi
düşündüğünü bildirdi; kuşatma olacağını düşünmüyordu. Mağaranın
maliyeti kiraya yetebilirdi. Bu, Konfederasyon'dan bıktığı ve burada kalıp oradan çıkmak istediği anlamına geliyor. Bu ev,
sahip olunabilecek tek evdi. Eski Senatör G. tarafından yaptırılmıştı ve o kadar büyüktü ki, küçük hanemiz
içinde kayboldu. Sadece alt katı kullanıyoruz. Çan, genellikle onu otel sanıp her
fiyatta yiyecek dilenen kişiler tarafından çalınır. Bugün reddedilmeyecek biri geldi. "Otelimiz yok,
ama yiyeceğimiz varsa aç askerleri memnuniyetle doyururuz." "Bütün gece yolculuk ettim ve açlıktan ölüyorum; sadece ekmek için her bedeli öderim." Yemek odasına gidip biraz bisküvi buldum ve büyük bir parça mısır ekmeği, küçük bir parça pastırma, biraz güzel şurup ve bir
sürahi suyla birlikte ikisini çıkardım. Kasanın kapısını kilitledim ve onu öğle yemeğinin tadını
çıkarması için bıraktım. O gittikten sonra kasayı kırdığını ve kalan bisküvileri aldığını gördüm.

_28 Nisan 1863_.--Ne yiyeceğiz? Ne içeceğiz? Ve
ne giyeceğiz? Duasıyla yemeğin ve yağın ziyan olmayacağı bir Rab peygamberimiz yok. Gardıroba gelince,
bir sanatçı gibi
yama yapmayı öğrendim. Ayakkabı yapmak artık bir başka başarı. Benimkiler
parçalanmıştı. H. bana on dolar vererek aldığı güve yeniği bir çift ayakkabı buldu ve onları giymeye çalıştığımda paçavralara düştüler; ama
tabanları iyiydi ve bu da ayakkabı giymeme yardımcı oldu. Eski bir çift
mont kolu--artık hiçbir şey atılmıyor--sandığımdaydı. Eski ayakkabılarımdan tam bir
model kestim, kollarına koydum ve bu şekilde güzel
üst kısımları kestim ve dikkatlice diktim; sonra tabanları ıslattım ve kumaşı onlara diktim. Bu ev yapımı ayakkabılarla o kadar gurur duyuyorum ki, savaş bittiğinde onları bir cam kutuya, bir miras olarak koyacağımı düşünüyorum. H., savaş
süresi boyunca giymesi gereken her şeyin o sandıktan çıkacağına dair sarsılmaz bir inanca sahip olduğunu söylüyor. Bir peri tabutu gibi. Sadece bir düzine iğnem kaldı, çoğunu da verdim. Bunlar her kullanıldığında düzeltiliyor ve paslanmaları önleniyor. Tüm bu merak uyandırıcı işler, mermiler havada yavaşça çığlık atarken yapılıyor; ama menzil dışında olduğumuz sürece endişelenmiyoruz. Birçok gecedir, Federal top tekneleri bataryaların yanından geçtiği için
çok az uyuduk. Bu olduğunda çıkan kargaşa inanılmaz. İlk gece, gürleyen topçu ateşi uykunun parmaklıklarını patlattı, bunun nehirden bir saldırı olduğunu düşündük. Giysilerimizi giyip yukarı koşmak bir anlık işti. Üst galeriden nehrin güzel bir manzarasını görüyoruz ve
kısa süre sonra kırmızı bir parıltı sahneyi aydınlattı ve iki büyük mavnayı çeken küçük bir teknenin kayarak geçtiğini gördük. Konfederasyonlular kıyıya yakın bir evi ateşe
vermişlerdi. Başka bir gece, sekiz tekne geçti, bir sağanak yağmur gibi saçmalar savurdu ve
iki yanan ev nehri gündüz gibi berraklaştırdı. Bataryalardan birinin, çıkardığı tiz, ıslık sesi nedeniyle "Islık Çalan Dick" adını verdikleri dikkat çekici bir topu var ve kesinlikle işkence görmüş bir şeye benziyor. Tüm bunlara, duyulması ruhunuzu parçalayan tarif edilemez Konfederasyon çığlığı da ekleniyor. İnsan kulağının, her şeye zarar vermeden dayanabilen mekanizmasına saygı duydum. Sokaklar geceleri nadiren sessizdir; hatta topların sürüklenmesi bile bu yankılı
çukurlarda bir uğultu yaratır. Geçen gece, son sekiz tekneden
sonuncusu geçene kadar galerideydik. Ertesi gün bir arkadaşım H.'ye, "Dün gece kafalarınızın uçurulmamış olması bir mucizeydi. Geçtim ve onları galerinin üzerine gerilmiş halde gördüm ve üzüm saçmaları sokaktan vızıldayarak geçiyordu
tam sizinle aynı seviyede." dedi. Bataryaların ve teknelerin çift uğultusu o kadar güçlüydü ki, vızıldamayı hiç fark etmedik. Dün _Cincinnati_ gündüz geçmeye çalıştı, ancak devre dışı kaldı ve battı. Acınası bir görüntüydü;
finali göremedik, ama onun çaresiz kaldığını gördük.

XIII.

KUŞATMA HAZIRLIKLARI.

_Vicksburg, 1 Mayıs 1863._--Mağaramızdan mahrum bırakıldığımızdan beri, H.'nin beni akrabalarının yaşadığı kırsala göndermeyi önermesinden korkuyordum.

O, askere alınmadan mevzisini terk edip gidemediği ve aramıza bir ordunun gireceğinden emin olduğum için, itaatkar olmak
planımın bir parçası değildi. Dün tatbikat yapan havan toplarından birinin attığı bir mermi konuyu gündeme getirdi ve halletti. Her zamanki gibi işte otururken, uzaktan gelen patlayan mermi seslerini dinlerken, görünüşe göre adliye binasına doğrultulmuşken, aniden daha yakın bir
patlama sesi geldi; ev sarsıldı ve bir yırtılma sesini mutfaktan gelen dehşet dolu çığlıklar takip etti. Oraya koştum, ama koridorda aşçının küçük kızı America ile karşılaştım, alnındaki yaradan kanıyordu ve korku ve acıyla
oldukça dans ediyordu, korku dolu çığlıklar atıyordu. Yarayı incelemek için durdum ve annesi içeri
sıçradı, yüzü dehşetten kül rengiydi. "Ah! Bayan G., çocuğum öldürüldü ve mutfak dağıldı." America'nın öldürülmüş olmak için fazla hareketli olduğunu görünce Martha'yı teselli ettim ve mutfağa
hızla gittim. Açıkça dışarıda bir mermi patlamıştı ve üç veya dört mermi geçmişti. Düzen sağlandığında Martha'nın zihnine böyle bir heyecanın
yararsızlığını aşılamaya çalıştım. Dersin sonunda etrafıma baktığımda, bir grup Konfederasyon askeri vaazıma ve gelecek vaat eden dinleyicilerime
kalpten gülüyorlardı. Ayrılırken koro halinde seslendiler:

"Evet, bağırmanın bir faydası yok, yaşlı kadın."

"Oh! H," diye bağırdım, kısa bir süre sonra içeri girdiğinde, "Amerika yaralandı."

"Bu yeni bir haber değil; uzun zaman önce hainler tarafından yaralandı."

"Oh, bu gerçek, yaşayan, küçük, siyah Amerika. Sembollerden bahsetmiyorum. İşte mermi parçaları, yaklaşan kuşatmanın ilk cıvatası."

"Şimdi görüyorsun," diye cevapladı, "bu ev sadece kağıttan havan mermilerine dönüşecek. Ülkeye gitmelisin."

Tartışma uzun sürdü, ancak bir kadın inatçı ve belagatli olduğunda, genellikle galip gelir. Ben muzaffer çıktım ve bugün kuşatma için hazırlıkları tamamladık. Yardım etmesi için bir adam kiralayarak, şarap mahzenine indik, burada biriken şişeler uzun zaman önce ayrılan şenlikli saatleri anlatıyordu. Bu mahzeni boşaltmak saatler süren bir işti. Sonra en güvenli köşeye yatağımız için bir platform yerleştirildi ve başka bir bölümde Martha için bir platform ayarlandı. Zindan, dediğim gibi, sadece bir
kapak tarafından aydınlatılıyor ve çok nemli. Bir sonraki soru erzakla ilgiliydi. Elimde sadece bir
torba pirinç unu kalmıştı ve onu yenilebilir hale getirmek için duyduğum veya icat ettiğim hiçbir pişirme yöntemi yoktu. Lezzetli
hazırlıklar yapmak için bir tarif sütunu Konfederasyon
gazetelerinde dolaşıyordu. Hepsini denedim; hepsi sadece tuğla sopaları veya
yapışkan macunla sonuçlandı. H. erzak avına çıktı ve geri döndüğünde farklı maddelerin orantısız miktarı bir gülümsemeye neden oldu. Bir _fıçı_ şeker, bir fıçı şurup, on pound
bezelye ve pastırma, dört pound buğday unu ve küçük bir
torba mısır unu, biraz sirke ve aslında biraz baharat vardı! Satılık kalan tek fıçıdan özel bir iyilik olarak on dolara satın aldığı buğday unu. Bunun hastalık için saklanması gerektiğine karar verdik. Un çuvalı, dedi, bizim için özel bir takdir
olmasına rağmen, bir yolsuzluk vakasıydı. Hiçbir fiyata satılacak başka bir şey yok, dedi, "Hükümet çuvallarından bazılarını hastaneye götüren bir asker, eğer bir sır saklayabilirsem, bana bunu beş dolara teklif etti. Yemek tükendiğinde, belki şekerle hayatta kalabiliriz. İşte birkaç mum; onları altın gibi istifle." Bana yaklaşık iki kilo mum içeren bir paket verdi ve hazinelerimi düzenlemem için beni yalnız bıraktı. O mumların
canlandırdığı anıları hayal etmem zor olurdu. Uzun yıllar eriyip gitti ve ben

"Çocukluğumun izini tekrar sürdüm
Ve onun sevincini hissettim."

O çocukça günlerde, ev ihtişamı, şenlik odaları veya neşeli aydınlatmalar hayalleri gördüğümde, vizyonumdaki ışıklar her zaman yumuşak bir ışıltıyla yanan ve her sahneyi büyüleyen mumlardı... Ve,
işte! '63'ün bu bahar gününde, ülkede savaşlar şiddetlenirken,
güzel bir evdeydim ve mumlarım kesinlikle yanımdaydı, ama ne yazık ki!
Ne gök mavisiydiler ne de pembe, kirli kahverengiydiler; ve bir tane yaktığımda, herhangi bir kaba, donyağı şeyi gibi cızırdadı ve ziyan oldu ve
sadece geniş, güzel odadaki ıssız bir sahneyi aydınlattı. Arkansas'ta yaptığımız mum ipi kadar iyi değillerdi. Yani, gençlik hayalleri için uzun bir iç çekişle, kuşatılmış bu kasabadaki sert şimdiye geri dönüyorum, tek tesellim eski bir özdeyişi hatırlamak, "Kuşatılmış bir şehir, alınmış bir şehirdir" - bu yüzden eğer bunu yaşarsak, Konfederasyon'dan çıkmış olacağız. H.
cebinde bir geçiş kartı taşımak ve ara sıra yenilemek için gitmekten çok yoruldu. Amerika'da çok özgürdük,
bu kısıtlamalar can sıkıcı.

_9 Mayıs 1863_.--Bu sabah kapı zili ürkütücü bir şekilde çaldı. Martha
meşguldü; açtım. Gri giysili bir emir eri elinde resmi bir
zarfla duruyordu.

"Burada kim yaşıyor?"

"Bay L."

Çok buyurgan bir şekilde - "Hangi Bay L?"

"Bay H.L."

"Burada mı?"

"Hayır."

"Nerede bulunabilir?"

"Vekil----'nin ofisinde."

"Oraya gitmiyorum. Bu, General Pemberton'dan iki saat içinde bu evden taşınmanız için bir emir. O, burayı karargah olarak seçti.
Size vagonlar sağlayacak.".

"Başka bir ev de döşeyecek mi?"

"Elbette hayır."

"Ev sahibine danışıldı mı?"

"Danışılmadı; bunun bir önemi yok; alındı. Bu emri alın."

"Almayacağım ve taşınmayacağım, çünkü taşınacak
yer yok, sadece sokaktan."

"O zaman Bay L.'ye götüreceğim."

"Pekala, öyle yap."

Bay Impertine gider gitmez her kapıyı ve pencereyi kilitledim, sürgüledim ve parmaklıkladım. On dakika içinde H. eve geldi.

"Sahibi ve generali görene kadar kaleyi tutun," dedi, ben onu
dışarı kilitlerken.

Sonra Dr. B.'nin New Orleans'ta Dr. C.'nin oradaki Konfederasyon yetkilileri üzerindeki güzel
varlığının etkisiyle ilgili sözleri aklıma geldi. Onlar
bu şekilde etkilenmişler, diye düşündüm; şimdi oldukça perişan görünüyorum, giyineceğim.
Özenle hazırlanmış bir tuvalet yaptım, sahip olduğum en iyi ve en yakışan elbiseyi giydim,
en zengin dantel, en güzel süsler, her şeyin
sabah ziyaretine uygun olmasına dikkat ettim; saçımı en görkemli örgülerle bağladım
ve kavgaya hazır bir şekilde salonda oturdum. H. pencereye geldi
ve şöyle dedi:

"Ev sahibi, 'Onları dışarıda tutun. Evini hiçbir
fiyat karşılığında onlara vermem,' diyor. O sadece kırsala gidiyor ve şu anda bize yardım edemez. Şimdi
emri gönderen Binbaşı C'yi görmeye gidiyorum."

Sonra bir memur geldi, yorgun düşene kadar kapıyı çaldı ve uzaklaştı. Sonra
uşak tekrar geldi ve kapıyı çaldı--aynı sonuç. Sonra, dört memur
demetleri ve öğle yemeği sepetleriyle, ardından bir vagon dolusu mobilya.
Evin etrafında dolaştılar, her kapıyı denediler, pencerelere göz attılar,
vurdular ve vurdular, ben de onları panjurların arasından izledim.
Şu anda en şişman olanı, gerçek bir Falstaffçı adam, ön kapıya geri döndü ve
gürleyen bir zil çaldı. Eğlenmek ve kendi görkemli
tarzlarını sergilemek için bir fırsat gördüm. Ayak uçlarımda kapıya doğru gizlice yürüdüm,
anahtarı ve sürgüyü sessizce çevirdim ve aniden kapıyı geriye doğru fırlattım ve
arkasında belirdim. Kapıya yaslanmıştı ve neredeyse öne doğru devrildi
"Ah! Bu ne?" diye. Sonra beni görünce doğrulurken, "Ah,
hanımefendi!" şaşkınlık ve öfkeden neredeyse kekeleyerek, "eğer açmasaydın bu kapıyı kırma hakkım olduğunu biliyor muydun?"

"Benim için bir fark yaratmazdı. Ben ev sahibi değilim. Sen veya
ev sahibi onarımların faturasını öderdi. "

"Neden kapıyı açmadın?"

"Kapıyı çaldığın anda açmadım mı? Bir hanım kapıyı
çaran adamlara açmaz. Beyefendiler genelde kapıyı çalar;
Geç kalmışların çaldığını düşündüm."

"Peki," giderek daha da tatsız bir hal aldı, "taşınmanız için size birkaç vagon göndereceğiz; hazır olmalısınız."

"Benim için bir ev seçtiyseniz memnuniyetle. Bu çok büyük;
bana uymuyor."

"Hayır, sizin için bir ev bulamadım."

"Benim toz ve mermilerin arasında onu aramak için
koşmamı beklemiyorsunuzdur herhalde, Bay L. de çok meşgul."

"Peki hanımefendi, o zaman evi paylaşmalıyız. Alt katı alırız."

"Alt katı kendim tutmayı tercih ederim; _benim_ merdivenlerden yukarı aşağı inmemi beklemiyorsundur herhalde, sen bu kadar hafif ve bunu yapabilecek kadar güçlüyken."

Koridordan geçerek kapıları denedi. "Hangi oda orası?"--"Salon." "Ya bu?"--"Yatak odam." "Ya bu?"--"Yemek odası."

"Peki hanımefendi, size bir ev bulacağız ve sonra gelip bunu alacağız."

"Teşekkür ederim, albay. Evi bulduğunuzda hazır olacağım. Günaydın, efendim."

Merdivenlerden aşağı koşarken, "Geri dönmeliyiz, kaptan;
Görüyorsun
bu tür insanlar olduklarını bilmiyordum." 

Elbette görevli beni korkutmak için başta yalan söylemişti, çünkü General
Pemberton böyle bir emir göndermek için Vicksburg'dan çok uzakta. General
Grant'ı arıyor. Johnston'la buluşmak için dışarı çıktığını söylediler; ve birlikte Grant'in ordusunu yok edip
Vicksburg'u sonsuza dek özgürleştirmeyi umuyorlar. Şimdi bu evin karşısında bir genel hastane ve
yanında bir çiçek hastalığı hastanesi var. Savaş, kıtlık, salgın hastalık ve yangın etrafımızı sardı. Her gün orkestra çiçek hastalığı hastanesinin önünde çalıyor. Acaba
onların moralini yüksek tutmak için mi? İnsan sessizliğin daha çok neşelendireceğini sanıyor. 

_17 Mayıs 1863_.--Bu sabah yetersiz kahvaltımız biter bitmez
aceleyle gelen bir zil sesi ikimizi de kapıya çekti. H.'nin yardımcılarından biri olan Bay J.
çok heyecanlı bir şekilde orada duruyordu. 

"Şey, Bay L., üzerimize geldiler; Yankees bu akşam buraya gelir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Pemberton'ın Baker's Creek ve Big Black'te kırbaçlandığını ve ordusunun olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geri koştuğunu ve onların ardından gelen Yankilerin o kadar çok olduğunu, onları hiçbir şeyin durduramayacağını söyledi. Pemberton aptalca davranmadı mı?"

"Suçlanacak tek kişi o olmayabilir," diye cevapladı H.

"Big B. yolundan geliyorlar ve benimkiler güvende olmak için oraya gittiler, biliyorsun; şimdi tam oradalar. Orduları tozdan göremediğini duydum; daha önce buna benzer bir şey hiç bilinmedi. Ama gidip
ailemi buraya geri getirmeye çalışmalıyım."

İkimizi de etkileyen şey, beklenen o kaygının olmaması ve bir tür rahatlama veya bastırılmış bir zevkti. On ikiden sonra, bitkin görünen birkaç
adam pencerenin altına oturdu.

"Haberler ne?" diye sordum.

"Geri çekilin, geri çekilin!" dediler, bozuk İngilizceyle - Louisiana
Akadialılarıydılar.

Saat 3 civarında hücum başladı.

Yenilmiş, morali bozuk bir ordunun geri koşarak geldiği o acıklı manzarayı asla unutamam - insanlığın son dayanma
acılarını. Solgun, çökük gözlü, yırtık pırtık, ayakları yaralı, kanlı, adamlar silahsız topallayarak yürüyorlardı ama onları kuşatma silahları, ambulanslar,
top arabaları ve vagonlar takip ediyordu. Alacakaranlıkta, adliye binası tepesinde ve diğer noktalarda iki veya üç grup Dixie, Bonnie
Blue Flag ve benzeri şeyler çalmaya başladı. ve davullar her tarafta çalmaya başladı; sanırım
dağılmış orduyu toparlıyorlardı.

XIV.

KUŞATMANIN KENDİSİ.

_28 Mayıs 1863_.--O günden beri düzenli kuşatma devam ediyor.
Dünyadan tamamen kopmuş durumdayız, bir ateş çemberiyle çevriliyiz.
Ateşli mermi yağmuru gece gündüz devam ediyor. H.'nin işi, elbette,
yok oldu, ofisi kapandı. Her adam cebinde bir geçiş kartı taşımak zorunda.
İnsanlar sadece bulabildiklerini yiyor, uyuyabildikleri zaman uyuyor ve
mermilerden kaçıyor. Top atışının durduğu üç aralık var,
ya topların soğuması için ya da topçuların yemeği için, sanırım,--sabah sekiz civarı, akşam aynı şekilde ve öğlen. O zaman
hem kendimizinkini hazırlamalı hem de yemeliyiz. Giysiler yıkanamaz veya başka bir şey yapılamaz. 19 ve 22'sinde, hatlara saldırılar yapıldığında, askerlerin karşıdaki yeşil alanda yemek pişirmesini izledim. O hatlardan gelen yarı harcanmış toplar o kadar yoğun uçuyordu ki
her dönüşte kaçmak zorunda kalıyorlardı. Yüksek tünediğimden
görebildiğim tüm mağaralarda, insanlar oturmuş, mağara kapılarında
zavallı akşam yemeklerini yiyorlardı, tekrar içeri dalmaya hazırdılar. İlk mermi tekrar uçunca
daldılar ve tek bir insan bile görünmüyordu. Tüfek atışlarının keskin çıtırtısı, bombaların çığlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bence
tüm köpekler ve kediler öldürülmeli ya da aç bırakılmalı, etrafta dolaşan
acınası hayvanlar görmüyoruz... Bodrum o kadar nemli ve küflü ki
her gün yataklar çıkarılıp güneşe serilmeli, her an yıkılabileceği tahmin ediliyor. Hapsedilme
korkunç. Korkunç bir şekilde ölümü bekler gibi oturup dinlemek
beni deli eder. Başkalarının ne yaptığını bilmiyorum ama ben
bu konuda bir şeyler karalamadığımda okuyoruz. H. bir yerden Dickens'ın birçok romanını ödünç aldı,
ve bodrumdaki loş ışıkta tekrar okuyoruz. Bombardıman
azalınca H. biraz dolaşmaya ya da hala nüshası yirmi beş elli sentten küçük bir gazete çıkaran "Daily Citizen"ı almaya gidiyor. Elbette, yarım saat eğlendiren bir spekülasyon tekrarı. Bugün
dışarıdayken uzman yüzücülerin geceleri Mississippi'yi kütükler üzerinde geçip Johnston'a haber getirip taşıdıklarını duyduk. Hiç sevmediğim mısır ekmeğinden o kadar bıktım ki gözlerimde yaşlarla yiyorum. Yakınlarda bir ineği olan ve her saat öldürülmeyi bekleyen bir aileden günlük bir litre süt alabildiğimiz için şanslıyız. Her sabah pazara beş dolar gönderiyorum ve bu parayla küçük bir katır eti satın alabiliyorum. Pirinç ve süt benim ana yemeğim; katır etini yiyemiyorum. Pirinci kaynatıp akşam yemeğinde sütle birlikte soğuk olarak yiyoruz. Martha günde bir kez et ve süt almak için büyük bir korkuyla mücadele ediyor. Mermilerin birçok farklı adı var gibi görünüyor; askerlerin, "Bu bir havan mermisi. İşte bir Parrott gitti. Bu bir tüfek mermisi." dediğini duyuyorum. Hepsi eşit derecede korkunç. Bir çift
baca kırlangıcı salon bacasına 
yapışmış. Evin sarsıntısı
sık sık yuvalarının parçalarını aşağı indiriyor, onlar da bunları sabırla alıp
tekrar yukarı çıkıyorlar.

_Cuma, 5 Haziran 1863. (Bodrumda.)_--Çarşamba akşamı H. biraz yürüyüşe çıkması gerektiğini söyledi ve top atışları durmuşken gitti. Beni asla uzun süre yalnız bırakmaz ve bir saat geçmesine rağmen geri dönmediğinde
endişelendim; ve iki saat sonra top atışları korkunç bir hal aldığında,
bir an için onun parçalanmış bedenini görmeyi bekledim. Zihnim şimdi her türlü dehşetle
doldu ve burada çok yalnızım; bir arkadaş değilim. Geldiğinde, yakınlarda başka kimsenin olmadığı bir mağaradan geçerken inlemeler duyduğunu ve
yukarıya bir top mermisinin çarptığını ve mağaranın içindeki adamın üzerine
düştüğünü söyledi. Onu tek başına kurtaramadı ve yardım alıp
kazıp çıkarmak zorunda kaldı. Çok kötü yaralanmıştı, ama ölümcül değildi. Gerilimden kendimi oldukça hasta hissettim.

Dün sabah, siperlerdeki bekar bir amcadan H.'ye bir not getirildi, ateşle hastalandığını ve gelirse onu kabul edip
edemeyeceğimizi söylüyordu. H. ona gelmesini söylemek için bir mesaj yolladı ve ben de salonlardan birini onun için giyinme odası olarak ayarladım ve bodruma gidip gelebileceği bir
yatak örtüsü serdim. Ancak gelmedi. Akşamları, ön odada karanlıkta bir süre oturup, kibrit ve mumları hazırda tutarak, geceleyin fitil tarafından gösterilen mermileri izlemek bizim geleneğimizdir. H. penceredeydi ve aniden ayağa fırladı, "Koş!" diye bağırdı.--"Nereye?"--"Geri_!"

Arka odadan çıktım, H. de arkamdan. Kapının hemen içindeydim
ve beni yere fırlatan bir çarpma oldu. Hayatımda
bildiğim en korkunç histi. Daha önce de deneyimlediğim bir depremden daha kötüydü. Sarsılmış ve sağır olmuş bir şekilde kendimi toparladım; H. beni bulmak için bir
ışık yakmıştı. Benimkini yaktım ve duman bizi Amca J için hazırladığım salona götürdü. Yoğun dumanda mumlar işe yaramıyordu ve görebilmemiz için
birkaç dakika geçmesi gerekti. Sonra odanın tüm tarafının
parçalandığını gördük. İçeri koşan askerler, "Bu seksen kiloluk bir Parrott." dediler. Ön taraftan girmiş ve
parçalanmış olan palet yatağına çarpmıştı; tuvalet hizmeti ve odadaki diğer her şey
parçalanmıştı. Askerler H.'ye hırsızları uzak tutmak için
çatıyı tahtalarla kapatmasında yardım ettiler ve her zamanki gibi
mahzende yatmaya gittik. Bu sabah bahçe, gece oraya düşen iki mermiyle kısmen
sürüldü. Sanırım nehirden gelen bu kadar büyük ve belirgin ev, belki de karargah sanılıp
özel olarak mermiye maruz kalmış. Geceleri aşağı bölgelere inerken, büyükannemin bana çocukken öğrettiği akşam ilahisini düşünüyorum:

"Tanrım, bu gece bizi güvende tut,
Tüm korkularımızdan emin ol;
Uyurken melekler bizi korusun,
Sabah ışığı görünene kadar."

_7 Haziran 1863. (Bodrumda.)_--Özellikle bu dehşetlerin ortasında su için acı çekmekten kurtulduğumuz için minnettarım. Hava uzun zamandır kuru ve başkalarının hendeklerden ve çamur çukurlarından su aldıklarını duyuyoruz. Bu yerin iki büyük yeraltı sarnıcı var
ve yeraltı soyunma odamda her gece bir küvet soğuk su, kükremeye rağmen beni uykuya gönderen sinir yatıştırıcıdır. Bir sarnıcıyı aç hayvanlar gibi etrafta dolaşan askerlere vermek zorunda kaldım. Zavallılar! kalbim
onlar için kanıyor. Sadece bozulmuş, yağlı pastırmaları ve küflü bezelye unundan yapılmış ekmekleri var ve ondan da çok az var. Hasta olanlar bunu yapamıyor. Martha mısır ekmeği tavasını ocağa koyduğunda mutfağa gelip,
karıştırdığı kaseyi yalvarıyorlar. Kalanları suyla çalkalayıp,
pastırmalarını koyuyorlar ve karışımı bezelye ekmeğinden
daha kolay yutulan bir tür çorbaya
kaynıyorlar. Ben içeri girdiğimde zavallı kıyafetlerinden
çok utanmış görünüyorlar. Birkaç öğün yemek vererek ikisinin hayatını kurtardığımızı biliyorum. Bugün biri esintide yatmak için galeriye süründü.
Sanki deniz kabukları onun dilsiz ve aç sefaleti için korkularını kaybetmiş gibi görünüyordu. Martha'ya birinci sınıf mısır unu lapası yapmayı öğrettim, çünkü
ben
bu şekilde unu kepekli ekmekten daha kolay yiyebiliyorum ve ona bir tabak dolusu hazırladım, süt, şeker ve hindistan cevizi koydum - aslında bir tane hindistan cevizim var. Yediğinde gözlerinden yaşlar
aktı. "Ah, hanımefendi, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey olmamıştı! Daha iyi olacağım."

_9 Haziran 1863_.--Mağaraları olmayanlar için kiliseler harika birer tatil yeridir. İnsanlar çok fazla kabuklarının soyulmadığını ve sağlam olduklarını
ve sıraların uyumak için iyi olduğunu düşünürler. Dün gece bu evden ayrılmak zorunda kaldık,
bizim mahallemizi çok fazla kabukluyordu. Bir önceki gece, Martha
mahzeni terk edip bir kiliseye gitti. Dün gece nispeten
sessiz olan H.'nin ofisine gittik. H. banka kutusunu taşıdı; ben kibrit kutusunu; Martha
battaniyeleri ve yastıkları, kabukları gözleyerek. Eski gazete yığınlarının üzerinde uyuduk. Sokaklarda kükreme çok daha kafa karıştırıcı geliyor, bir merminin yoluna çıkacağımdan eminim. Onları fırlattıkları ikinci sesten tepeler arasında dolaşan boş yankıya kadar beş farklı ses çıkarıyorlar, ki bu hepsinden daha kan dondurucu.

[İllüstrasyon: VICKSBURG KUŞATMASI SIRASINDA DUVAR KAĞIDI ÜZERİNE BASILMIŞTIR.]

_13 Haziran 1863_.--Bu sabah mermi çatının hemen üzerinden patladı. Parçalar
her iki katı da yırtıp yemek odasına indi. O odanın tüm
tavanı bir yığın halinde düştü. Az önce bırakmıştık. Masanın üzerindeki her çanak çömlek
parçalanmıştı. Bugünkü "Daily Citizen" bir buçuk ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde. 27 Mayıs'ta batırılan _Cincinnati_ adlı savaş gemisinde bulunan bir Federal subay olan P.
P. Hill'den uzun bir mektup var. Yüzen sandığında bulunduğunu söylüyor. Yazıda, "Dışarıdan yardım gelene kadar pozisyonumuzu koruyabileceğimize dair en büyük güven
duyuluyor. Yılmayan Johnston yanı başımızda." 

_18 Haziran_.--Bugün "Citizen" duvar kağıdına basıldı; bu nedenle biraz
büyüdü. "Ama birkaç gün daha ve Johnston burada olacak" diyor; ayrıca "Kirby Smith, Banks'i Port Hudson'dan kovdu" ve "düşman yangın bombaları atıyor" diyor. 

_20 Haziran_.--Mağaramızı alan beyefendi dün gelip bizi mağaraya davet etti, çünkü "bugün çok kötü olacak" dedi. Neden böyle düşündüğünü bilmiyorum. Gittik ve kendi ailesini ve başka bir aileyi orada bulduk; dışarıda oturduk ve mahzenin o yamaç kadar iyi bir yer olduğuna karar verene kadar
mermileri izledik. İyi yemek eksikliğinin H'yi parçaladığından korkuyorum. Kendi zayıflık duygularımdan biliyorum ama benimki bir Amerikan anayasası değil ve onunkinde olmayan bir
iyileştirici güce sahip.

_21 Haziran 1863_.--Bugün, ara dönemde yatağımda dinlenmek ve "Citizen"daki güvenilir makaleleri okumak için yukarı çıkmıştım ki
önümümdeki pencerenin hemen dışında bir mermi patladı. Parçalar içeri uçtu,
her tarafıma
vurdu ve üzerime
düşen alçı yığınlarını parçaladı. H. içeri daldığında alçıdan sürünerek
çıkıyordum, gözlerimden ve saçlarımdan
çıkarıyordum. Yastığımın yanından bir tabak kadar büyük bir parça aldığında, kıl payı kurtulduğumu fark ettim. Pencere çerçevesi duman çıkarmaya başladı ve evin yandığını gördük. H. bir balta, ben de su için koştuk ve söndürdük. Başka bir (mermi) yakına düştü ve ben
tarağımı ve fırçamı alıp buraya koştum. Saçımdaki alçıyı çıkarmak için bütün öğleden sonramı aldı, çünkü ellerim oldukça titriyordu.

_25 Haziran_.--Korkunç bir gün. Benim için şimdiye kadarki en korkunç gün, çünkü
cesaretimi kaybettim. Hepimiz bodrumdaydık, bir mermi çatıyı
yırtarak geldi, yukarı kata çıktı ve o odayı parçaladı, parçalar
her iki kattan bodruma indi. Bunlardan biri H.'nin pantolonunun paçasını
yırdı. Bu, bodrumun onlardan korunacak bir yer olmadığının elle tutulur bir kanıtıydı. Bunun hemen ardından Bay J. geldi ve bize
genç Bayan P.'nin uyluk kemiğinin ezildiğini söyledi. Martha süt almaya gittiğinde
korkunç bir şekilde geri döndü ve oradaki siyah kızın bir mermi tarafından
kolunun koparıldığını söyledi. İlk kez ürktüm. Fiziksel olarak cesur olan insanların bunun için fazla itibar hak ettiğini düşünmüyorum; bu bir sinir meselesi. Bu şekilde ben yapısal olarak cesurum ve tehlike bitene kadar nadiren düşünürüm; ve ölüm benim için bazı başkaları için olduğu kadar korkutucu değildir. Her gece ölümü bekleyerek yattım ve her sabah aynı manzarayla uyandım, sinirlerim bozulmadan. Bu H. içindi. Titriyordum. Ama şimdi ilk önce ölümden daha kötü bir şeyin gelebileceğini fark ettim; sakat kalabilirdim, ama öldürülmeyebilirdim. Tüm güç ve uzuvlarım olmadan yaşam, cesaretimi kıran bir düşünceydi. H.'ye, "Beni bu korkunç yerden çıkarmalısın; kalamam; sakat kalacağımı biliyorum." dedim. Şimdi kontrolü kaybettiğim için pişmanlık duyuyorum, çünkü H. endişeli ve soğukkanlılığını kaybetti, çünkü soğukkanlılığım bozuldu.

_1 Temmuz 1863._--Birkaç ay önce, faydalı olabileceğini düşünerek,
başka bir şehre göndererek
doğduğum yerin konsolosundan yabancı bölgelere ait bir
pasaport aldım. H., eğer hatlara gidersek oradan geçmemize izin verileceğini söyledi. Bu yüzden sandığı topladık, bir
arabaya bindik ve 30'unda oraya gittik. General V. bize çadırında yer verdi. Tüfek mermileri Federal hatlardaki keskin nişancılardan öyle _zip, zip_ vızıldıyordu ki, istemsizce
sandalyemde kıpırdandım. "Telaşlanmayın; menzil dışındasınız. Şuradaki katırlarımıza ateş ediyorlar." dedi. Çadır kapısının yanına bağlanmış atı titriyordu, bir hayvanda gördüğüm en yoğun korku gösterisiydi.
General V. Federal merkeze bir ateşkes bayrağı gönderdik ve beklerken
bir parça ipek kağıda birkaç kelime yazdık. Sonra, "Karım Tennessee'de. Eğer hatları geçersen, ona bunu ver. Seni
arayacaklar, bu yüzden bunu bu kürdanın içine koyacağım." dedi. İpek
kağıdı bir tüy kürdana
sıkıştırdı ve H.'ye uzattı. Tamamen
gizliydi. Ateşkes bayrağı görevlisi kızarmış ve öfkeli bir şekilde geri döndü. "General
Grant, Vicksburg'dan hiçbir insanın geçmeyeceğini söylüyor; ancak hanımefendi tehlikenin
yakında geçeceğinden emin olabilir. Vicksburg 4'ünde teslim olacak."

"Öyle mi, general?" diye sordu H. "Teslim olma düzenlemeleri yapıldı mı?"

"Böyle bir şey bilmiyoruz. Vicksburg teslim olmayacak."

"Bunlar General Grant'in tam olarak söylediği sözlerdi, efendim," dedi bayrak görevlisi. "Elbette
bu onların övünmesinden başka bir şey değil."

Üzülerek geri döndük, ancak bugün H. nehri geçip General Porter'ın hatlarına kadar gideceğini ve orada deneyeceğini söylüyor; hayal kırıklığına uğramayacağım.

_3 Temmuz 1863._--H. gerekli geçiş izni için karargaha gidiyordu ve
General Pemberton'ın bir mağaradan sürünerek çıktığını gördü, çünkü bombardıman her zamanki gibi
sıcaktı. Geçiş iznini aldı, ancak her zamanki ihtiyatlılığıyla hareket etmedi,
güvence altına aldığı tekne berbat, sızdıran bir tekneydi--sadece bir yalaktı.
Martha'yı sorumlu bırakarak nehre gittik, sandıklarımızı tekneye koydurduk
ve bindik; ancak tekne tamamen yönetilemez hale geldi ve hızla
su ile dolmaya başladı. H. geçemeyeceğimizi gördü ve geri dönmek için döndü; ancak buna rağmen bataryadaki nöbetçiler bize ateş açtı. H.
elindeki beyaz bayrağı kaldırdı, yine de tekrar ateş ettiler ve ben
bu korkunç şeylerin hiçbirinin benden koparılmamış olması nedeniyle dehşet içinde bağırdım. H.'nin
vurulmuş olduğunu düşündüm. Karaya çıktığımızda H. geçiş iznini gösterdi ve memurun
bataryamıza geçmemiz gerektiğini bildireceğini söylediğini söyledi. Memur
özür diledi ve kendilerine bildirilmediğini söyledi. Bizi eve götürmek için bir araba
sağladı ve bugün yine bodrumdayız, mermiler her zamanki gibi
uçuyor. Erzaklar neredeyse tükendi, sadece bir fıçı şeker hariç,
birkaç gün daha açlıktan ölmemize neden olacak. Martha, farelerin
pazarda katır etiyle birlikte satılmak üzere asılı durduğunu söylüyor, başka hiçbir şey yok. Bataryadaki memur bana dün bir tane yediğini söyledi. Biz
bu Tophet'ten ayrılmaya çalıştık ve başaramadık ve kuşatma devam ederse
olası sakatlanma korkularımı bastırmak için daha yüksek bir cesaret türünü -ahlaki cesareti- çağırmalıyım.

XV.

CİBRALTAR ŞELALESİ.

_4 Temmuz 1863_.--Akşam oldu. Her şey sakin. Sessizlik ve gece bir kez daha
birleşti. Salondaki masaya oturup yazabilirim. İki mum
yakıldı. Bir düzine istiyorum. Buğday yemeği ve buğday ekmeği bir kez daha yedik. H. sallanan sandalyede geriye yaslanmış; şöyle diyor:

"G., bana öyle geliyor ki sessizliği duyabiliyorum ve hissedebiliyorum. Beni
yumuşak bir giysi gibi sarıyor; bu huzuru başka nasıl ifade edebilirim?"

Ama son yirmi dört saatin tarihini yazmalıyım. Dün öğleden sonra saat beş civarında, H.'nin karısı olmadığı için her değişiklikte oradan oraya savrulan ve bize haberi getiren yardımcısı Bay J., H.'nin yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bay L., ikiniz de bu gece mağaramıza gelmelisiniz. Bu geceki bombardımanın şimdiye kadarki her şeyi geride bırakacağını duydum. Önden ve arkadan bir saldırı yapılacak. İki mağaramız olduğunu biliyorsunuz; benimkinde sizin için yer var ve
annemle kız kardeşim Bayan L. için bir yer yapacaklar. Hemen yukarı gelin; top
yedi civarında açılacak."

Hazırlandık, evi kapattık, Martha'ya bodruma tercih ederse tekrar kiliseye gitmesini söyledik ve Bay J.'nin evine yürüdük. Akşam yemeği yendiğinde, herkes güvende olduğunda ve bayanlar mağaralarındaki gece tuvaletlerinde olduğunda saat daha altıydı ve caddeyi geçip karşıdaki mağaraya gittik. Ben geçerken kocaman bir mermi başımın üzerinden çığlık atarak uçtu. Vicksburg'a atılan son şeydi.
Paletlerimize uzanıp beklenen kükremeyi bekledik, ancak komşu mağaralardan gelen
gevezelik dışında hiçbir ses gelmedi ve sonunda
uykuya daldık. Şafakta kaskatı kesilmiş bir şekilde uyandım. Huni şeklindeki açıklıktan gelen bir hava
bütün gece üzerime esiyordu. Herkes
sessizlik karşısında şaşkınlıklarını dile getiriyordu. Eve doğru yola koyulduk ve "Daily Citizen"ın editörüyle tanıştık. H.
şöyle dedi:

"Burası garip bir şekilde sessiz, Bay L."

"Ah, efendim," başını kasvetli bir şekilde sallayarak, "Korkarım son mermi Vicksburg'a atıldı."

"Neden bu kadar korkuyorsunuz?"

"Teslim olmak bu. Dün akşam saat altıda bir adam nehre indi ve
ateşkes sinyali verdi; top atışları hemen durdu."

Mutfağa girdiğimde bir asker orada bir kase hurdayı bekliyordu. (Sırayla aldılar.)

"Günaydın, hanımefendi," dedi; "sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Gelmemize izin verdiğiniz için size yeterince teşekkür
edemeyiz, çünkü bu çorbayı kaynatmak
bazılarımızın hayatta kalmasına yardımcı oldu, ama artık bunların hepsi bitti."

"Teslim olma konusunda doğru mu?"

"Evet; bize resmi bir bildirim yapılmadı, ancak şu anda sınırda şartlı tahliye ediliyorlar ve Vicksburg'daki adamlar Pemberton'ı asla affetmeyecek. Yaşlı bir
büyükanne! Bir çocuk, işe yaramaz haşereler gibi açlıktan ölmeleri için bu lanetli
tuzağa adam kapatmanın daha iyi olacağını bilirdi." Konuşurken gözleri çılgın bir
ateşle parladı. "Arkadaşlarımın bir kutuda üç veya dört kişiyi dışarı çıkardığını görmedim mi, açlıktan ölmüşlerdi! Başka bir şey yok, hanımefendi! Bir aptalın generalimiz olması nedeniyle açlıktan
öldüler."

"Pemberton'a karşı biraz sert olduğunuzu düşünmüyor musunuz? Johnston'ı beklemeyi görevi olarak görüyordu."

"Bazı insanlar onu mazur görebilir, hanımefendi, ancak biz onu ölüm günümüze kadar lanetleyeceğiz.
Neyse, mavi ceketlileri doğrudan göreceksiniz."

Kahvaltıyı bitirip üst galeriye çıktık. Sokak, mağaralarından yatak takımları taşıyan birkaç kişi dışında ıssızdı.
Bunların arasında, birkaç gün önce bir mağarada doğmuş küçük bir yaratığı ve solgun görünümlü annesini eve götüren bir grup da vardı. Saat 11 civarında mavi giysili bir adam merakla etrafına bakarak ağır ağır yürüdü. Sonra ikisi onu takip etti, sonra bir başkası.

"H., sence bunlar Federal askerler olabilir mi?"

"Evet, işte sokaktan yukarı doğru geliyorlar."

Kısa süre sonra adliye tepesinde bir grup belirdi ve bayrak yavaşça
asmanın tepesine kadar yükselmeye başladı. Esinti onu yakaladığında ve canlı bir şey gibi coşkuyla
sıçradığında, H. derin bir memnuniyet nefesi aldı.

"Şimdi kendi ülkemde kendimi yeniden evimde hissediyorum."

Bir saat sonra, büyük bir insan akını daha nehre doğru yöneldi, en başta mağaramızı alan beyefendi vardı; hepsi sanki yaşam için uçuyormuş gibi
uçuyordu.

"Bu ne anlama geliyor, H.? Halk aşağılanan fatihleri ​​selamlamak için mi çıkıyor?"

"Ah," dedi H. ayağa fırlayarak, "bakın! Kıvrımı dönen tekneler."

Gerçekten de, o nakliye filosunun kıvrımı dönüp son zamanlarda ateş kusan bataryaların dişlerine demir atmasını görmek güzel bir manzaraydı. O sırada Bay J. geçti ve seslendi:

"Siz gelmiyor musunuz, Bay L.? O teknelerde erzak var: kahve ve un. 'Önce gelen, önce alır,' biliyorsunuz."

"Evet, çok yakında orada olacağım," diye cevapladı H.

Ama şimdi yeni gelenler bahçemize akın etmeye başladılar, H.'ye yeşil para karşılığında satabileceği parası olup olmadığını sordular. Biraz parası vardı ve yeni yeşil paralarla biraz pazarlık yapıldı. H. erzak almak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde bir
Konfederasyon subayı da onunla birlikte geldi. H. Konfederasyon parası kutusuna gitti
ve dört yüz dolar çıkardı ve subay saatini çıkardı, sade altındı, masaya koydu ve "Bize ödeme yapılmadı,
ve ailemin yanına dönmeliyim." dedi. H. yığına beş dolarlık bir dolar daha ekledi ve ona mutlu bir toplantı diledi. Kasabalılar, ellerindeki
kollar dolu, konserve yiyeceklerin çoğunlukta olduğu sokaklarda koşmaya devam etti.
Saat beşe doğru Bay J. tekrar geçti. "Dikkatli olun," dedi; "işgal ordusu geliyor," ve birkaç dakika içinde kolun başı belirdi. Uzun zamandır gördüğümüz acı çeken yaratıklarla ne büyük bir tezat oluşturuyordu bu güçlü, iyi beslenmiş adamlar, o kadar muhteşem bir şekilde kurulmuş ve donatılmışlardı ki! Şık atlar, cilalı kollar, parlak tüyler, savaşın
gururu ve ihtişamıydı. Uygarlık, disiplin ve düzen, yürüyen sütunların ölçülü yürüyüşüyle ​​içeri girmiş gibiydi; ve kalp, modern gücün bu somutlaşmış hali karşısında körü körüne ezilen gri giysili yıpranmış adamlara karşı ek bir merhametle çarpıyordu. Ve şimdi bu "altın sessizlik" gerçekten de sona erdi ve uzuvlarım zarar görmedi ve sanırım Katolik olsaydım, ateşli minnettarlığımla, "Merhametli Meryem Ana" türbesine zengin bir bağışta bulunurdum.

_7 Temmuz 1863_.--Uzun süre sessizliğin tadını çıkarmadım. Önce Martha geldi, artık özgür olduğu için oğullarını aramaya gitme niyetini açıkladı. O gece mağarada aldığım şiddetli soğuktan
beri ayakta durmakta zorlanıyordum, ama bir gün bile beklemedi. Bir siyahi kadın bir yer istemek için içeri girdi ve metresinden ücret istediğini ve metresinin onu
kovduğunu söyledi. O zamanlar törene katılacak durumda değildim ve
onu hemen işe aldım, ama bugün Vicksburg çevrelerinde tamamen parçalandığımı duydum; benim için artık kurtuluş yok. Sonra iki
Federal subay geldi ve oda ve yemek istiyorlardı. Biraz korumaya sahip olmak bir zorunluluktu; her iki ordu da hala şehirdeydi ve son üç gündür
gördüğüm her Konfederasyon askerinin elinde bir kraker vardı. Şehirde neredeyse hiç su yoktu, yağmur ihtimali yoktu ve askerler bahçedeki bir sarnıcı
boşaltmış ve diğerine başlamışlardı. Albay, verilen suyu sınırlamak için kapıya bir muhafız koydu. Sonra evin sahibi geldi ve taşınmamız gerektiğini söyledi; evi istiyordu ama o kadar büyüktü ki
sadece ailesini getirecekti; bir tane bulana kadar kalabilirdik. Yanlarında pansiyonerler ve çocuklar da getirdiler. Erkekler evin her yerinde çalışıyorlardı
onarımdan önce sıvaları kürekliyorlardı. Üst katta pencerelerden kovalarla su döküyorlar. Albay D., H.'nin yardım etmesi için karargâhtan iş getirdi.
Şartnameleri hazırlamak ve kopyalamak o kadar uzun sürdü ki yardım istediler. İmza atan tüm adamların üçte ikisinin
işaretlediğini ve yazamadığını
bulunca şaşırdım ve mahcup oldum. Güney'de bu kadar cehalet olduğunu hiç düşünmemiştim. Karargâhtaki adamlardan biri H.'ye
bir göz koydu ve ona, Konfederasyonlular Jackson'daki karargâhlarını boşalttığında ele geçirdiğini söylediği
bir portföy sundu. Çoğunlukla Fransızca yazılmış aile mektupları ve birkaç resmi belge içeriyordu. Bunların arasında şu not da vardı,
bunu buraya kopyalayacağım ve savaş bittiğinde orijinalini bir merak
olarak saklayacağım.

[İllüstrasyon: El yazısı]

KARARGAH TENN. BÖLÜMÜ.

TUPELO, 6 AĞUSTOS 1862.

Yüzbaşı: Tümgeneral Komutan, General Grant'i yakalama girişiminde bulunup bulunmamanızın tamamen sizin takdirinize bağlı olduğunu söylememi istiyor. Başarılı olursa bu girişim çok parlak olurdu ancak başarısızlığın sizin ve adamlarınız için felaket olabileceğini unutmamalısınız. General, faaliyetinizi ve enerjinizi takdir ediyor ve bu nitelikleri göstermeye devam etmenizi bekliyor.

Çok saygılarımla, yr. obt. svt.

_Thomas L. Snead, A.A.G._

YÜZBAŞI GEO. L. BAXTER,

Beaureguard İzcileri Komutanı.

Bunu deneyip başarısızlığa uğrayıp uğramadığını veya projeyi terk edip etmediğini bilmek istiyorum. Mektuplar artık New Orleans'a ulaşabildiğinden, oraya yazdım.

_14 Temmuz 1863_.--Dün "Güzel Rosamond'un
çadırı" dediğim bir eve taşındım çünkü kaybolmadan geçmek için bir iplik parçası gerekirdi. Bir odanın eve açılan beş kapısı var ve
hiç
pencere yok. Merdivenler merdiven gibi ve albayın kaçak
uşağı
suyu aşağı indirmek için boynunu riske
atmıyor ama pencerelerden insanların
başına döküyor. Orada kalmayacağız. Adamlar mağaraları
kapatmak için çalışıyorlar; çöplerin saklandığı yerler haline gelmişlerdi. Vicksburg artık kocaman bir hastane gibi--herkes hastalanıyor veya hasta olmaya devam ediyor. Aşçım bugün safra ateşiyle kaldırıldı ve beni ayakta tutan tek şey irade.

_23 Temmuz 1863_.--İki gün önce tekrar taşındık.

_20 Ağustos_. --Bugün rahat koltuğumda otururken, bu evin arkasındaki tepenin çimenli yamacına bakarken, sanki bir
rüyadaymış gibi bu günlüğe baktım; çünkü son tarihten beri hastalık ve üzüntü
benimleydi. Sanki üzerimden öfkeli bir dalga geçmiş ve güç ve hazine
taşımış gibi hissediyorum. Çünkü bir gün New Orleans'tan bana, hiçbir kan bağının daha da yakınlaştıramayacağı bir arkadaş olan Bayan B.'nin ölüm haberi geldi. Ertesi gün güzel oğlum on günlük kısa hayatını sonlandırdı ve
kollarımda öldü. Kendi hastalığım onu ​​mahvetti; mağaradaki ölümcül soğuk,
güçlerini kıran son damla oldu. Albayın tatlı
karısı geldi ve artık kadınsı arkadaşlıktan yoksun değilim. Diyor ki
böyle bir doğum öncesi deneyimle belki de onun için en iyisi ölümdü.
Böyle düşünmeye çalışıyorum ve H.'nin hasta olmamasına seviniyorum, ancak etkilerini
görüyorum. Bu kitap tükendi ve acaba sel ve tarlada başka maceralar olacak mı ve beni yeni bir maceraya başlatacak mı diye merak ediyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE TRUE STORIES OF LOUISIANA***


******* This file should be named 12577.txt or 12577.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/7/12577


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
