*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 10, 2004 [EBook #12575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 17, No. 471, Saturday, January 15, 1831

Author: Various

Release Date: June 10, 2004 [EBook #12575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 471 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT XVII, NO. 471.] CUMARTESİ, 15 OCAK 1831 [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: VINCENNES KALESİ.]

VINCENNES KALESİ.

Mevcut yüzyılın veya geçen yılın tarihine aşina olan her okuyucu, yukarıdaki Gravür'ü seçmemizi takdir edecektir.
Resimsel ve tarihsel ilgisi, kasvetli, sefil görünümlü binanın sahnenin güzel _manzarasıyla_ sağladığı güçlü tezat dışında, kıyaslanamaz. Seyirci belki de
insanın zulmünün ve hırsının
Şato'da işlediği lanetli eylemleri düşünebilir, sonra rahatlamak için
neşeye -hatta resmin diğer bölümlerinin dans eden hayatına ve telaşına- dönebilir ve son olarak kompozisyonun, ne kadar hafif olursa olsun,
her bakanı güçlü bir şekilde etkileyen ışıklar ve gölgelerle dolu olduğunu itiraf edebilir.

Daha açık olmak gerekirse, Vincennes Şatosu eskiden Fransız sarayının bir kraliyet sarayıydı:
daha sonra bir devlet hapishanesine dönüştü; hendeğinde,
21 Mart 1804'te, Dük d'Enghien öldürüldü, soldaki hendekteki mezar, talihsiz kurbanın cesedinin vurulduktan hemen sonra atıldığı yerdi. Okuyucu bu eylemi Bonaparte'ın kariyerinin kanlı eylemlerinden biri -lanetli noktalar- olarak bilir; daha sonra, Bourbonların emriyle, dükün kalıntıları
gömülmeden çıkarıldı ve Şato'nun şapeline taşındı; ve o zamandan beri yerin
Prens Polignac ve Charles X'in eski bakanlarının, devrimden sonra Paris'te yargılanmalarından önce, Temmuz 1830'da hapishane olarak ilginç hale geldiği.

Daha fazla ilerlemeden önce, yukarıdaki baskının
orijinalini kabul etmeliyiz. 1816'da, Dük d'Enghien'in kemiklerinin
kaldırılmasından birkaç gün sonra, yaratıcı bir beyefendi olan Bay G. Shepheard oradaydı ve portföyü için bir çizim yaptı. Görevi muhafız tarafından yarıda kesildi ve zararsız
nedeninin açıklanmasına rağmen, Şato'ya götürüldü: çünkü o günler siyasi kıskançlık ve şüphe günleriydi. Hapishanenin valisi, sanatçıya eşlik eden bir arkadaşıyla
tanıştı; bir açıklama
yapıldı ve Kale'nin hücrelerinden birinde kasvetli bir konaklama yerine, "tutuklular" en iyi dairelerinden birinde önemli bir _dejeune_ yediler. Bay Shepheard taslağı İngiltere'ye getirdi ve Fransız bakanlığının son olayı sırasında Vincennes Şatosu'ndan sıkça bahsedilmesi üzerine, çizimin Bay W. Day tarafından litografisinin yapılmasını sağladı. Bu, kar elde etmek amacıyla yapılmadığından, çizimin baskıcılardan ucuz bir fiyata satın alınabileceğini belirtebiliriz. Kopyamız sanatçının izniyle yapıldı ve bu şekilde ona teşekkür etmenin yanı sıra, övgüye değer coşkusunu da
ayırt ediyoruz. Bu arada, _Aile Kütüphanesi_'nde _Napolyon'un Hayatı_ adlı kitapta Vincennes Şatosu ve Dük d'Enghien'in İnfazı'nın bir baskısı bulunmaktadır. Kale,
orada gösterildiği gibi, Bay Shepheard'ın çizimine
tıpkı Albemarle Caddesi'ndeki yayıncının evi gibi benziyor. Bu ipucu muhtemelen bir sonraki baskısında "Aile" Hayatı'nın editörü tarafından kaçırılmamış olabilir.

Kalenin Tarihi ayrıntıları hak ediyor; ve bunu arkadaşımız Galignani'nin _Paris Resmi_'nin son baskısından kopyalıyoruz:--

Vincennes, Paris'in yaklaşık dört mil doğusunda, _Bois de Vincennes_ adlı ormanı ve eski kraliyet
şatosuyla ünlü büyük bir köydür. Ormanın şatodan çok önce var olduğu ve şu ankinden çok daha geniş olduğu anlaşılıyor. Philip Augustus, 1283'te İngiltere Kralı III. Henry'nin kendisine avcılık sporları için çok sayıda geyik, karaca, yaban domuzu ve
diğer hayvanları sunduğunda, onu güçlü ve kalın duvarlarla çevreledi. Spor yapmaktan hoşlanan hükümdar, Vincennes'te _Regale manerium_ veya kraliyet malikanesi adıyla bilinen bir kır evi inşa etti. Louis IX. sık sık Vincennes'i ziyaret ederdi ve adaleti sağlamak için ormandaki bir meşe ağacının altında otururdu. 1337'de Philippe de Valois eski binayı yıktı ve hala var olan ve kraliyet halefleri tarafından tamamlanan yapının temellerini attı. Şato büyük boyutlarda bir paralelkenar oluşturuyor; etrafında daha önce dokuz kule vardı ve bunlardan sekizi 1814'te duvar seviyesine kadar yıkıldı. Geriye kalan, _tour de l'Horloge_ olarak adlandırılan, girişi oluşturan yüksek kare bir kuledir. Donjon, Paris'e bakan tarafta ayrı bir binadır ve savunması için bir korkuluğu vardır. Taşlarla kaplı derin hendekler şatonun etrafını sarar. Charles V. tarafından yaptırılan _la Sainte Chapelle_ adlı şapel, sağdaki ikinci avluda durmaktadır. Gotik mimarinin güzel bir örneğidir. İç mekan, Raphael'in tasarımlarına göre Cousin tarafından yapılmış renkli cam pencereleriyle dikkat çekicidir. Eskiden çok sayıdaydılar, ancak şimdi sadece yedi tanesi kalmıştır. Yüksek sunak tamamen
ayrıdır ve beyaz mermerden yapılmış dört Gotik sütundan oluşur; ön tarafı küçük figürlerle süslenmiştir. Koroyu ayıran korkuluk da Gotiktir ve beyaz mermerden yapılmıştır. Sunağın solunda, Deseine'nin tasarımlarına göre talihsiz Dük d'Enghien'in anısına bir anıt vardır. Güzel beyaz mermerden yapılmış dört adet dik, tam boy heykelden oluşur. Prens, din tarafından destekleniyor gibi görünmektedir. Diğer figürler, gözyaşları içindeki Fransa'yı temsil eder, ayaklarının dibinde _fleurs de lis_ ile zenginleştirilmiş bir küre ve elinde kırık bir asa tutar; ve diğer fanatizm bir hançerle silahlanmış ve kurbanını vurma tavrında. Prensin heykeli
saygınlık ve ifadeyle doludur; dininki ise
dikkat çekici derecede güzeldir; yanında yaldızlı bir haç ve başında altın bir taç vardır.
Prensin armalarından ve Conde hanedanının _ecu_'sundan oluşan bronz bir kupa,
ön plandaki figürler arasındaki boşluğu doldurur.

İngiltere Kralı, Agincourt kahramanı Henry V, 1422'de Vincennes'te öldü.

XI. Louis, en sevdiği ikametgahı yaptığı şatoyu genişletti ve süsledi. Vincennes Donjon'unun 1472 yılı civarında bir devlet hapishanesi haline geldiği o zalim ve batıl inançlı prensin saltanatı sırasındaydı.

IX. Charles, 1574'te bu şatoda öldü.

XIII. Louis döneminde. Annesi Mary de Medicis,
hala var olan muhteşem galeriyi inşa etti; ve Louis XIII.
güneydeki iki büyük binayı başlattı, bunlar Louis XIV tarafından tamamlandı.

1661'de Kardinal Mazarin Vincennes'te öldü. Orleans Dükü,
krallığın naibiyken, Palais Royal'de yaşamaya devam etti;
ve bu nedenle, genç kral Louis XV'i yanında bulundurmak için,
saltanatının ilk yılında (1715)
Majestelerinin ikametgahını, Tuileries sarayı onun için hazırlanana kadar Vincennes'e yerleştirdi.
1731'de, Vincennes ormanındaki ağaçlar yaşla birlikte çürüdüğü için
kesildi ve meşe palamutları parka düzenli bir şekilde ekildi,
bu meşelerden şu anda Paris civarındaki en gölgeli ve
hoş ormanlardan birini oluşturan meşeler çıktı.

Vincennes artık bir kraliyet ikametgahı olmasa da bir devlet hapishanesi olmaya devam etti. Ünlü Mirabeau 1777'den 1780'e kadar burada tutuldu; ve o dönemde diğer eserlerinin yanı sıra _Lettres
a Sophie_ adlı eserini yazdı. Bu hapishane talihsiz Louis XVI. döneminde neredeyse işe yaramaz hale geldiğinden 1784'te halka açıldı.
Devrimin ilk aşamalarında Vincennes düzensiz kadınlar için bir tecrit yeri olarak kullanıldı.

Bonaparte döneminde tekrar bir devlet hapishanesi oldu; ve duvarlarının içinde daha önceki herhangi bir
dönemden daha korkunç bir despotizm uygulanmış gibi görünüyor. 15 Mart 1804'te Almanya'da tutuklanan talihsiz Dük d'Enghien, 20'sinde akşam saat beşte Vincennes'e götürüldükten sonra, aynı gece askeri bir komisyon tarafından ölüme mahkûm edildi ve ertesi sabah saat dört buçukta kalenin hendeklerinden birinde vuruldu. Cesedi düştüğü yere gömüldü. 20 Mart 1816'da, ölümünün yıldönümünün arifesinde, XVIII. Louis'in emriyle kalıntıları arandığında, bulundu ve dini bir özenle bir tabuta konuldu ve savaş konseyinin onu ölüme mahkûm ettiği şatonun aynı odasına taşındı ve Gotik şapel onarılıp onu kabul etmek için bir anıt dikilene kadar orada kaldı. Tabutun üzerinde şu yazıt vardır.--_Ici est le corps du
tres-haut, tres-puissant prince, Louis Antoine Henri de Bourbon, Duc
d'Enghien, Prince du Sang, Pair de France. Mort a Vincennes, le 21 Mart,
1804, a l'age de 31 ans, 7 mois, 18 jours_.

Son bahsedilen olayın bu betimleyici bildiriminin ötesinde, pek bir şey
söylemeye gerek yok. Konuyu daha fazla araştırmak isteyen okuyucular
öncelikle Sir Walter Scott'un _Life of Napoleon_, cilt v.,
ve bu eserin Ek'inin 5. sayısına başvurabilirler. Napolyon'un siyasi hayranları birçok savunma noktası kurmuş veya daha doğrusu bunu denemişlerdir.
Dük'ün mezarının karar açıklanmadan önce kazıldığı Savary tarafından reddedilmiştir. Sir Walter Scott bir notta şöyle diyor: "Bunun pek de önemli bir tarafı yok. Yasadışı tutuklama, sahte duruşmanın acele ettirilmesi, cezanın kanıta aykırı olması, infazın acele ettirilmesi, talihsiz prensin askeri komisyona getirilmesinden çok önce ölmeye mahkûm olduğunu kanıtlıyor." Bu olay, yazarın vurgulu bir şekilde "Eğer bir adam öldürüldüyse, o da Enghien Dükü'dür." dediği Napolyon'un Aile Kütüphanesi'ndeki Yaşamı'nda da benzer şekilde ele alınıyor. Fouche'un bu eylem hakkındaki sözleri bir atasözüne bile dönüşmüş durumda: "Bu bir suçtan daha kötüydü, bir gaf." Son olarak, Napolyon'un davranışları hakkında birçok sayfa yazılmış olsa da, bu durumda davranışlarını haklı çıkarma veya açıklığa kavuşturma kaygısı da dikkate değer.

Hapishane tarihinin bu korkunç olayından, Fransa'daki geçen yılın siyasi felaketiyle yakından ilişkili olan son olaylı sahnesine geçiyoruz - X. Charles'ın bakanlarının hapsedilmesi. Bu olay, günlüklerde çok yakın bir zamanda anlatıldığı için tekrarlanması gerekmiyor.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ

* * * * *

PETRARCH VE DANTE.

(_Ayna İçin._)

Petrarch'ın neşeli ve büyüleyici bir dış görünüşü vardı: ten rengi açıktı,
parıldayan mavi gözleri ve hazır bir gülümsemesi vardı. Kendi
küstahlığı konusunda çok eğlenceliydi; ve bize rüzgarın ince saçlarının ayrıntılı buklelerini
bozmasın diye sokağın köşesini ne kadar dikkatli döndüğünü anlatıyor! Dante de gençliğinde oldukça yakışıklıydı,
ama zihninin karakteristik özelliği olan bir güzellik stiline sahipti:
gözleri büyük ve koyu siyahtı; burnu kartal gibiydi; teni koyu zeytindi; saçları ve sakalı çok kıvrıktı; adımları yavaş ve ölçülüydü; ve yüzünün alışılmış ifadesi ciddiydi,
biraz melankolik soyutlamayla. Petrarch Avignon sokaklarında yürürken, kadınlar gülümsüyor ve "İşte Laura'nın sevgilisi gidiyor!" diyorlardı. Dante'nin onu görenlerde bıraktığı izlenim çok
farklıydı. Kendi kişisel görünümüne gönderme yaparak,
bir zamanlar başına gelen bir olayı anlatırdı. Yıllarca süren zulüm ve sürgün, yüzünün doğal sertliğine, kederin bıraktığı derin çizgilere ve intikamın düşünceli ruhuna bir şeyler eklediğinde; tesadüfen Verona'daydı ve _Inferno_'sunun yayınlanmasından bu yana
iyi tanınıyordu. Bir gün, birkaç kadının oturduğu bir revakın yanından geçerken, içlerinden biri hayranlık dolu bir bakışla fısıldadı; "Şu adamı görüyor musun? O, istediği zaman Cehenneme inen ve bize aşağıdaki günahkârların haberlerini getiren kişi."

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı arkadaşı; "çok olası; yüzünün nasıl ateş ve kükürtle
yaralandığını ve dumanla karardığını ve saçının ve sakalının alevlerde nasıl kavrulup kıvrıldığını gör!"

BETA.

* * * * *

SATRANÇ.

(_Ayna İçin._)

Albay Stewart, oyuna çok düşkün olan Lord Stair ile sık sık satranç oynardı; ancak beklenmedik bir şah mat, lordluğunu öyle bir tutkuya
sokardı ki, rakibine bir şamdan veya yakınındaki herhangi bir şeyi fırlatmaya hazırdı; bu nedenle
albay her zaman ayakta durmaya, odanın en uzak köşesine uçmaya özen gösterirdi ve orada "şah mat, efendim" derdi.

_Büyük Timur._

Satranç oyunu genellikle en büyük savaşçılar ve generaller tarafından oynanmıştır; hatta bazıları bu oyunda çok yetenekli olmanın gerekli olduğunu bile düşünmüştür. Büyük Timur, Türk imparatoru Bayezit ile kesin savaşın yapıldığı sırada bir oyuna girmişti; Bayezit yenilmiş ve esir alınmıştı.

_Bağdat Halifesi El Emin._

Bağdat Halifesi El Emin'in, El Manim'in kuvvetlerinin o şehri kuşatma altına aldığı sırada, azatlı kölesi Kuthar ile satranç oynadığı, o sırada şehrin saldırıyla ele geçirilme noktasına geldiği anlatılır. Halife, tehlike konusunda uyarıldığında, "Beni yalnız bırakın, çünkü Kuthar'a karşı Şah Mat görüyorum." diye bağırdı.

_Kral John_

Rouen'den gelen vekiller ona şehirlerinin Philip Augustus tarafından kuşatıldığını bildirmek için geldiklerinde satrançla meşguldü; ancak oyunu bitirene kadar onları
duymadı.

_Flanders Kontu Ferrand_

Karısıyla satranç oynayarak eğlenmeye alışmış ve karısı tarafından sürekli dövülmüş olması nedeniyle, karşılıklı bir nefret oluştu ve bu nefret o kadar yükseldi ki, Kont Bovines'te esir alındığında, onun uzun süre hapiste kalmasına izin verdi, oysa kolayca serbest bırakılmasını sağlayabilirdi.

_Syrakusalı Boi_,

Satrançta çok ünlü bir oyuncuydu ve Kral II. Philip döneminde İspanya sarayında çok saygı görüyordu. O prensten birçok güzel hediye aldı. Korsanlar tarafından ele geçirilme talihsizliğine uğrayıp,
kendisinin köleliğe düşürüldüğünü görünce, satrançtaki becerisiyle, bu Türk ve vahşi adamları idare edilebilir hale getirmenin bir yolunu buldu. Ona bu yüzden hayran oldular,
ona medeni bir şekilde davrandılar ve o oyunda bir süre onlara verdiği derslerden başka bir fidye talep etmediler.

İki Pers o kadar derin bir oyuna girmişti ki, birinin tüm serveti rakibi tarafından kazanılmıştı. Beyazı oynayan kişi mahvolmuş adamdı ve
kaybıyla çaresizleşen, en sevdiği karısını son bahis olarak teklif etti. Oyun, rakibinin bir sonraki hamlesiyle mat olana kadar devam etti. Oyunu yukarıdaki pencereden izleyen kadın, kocasına "_kalesini feda et
ve karısını kurtar_" diye bağırdı.

_Oyunun Durumu._

_Beyaz._ _Siyah._

W. Şah kendi kalesinde, B. Şah B. Şah'ın
4. karesinde. At karesi.

W. Fil W. Şah'ın, B. Şah'ın
4. karesinde. Atın 2. karesinde.

W. Kale W. Şah'ın kalesinde, B. Kale Şah'ın At karesinde.
2. kare.

İki Beyaz Piyon, biri B. Kale W. Şah'ın At'ın
B. Şah'ın Fil'in 2. karesinde.
3. kare,
diğeri At'ın
3. karesinde.

_Beyaz_. _Siyah._

1. Kale B. Şah'a 1. B. Şah Kale'yi alır.
Kale karesi şah çeker.

2. B. Şah'ın
Filinin 3. karesindeki Piyon,
şah matı keşfeder.

J.H.L. * * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

SABAH KALKMA.

Son Noel tatillerini Bristol'daki bir aileyle çok keyifli bir şekilde geçirmenin zevkine eriştim. Bristollular hakkında George Frederick Cooke'un onlara yönelik hicviyesi dışında hiçbir şey duymamış olanların, "uygun bir şekilde", "Bristol" ve "zevk" gibi üç kelimeyi aynı cümlede bir araya getirmeye çalışan herhangi birine şaşıracaklarını biliyorum; ancak kendi bilgime dayanarak şunu beyan ediyorum ki, o şehirde sağduyu, iyi mizah, nezaket ve nezaket konusunda Büyük Britanya'daki hiçbir aile ondan aşağı kalmaz.
"Bir Afrikalının kanı," gerçekten! Aralarında, hanımlar hariç, hatta Bayan Adelaide'in kendisi hariç (her ne kadar kahvesini Fransız usulü tatlandırsa da), tek bir zavallı zencinin acısına göz yummaktansa, şeker kullanımından sonsuza dek vazgeçmeyi tercih edecek tek bir kişi bile yoktur. Bahsettiğim aile Norrington'lardır. Katı bir kayıtçı olarak, yalnızca kesin olarak bildiğim şeylerden bahsediyorum: eşit değerde başkaları da olabilir. 8 Ocak'ta Londra'da önemli bir randevum olduğu için, ziyaretimin On İkinci Gece'de sona ermesine karar vermiştim. O şenlikli günün sabahında, şehre ulaşım için henüz belirli bir yönteme karar vermemiştim: Broad Caddesi'nde yürürken, duvarlara asılmış çeşitli araba reklamları dikkatimi çekti. "Highflyer", öğleden sonra üçte hareketini duyurdu - makul bir saat; "Magnet" sabahın onda - en erken saatlerden biri;
"Wonder" ise her sabah tam beşte başlayacağı duyurulurken!!!-- apaçık bir imkansızlık. Girişimci
ülkemizde bazen rekabet ruhuyla, tamamen olağan dışı maceralara girişildiğini biliyoruz:
bu nedenle, bir adam komşusunu _mahvetmek_ için hayırsever bir niyetle bir şişe siyah boyayı dokuz peniye satacaktır (saygın halk böyle düşünür) komşusu da kendikini bir şilin olarak satmaya cüret eder - her iki durumda da ürünün içsel değeri beş farthingden biraz daha azdır. Ancak böyle bir manevra tolere edilebilir; ama saygın bir aracı mahvetme girişimi, öğleden sonra saat üçte yolculuğuna çıkmayı iddia ederek, sabahın beşinde bir arabayı hareket ettiriyormuş gibi yaparak, yalnızca Dogberry'nin kelime anlamında "katlanılabilir" bir dayatmaydı - "katlanılamazdı." Ve sonra, girişimin düpedüz saçmalığı! Sahiplerinin zavallı bir aptalı arabacı olarak hareket etmeye ikna edebileceğini kabul ettikleri için, bir düzine deli insanı yolcu olarak nereye
tutacaklardı? Sık sık, sadece bizim işimiz olmadığı için, bazı konularda müdahale etmek için karşı konulamaz bir dürtü hissederiz; ve söz konusu dava, açıkça, benim işim olmadığından, bunu araştırmaya karar verdim. Araba ofisine girdim, ilk soruma cevaben, ilanın tamamen bir _ruse de guerre_ olduğunun söylenmesini bekliyordum.

"Peki efendim," dedim muhasebeciye, "sabahın beşinde Londra'ya giden bir araba mı kiralıyorsunuz?"

"Evet efendim," diye cevapladı ve en mükemmel _kayıtsızlıkla_!

"Anlıyor musunuz beni? Saat _beşte_ mi? - SABAH MI?" diye karşılık verdim, şüpheyi yeterince ifade eden bir vurguyla.

"Evet efendim; beş ila bir dakika - iki dakika sonra yerinizi kaybedeceksiniz."

Bu, insan küstahlığı hakkındaki tüm düşüncelerimi aştı. Burada çalışmam gereken olağanüstü bir madenim olduğu açıktı, bu yüzden birkaç kulaç daha derine inmeye karar verdim.

"Ve şimdi, benim için bir yer _rezervasyon_ yapmaya cesaret eder misiniz?"

"Doğrudan bildirin, efendim. (Wonder Lunnun kitabını uzatın, orada.)
Ne zaman, efendim?"

Adamın soğukkanlılığına hayret ettim.--"Yarın."

"Dışarıda dolu efendim; sadece bir yer boş, _içeride_. "

"Dışarıda" kelimesi, on veya bir düzine titreyen yaratığın, mümkün olan her yolla, karanlık, donuk, kasvetli, çiseleyen bir Ocak sabahında bir arabanın tepesine tünemeye ikna edilmesi fikrini aklıma zorla getirdi ve bu olayın kaba bir şekilde "içeri alma" olarak adlandırılan bir şey olduğuna olan inancımı doğruladı.

"Öyleyse _benim için bir yer _ayırtmaya_ _cesaret_ edecek misiniz?"

"Evet, efendim, lütfen."

"Ve belki de ücretimin yarısını almaya kadar gidersiniz?"

"Lütfen efendim - bir-iki-pound."

"Eh, siz olağanüstü bir insansınız! Belki, şimdi -lütfen dikkatli olun--belki, şimdi, işi şu ana kadar sürdürüp
tümünü alacaksınız?"

"İzin verirseniz, efendim--iki-dört-pound."

Ona parayı ödedim: aynı anda gözlemleyerek ve
hayal gücünü avukatlar, avukat, yargıç ve jüri hakkında canlı bir resimle etkilemek için hesaplanmış bir tonda--"Benden tekrar haber alacaksınız."

"İzin verirseniz, efendim; yarın sabah, tam beşte--bir dakikaya
başlayın, efendim--teşekkür ederim, efendim--günaydın, efendim." Ve bunu hiç utanmadan söyledi.

"Hangi çarelere," diye düşündüm, ofisten ayrılırken, "insanlar komşularına zarar vermek amacıyla,
başvuracaklar. Burada, kendisini hukuki bir eylemin sonuçlarına maruz bırakan veya en azından beni dört kişilik bir arabayla, günün makul bir saatinde şehre göndermenin maliyetine maruz bırakan biri var; ve hepsi de
bir rakip mal sahibine önemsiz bir meblağ ödememi engellemek gibi önemsiz bir avantaj için - ve ayrıca
beni sabahın beşinde gönderdiği gibi saçma bir bahaneyle!"

Tanıştığım ilk kişi arkadaşım Mark Norrington'du ve--Şimdi bile,
aylar başımdan geçmiş olsa da,
çektiğim acıları hatırlayınca ürperiyorum;
kendisinin bana, gerçekten ve hakikaten, sabahın beşinde hareket eden bir arabada seyahat
etmeye söz verdiğim korkunç gerçeğini söylemesiyle.
Ancak eski güzel Minerva okulunun roman yazarlarının benzer durumlarda, "duygusal okuyucumun duygularına acıyarak,
ah! çok keskin
acılar!" Bunların, itiraf etmeliyim ki, arkadaşımın tavrıyla daha da kötüleştiğini düşünüyorum. Mark, birçok mükemmel
niteliğine bir tür engel olarak, korkunç bir kusura sahip: kişinin talihsizliklerine gülme yeteneği; ya da kendi yatıştırıcı ifadesini kullanmak gerekirse, şeylerin
gülünç tarafına bakma alışkanlığı var. Gülünç! Aman Tanrım! sanki insaniyet kıvılcımı taşıyan herhangi biri, böyle bir saatte bir arkadaşının yatağından zorla çıkarılması durumunda
kendisini neşelendirecek bir şey algılayabilirmiş gibi! Ağzını, duruma uygun bir ciddiyet sürdürme arzusuyla
üretilen birçok çarpıtmadan sonra, sonunda yüksek sesle güldü; ve (asla tamamen unutamayacağım bir duygu eksikliğiyle) "Sana yolculuğunun tadını çıkarmanı dilerim--_saat dörtte UYANMALISIN!_" diye haykırarak gitti. Bana neden kırk dört şilini kaybetmediğim ve böylece felaketten
kaçmadığım sorulacaktır. Hayır; kahkaha bana karşı çok fazla olurdu: bu yüzden,
konuya cesur bir yüz takmaya karar vererek,
bir veya iki saat boyunca Bristol sokaklarında yürüdüğümü söylemeyeceğim,
olağanüstü bir başarı elde etmiş ve kalabalığın şaşkın bakışlarının kendisine yöneldiğinin bilincinde olan birinin tüm kibriyle.
Bu sefalete
mahkûm edildiğim için, bu girişimin onurunu
tadabilmem adil olurdu. Karşılaştığım, en ufak bir tanışıklığım olan herkese yüksek sesle, "Yarın sabah beşte başlıyorum!" dedim, aynı anda kravatımı düzeltip yakamı yukarı çektim: ve üç veya dört dükkana girip dünyevi bir fırsatım olmayan önemsiz şeyler satın aldım, sadece boş şanımın tatmini için, "Bu gece gönderdiğinden emin ol, çünkü sabah beşte başlıyorum!" dedim. Fakat tüm bu yiğitlik gösterisinin altında, kalbim birçok başka kahramanınki gibi, aynı derecede umutsuz durumlarda - kalbim huzursuzdu. Sık sık, o sıkıntılı öğleden sonranın tamamı boyunca, hislerimin, ilk kez bir balonla yukarı çıkmak üzere olan birinin hislerine çok benzediğini düşündüm. Konakladığım College-green'deki Reeves Oteli'ne geri döndüm. "Portmantomu (içeriği çekmecelere, masalara ve sandalyelere dağılmış) paketleyeceğim - bu düşmana karşı çok büyük bir kazanç olacak," diye düşündüm; ancak saatime baktığımda akşam yemeği için giyinmeye
zamam kaldığını gördüm; birlikte olduğum Norrington'lar dakik insanlardı. "Önemli değil; bu gece paketleyeceğim." Bu karara varmam iyi oldu; çünkü oturma odasına girdiğim anda, Bayan Norrington zili çaldı ve çağrıldığı anda gelen hizmetçiye sadece "Akşam Yemeği" dedi: Böyle söylendiğinde, zamanlandığında ve eşlik edildiğinde, geç kalmanızın akşam yemeğini iyileştirmediğine dair nazik bir ipucu.

Ancak hikayem benden önce oraya ulaşmıştı; ve arkadaşlarıma adaletli davranmalıyım ki, tüm o nezaketin, koşullar altında, benim için yapabileceği her şey yapıldı. Mark, iki veya üç kez, gerçekten, yüzüme baktı ve böyle bir neşe gösterisi için görünürde hiçbir sebep olmadan, düpedüz güldü; ve bir keresinde, birkaç kadeh şaraptan sonra, beni bekleyen kaderi düşünmeyi neredeyse bıraktığımda, Bayan Adelaide aniden sordu, "Gerçekten de saat beşte mi başlıyorsunuz? -bu biraz erken değil mi?" - "_Oldukça_," diye cevapladım, alabildiğim tüm soğukkanlılıkla. Bir gülümseme ve babasına kurnazca bir bakış olmasa, bu üzücü soruyu kasıtlı bir acı verme arzusundan ziyade düşüncesizliğe bağlayabilirdim. İyi bilinen bir dizeyi parodilemek gerekirse, genel olarak şunu söyleyebilirim ki - "Benim için bu On İkinci Gece neşe gecesi değildi." Saat on ikiden önce, On İkinci kek, pam-loo, kral ve kraliçe ve cezaların tüm zevklerinin tadını çıkararak keyifli bir daireyi terk ettim ve
portmantomu
"Ve sadece sabahın tehlikesini düşün!"

Bu sırada, otelde "Boots"un önemli ofisini bu kadar yetenekli bir şekilde dolduran kişi, bir karakterdi. Gençliğinde, sabah arabalarından biriyle gidecek olan bir beyefendiyi çağırmayı ihmal ettiği için
işinden kovulduğunu ve bu nedenle yolculuğunu kaçırdığını hatırlayalım. Bu talihsizlik, Bay Boots'un zeki zihninde kalıcı bir etki bıraktı.

"Boots," dedim hüzünlü bir tonla, "beni saat dörtte aramalısın."

"Kalkmak ister misin, zur?" diye sordu, geniş bir Somersetshire
tınısıyla.

"_Gerçekten_ istiyorum! Hayır; ama yapmalıyım."

"Peki, zur, _carl_ 'ee; ama _kalktığımda_
kalkacak mısın carl?"

"Elbette, kesinlikle kalkacağım."

"Gece boyunca yatmak çok güzel, zur; ama _marnen_ geldiğinde hiç de iyi bir şey değil. Eskiden beri bilirim, zur. Gemmen
sevmez, zur, zamanı geldiğinde--sana söylemem."

"_Sevmek_! Kim onların bunu düşüneceğini düşünür?"

"Peki, zur, eğer benim kadar kalkmaya eminsen, yatağında
iki dakikanın ne anlama geldiğini bilemezsin. Her zamanki gibi saat
çalışırsa, seni dışarı çıkarırım, eğer kalkmazsam kahretsin! İyi geceler, zur;" ve
_çıkış_ Boots.

"Ve şimdi portmantomu paketleyeceğim."

Çok soğuk bir geceydi ve yatak odamın ateşi sönmüştü. Delikli bir teneke kutunun içindeki saz mumu dışında, çok büyük bir dairenin kasvetini neşelendirecek hiçbir şeyim yoktu - duvarları (şimdi kutunun deliklerinden geçerken
saz ışığının melankolik ışınlarıyla noktalanmış) koyu kahverengi lambriydi - tek bir
tek mum mumu. Odada paltolar, pantolonlar, ketenler, kitaplar, kağıtlar,
giyim eşyaları korkunç bir karmaşa içinde yatıyordu. Çaresizlik içinde
kendimi yatağın ayağına bıraktım ve etrafımdaki kaosu düşündüm.
Enerjilerim sahne yüzünden felç olmuştu. Bir krallık kazanmak için
olsaydı,
eldivenimi valizime atamazdım; bu yüzden,
toplanmayı yarına ertelemeye karar vererek yatağa girdim.

Uykularım düzensizdi - rahatsız ediciydi. Korkunç rüyalar beni sardı. Her biri DÖRT'ü gösteren bir dizi saat, önümden yavaşça geçti - sonra, saatler - daha büyük bir boyuttaki kadranlar - ve en sonunda, hepsi DÖRT, DÖRT, DÖRT'ü gösteren devasa kule saatleri. "Rüyamın ruhuna bir değişiklik geldi" ve bekçilerin bitmek bilmeyen alayları, her biri kulağıma hüzünlü bir şekilde "Saat dörtten sonra" diye şakıyarak ilerledi. Sonunda bir kabus tarafından saldırıya uğradım. Kendimi bir
kum saati sanmıştım--yaşlı Zaman Baba üzerime yürüdü--dayanılmaz bir
ağırlıkla üzerime bastı--korku ve tehditkar bir şekilde tırpanını
başımın üstünde salladı--bana sırıttı, tırpanının sapıyla göğsüme üç darbe indirdi, duyulabilir darbeler,
, kocaman başını eğdi,
ve kulağıma haykırdı--

"Vore o'clock, zur; vore o'clock olsun istiyorum."

"Pekala, seni duyuyorum."

"Ama seni duymuyorum. Vore o'clock, zur."

"Pekala, pekala, bu yeterli."

"Affedersin ama olmaz, zur. Kalkmalısın--vore
zur'u geç."

"Şeytan seni alsın! Sen--"

"Lütfen, zur; ama kalkman gerek. Daha çok var
--söylenmenin bir anlamı yok, zur; kimse sabahın
saatinde kalkmayı sevmez; ama bana Carl'a söyledi ve odada dolaştığını duyana kadar gitmek
benim görevim değildi. Daha çok var,
sana temin ederim, zur." Ve burada kapıyı hızla çaldı; ayrıca
ben tamamen uyanana ve kendimi ona gösterene kadar, onu bu gerçekle
güvendirmek için kapıyı çalmayı bırakmadı. "Bu kadar yeter, zur; bana Carl'a söyledi ve umarım doğru düzgün kalkmışımdır."

Saman ışığında mumumu yaktım. Bir pencere kepenğini açtığımda, Londra'nın en mükemmel Kasım günlerinden birinde bile zorlukla geçebileceği bir sisin görüntüsüyle
şaştım. Kirli, çiseleyen
bir yağmur yağıyordu; yüreğim içime battı. Saat şimdi dörtten yirmi dakika geçmişti. Kırk dakikadan fazla bir zaman diliminde ustalaşamamıştım ve
o kısa sürede, yapmamam gereken ne vardı! Tuvaletin görevleri
vazgeçilmezdi -taşıma çantası _paketlenmeliydi_- ve ne kadar hızlı
koşarsam koşayım, on dakikadan kısa sürede otobüs durağına varamazdım.
Sıcak su temin edilemeyecek bir lükstü: o kötü saatte evdeki tek bir insan bile (ya da, inanmıyorum, evrenin tamamında)
uyanmamıştı -talihsiz ben ve sefalet yoldaşım, zavallı Boots hariç. Sürahideki su donmuştu; ama,
makinenin sapıyla
çakarak, bir
çay fincanını dolduracak kadarını
çıkarmayı başardım.
Odada ıslak bırakılmış iki havlu,
makinenin kendisi kadar
sert, neredeyse aynı kolaylıkla bükebileceğiniz bir sandalye cıvatasının üzerinde dik duruyordu.
Diş fırçaları cama perçinlenmişti, (onları güçlü tutuşlarından
kurtarmak için acele ettiğimden) bir parçasını alıp götürdüler;
sabun tabağa yapışmıştı; tıraş fırçam bir buz kütlesiydi.
Bundan daha korkunç bir şekilde Rahatsızlık dünyada hiç görülmemişti.
Aynaya yaklaştım.
İşlem için gereken tüm malzemeler makul ölçüde
çözülse bile, böyle bir ışıkta
bir tıraş bıçağı kullanmak imkansızdı.--"Kim var orada?"

"Şimdi, eğer 'ee lütfen, zur; kaybedecek zaman yok; yaşamak için sadece yirmi-vive dakika. "

Kendimi kaybettim--o sabahın
zihnimi rahatsız etmediğini sık sık merak etmişimdir!

Rahat bir tuvalet gibi bir şeyin
performansı için zaman yoktu. Bu nedenle, otobüs kahvaltı için durana kadar
tamamen ertelemeye karar verdim.

"Portmantomu paketleyeceğim: bu _yapılmalı_." _İçeri_ girdi
ilk önce elime ne geçtiyse. Acelem yüzünden,
kendi eşyalarımın arasına, ev sahibimin donmuş havlularından birini sıkıştırdım. Her şey
tekrar dışarı çıkmalı. "Kim var orada?"

"Şimdi, zur; 'çok geç olacak, zur!"

"Geliyorum!"--Her şey artık bir araya toplanmıştı;--taşıma

kilitlenmiyordu. Önemli değil, kayışlardan oluşan
_deshabille_ ile şehre gitmekle yetinmeliydi. Botlarım neredeydi? Acelem yüzünden,
ikisini de
kaldırmıştım. Böyle bir günde, Londra'ya terliklerle seyahat etmek imkansızdı. Yine her şey çözülecekti.

"Şimdi, zur, koç gidiyor."

Asılma töreninin (kapanış perdesi hariç) en tatsız kısmı, suçluya henüz
yaşayacağı kesin sürenin saat başı bildirilmesiydi. Herhangi bir koşul
durumumun sefaletine çok şey katmış olsaydı, kesinlikle
bu duygusuz hatırlatmalar olurdu. "Geliyorum," diye inledim; "Tek yapmam gereken
botlarımı giymek." İkisi de sol ayaklıydı! O zaman açmam
Yaramaz
bir
araç tekrar.

"Ne--şimdi ne istiyorsun?"

"Koç git, lütfen zur."

"Gitti! Onu geçme şansım var mı?"

"Tanrı korusun, hayır, zur; Jem Robbins'in sürdüğü gibi değil. Şimdi
yaşasın."

"Bundan emin misin?"

"Garanti ediyorum, zur."

Bu güvenceyle, neredeyse geçmişteki tüm acılarımın telafisi olan bir sevinç
ti hissettim. "Bot," dedim, "sen iyi kalpli bir yaratıksın ve sana yarım kron daha vereceğim. Ev
tamamen sessiz tutulsun ve hizmetçinin beni aramasını iste--"

"Saat kaçta, zur?"

"Bugün üç ay önce, en erken."

P--.

_New Monthly Magazine_.

[***] _New Monthly Magazine_'in yürütülmesinde hoş bir tepki meydana gelmiş gibi görünüyor. Mevcut, uğurlu bir Yeni Yıl
Sayısı. Ayrıca, Sir Walter Scott, Bart'ın güzel bir Büst Gravürüyle süslenmiş.

[1] "Lanetli kasabanızda," dedi trajedi yazarı, "bir Afrikalının kanıyla çimentolanmamış iki tuğla yoktur."

* * * * *

TÖVBE EDENİN DÖNÜŞÜ.

_Bayan Hemans_ tarafından.

Suçluluk duygusu veya sefalet buraya girebilir mi?
Hepsi! hayır, ev içi huzurun ruhu,
Her ne kadar düşünceli güvercin,
Ve her zaman sessiz bir şarkı mırıldanarak,
Muhafızlar, Kerubim'in kılıcı kadar güçlü,
Kutsal Veranda. Cennet gibi bir gülümsemesi var,
O, ahlaksızlığın somurtkan ruhuna gömülüyor,
Ve onu erdeme ikna ediyor.

WILSON.

Babamın evi bir kez daha,
Kendi ay ışığı güzelliğinde! Yine de etrafta,
Bir şey, çiğli derin dinginliğin ortasında,
Daha önce hiç işaretlenmemiş,
Kuluçkaya yatıyor.

Kuluçkaya yatan gece mi?
Havada titrek bir sürünme mi,
Evi, bu kadar sakin ve bu kadar güzel yapan,
Görüşüm için bunaltıcı mı?

Her şey ciddiyet kazanmış gibi görünüyor,
Ve her zaman yıpranmış renkte hareketsiz ve kararmış,
Zengin kümelenmiş güller görüşümle buluştuğundan beri,
Şimdi olduğu gibi, yıldızlı parıltılarla.

Ve bu yüksek karaağaç, en son
durup oyalandığım yer, kız kardeşlerimin
annemizin çardağını yaptığı yer, o kadar
uzak ve karanlık bir gölge yaratmadığını düşündüm.

Şu ağaçtan ne kadar da ruh gibi bir ton
iç çekişler! Babamın yeri oradaydı
Akşam saatlerinde, yumuşak rüzgarlar saçlarını dalgalandırırken:
Şimdi o gri bukleler gitti.

Ruhum korkudan bayılıyor,--
Sanki melek adımları toprağı işaretlemiş gibi.
Hareket ettiğim yerde titriyorum-- Tanrı'nın sesi
buradaki yeşilliklerde.

Gerçekten gece mi
evimi bu kadar korkunç yapan? İmansız yürekli!
Kendi koynundan ayrıldı
Doğuştan gelen neşelendirici ışık. Hiçbir dışsal şey değişmez;
Sadece saflığın sevinci kaçıp gitti,
Ve, uzun zamandır yabancılaşmış Doğanın melodilerinden,
Sen onların tonlarını dehşetle duyuyorsun.

Bu yüzden, sakin mesken
Karanlık ruhunla gölgeye bürünmüş,
Ve, bu yüzden, yapraklarda, Tanrı'nın sesi
Hasta kalbini korkutuyor.

O kapının etrafındaki gece çiçekleri
Hala temiz havada saf koku soluyor;
Sen, yalnız sen, artık layık değilsin
Geçmeye ve orada dinlenmeye.

Ve ben mi dönmeliyim?
Dinle, dinle!--duyduğum annemin sesi,
Bir zamanlar göründüğünden daha hüzünlü--ama yumuşak ve berrak--
Dua ediyor gibi görünmüyor mu?

Benim adım!--Sesi yakaladım!
Ah! Kutsal sevgi tonu--derin, yumuşak--
Anne, annem! Şimdi çocuğunu al,
Kaybolan ve Bulunan'ı geri al!

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

[İllüstrasyon: GRIMSEL'DEKİ AUBERGE.]

GRIMSEL'DEKİ AUBERGE.

(_Ayna İçin._)

Grimsel, Keller'in o ülkenin hayranlık uyandıran haritasında işaretlendiği gibi, 5.220 fit yükseklikteki İsviçre'nin muhteşem dağlarından biridir.
Berne Kantonu'nda yer alır, ancak Valais'in sınırındadır ve Uri'den çok uzak değildir. Taslakta gösterilen uberge, dağın tam zirvesinde olmasa da, bitki örtüsünün sınırının hemen üzerindedir ve diğer herhangi bir meskenden çok uzaktadır.
Gerçekten de, dağ sığırlarının hizmetçileri için yazlık barınak olarak kullanılan ancak kışın terk edilen birkaç _şale_ dışında, etrafta millerce insan yerleşimi yoktur; ve gezginin geceyi, rahat bir çatı altında, atmosferin bu kadar yüksek bir bölgesinde, Alplerin ıssızlığı sahnelerinin ortasında -ya da daha doğrusu, Doğanın ilkel unsurlarının, "giydirilmeyi bekleyen yeryüzünün çıplak kemiklerinin" ortasında- geçirme fırsatı bulduğu çok az sayıdaki noktadan biridir.

Bu sade ama hoş hanın sahibi, Jeannie
Deans'in babası olarak adlandırdığı, "özü olan bir adam"dır ve diğer zenginlik kaynakları arasında, geçimlerini çevredeki tepelerin seyrek yeşilliğinden sağlayan yaklaşık üç yüz keçiye sahiptir.
Günde üç kez, sağılmak üzere hanın önünde toplanırlar ve önemli miktarda peynir üretimi için hammadde sağlarlar. Akşam yemeğinden önce etrafta dolaşırken, Eylül ayının başında bile önceki gecenin karıyla
soluklaşmış
olan kayalık tepelerin güzel şekillerine hayran kalırken, her taraftan yankılanan neşeli bir meleme sesiyle hoş bir şekilde şaşırdık; ve birbiri ardına, çocuklarımız kadar küçük ve oyuncu olan zarif yaratıklar, "toplanma" tamamlanana kadar
her yerden kaya parçalarının arasından belirdiler ve yemeğimiz sağım işlemi devam ederken seslerinin tizliğiyle canlandı. İşlem
bittiğinde, tekrar kaçtılar, "önlerindeki _tepeler_
seçilecekti" -- yine zamanında, insan yararına cömert stoklarıyla geri döneceklerdi. "Bu yalnızlık değil." Süt zengindir, ancak ilk başta herkesin hoşuna gitmeyecek kadar
keçi sütü tadındadır, muhtemelen inek sütünün nispeten tatsız olduğunu düşünmüş olmamıza rağmen. Günlük yolculuğumuzda bu keçilerden bazılarını
hanlardan epeyce uzakta görmüştük ve bagajımızı taşıyan genç bir adam, birkaçını kovaladıktan sonra sonunda birini yakaladı ve itirazlarına rağmen,
bir yudum içeceğin tadını çıkarabilmemiz için onu
cep matarasının bardağına zorla sağdı. Hayvanı hala tutarak, daha sonra kabı kendisi için bir kereden fazla doldurdu ve onu içtiği _zevk_i görmek eğlenceliydi. Daha sonra sütü kahveyle birlikte içtik; aslında
hem burada hem de Righi'de "Hobson'ın tercihi"ydi, keçi sütü veya hiç
olmaması. Bu han, son yıllarda Grimsel'de dağ geçitlerinden geçen gezginlerin konaklaması için inşa edilmiştir; ve Meyringen vadisi ile Urseren vadisi arasında iki günlük yürüyüş veya at sırtında (bu Alp patikalarını geçmenin tek yolu) uygun bir gece dinlenme yeri oluşturur. Gezginin, Doğanın en görkemli ölçeğinde bir dizi manzarayla büyüleneceği bu rotayı kısaca belirtmek faydalı olabilir. Meyringen'den ve Hasli Vadisi olarak adlandırılan güzel vadisinden ayrıldıktan sonra, bir dağ geçidinin tepesinden Hasligrund adını verdiğine inandığımız küçük, kompakt, oval şekilli bir vadiye bakar ve oraya iner ve ardından karşı taraftaki dağlara tırmanır. İlerledikçe, birkaç ahşap şaleden oluşan ve İsviçre'nin en güzel şelalelerinden birine adını veren Handek adlı küçük bir yere ulaşır. En yüce manzaranın aksesuarları, gezginimizin
oyalanmaya meyilli hissedeceği
şelalenin güzelliğine ek ilgi katar; orada
öğlen vakti, güneşin serpintiyi dans eden gökkuşağı gibi
ışılttığı zaman
olmaya çalışmalıdır. Günün geri kalan rotası, genel olarak,
yükselmek ve kısmen çıplak granitin muhteşem kıvrımları boyunca, gözleri
hanı görünce
mutlu olana kadar.

İkinci sabah, dağın kalan zirvesini geçer ve
Furca'yı geçmek için yükselir,
Rhone Buzulu'nun yanından geçer;
belki de tüm Alpler'in en güzeli olan, dalgalarını en fantastik biçimlere
dönüştürürken aniden akışında donmuş geniş bir sel gibi görünen. Yolcu daha sonra, önünde belki de on iki mil kadar uzanan Urrseren Vadisi'ne iner, Reuss içinden kıvrılır ve temiz Andermatt kasabası karşı uçtan parlar. Kendini lezzetli İtalyan kırmızı şarabından bir yudumla tazeleyebileceği eşsiz Realp köyünden geçer ve daha sonra St. Gothard'ın eteğinde bulunan küçük, kasvetli Hospital kasabasına varır, bu kasabanın üzerinden yakın zamanda İtalya'ya giden yeni bir araba yolu yapılmıştır, galeriler dağın tepesine kadar uzanır. O,
ya Hastane'deki geceyi geçirmek için konaklama yerini alabilir ya da yaklaşık bir mil daha öteye, yolun dik açıyla ayrıldığı Andermatt'a gidebilir,
ve aynı akşam
romantik Şeytan Köprüsü'nden geçerek, Reuss'un muhteşem vadisinin kıvrımında güzel bir köy olan Amstag'a gitmek isterse bir araba kiralayabilir,
buradan yol, Dört Kanton gölünün kıyısındaki
Altorf ve Fluellen'e çıkar, William Tell'in kahramanca maceralarının sahnesi.

Yukarıdaki taslağı, Lauterbrun Vadisi'ndeki Staubbach'ın Düşüşü'nden biriyle, eski bir _Ayna_'da (No. 403) ilişkilendirerek,
sonraki ile Meyringen arasındaki mesafenin, mümkünse, şimdi tarif edilen yolculuktan daha yüce karakterde sahneler arasında, iki günde de gerçekleştirilebileceğini
ekleyebiliriz. Lauterbrun'dan Wengern Alpleri'ni geçerek Grindenwald Vadisi'ne kadar olan ilk gün, rota Jungfrau'nun önünden geçiyor ve bu da hayal gücünün kavrayabileceğinden daha büyüleyici bir etkiyle muhteşem buzla kaplı zirvelerini ortaya çıkarıyor. İki güzel buzulu olan Grindenwald'dan, yol büyük Sheidech'in üzerinden, bu güzel dünyadaki en güzel noktalardan biri olan Rosenlaui hamamlarının yanından; ve Rippenbach'ın şelalesinden veya daha doğrusu şelalesinden (birbirinin altında en az on bir tane var) Meyringen'e doğru ilerliyor.

Bu nedenle, romantik harikalar bölgesinden geçen Oberland veya Highlands'deki başlıca noktaları kapsayan dört günlük bir yolculuğa dikkat çektik.

W.G.

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ DUYURULARI.

* * * * *

İMPARATORUN BOZULMASI. Çocukluğunun sakin günlerinde Kelebek Balosu ve Çekirge Şöleni'ni kim hatırlamaz? Bu oyuncak önemsiz şeyler, "hava kadar hafif", şüphesiz _İmparatorun Bozgunu_'nu akla getiriyor. Başlamayın,
bekleyen okuyucu; bu bir kraliyet hanedanının çöküşü,
sarayların yakılması veya isyancı safların toplanması değil - "Moskova'dan yola çıkan" bir kaçış veya Waterloo'da _sauve qui peut_ değil; ancak İmparator Güvesi'nin Güvelerin _haut ton_'unu muhteşem bir bozguna davet ettiği hoş, küçük bir şiirsel hikaye - notlar, büyüleyici böcekbilim çalışmasına cazip bir giriş niteliğindedir.

Dört Gravür vardır: 1.--Davet, İmparator ve İmparatoriçe ve Kartları yazan Buff-tip Güvesi.--2. Dans,
Sfenks Hippophaes, Bezelye Çiçeği, Fare, Seraph,
Uydu, Saksağan, Altın Pul, Ormancılar, Kanatlı Kanatlar, vb.--3. Alarm--4. Ölüm Başlı Güve. Bunlar Gauci tarafından güzelce taşbasılmıştır. Renklendirmeleri, Doğa'dan esinlenerek, zevkle yapılmıştır:
Altın pulların bitişi de iyidir ve
şirketin kanatlı parlaklığı,
bir kafes işi rotundanın altında, güllerle süslenmiş ve kokulu mumun çam desenli parlaklığıyla aydınlatılmış olmalarına rağmen, özenle yapılmış zarif parçalardır. Bu düzinelerce dans eden yaratıktan, gökkuşağı renklerinde, tatil ve günlük cüppeleriyle, hayatın yazında uçuşup sonra
unutulmuş bir şekilde hayata dair ne kadar da yakın bir benzetme çıkarabilirdik. Ama hayat akışında bizimle nasıl da başa çıkıyor!

Bu arada, bu önemsiz şey, çok güzel renkli olsa da, fiyat olarak bir zamanlar "önemsiz şey" olarak adlandırılan, ancak kralların ve kraliçelerin sık sık kavga ettiği şey olan yarım krondur.

* * * * *

EŞ ARIYOR ŞEYTAN

Yarım düzine süslemesinde çok fazla grotesk ve dizelerinde biraz tökezleme içeren küçük bir Şiirdir. "Düğünde kim dans etti?" ile birlikte "Son" ve kuyruk parçası -cinler tarafından sallanan bir şeytan-şakası ve meşalelerle aydınlatılan beşik- yeterince komiktir.

Sıcak bir karşılama vaat eden bir davet şöyledir:

Neşeyle, neşeyle, çanları çalın
Her Pandemonian çan kulesinden;
Çünkü Şeytan güzel gelinini buldu,
Ve bir Düğün Yemeği hazırlayacak,
Her türlü insanı ziyafete çekmek için.

* * * * *

AİLE DOLAP ATLASI

Dokuzuncu bölümüne ulaştı ve bazı dönemsel çağdaşlarının aksine, ilerlemesinde hiçbir düşüş olmadı. Dokuz Bölüm
otuz altı Harita içeriyor, hepsi güzelce belirgin. Bir serinin renklendirmesi
incelikle yapılmış.

* * * * *

MOORE'UN BYRON'UN HAYATI. CİLT II.

_Mr. Murray'e Mektup._

Bologna, 7 Haziran 1819.

* * * * "Bu sabah ünlü
Domenichino ve Guido'da resimlere bakıyordum, ikisi de mükemmel. Daha sonra
duvarların ötesindeki Bologna'nın güzel mezarlığına gittim ve
mükemmel mezarlığın yanında, Hamlet'teki mezar kazıcıyı andıran
bir Custode'un orijinalini buldum. Alnına etiketlenmiş bir kapuçin kafatası koleksiyonu var ve bunlardan birini indirerek şöyle dedi:
'Bu, kırk yaşında ölen Kardeş Desiderio Berro'ydu - en iyi
arkadaşlarımdan biri. Ölümünden sonra kardeşlerinden kafasını istedim ve bana verdiler. Kirece koydum ve sonra kaynattım. İşte burada, dişleriyle birlikte
mükemmel bir şekilde korunmuş. Tanıdığım en neşeli, en zeki adamdı. Gittiği her yerde neşe; ve ne zaman biri melankolik olsa, onu görmek onu tekrar neşelendirmeye yeterdi. O kadar aktif bir şekilde yürüyordu ki, onu bir dansçı sanabilirdiniz - şaka yaptı - güldü - oh! daha önce hiç görmediğim ve bir daha da asla görmeyeceğim türden bir Frate'ydi!'

"Mezarlığa tüm selvi ağaçlarını kendisinin diktiğini; onlara ve ölen insanlarına en büyük bağlılığını duyduğunu; 1801'den beri elli üç bin kişiyi gömdüklerini söyledi.
Bazı eski anıtları gösterirken, Bernini'nin büstü olan yirmi yaşında bir Roma kızı vardı. O, iki yüzyıl önce ölmüş bir prenses Barlorini'ydi: Mezarını açtıklarında saçlarının tamam ve 'altın kadar sarı' olduğunu gördüklerini söyledi. Ferrar'daki bazı mezar yazıtları, Bologna'daki daha görkemli anıtlardan daha çok hoşuma gitti; örneğin--

'Martini Lugi
Implora pace!
'Lucrezia Picini
Implora eterna quiete.

Bundan daha fazla acı dolu bir şey olabilir mi? Bu birkaç kelime söylenebilecek veya aranabilecek her şeyi söylüyor: Ölüler hayattan bıkmıştı; tek istedikleri dinlenmekti ve bunu _yalvarıyorlar_! Mezardan doğabilecek tüm çaresizlik, alçakgönüllü umut ve ölüme benzer dualar var - 'implora pace'[2] Umarım benden sonra hayatta kalan ve beni Adriyatik kıyısındaki kalenin içindeki Lido'daki yabancıların mezarlığına konulurken gören kişi, bu iki kelimeyi görür ve üzerime başka bir şey konmaz. 'Beni turşu yapıp Clod'a veya Blunderbuss Hall'a eve getirmeyi' düşünmeyeceklerine inanıyorum. Kemiklerimin bir İngiliz mezarında veya o ülkenin toprağıyla karışmış kilde yatacağından eminim. Arkadaşlarımdan herhangi birinin leşimi senin toprağına geri götürecek kadar aşağılık olabileceğini varsayarsam, bu düşüncenin beni ölüm döşeğimde delirteceğine inanıyorum. - Elimden gelse solucanlarını bile beslemem.

"Bu yüzden, Shakespeare'in, Venedik'te ölen sürgün edilmiş Norfolk Dükü Mowbray için söylediği gibi (bkz. Richard II.) o,

Kara Paganlara, Türklere ve Sarazenlere karşı savaştıktan sonra,
Ve savaş işleriyle uğraştıktan sonra, İtalya'ya çekildi ve orada, Venedik'te,
Bedenini o _hoş_ ülkenin toprağına,
Ve saf ruhunu,
Uzun süre bayrakları altında savaştığı kaptanı İsa'ya verdi.

"Venedik'ten ayrılmadan önce, merhum ve Bay Hobhouse'un Juan'ın çarşaflarını size iade ettim. Benden daha fazla cevap beklemeyin,
her zamanki gibi,
sizinkileri Venedik'e gönderin. Kendi hareketlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Birkaç gün içinde oraya dönebilirim veya bir süre dönmeyebilirim. Bütün bunlar
koşullara bağlı. Bay Hoppner'ı çok iyi bir şekilde bıraktım. Kızım Allegra da
iyiydi ve güzelleşiyor; saçları koyulaşıyor ve
gözleri mavi. Bay Hoppner, onun huyunun ve davranışlarının benimkine benzediğini,
ve yüz hatlarının da; bu durumda, idare edilebilir bir genç
hanım olacağını söylüyor.

"Mykene'min küçük Electra'sı Ada hakkında hiçbir şey duymadım.
* * * Ama bir hesap günü gelecek, onu görecek kadar yaşamasam bile. En azından, katillerimden biri olan ------'nin titrediğini gördüm. O adam tüm ailemi,
ağaçlarımı, dallarımı ve çiçeklerimi kökünden sökmek için elinden geleni yaparken, hizmetkarımı aldıktan sonra onlara gittiğinde,
ocağımı harap ederken ve
ev tanrılarımı yok ederken, üç yıldan kısa bir süre içinde,
bir doğa olayının -şiddetli bir ev içi, ancak beklenen ve yaygın bir felaketin- onun leşini bir kavşağa bırakacağını veya adını bir Delilik Kararı'na damgalayacağını mı düşündü? (Altmışlık yılında * * *) karım, çocuğum,
kız kardeşim, ismim, şöhretim ve ülkem, yasal sunağında kurban edilecek olsaydım--ve bu, sağlığımın bozulduğu,
talihimin sarsıldığı ve zihnimin birçok türde
hayal kırıklığıyla sarsıldığı bir anda--henüz gençken ve davranışlarımda
yanlış olabilecek şeyleri düzeltebilir ve işlerimde kafamı karıştıran şeyleri geri kazanabilirdim! Ama o mezarında ve * * * Ne kadar uzun bir mektup yazdım!

(İşte şiirsel mücevherlerden oluşan rastgele bir dizi:)--

Öyleyse, artık dolaşmayacağız
Gecenin geç saatlerine kadar,
Kalp hala aynı sevgiyle dolu olsa da,
Ve ay hala aynı parlaklıkla;
Çünkü kılıç kınından çıkar,
Ve ruh göğsü yıpratıyor,
Ve kalp nefes almak için durmalı,
Ve Aşkın kendisi dinlenmeli.
Gece sevmek için yaratılmış olsa da,
Ve gün çok erken dönse de,
Yine de artık dolaşmayacağız
Ay ışığında.

Ah, bana hikayede büyük bir isimden bahsetme. Gençliğimizin günleri şanlı günlerimizdir;
Ve yirmi iki yaşındaki mersin ve sarmaşık
Tüm defnelerine değer, her ne kadar bol olsalar da.

Kırışık bir alın için çelenkler ve taçlar ne işe yarar?
Mayıs çiyinin serpildiği ölü bir çiçekten başka bir şey değildir.
Öyleyse, beyaz saçlı baştan tüm bunları uzaklaştır!
Sadece şan verebilen çelenklere ne umursardım?

Ah, Şöhret! Eğer övgülerinden zevk aldıysam,
Senin yüksek sesli ifadelerin uğruna daha azdı,
Sevgili Birinin parlak gözlerinin
Onu sevmeye layık olmadığımı düşündüğünü keşfetmekten.

_Orada_ seni aradım - seni sadece orada buldum;
Bakışı seni çevreleyen ışınların en iyisiydi;
Hikayemde parlak olan her şeyin üzerinde parladığında,
Bunun aşk olduğunu biliyordum ve bunun ihtişam olduğunu hissettim.

B---- KONTESİNE.

Bir şiir istedin,--istek
Bir kafiyede reddetmek garip olurdu,
Ama benim Hippocrene'im sadece göğsümdü,
Ve duygularım (pınarı) kurudu.

Şimdi olduğum gibi olsaydım,
Lawrence'ın çok iyi resmettiği şeyi söylerdim;
Ama gerginlik dilimde son bulurdu,
Ve tema kabuğum için fazla yumuşaktı.

Bir zamanlar ateş olduğum yerde kül oldum,
Ve göğsümdeki ozan öldü;
Sevdiğim şeye _şimdi_ sadece hayranlık duyuyorum,
Ve kalbim başım kadar gri.

Hayatım yıllarla tarihlenmiyor--
Bir saban gibi davranan _an_lar var,
Ve ruhumun derinliklerinde alnım kadar derinlerde olan bir çizgi bile belirmiyor.

Genç ve zeki olanlar,
Benim boşuna baktığım şeyi söylemeye çabalasınlar;
Çünkü keder, lirimden
gerilmeye değer teli kopardı.

[2] Lord Byron, diğer birçok kişi gibi, farklı arkadaşlarına
yazarken, bazen aynı koşulları ve düşünceleri tekrarlamaya yönelmiş olsa da, zihninin her zaman hazır
verimliliğinden dolayı, yazışmalarında, belki de başka herhangi bir çok yönlü
mektup
yazarınınkinden çok daha az tekrar vardır; ve önümüzdeki örnekte, aynı olgular ve düşünceler, ikinci kez, hem düşünce hem de ifade açısından, onları ikinci kez bile ilginç kılan yeni dokunuşlarla birliktedir; konunun yeniliğindeki eksik, ona verilen yeni görünümle telafi edilmektedir.

* * * * *

DOĞAL FELSEFENİN ÇALIŞILMASI ÜZERİNE SÖYLEŞİ.

(_Cabinet Cyclopaedia_. Cilt xiv.)

Dr. Lardner'ın Cyclopaedia'sının düzenlemesi, giderek daha fazla geliştikçe, orantılı olarak takdir edilecektir. _Sistemi_, referans ve otorite kitapları olarak pek de değerli olmayan Aile ve Ulusal Kütüphanelerin heterojen listeleriyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır.

_Cyclopaedia_ planı, insan bilgisinin temel bölümlerinden oluşan bir dizi _Cabinet_ oluşturmaktır. Daha önce başlatılanlar
Tarih, Biyografi, Doğa Felsefesi, Coğrafya ve Yararlı Sanatlar'dır.
Bu bölümlerin her birinin öncesinde, dizide veya kabinde ele alınan bilgi dalının "nesneleri ve avantajları" üzerine bir önsöz
söylemi yer alacaktır. Dolayısıyla, önümüzdeki çalışma, _Doğa Felsefesi Kabinesi_ için öyle bir cilttir ki; Tarih için Sir James Mackintosh tarafından vaat edilmiştir; ve Faydalı Sanatlar için, Baron Charles Dupin tarafından. Mevcut _Söylev_, J.F.W. Herschel,
Esq., A.M. tarafından yazılmıştır. Üç bölüme ayrılmıştır:--1. Fizik çalışmasının genel doğası ve
avantajları üzerine. 2. Fizik Biliminin kuralları ve ilkeleri, bunların ilerlemesinin tarihindeki etkilerinin örnekleriyle birlikte. 3. Fizik alt bölümleri. Bu bölümler bölümlere ayrılmıştır ve bu bölümler yine bölümlere ayrılmıştır, bunlardan sonuncusu yaklaşık dört yüz tanedir. Böyle bir düzenleme, isteksiz okuyucuyu cezbetmekten geri kalamaz. Üslup
anlaşılır ve popülerdir ve yazarın akıl yürütmeleri ve yönelimleri çok anlamlı ve canlı bir şekilde ortaya konmuştur. Bir salon okuyucusu bile
onların cazibesine kapılmalıdır ve yüzeysel okuyucuları bilgi yoluna çekmek ve
onun hoşluğunu ortaya koymak için muhtemelen daha iyi bir yol
tasarlanmamıştır. Şu anki gibi eserlerin
okuyucuyu tatmin ettiği ve onu bilim çalışması için diskalifiye ettiği söylenmiştir.
Bu görüşe itiraz etmek pek de mümkün değildir: çünkü bu zihin
aslında zayıf olmalı ki bu durumda hem _uyarılmayacak_ hem de tatmin
olmayacak; ve bilimin büyük gerçeklerinin
bu kadar çorak bir toprakta, kabulleri için hiçbir hazırlık yapılmadan hemen kök salması daha da olası değildir.

Birkaç örnek alıntıyla bitiriyoruz. Bu tür harikaların _nasıl_, _neden_, _neden_ ve çünkü'sü daha çok tezlerin kendilerine aittir.

_Kömürlerin Mekanik Gücü._

Modern mühendisler, düzgün bir şekilde tüketilen bir
buşel kömürün, bir ayak yüksekliğe yetmiş milyon pound ağırlığı
kaldırmada _bir erdem_ olduğunu iyi bilirler. Bu aslında şu anda Cornwall'da çalışan bir
makinenin _ortalama_ etkisidir.

Chamouni Vadisi'nden Mont Blanc'a tırmanmak, güçlü bir adamın iki günde gerçekleştirebileceği en zahmetli iş olarak kabul edilir ve
haklı olarak. İki pound kömürün yanması onu
zirveye çıkarır.

_Fiziğin Harikaları_.

Hangi iddia, bir saniyelik zaman diliminde, bir saatin sarkacının bir vuruşunda, bir ışık ışınının 192.000 milden fazla yol kat ettiğine ve dolayısıyla dünyanın turunu, göz kapaklarımızı kırpmamız için gereken zamanla hemen hemen aynı sürede ve hızlı bir koşucunun tek bir adım atması için harcadığı zamandan çok daha kısa sürede tamamlayacağına herhangi bir insanı inandırabilir? Hangi ölümlü, kanıtlamadan, güneşin dünyadan neredeyse bir milyon kat daha büyük olduğuna inandırılabilir? Ve bizden çok uzakta olmasına rağmen, doğrudan ona doğru atılan bir güllenin, tam hızını koruyarak, ona ulaşmasının yirmi yıl süreceğine, ancak yine de çekim gücüyle dünyayı çok kısa bir sürede etkilediğine? - Bir sivrisineğin kanadının, normal uçuşunda, saniyede yüzlerce kez çırptığı söylendiğinde kim kanıt istemez? Ya da, birbirine yakın duran binlerce bedenin bir santim bile uzanmayacağı, canlı ve düzenli olarak organize olmuş varlıkların var olduğuna? Fakat bunlar, modern optik araştırmaların açığa çıkardığı, bize bir ışık huzmesinin geçtiği bir ortamın her noktasının, eşit aralıklarla düzenli olarak tekrarlanan, saniyede en az 500 milyon kere tekrarlanan bir dizi periyodik hareketten etkilendiğini öğreten şaşırtıcı gerçeklerle ne kadar karşılaştırılabilir? Gözlerimizin sinirlerine iletilen bu tür hareketler sayesinde gördüğümüzü - hatta daha da fazlası, renk çeşitliliği hissini bize etkileyen şeyin tekrarlanma sıklığındaki fark olduğunu; örneğin, kırmızılık hissini edinirken gözlerimizin saniyede 482 milyon kere; sarılık hissini 542 milyon kere; mor hissini 707 milyon kere etkilediğini öğreten şaşırtıcı gerçeklerle ne kadar karşılaştırılabilir? Bu tür şeyler, insanların uyanıkken vardıkları ayık sonuçlardan çok, delilerin sayıklamalarına benzemiyor mu? Bunlar,
yine de, herhangi birinin kesinlikle varabileceği sonuçlardır,
sadece bunların elde edildiği akıl yürütme zincirini inceleme zahmetine girecek olan.

_Gölgelerin Olağanüstü Özelliği_.

Ünlü bir yaşayan geometri uzmanı, katı optik ilkelere dayalı hesaplamalarla, karanlık bir odada _çok küçük parlak bir noktadan_ yayılan bir ışık huzmesine maruz kalan küçük dairesel bir metal levhanın _gölgesinin merkezinde_ karanlık olmaması gerektiğini kanıtlamıştı; aslında, o yerde _gölge_ olmamalıydı; aksine,
metal levha uzaktaymış gibi tam olarak aynı derecede parlak bir aydınlatma olmalıydı. Bu sonuç ne kadar garip ve hatta imkansız görünse de,
denemelere tabi tutulmuş ve tamamen doğru bulunmuştur. * * * * *

DOĞACI.

* * * * *

YAĞMUR AĞAÇLARI.

(_John Murray, Esq. F.S.A. &c._)

Ağaçların salgıları fizyolojilerinin ilginç bir bölümünü oluşturur, ancak bitki örtüsünün atmosfer üzerindeki etkisi, en azından meteorolojisi açısından tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

S. adunca'nın en belirgin olduğu ilginç bitki cinsi Sarracen_ia'da, yapraklı kese, düşen çiy veya yağmuru yakalamak ve tutmak için sadece bir rezervuar veya sarnıçtır.
_N_epenthes distillatoria veya sürahi bitkisinde durum farklıdır; ve analiz, bunun, sürahi kapağı henüz açılmadan önce bulunmasından bağımsız olarak, bitkinin kendisinden gelen belirgin bir salgı olduğunu kanıtlamaktadır. Burada, _geçerken_, bu sıvının kimyasal incelemesinden elde ettiğim sonuçların Dr. Edward Turner'ın sonuçlarından önemli ölçüde farklı olduğunu söyleyebilirim. _C_ornus mascula, yapraklarından çıkan sıvı madde miktarı açısından oldukça dikkat çekicidir ve söğüt ve kavak, özellikle gruplandırıldığında, bu fenomeni hafif bir duş şeklinde sergiler. _Prens Maximilian, _Brezilya Seyahatleri_ adlı eserinde, bu bölgelerdeki yerlilerin, atmosferin yoğunlaştırılmış buharlarının alıcısı görevi gören o içi boş yaprakların kendine özgü özelliğini çok iyi bildiklerini ve şüphesiz bunların birçok tropikal hayvanın ve ayrıca dolaşan vahşilerin "yorgun bir ülkede" susuzluklarını giderdikleri kaynaklar olduğunu bildirir. Tillands_ia_ farklı bir görünüme sahip sulu bir özellik sergiler: burada tüm iç kısım öyle bir
sıvı kaynağıyla
doldurulur ki, kesildiğinde insana bol ve ferahlatıcı bir
içecek sağlar. Bu olağanüstü "canlı su kaynakları" kaynaklarının aşağı yaratıklar için bilinmez olmadığı, Bay Campbell'ın _Güney Afrika'daki Seyahatleri_ adlı eserinde ayrıntılı olarak anlattığı mutlu olaylarda ilginç bir şekilde doğrulanan bir gerçektir; burada bir fare türü bize, belirli bitkilerin meyvelerinde bulunan suyu depolayan biri olarak tarif edilir; ve Seylan'da _S_imia kabilesinin hayvanlarının _N_epenthes distillatoria'yı iyi bildikleri ve
sık sık sürahisine başvurdukları söylenir. "Jericho gülü"nün (Anastatica hierochuntina) mekanizması, bitkilerin neme karşı duyarlılığını çok dikkat çekici bir şekilde gösterir; ve bu olağanüstü egzotik bitkiyle, kurak kumlu bir toprağın sakiniyle yapılmış bazı deneyleri Londra Bahçecilik Derneği'ne sundum. Sukulentlerin, yanan çölün yüzeyinde yamalar halinde bulunması, bitki örtüsünün coğrafi tarihinde en az harika olmayan bir olgudur.

Cockburn'ün _Voyages_ adlı eserinde, Güney Amerika'da bir tür damıtma işlemiyle bol miktarda su veren bir ağaçla ilgili ilginç bir anlatım buluyoruz: bu ağaç, Vera Paz'ın dağlık bölgesinde
bulundu. Grup, uzaktan ona çekildi, etrafındaki toprak ıslak görünüyordu; ve tuhaflığı daha da çarpıcıydı, çünkü altı ay önce hiç yağmur yağmamıştı. "Sonunda," dedi, "hem büyük şaşkınlığımıza hem de sevincimize, Bu harika ağacın her yaprağının ucundan suyun
damladığını veya
sanki hızla damladığını gördük; en azından bizim için öyleydi, dört gün boyunca en ufak bir nem almadan aşırı sıcakta çalışmıştık ve
şimdi neredeyse nem eksikliğinden ölmek üzereydik." Gezginlerin tanıklığı
çok sık olarak efsanevi kişiler arasında yer alır; ve onların referansları ya
tamamen bazıları tarafından reddedilir ya da en azından "cum grano salis" olarak kabul edilir.
Kinnaird'li Bruce bu türün en dikkat çekici örneğini oluşturur ve
Baron Munchausen'in karikatürü her şeyi alaycılığa ve alaya mahkum etti; ve yine de bu gezginin bahsettiği, Lord Valentia, Bay Salt, vb. tarafından doğrulanan daha dikkat çekici koşullar ve olguların da onaylanmış gerçekler olarak kabul edildiği zaman geldi. Cockburn'un bahsettiği ilginç fenomen, iki bitkide ilginç ve güzel bir karşılık bulur: _C_alla Aethiopica
ve Agapanthus umbellatus, her ikisinde de bol sulamadan sonra, suyun yaprakların uçlarından düştüğü görülür; bildiğim kadarıyla, daha önce kaydedilmemiş bir fenomen.

Avrupa kıtasının büyük nehirlerinin kaynağı buzullardır; ancak Yeni Dünya'daki nehirlerin çoğu, kökenini Amerika'nın geniş ormanlarına borçludur ve bunların yok edilmesi, birçok dereyi kurutabilir ve böylece bereketli vadiyi tekrar kurak ve kısır bir çoraklığa dönüştürebilir; daha da ileriye götürüldüğünde, ilke dünyanın büyük özelliklerine kadar uzanır. Buzulların Alpler'in daha yüksek bölgelerinde, _P_inus _Cembra_'da yarattığı etki. ve _L_arix communis
daha düşük rakımlarda başarır; ve birçok dağ deresi varlığını
onların etkisine borçludur. Başka hiçbir yerde yağmur yağmazken ormanlık alanlarda sık sık yağmur yağar; ve ağaçlar ve ormanlar bir ülkenin higrometrik karakterini bu şekilde değiştirir; ve bazı Leeward Adaları'nda olduğu gibi, belirli türdeki ağaçların akıllıca bir şekilde
atılmasıyla, kuraklıktan
kuruyan birçok toprak, talihsiz bir şekilde mahkûm oldukları o kısırlıktan
kurtarılabilir.

Glass'ın _Kanarya Adaları Tarihi_ kitabında, Hierro Adası'ndaki tuhaf bir ağacın tanımını görüyoruz; bu ağaç, hem insan hem de aşağı hayvanlar olmak üzere, sakinlerine su sağlamanın bir yoludur;
bu harika eklenti olmasa,
yaşanmaz ve terk edilmiş bir ada olurdu. Ada halkı bu ağaca _Til_ adını verir ve ona _garse_ veya _kutsal_ sıfatını takmıştır. _Tigulatre_ adlı bölgeyi sonlandıran bir kayanın tepesinde yer alır ve kıyıdan uzanır. Denizden yükseliyormuş gibi görünen bir buhar bulutu ona doğru itilir; ve ağacın yaprakları tarafından yoğunlaştırılan yağmur, adanın yetkilileri tarafından bu amaçla ayrılmış kişiler tarafından ölçülen büyük bir tanka düşer. _İlk bakışta_ inanılmaz bir durumu doğrulamak için, kendim de tanık olduğum, aynı derecede sıra dışı bir olguyu burada kaydetmek zorundayım. Ağaçların olduğu caddelerde, gölgeli yapraklarıyla kaplı tüm zeminin tamamen nemle
doyduğunu sık sık gözlemlemiştim; ve sisin yaygın olduğu dönemde, solukları olmadan zemin tamamen kavrulduğunda, dallarından düşen ıslaklık her şeyden çok hafif bir sağanak yağışa benziyordu; ve tamamen _elektriksel_ olduğunu düşünmeye meyilli olduğum fenomeni araştırırken, _karaağacın_ bu özelliği ormandaki diğer ağaçlardan daha belirgin bir şekilde sergilediğini düşünüyorum. Ancak, geçen Eylül ayında bu tanımın çok
çarpıcı bir örneğine tanık olduğumda olduğumdan daha fazla şaşırdığım hiçbir şey olmamıştı. Stafford'dan Lichfield'a giden yolda erken bir yürüyüşe çıkmıştım: yoğun bir sis hakimdi, ancak _yol kuru ve tozluydu_, oysa birkaç _Lombardiya kavağı_ hattıyla durum tamamen farklıydı; çünkü onlardan o kadar bol ve hızlı yağmur yağdı ki, bunlardan herhangi biri hayranlık uyandıran bir duş olarak kullanılabilirdi ve agrega tarafından sağlanan sürekli su akışı (uygun bir kanala yönlendirilmiş olsaydı) sıradan bir değirmeni döndürmek için
yeterli bulunurdu.--_Mag. Nat.
Hist._

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı.
SHAKSPEARE.

* * * * *

İNSAN SAAT PARÇASI.

İsviçre doğumlu J.D. Chevalley, zamanı içsel bir hareketle hesaplamada şaşırtıcı bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır.
Gençliğinde
çanların çalmasına ve sarkaçların titreşimlerine büyük dikkat göstermeye alışmıştı ve derece derece, titreşimlerin veya seslerin ürettiği aralıklara tam olarak eşit olan bir dizi aralığı sürdürme
gücünü edindi. --Cenevre Gölü'nde bir gemide iken, etrafındaki kalabalığa bir çeyrek saatin veya herhangi birinin adlandırmayı seçtiği kadar dakika ve saniyenin geçtiğini ve bunu, yanında duranlarla en çeşitli şekilde yapılan bir konuşma sırasında yapmayı taahhüt etti; ve daha da öteye, elin, deneyin tüm seyri boyunca çeyrek dakikayı veya yarım dakikayı veya daha önce belirtilen herhangi bir alt bölümü geçtiği anı sesle belirtmeyi taahhüt etti. Bunu, etrafındakilerin dikkatini dağıtmak için gösterdiği çabalara rağmen, hatasız yaptı ve belirlenen sürenin sonunda ellerini çırptı. Onun kendi açıklaması şöyledir: "Taklit, emek ve sabırla, ne düşüncelerin, ne emeğin, ne de hiçbir şeyin durduramayacağı bir hareket kazandım: bu, her gidiş ve dönüş hareketinde bana üç saniyelik bir alan veren bir sarkaçın hareketine benzer, böylece yirmisi bir dakika eder ve ben bunları sürekli olarak diğerlerine eklerim."

* * * * *

TARİHSEL GERÇEK.

I. Charles'ın saltanatındaki sıkıntılar sırasında, bir taşralı kız, bir iş aramak için Londra'ya geldi; ancak başarılı olamadı, bir bira fabrikasından bira
satmasına izin verilmesi için başvuruda bulundu. Bu kadınlara o zamanlar "küvet kadınları" deniyordu. Bira üreticisi, onun çok güzel bir kız olduğunu fark ederek, onu bu düşük durumdan evine aldı ve daha sonra onunla evlendi. Ancak, o daha çok genç bir kadınken öldü ve ona büyük bir servet bıraktı. Bira fabrikasını terk ederken, kocasının işlerini halletmesi için çok yetenekli bir avukat olan Bay Hyde'a tavsiye edildi; zamanla dul kadınla evlendi ve daha sonra Clarendon Kontu yapıldı. Bu evlilikten bir kızı oldu ve daha sonra II. James'in karısı ve İngiltere kraliçeleri Mary ve Anne'in annesi oldu.

ZANGA.

* * * * *

AVUKATLAR.

1454'te bir Parlamento Yasası, "daha önce Suffolk, Norfolk ve Norwich için yalnızca altı veya sekiz avukatın kullanıldığını; bu sayının şimdi seksenin üzerine çıktığını, bunların çoğunun yeterli bilgiye sahip olmadığını, fuarlara vb. gelip insanları küçük ihlaller için dava açmaya teşvik ettiğini" bildirir. Bu nedenle bundan sonra Suffolk için yalnızca altı, Norfolk için altı ve Norwich şehri için iki avukat daha olacak.

H.B.A.

* * * * *

BOYACILAR.

_Cornwall, Truro'daki bir kilise mezarlığındaki mezar taşındaki yazıt._

Bir boyacı doğmuş, bir boyacı yetiştirilmiş,
Burada ölüler arasında sayılıyor;
Boyacılar, ölmeye mahkûm ölümlüler gibi,
Aynı şekilde solucanlar için uygun birer yiyecek.
Josephus Dyer'dı adı;
Boyayarak ün kazandı;
Kırk ikinci yılındaydı
Komşuları onu gömdüler.
İlk oğlu Josephus Dyer,
O da bu taşın altında yatıyor;
İkinci oğlu da öyle,
Ebeveynlerinin umudu ve sevinciydi.
Herkes onun el işçiliğine hayrandı,
Çünkü ondan daha iyi bir boyacı hiç olmamıştı.
Her iki genç de en güzel dönemlerindeydi,
Sağlıklı bir iklimin olgun meyveleriydi;
Ama hiçbir şey Ölüm'ün kanunsuz amacını engelleyemez,
Kimin hayatını talep etmeyi seçerse seçsin:
Bu, Tanrı'nın tahtından verdiği bir fermandı,
"Yeryüzündeki iradem yerine getirilecek."
Sonra aktif annenin becerisi
Boşluğu krediyle doldurdu
Yaşlanana, zayıflayana ve kör olana kadar,
Ve bu son dilek aklındaydı--
Öldüğünde, sevdiği eşi ve ailesiyle birlikte gömülmesi.
Sonunda Ölüm'ün kolu gücüne meydan okudu;
Böylece tüm boyacılar öldü!

* * * * *

HALCYON GÜNLERİ.

Halcyon günleri barış ve sükunet zamanını belirtir.
Bu ifade, doğa bilimciler arasında _halcyon_ veya _alcyon_ olarak adlandırılan ve yuvasını kış gündönümü civarında, havanın genellikle durgun ve sakin olduğu zamanlarda
yaptığı söylenen bir deniz kuşundan türemiştir. Aristoteles ve Plinius, bu kuşun en çok Sicilya denizlerinde bulunduğunu, sadece birkaç gün, kışın en derin zamanlarında oturduğunu ve bu süre zarfında denizcilerin tam güvenlik içinde yelken açabildiğini söyler; bu nedenle bunlara _Halkyon günleri_ adı verilmiştir.

P.T.W.

* * * * *

ZAMANIN KULLANIMI.

Sayısız işin yönetiminde olağanüstü bir hız ve etkinlik gösteren ve aptal, küstah ve sıkıcı ziyaretçilere maruz kalmamak için zamanının her dakikasını değerlendiren Dr. Cotton Mather, çalışma odasının kapısına büyük harflerle "Kısa ol" yazmıştır.

Heidelburgh Üniversitesi'nde profesör ve çalışkan bir bilgin olan Ursinus, dedikoduların ve aylakların çalışma saatlerini bölmesini önlemek için kütüphanesinin kapısının üzerine şu dizeleri yazmıştır: "Arkadaş, buraya gelen her kimsen işini bitir ya da defol."

Alim Scaliger, çalışma odasının kapısının üzerine şu cümleyi yazmıştır: "Tempus meum est ager meus," "Zamanım benim tarlam ya da mülkümdür." Ve sıklıkla işçinin bedenen ya da zihnen sahip olduğu tek değerli tarladır.

Gevezelerle harcanmayacak kadar değerli bir zaman tutun.--_Shakspeare._

"Arkadaşlar," der Lord Bacon, "zamanımızın hırsızlarıdır."

H.B.A.

* * * * *

BİR ÇÖMLEKÇİ ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

İnsan ne kadar da zayıftır - hayatın en uzun günü ne kadar da kısadır! İşte değerli Potter yatıyor, kile dönüşmüş!
Onun şekillendirici eli ve onun yeniden şekillendirici özeni,
Bizi kusurlardan uzak bıraktı. Aşağılık çanak çömlek!

H.S.G.

* * * * *

GÜNLERİN UZATILMASI.

Selden, _Sofra Sohbeti_ adlı eserinde şöyle diyor: "Günlerin uzaması, oldukça uzun bir süre uzamadan aniden fark edilmez, çünkü
güneş, bir daire içinde olsa da, bir süre düz bir çizgide gidiyormuş gibi görünür. Çünkü özellikle büyük bir dairenin bir parçasını alın ve
düz mü yoksa düz mü olduğundan şüphe edersiniz. Ancak güneş o çizgiyi
geçtiğinde, o zaman günlerin uzadığını hemen fark edersiniz. Böylece
kış ve yaz gündönümlerinde bu şekilde devam eder, ki bu gerçekten de onların gerçek nedenidir."

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satıldı;
ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından._

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 471 ***

***** This file should be named 12575.txt or 12575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/7/12575/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


