*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Starr, of the Desert (Çölün Starr'ı)
Yazar: B. M Bower
Yayın Tarihi: June 9, 2004 [EBook #12570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Starr, of the Desert, by B. M Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Starr, of the Desert

Author: B. M Bower

Release Date: June 9, 2004 [EBook #12570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STARR, OF THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇÖLÜN STARR'I

B.M. BOWER TARAFINDAN

UÇAN U'NUN CHIP'İNİN YAZARI, VB.

1917

İÇERİK

BÖLÜM

I PETER'DI SIRADIŞI BİR ADAM

II PETER'IN ÇIKIŞ YOLUNU KEŞFETTİĞİ YER

III VIC ENDİŞELENMELİ

IV STARR BİLMEK İSTİYOR

V KUMDA YAĞLI BİR LEKE

VI "KAHRETSİN BÖYLE BİR ÜLKE!"

VII MOONLIGHT, BİR ADAM VE BİR ŞARKI

VIII HOLMAN SOMMERS, BİLİM İNSANI

IX PAT, GÜZEL BİR DOGGUM

X SILVERTOWN KORDONLARININ İZİ

XI RÜZGÂR ÇOK SAÇMA SÜRÜYOR

XII STARR GİZLİ BİR ODADA BİR ŞEY BULUR

XIII HELEN MAY ROMANTİZM İÇİN İÇ ÇEKİYOR

XIV ZİRVEDEN BİR ATIM

XV HELEN MAY ANLIYOR

XVI STARR ÇOK AZ MI GÖRÜYOR YA DA ÇOK FAZLA

XVII "ÖLDÜ Mİ--OĞLUM MU?"

XVIII BİR YAZI SAYFASI

XIX HOLMAN SOMMERS PEYGAMBER OLUYOR

XX STARR ŞEYLERİ KEŞFEDİYOR

XXI AÇIK GÖK PANELİNDEN

XXII STARR BAŞKA BİR TUTUK ALIYOR

ÇÖLÜN STARR'I

BİRİNCİ BÖLÜM

SIRADAN BİR ADAM PETER'DI

Nergisler New Era Eczanesi'nin yanındaki çiçek standında düzinesi iki bitten satılıyordu. Bu nedenle Peter Stevenson kışın bittiğini ve
havanın muhtemelen "düzeleceğini" biliyordu. Elbette bahar sisleri olacaktı ve sis Helen May'e o son grip
sürecinden beri hiç iyi gelmiyordu. Peter durup doktora tekrar görünmeye ve ona Hollywood'un arkasındaki tepelere bakan bir bungalov hakkında ne düşündüğünü sormaya karar verdi; ucuz bir şey, elbette ve tramvaylardaki beş sentlik
sınır dahilinde; komşunuzun arka bahçesinden daha hoş bir manzaraya açılan uyku verandası olan bir şey. Helen May
arabaların açık ucundan şehre gidip gelme alışkanlığı edinirse, bu önemli ölçüde yardımcı olurdu; aslında, yolculuk ne kadar uzun olursa Helen May için o kadar iyi olurdu. Hava orada tepelere doğru tatlı ve temizdi. Vic için de daha iyi olurdu. Akşam yemeğini
yutar yutmaz "çocukları" görmeye gitme alışkanlığını bozardı.

Peter üzerinde çalıştığı reçeteyi yenilemeyi bitirdi ve
ön tarafta ihtiyaç olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Bir ruj sattı, saf içgüdüsüyle ona bakan
şımarık bir hanıma ve Helen May'in de böyle dolgun yanakları olmasını isterdi--ama Tanrı'ya şükür ki kızın
sevimli gözleri yoktu. (Evet, tepelerin karşısındaki bir bungalov
Helen May için çok şey ifade etmeli.) Büyük saate baktı ve
bilinçsizce ucuz saatini onunla karşılaştırdı, on dakika içinde
günün boş olacağını gördü ve doktoru arayıp
randevuyu kesinleştirmesini düşündü. Helen May'in öğlen doktora gittiğini biliyordu, çünkü Peter'a gideceğine dair söz vermişti ve
asla sözünü tutmazdı. Doktorun ne düşündüğünü öğrenecekti.

Telefondan döndüğünde, şişman bir kadın peroksit istiyordu ve kadının
verdiği şişenin satın aldığı son iki kuruşluk şişeden daha küçük olduğundan oldukça emindi. Peter konuyu onunla çok nazik ve sabırla konuştu ve sonunda başka bir yeri denemeye karar verdiğinde gülümsedi ve nazikçe eğildi. Böbrekleri yine ağrıyordu. Helen May'in ağır etler yememesi gerektiğini hatırlayıp
akşam yemeğinde başka bir şey alıp almayacağını merak etti.

Tekrar saate baktı. Servise daha dört dakikası vardı. Doktorun onu görmek için neden bu kadar istekli göründüğünü merak etti. Doktor bir düzineden fazla kelime söylememiş olmasına rağmen belirsiz bir huzursuzluk hissi vardı. Saat altıda aynalı bölmenin arkasına geçti ve pardösüsünü ve şapkasını aldı; yoluna çıkan memurlara iyi geceler diledi ve dışarı çıkıp Yunan çiçek satıcısından bir düzine nergis aldı. Bütün gün, kendisini cezbeden bu küçük savurganlık yüzünden kendisiyle tartışmıştı, ama şimdi her şey yoluna girdiğine ve çiçekler eline geçtiğine göre, onları satın aldığına seviniyordu. Helen May, büyüyen her şeyi severdi. Sırtının ağrımasına rağmen hızla yola koyuldu, Helen May'in savurganlığı yüzünden onu azarlarken bile çiçeklerin üzerinde nasıl coşkuyla dolaşacağını düşünüyordu. Yarım saat sonra, doktorun ofisinden ayrılmak üzere döndüğünde, doktor onu geri çağırana ve içinde epeyce sempati barındıran keskin bir bakışla çiçeklere bakana kadar nergisleri bir sandalyenin üzerinde unutulmuş bir şekilde bıraktı. 

"Sen de neredeyse aynı derecede kötü durumdasın, ihtiyar," dedi açıkça. "Böbreklerine
bakmak istiyorum. Yarın veya ertesi gün gel ve seni
kontrol edeyim. Ya da çalışmıyorsan Pazar günü de olur. Rengini
beğenmedim. Al, bir dakika bekle. Sana
bir
reçete vereceğim. Eve gitmeden önce durup reçeteni doldursan iyi olur.
Yemekten
önce ilk dozu al ve Pazar günü gel. Dostum, kendini
ihmal etmek istemezsin. Sen--"

"O zaman Hollywood'un-- olduğunu düşünmüyorsun?" Peter nergisleri aldı ve dalgınlıkla
etraflarındaki mumlu kağıdı buruşturmaya başladı. Doktorun yüzüne
baktığında gözleri çok hüzünlü ve çok, çok yorgundu.

"Hollywood!" Doktor homurdandı. "Bir akciğeri zaten çok kötü etkilenmiş, sana söylüyorum. Onun ihtiyacı olan şey yüksek, kuru hava -- Arizona, New Mexico veya Colorado gibi. Ve açık havada -- bir veya iki yıl Kızılderili gibi yaşamak. İklimde radikal bir değişiklik -- yaşam tarzında bir değişiklik. Bir yıl daha ofiste çalışmak onu öldürecek." Durdu ve Peter'a acıyarak baktı. "Yatkınlık -- ve sonra grip -- annesi o tarafa gitti, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Peter, düz tonlu ve sabırlı bir şekilde. "Evet, o tarafa gitti."

"Ne demek olduğunu biliyorsun. Onu buradan olabildiğince çabuk çıkar, o zaman muhtemelen onu kurtarırsın. Helen May kurtarılmaya değer bir kız."

"Evet," diye cevapladı Peter daha önce olduğu gibi düz bir şekilde. "Evet -- kurtarılmaya değer."

"Elbette! Bunu yap. Ve Pazar günü buraya gelmeyi erteleme. Ve
reçeteyi doldurup seni tekrar görene kadar almayı unutma."

Peter nazikçe gülümsedi ve koridordan aşağı asansöre doğru yürüdü ve
parmağını zile koydu ve çelik kafes içeri girmesine
izin verene kadar bekledi. Dışarı çıktı ve Üçüncü Cadde'den yukarı çıktı ve istediği araba köşede durana kadar Hill'in köşesinde bekledi ve birkaç yolcu daha sıkıştırdı. Peter arka platformda bir dayanak noktası ve tutunacak bir şey buldu ve etrafındaki insanların baskısına uyum sağladı,
onlarla birlikte gelen ve kağıttan uzaklaşan ince, yeşil şeyle nergisleri elinden geldiğince korudu. İnsan gözleri onunkiyle bir tanıma ışığıyla buluştuğunda, Peter
gülümser ve eğilirdi ve gözler de ona gülümserdi. Ama asla
gözlerin kime ait olduğunu veya hayatın küçük nezaketlerinden birini yerine getirdiğini bile bilmiyordu.

Bildiği tek şey Helen May'in annesinin gittiği yoldan gittiğiydi ve
onu o yoldan gitmesini engellemenin tek yolu onu New Mexico, Colorado veya Arizona'ya götürmekti; ve kurtarılmaya değerdi -doktor bile
değerini anlamıştı; ve tepelere bakan bir bungalov
hiçbir işe yaramazdı, hatta bir uyku verandası ve her gün gidip gelmek için açık hava yolculuğu bile. Radikal bir değişim geçirmiş olmalıydı. Arizona veya New Mexico veya--çok daha uzak veya erişilemez görünmeyen ay.

Sokak adı söylendiğinde merdivenlere doğru ilerledi ve aşağı indi,
doktorun Peter'ın maaşını alan bir adamın tavsiyesine nasıl uymasını beklediğini merak ediyordu. "Sen yap!" dedi doktor ve Peter'ı, eğer yapabilirse, bunun para olmadan nasıl yapılacağını keşfetmeye bıraktı; başka bir deyişle, Peter'dan modern bir mucize gerçekleştirmesini
gerektirmişti.

O geldiğinde Helen May isteksizce masayı hazırlıyordu. Yanağına konan ve akrabalar arasında öpücük olarak kabul edilen küçük bir öpücük için yanına gitti ve Helen May, onun
alışılmış neşesine benzemeyen yarım bir gülümsemeyle onu savuşturdu.

"Öpüşmeyi bıraktım," dedi. "Sağlıksız."

"Doktor sana ne söyledi, Bebeğim? Onu görmeye gittin, değil mi?"
Peter, nergislerin etrafındaki kağıdı açarken gülümsemeyi başardı--iş politikası gülümsemeyi alışkanlık haline getirmişti--.

"Baba, sana söyledim ve _söyledim_ çiçek alma! Aman Tanrım,
çok güzeller! Ama almamalısın. Önce maaşımda kesinti olacak. İşin şu anki plutokratik gelirimi haklı çıkarmadığını söylüyorlar.
Bob, haftada beş dolar daha az olacağını söyledi. Bu, şirketi
elbette kar paylaşımı temeline geri döndürecek!"

"Birçok insan işini tamamen kaybediyor," diye hatırlattı Peter ona
ilgisizce. "Doktor öksürüğün hakkında ne dedi, Bebeğim?"

"Ah, bana çalışmayı bırakmamı söyledi. Doktorların neden böyle şeyler hakkında hiç akılları yok? Birine imkansızı yapmasını söylediği için iki dolar kadar ücret alıyorlar. Beni ne sanıyor - bir film kraliçesi mi?"

Çaresizliğinin farkına vararak canını yakan solgun, endişeli gözlerinden başını çevirdi. Her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı - babasının yürek parçalayıcı bir şekilde izlediği korku gülü. "Onun ne düşündüğünü biliyorum," diye meydan okurcasına ekledi. "Ama bu
onu öyle yapmaz. Sadece grip devam ediyor. Hava düzeldiğinden beri kendimi çok daha
iyi hissettim. O sert rüzgarlar--ve sabahları yarı yarıya buhar olmuyor ve ofis
güneş onu ısıtana kadar bir buz kutusu gibi."

"Vic eve geldi mi?" Peter konuyu çok daha neşeli olmayan bir konu için terk etti. Vic, on beş yaşında ve kendi aktivitelerine tamamen dalmışken, ikisi arasında giderek daha
çok hassas bir konu haline geliyordu.

"Hayır. Sen gelmeden hemen önce Ed'in annesini aradım ama o orada değildi. Ed'in burada Vic ile olduğunu düşünüyordu. Başka
nerede soracağımı bilmiyorum."

"Spor salonunu denedin mi?"

"Hayır. Artık oraya gitmeyecek. Bir
şey yaptığı için peşine düştüler--bir şekilde bir pencereyi kırmış. Telaşlanmanın bir anlamı yok, baba. Yeterince
aç olduğunda gelecektir. Parası yok, bu yüzden şehirde yemek yiyemez."

Peter iç çekti ve ince, grileşen saçlarını kel noktasına dikkatlice
fırlatmak için uzaklaştı, Helen May ise çayı demledi ve akşam yemeği için
son hazırlıkları yaptı. Nergisleri küçük okşamalarla çekip
düz camdan uzun, ince bir vazoya yerleştirdi ve vazoyu masanın ortasına koydu, tıpkı Peter'ın yapacağını bildiği gibi.

"Ah, ama sen tatlısın!" dedi ve yüzünü onların üstüne
yakınlaştırarak eğildi. "Keşke senin kocaman bir parçasının içine uzanıp sadece gökyüzüne ve etrafımda başını sallayıp neşelenmene bakabilsem - ve bütün gün hiçbir şey yapmasam da sadece orada uzanıp mavi, altın ve tatlı kokuların ve sessizliğin tadını çıkarabilsem."

Peter, açık kapıya gelince, sanki bir sırrı ifşa etmiş gibi dönüp ayak ucunda geri yürüdü ve kararsızca elinin düz kısmıyla saçlarını düzeltti, ta ki kadın gelip yemek yemesini söyleyene kadar. Kadın, ona titizlikle servis yaparken her zamanki gibi neşeliydi. Arada sırada ona gülümsüyordu, aralarında nergisler olduğu için başını eğiyordu.
Doktorun tavsiyesi veya yoksulluk sorunu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.
Öksürmedi ve ince, biçimli ellerinin hareketleri emin ve hızlıydı. Bir kereden fazla bir nergisi kendine doğru çekerken durakladı ve sarı kabına hayranlıkla baktı.

Peter, yanaklarındaki belirgin kızarıklık ve gözlerindeki doğal olmayan parlaklık olmasa, rahatlamış olabilirdi. Ancak, onun her büyüleyici küçük kaprisi, ihtiyacının ve çaresizliğinin acısıyla onu yeniden bıçakladı. Arizona veya New Mexico veya Colorado, demişti doktor; ve Peter bunun böyle olması gerektiğini biliyordu. Ve o, eczacı maaşı ve tasarruf bankasındaki zavallı iki yüz dolarıyla! Ve eczacı maaşı, göreve başladığı anda otomatik olarak kesiliyor! Peter ne ateist ne de sosyalistti,
ancak Helen May, bir düzine nergisin etrafında ona gülümsediğinde, Tanrısına ve ülkesine küfür etmeye yakındı.

"Sigortan onuncu günde ödenecek, baba," diye alakasız bir şekilde belirtti,
Helen May'in işyerine en yakın şarküteriden kremalı pasta tatlısı aşamasına geldiklerinde. "Neden azaltmıyorsun? Günah, sigorta için ödediğimiz para miktarı. Bu baharda yeni bir takım elbiseye ihtiyacın var. Ve fark--"

"Bu takım elbisede ne sorun olduğunu göremiyorum," diye itiraz etti Peter, sıska göğsünü dışarı atarak ve önyargılı bir şekilde önüne bakarak,
hiçbir bakımsızlığı görmeyi reddederek. "Biraz temizlik ve ütüleme belki--"

"Herkesin bu günlerde giydiği o yeni gri takım elbiseden mi bahsediyorsun," diye amansızca düzeltti. "Tartışma, baba. Bir takım elbisen olması
gerekiyor. Ve o eski sigorta--"

"Jitney'ler her geçen gün daha da kalınlaşıyor," diye iddia etti Peter zayıf bir şakayla.
"Bu kasabada bir adamın iyi sigortalı olması gerekir. Vic var--eğer bir şey
olursa, o da aynı şekilde eğitimli olmalı. Ve bağış
planına göre, on iki yıl sonra güzel bir yumrum olacak. Bu--bağış
hesabı yüzünden, Bebeğim. Hayatım boyunca uyuşturucu satmak istemiyorum."

"Yine de, yeni bir takım elbisen olacak." Helen May kendini
bildirgenin arkasına
çekti. "Ve gri olacak. Ve güvercin rengi bir bant ve arkasında fiyonk olan gri bir şapka. Ve ten rengi ayakkabılar," diye ekledi amansızca, kremalı pufunun tavanını nazikçe kaldırarak, dolgunun ne kadar cömert olduğunu görmek için.

"Kim? Ben mi?" Vic aralarından atladı ve sadece sıska bir çocuğun kayabileceği
şekilde sandalyesine doğru omurgasızca kaydı. "Mutlu düşünce! Benimki için
sadece benim şişe yeşilim olacak. Bu öğleden sonra bir adam çatıma bastı, bu yüzden--"

"O zaman bir şapka takacaksın--ya da başı açık gidip saçını uzatmak için olduğunu iddia edeceksin." Helen May ona soğuk bir şekilde baktı. "Birçok adam takıyor. Dördüncüden önce tek bir yeni kıyafet bile alamazsın, Vic Stevenson."

"Ah, ben de öyle yapmıyor muyum?" Vic alaycı bir şekilde konuştu ve pantolon cebinden iki dolar çıkarıp onları yüce bir zaferle gösterdi. "Yarın yeni bir şapka
alacağım, Bayan Cimri."

"Vic, o parayı nereden buldun?" Helen May'in gözleri savaşa doğru alev alev yandı. "Okuldan uzak kalıp o
resim stüdyolarında mı takılıyordun?"

"Evet--askı başına iki dolardan," diye ağzını oynattı Vic, doldurulmuş yeşil
biberi ustalıkla mızraklarken. "Onurlu üniversite çetelerinin şerefli bir şekilde hee-ro'yu selamladığı iki bir dakikalık sahne için elli prova. Vay canına! Bunları
nereden
aldın--yoksa kedi mi getirdi? Bana sorarsan
çamaşır sabunuyla
doldurulmuş. Neden Spring'deki o yeni yeri denemiyorsun?"

"Vic Stevenson!" diye başladı Helen May gerçek bir kız kardeşçe hoşnutsuzlukla. "Bu seni
çalışmalarında bir yere kadar götürüyor mu? Okuldan birkaç gün daha uzak kalmak ve--"

Peter'ın düşünceleri içe döndü. Bu ikisi arasındaki yarı şakacı, yarı öfkeli tartışmayı bile duymadı. Vic, Helen May'in otoritesine karşı isyan etmeye fazlasıyla meyilli, ruh hali ve acil durum ne olursa olsun, dünyanın dört bir yanındaki kız kardeşlerin yaptığı gibi, zorbalık eden veya yaltaklanan, sarhoş bir gençti. Peter, felakete karşı biriktirdiği iki yüz doları düşünüyordu; ve bunun üçte biri, takvimde sadece bir sıra aşağıda olan onuncu günde hayat sigortasına gidecekti; ve Helen May, annesinin gittiği yoldan gidecekti - Arizona'da "bir Kızılderili gibi" açık havada yaşamadığı sürece
ya da- Peter'ın zihni, Helen May'in annesinin çocuğu olma ve yoksulluk cezasından kaçabileceği
uzak, ulaşılmaz yerleri tekrar adlandırmayı reddediyordu. Peter için gri şapka veya Vic için şişe yeşili şapka - eğer Helen May şehirde kalıp başına gelen felaketle yüzleşmek zorundaysa, ikisinin de bir daha asla şapka sahibi olmamasının ne önemi vardı? Babe ölüp onu tek başına sürüklemeye terk ederse, ne önemi vardı? Vic ona teselli edici bir şekilde
aklına gelmiyordu. Vic bir sorumluluktu; ama bir teselli değildi. Birçok erkek gibi Peter da oğlunu kızını anladığı kadar iyi anlayamıyordu. Vic'in neden zamanını boşa harcaması gerektiğini; neden tüm o komik küçük kibirlere ve gençlik havalarına sahip olması gerektiğini; neden her gün verimliliğini ve karakter gücünü yeniden kanıtlayan Helen May'e hükmetmesi gerektiğini anlayamıyordu. Helen May annesinin gittiği yoldan giderse, Peter yalnız kalacağını ve hayatın oldukça çıplak, kasvetli ve varoluşun küçük günlük yüklerini taşımaya yönelik her türlü teşvikten yoksun olacağını hissediyordu.

Elini içgüdüsel olarak sırtına götürerek oradaki ağrıyı dindirdi ve verandaya çıkıp asfaltlı sokağa, hızla giden otomobillerin beyaz yollarının, bir eğlencede kaçan güneş ışınları gibi, alacakaranlığı kestiği yere, hüzünle baktı. Sonra sokak lambaları göz kırptı, cızırdadı ve beyaz bir parlaklıkla parlamaya başladı.

Arizona ya da New Mexico ya da Colorado! Peter doktorun ne düşündüğünü biliyordu.

İnsansız, saf, sakinliklerinde değişmez uçsuz bucaksız ovalar;
geceleri alçalan ve başınızın hemen üzerinde asılı duran, parlak varlıklarıyla karanlığı
canlandıran yıldızlar; bir tepeye yaslanmış küçük bir kulübe, pencereden yıldızlara neşeyle göz kırpan bir mum; gece kuşlarının çığlıkları, böceklerin vızıltısı, uzaktaki bir çakalın uluması; mülkünüzün sınırında, dikenli telden bir çit, bir çukurdan geçip bir tepenin üzerinden yukarı doğru uzanıyordu; mesafe ve sessizlik
ve sakin, ister gündüz ister gece olsun. Ve Helen May güneş ışığından geçerek,
yumuşak gözlü bir midilliye binerek; koyu altın rengi saçları rüzgarda dağılmış Helen May ve gözlerinde sağlık dans ederken, olgun kestane renginde, saçlarıyla garip bir tezat oluşturan; elmacık kemiklerindeki küçük kırmızı lekeler gitmiş, bronzlaşmış teni ve burnunda çilleri ve dudaklarında bir gülümsemeyle, arkasında güneş ve daha fazlasıyla dörtnala gelen Helen May; arkasında hastalık ve sekiz saatlik bir ofiste çalışmanın angaryası, yoksulluk ve mutsuzluk. Ve Vic--evet, Vic
tulum ve hasır şapkayla, şehirde asla olamayacağı kadar güçlü bir adam olarak büyüyor.

Kasabaların diğer birçok sıradan adamı gibi, tüm renksiz
yollarına, seyrelmiş saçlarına ve yoksullukla mücadelesine rağmen, Peter bir tür
hayalperestti. Ve hayallerimizi dilekler, umutlar ve belki'lerle inşa eden hepimiz gibi Peter'ın temellerinde kullanabileceği tek bir gerçek bile yoktu. Arizona, New Mexico veya Colorado - Peter için bunlar sadece özlemini çektiği tüm o değerli, ulaşılamaz şeylerin sembolleriydi. Ve bunları, kendisi için değil, kendisi için çok değerli olan bir başkası için özlemle beklemesi, özlemi daha da keskin ve daha trajik hale getirdi.

İKİNCİ BÖLÜM

PETER'IN BİR ÇIKIŞ YOLU KEŞFETTİĞİ YER

Her zaman olayların zincirlerle birbirine nasıl bağlandığının garip yolunu haykırırız; ve zincirler bizi belirli bir koşula veya ortama bağladığında, kendimizi yumuşak bir şekilde koşulların gücünün kurbanları olarak ilan etme alışkanlığındayızdır. Bu kurala göre Peter kendini olayların hemen kendisini takip etmesi gereken belirli bir yola çeken bir zincire bağlanmaya başladığı belirli bir düşünce kanalına sürüklenirken buldu. Ya da onu bu yolu izlemeye zorlayan şey onun kendine özgü tek fikirliliği olabilirdi; her ne olursa olsun, koşullar bunu kolaylaştırdı.

Helen May öksürüğü ve azalan enerjisi konusunda endişelendiyse de, bu gerçeği tekrar dile getirmedi; ama bu Helen May'in tarzıydı ve Peter onun konuyu açıkça reddetmesinden
rahatlamadı. Gördüğü kadarıyla, Vic için endişelenmeye çok daha meyilliydi. Vic, arada sırada Hollywood'daki bir fotoğraf stüdyosunda "mafya sahnelerinde" oynayarak bir iki dolar kazanabiliyorken okulda kalmayı reddediyordu. Parayı akıllıca harcamadı; Helen May, boş ceplerle daha iyi durumda olduğunu ilan etti.

Normalde Peter, Vic'in isyanını buna bir son verecek kadar ciddiye alırdı. Helen May'e, Vic'i hiçbir şekilde işe almamaları için, hatta Helen May'in deyimiyle "stüdyo arazisinden kovmaları" için, ulaşabildiği tüm yönetmenlere haber vereceğine dair yarı yarıya söz verdi. Ama yapmadı, çünkü şans ona Helen May için hava kalesini yeniden inşa edebileceği sağlam bir malzeme verdi.

Hill Street'teki bir kafeteryada, uzun yiyecek tezgahının kenarından aşağı doğru ilerliyordu, sütlaç, süt ve tam buğday ekmeğinden oluşan öğle yemeğini alıyordu. Geç kalmıştı ve boş masa yoktu, bu yüzden sonunda
tepsisini bitkin yüzlü bir kadın memurun aceleyle salatasını ve böreğini yediği yere koydu. Kırsal tavırları ve konuşma mesafesinde kalan herkesle konuşmaya yatkınlığı olan esmer tenli genç bir adam, tepsi dolusu yemi masanın diğer tarafına boşaltıyordu. Peter'ın tepsisine baktı, yetersiz öğle yemeğine sırıttı ve sonra Peter'ın yüzüne baktı, gözlerindeki eğlenceyi kovalayan bir samimiyetle.

"Aman Tanrım! Düzenlerimize bakılırsa, iştahlarımızda çok büyük bir fark var," diye başladı sevecen bir şekilde. "Ben de dişi kurt kadar açım.
Umarım işim bitince bulaşıkları yıkamamı istemezler; bu kapıp götür lokantalarından her zaman biraz korkarım. Kimse bakmıyorken gizlice bir şeyler yemek istiyorum, geri çağrılıp temizliğe çağrılmaktan korkuyorum."

Peter gülümsedi ve tepsisini garsona uzattı. "Keşke ben de böyle bir
yemek yiyebilseydim," diye itiraf etti nazikçe.

"Eh, daha açıkta yaşasaydın yapabilirdin. Kasaba insanın iştahını açıyor. Neden, buraya ilk geldiğimde ve yemliklerin yanından
aşağı doğru indiğimde, gördüğüm ve istediğim yemeği paketlemek için neden iki tepsi gerekti. Yüksek taburedeki gözetleme görevlisi bana iki
bilet verdi--sanırım iki tane vardı. Ama o zamanlar
olduğu gibi yemiyorum. Kasaba beni geri kalanınızı almış gibi götürüyor.
Dün gece geri dönmeye karar vermeye oldukça yaklaştım. Greaswood'daki küçük eski kulübe o kadar da kötü görünmüyordu sonuçta. Sadece ben bekarlığa veda etmekten nefret ediyorum ve bir adam bir kadını çölde yaşamaya götüremez, eğer onu rahat ettirecek parası yoksa. Bu yüzden çiftliğimi bırakacağım--eğer satın almak için kolay bir hedef bulabilirsem benim
vazgeçmem. Kaydırmak istemiyorum, görüyorsun ya, çünkü
iyileştirmeler biraz değerli ve para şu anda işe yarar,
burada bir şeye girmeme yardımcı olur.
Güzel küçük bir servis istasyonuna girme şansı var, adam buna diyor--otomobillerin hava ve benzinle
doldurulmak için durduğu yer. Eğer
iyileştirmelerimi satabilirsem, oradan satın alırım. Geri dönmek aptalca görünüyor, bir kez bırakmaya karar verdiğimde."

Konuşurken yemek yedi ve konuştu çünkü bir çocuğun
basit zihnine sahipti ve tamamen rahat olmak için yüksek sesle düşünmesi gerekiyordu. Bazen kendilerinden
uzakta yaşamış adamlara gelen o konuşma açlığına sahipti. Peter onu ilk başta belirsiz bir şekilde dinledi; sonra
içten gelen bir heyecanla, yumuşak, ifadesiz yüzünün bir maske gibi sakladığı bir heyecanla.

"Atım kalkıp öldüğünde biraz cesaretim kırılmıştı," diye devam etti yiyen. "Ve sonra bir pislik gidip eşeğimi çaldığında, şaka yaptım
ve eyerimi ve birkaç baş koyunumu sattım ve çekip gittim. Yeni
Meksika çiftçiliği, onu sevenler için iyidir, ama kusura bakmayın! "Ben
her neyse, arada sırada bir film izleyebileceğim bir yerde yaşamak istiyorum." Durdu, çünkü
ağzını yiyecekle
dolup taşacak kadar doldurmuştu, bu yüzden o an için konuşması fiziksel olarak
imkansızdı. Peter süt bardağından bir yudum aldı ve düşünceleri, aralık duran fırsat kapısı ile, kendisi ve gücüyle o kapıdan geçmeden önce bir şekilde zihinsel gücüyle aşması gereken
zorluk dağı arasında gidip geldi.

"Ah--gelişimlerine ne kadar değer veriyorsun?" diye sordu.
Duygusu o kadar büyüktü ki sesi bunu taşımayı reddetti ve bu yüzden düz ve sıradan yüzü kadar
ifadesizdi.

"Şey," diye geveledi genç adam, yemeğini kahveyle yudumlarken, "tam olarak
anlamak oldukça zor. Görüyorsun ya, iyi bir kulübem var ve
yakınlarda bir kaynak var. Kaynaklar o ülkede kesinlikle paraya değer,
su zaten berbat olsa da. Ev için bol miktarda
ve birkaç baş hayvan var; iyi, yağışlı bir yılda kişi belki
küçük bir bahçe yetiştirebilir; birkaç turp ve fasulye ve bunun gibi şeyler. Ama
elbette, buna bir gelişme denemez, çünkü
ben burayı aldığımda oradaydı. Bir yağlayıcı, araziyi çitle çevirmişti ve
kaynak ve ocağı kendi malıymış gibi kullanıyordu ve çoğu insan,
üzerine dosya koymaktan korkuyordu. Ama şimdi kesinlikle dosyalandı ve
atlamadan önce altı haftam var.

"Şey, hayvanlar için bir kulübe var, ve oldukça güzel bir çalılık ağılı ve ben
oraya oldukça güzel bir yol inşa ettim--ana yoldan yaklaşık bir mil uzakta, öyle. Orada olduğum yıl bunu garip zamanlarda yaptım. Koyunları
sattım; koyunlar şimdi iyi bir fiyat. Sadece on yedi tane vardı--çakallar
ve yağcılar, onları benden çalmaya devam ediyorlardı, yoksa daha fazla olurdu. Sanırım hepsini kaybederdim, eğer yanımda getirdiğim Loma--köpeğim olmasaydı. Onlar--"

Peter, nazik kişilerin zaman daraldığında ve bir arkadaş gevezelik ettiğinde kullandığı o gizli tavırla saatine baktı. Pirinç pudingini ve sütünü bitirmişti ve beş dakika içinde şapkasını New Era Eczanesi'nin aynalı bölmesinin arkasına asması ve New Era müşterilerine, patronlarına, New Era'nın onlara dediği gibi, gülümseyerek hizmet etmek için dışarı çıkması bekleniyordu. Beş dakika içinde göreve başlaması gerekiyordu, ancak Peter hayatının bu geveze genç adamı monologunda bir noktaya getirmeye bağlı olduğunu hissediyordu.

"Saat altıda New Era Eczanesi'ne gelirsen," dedi Peter, "senin bu çiftliğin hakkında seninle daha fazla konuşmaktan mutluluk duyarım.
Benim--ah--Arizona, New Mexico veya Colorado'da bir yer bulma fikri olan bir arkadaşım var--" Peter şimdi o hasta umutsuzluk hissi olmadan isimlerini sayabilirdi "--ve ilgilenebilirdi. Ama," diye ekledi aceleyle, "bir yer için çok fazla para ödeyemezdi. Yine de,
fiyatınız yeterince düşükse--"

"Ah, sanırım fiyat konusunda anlaşabiliriz," dedi genç adam neşeyle, Peter ayağa kalkıp çekini alırken. "Saat altıda orada olacağım,
kesinlikle bir çantadaki kedileri vurmak gibi. Yeni Çağ'ın nerede olduğunu biliyorum. Dün gece içeri girdim ve diş ağrımı durduracak bir şey aldım. Bir süre
şeytan gibi
acıdı, ama o şey kesinlikle onu iyileştirdi."

Peter gülümsedi, eğildi ve aceleyle yoluna devam etti, soluk dudakları
içini dolduran heyecanla gergin bir şekilde hareket ediyordu. Zorluk dağı
oradaydı, amansızca yolu kapatıyordu. Ama ötesinde
fırsat kapısı vardı ve kapı aralıktı. Peter, dağın üzerinden geçip kapıya ulaşmanın bir yolu olması gerektiğini düşündü.

Helen May, o akşam onun için o gri takım elbiseyi seçmeyi düşündüğünü söyledi. Cumartesi olduğu için mağazalar açık olacaktı ve Hecheimer'da
bir indirim vardı. Vitrinde üçte bir indirimli muhteşem griler görmüştü. Ve o...

Peter, ona bir iş görüşmesi olduğunu ve onunla
görüşemeyeceğini söylediğinde sesi neredeyse sinirliydi. Ve ne kadar süre tutuklu kalacağını bilmediği için muhtemelen
şehir merkezinde yemek yiyeceği bilgisini de ekledi. Helen May'in kesinlikle Onunla konuşma şansı bulana kadar takım elbise hakkında hiçbir şey yapmayacaktı. Daha sonra Peter, Helen May'in otoritesine gülüp kendi yasasını koyması ihtimaline karşı, eşi benzeri görülmemiş bir kararlılıkla aceleyle telefonu bıraktı ve bunu
yapabilecek kapasitedeydi.

Altıya beş kala genç adam New Era'ya geldi ve soda çeşmesinde Peter'ı bekledi, elinde limonlu soda ve saf sözlerine gülümseyecek güzel bir kız vardı. Genç adam içeri girdiğinde Peter'ın kalbi bir anda hopladı ve çırpındı, başka birinin New Mexico'da bir çiftlikten vazgeçme fırsatını kaçırmasından korkuyordu. Ve yine de, Peter böyle bir şeyi nasıl satın almayı bekliyordu? Peter biliyorsa,
bu bilgiyi aklının bir köşesinde tutuyordu ve kendine bir çıkış yolu olacağını söylüyordu.

Adının Johnny Calvert olduğunu öğrendiği genç adamla birlikte gitti ve
öğlen buluştukları kafeteryada onunla akşam yemeği yedi. Johnny
çok konuştu, çok yedi ve bilinçsizce Peter'ı
kendisinin tam olarak temsil ettiği gibi dürüst bir genç adam olduğuna ikna etti. New Mexico, Dona Ana İlçesi'ndeki üç yüz yirmi dönümlük arazi üzerindeki iddiasını kanıtlayan belgeleri vardı. Ayrıca iddiasının yerinin bir kalemle işaretlendiği bir haritası da vardı.
Malpais'in en yakın tren yolu noktası olduğunu söyledi; pek de önemli bir nokta değildi,
ama sabah yeterince erken kalkarsanız
bir günde gidip gelebiliyordunuz.

Peter iklim ve rakım hakkında soru sordu. Johnny
ikincisi hakkında biraz kafası karışıktı,
ama dağlara yakındı, dedi ve en azından El Paso kadar yüksekti, belki daha da yüksekti. İklim ülkenin geri kalanı gibiydi, iyi ve kötü çizgiler halinde geliyordu. Johnny konuştukça kendine güvenen Peter, kızından ve onun yaklaşan
kıyametinden bahsetti ve durumu hemen kavrayan Johnny, güzel sözler söyledi. Neden,
tam da burası olurdu, diye ilan etti. Kemik kadar kuru, hava
yılın büyük bölümünde sıcaktı; sıcak--akciğerciler sıcak ve kuru severdi, biliyordu.
Ve soğuk olduğunda, kesinlikle canlandırıcıydı. Neden, ülke
sağlık arayanlarla doluydu. O zaman, çoğu iyileşti--çok geç
gelmeyenler.

Son cümle Peter'ı paniğe sürükledi. Ya oyalanıp
Helen May'i çok geç olana kadar bekletseydi? O zamana kadar Peter'ın
zorluk dağını nasıl ortadan kaldıracağına oldukça açık bir şekilde karar verdiğini düşünüyorum. Öyle yapmış olmalı, yoksa bu kadar kısa bir sürede
pazarlığı sonuca ulaştıracak cesareti bulamazdı.

Sürdü, çünkü saat dokuzda ev dediği yere girdi ve Helen May'i, New Mexico'da bir arazi satın aldığını duyurarak şaşırttı; orada bir Kızılderili gibi açık havada yaşayacaktı, öksürüğü geçecekti ve herhangi bir köylü kadın gibi güçlenecekti; Vic'in de yaramazlıktan uzak durup bir şey olmayı öğrenecekti. Bunun kendisi üzerindeki etkisinin ne olacağını söylemedi; Peter, kendisini başkaları için bir rahatlık sağlayıcısı olarak görmeye alışkın değildi. Helen May bu eksikliği fark etmedi. "_Bir arazi_ mi satın aldın?" diye tekrarladı ve sertçe ekledi: "Neyle?"

"İki yüz dolar nakitle," diye cevapladı Peter, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Her şey
tamamlandı, Babe, ve talep senin adına olacak. Noter önündeki yasal imzalar hariç her şey
i halledildi. Paramın
tüm gece bankada olmasına sevindim, çünkü genç Calvert için almak için
pazartesi gününe kadar beklemek zorunda kalmadım. Talep hakkından feragat edeceksin, Babe, ve kulübeleri, bahçeleri ve iyi bir su kaynağı olan küçük bir kerpiç ev. Burayı
kârlı bir yatırıma dönüştürürken sağlığını da geliştireceksin, ki bu ilk ve en önemli husustur. Ben--sen annenin gittiği yoldan gitmemelisin. Gitmeyeceksin, çünkü açıkta yaşayacaksın ve
-ah--başlangıçtaki--"

"Baba--_Stevenson_!" Helen May, kolları kucağında gevşek bir şekilde, avuç içleri yukarı bakacak şekilde oturuyordu. Dudakları gevşekti ve boş şaşkınlığın gevşekliğiyle biraz aralanmıştı. O ilk korkunç dakikalarda babasının aniden aklını kaçırdığına gerçekten inanmıştı; şaka yaptığı hiç aklına gelmemişti. Peter'ın hiç mizah duygusu yoktu ve Helen May bunu saçının rengini bildiği kadar biliyordu.

"Artık o sigorta ofisinde bir daktilonun önünde her gün sekiz saat geçirmeye mahkûm
olacağın ücretli bir köle olmayacaksın. Bağımsız olacaksın - senin düşüncen ve emeğinle o mülkün
büyüdüğünü görebilecek bir mülk sahibi. Vic'in temiz, sağlıklı bir
çevrede büyüdüğünü göreceksin. Yükün çoğunu - işin
ağırlığını - taşıyabilecek. Çocuk burada daha fazla kalırsa mahvolmak üzere. İddiaya el konulmadan önce altı haftalık bir süre olacak - ah - atlatıldı, genç adam buna böyle dedi. O zaman
oraya
yerleştirilmen gerekiyor. Ama her durumda, sağlığın nedeniyle mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmelisin. Pazartesi sabahı genç Calvert ile birlikte gideceğiz ve yasal evraklarla ilgileneceğiz ve sonra sana zamanını hazırlıklara ayırmanı tavsiye edeceğim--"

"Baba--_Stevenson_!" Helen May'in sesi bıkkın, korkmuş bir
hıçkırıkla sona erdi. "Ben ve Vic! Sen deli misin?"

"Hiç de değil. Elbette aniden oldu. Ama durup düşündüğünüzde, yaptığımız en akıllıca şeylerin çoğunun oyalanmadan yapıldığını göreceksiniz, - aniden, diyebilirsiniz. Hayır, bebeğim, ben--"

"Ama sadece hak iddiası için iki yüz dolar! Baba, sakince bak! Bir çiftlik kurmak para gerektirir. Ben çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sen de bilmiyorsun; ama ikimiz de bunu biliyoruz. Bir çiftlikte bile yemek yemek gerekir. Benim haftada on dolarım olmazdı, unutma, ve sen de maaşını alamazdın, tabii burada kalıp Yeni Çağ'da devam etmek istemiyorsan. Ve bu işe yaramaz, baba. İşe yaramayacağını biliyorsun. Maaşın seni zar zor geçindirir, bize para göndermekten bahsetmiyorum bile. Kendini geçindirip bize para sağlamayı bekleyemezsin; ve bankadaki tüm parayı ödedin. Bu imkansız "Yüzünde!"

"Evet, bu temelden planlamak imkansız olurdu." Peter'ın gözleri
hüzünlüydü. "İlk başta bu şekilde planlamaya çalıştım; ama bunun işe 
yaramayacağını gördüm. Oraya gitmenin masrafı bile başlı başına bir madde olurdu.
Hayır, bu şekilde yapılamazdı, Bebeğim."

"O zaman bana başka nasıl yapılabileceğini söyler misin?" Helen May'in sesi
yorgun ve bezgindi. "İki yüz doları ödediğini söylüyorsun. Bu bize
sadece bu dairedeki mobilyaları bırakıyor; ve oraya
gitmemize yetecek kadar para getirmeyecek, oraya vardığımızda geçinmemizi sağlayacak bir şeyimiz olması bir yana. Ve benim maaşım kesilirdi, seninki de. Baba, ne yaptığını
farkında mısın?" Başını öne eğdi ve kirpiklerinin arasından ona dikkatle baktı, ki bu onun bir numarasıydı.

"Evet, Bebeğim, gayet iyi farkındayım. Ben sadece
mobilyalara güvenmiyorum. Ben--sanırım eşyaları iddiaya göndermek işe yarar."

"Aman Tanrım, baba! Neye güveniyorsun?" Helen May, alnındaki ve boğazındaki damarları belirginleştirecek şekilde öksürmesine neden olan histerik bir kahkaha attı. (Peter'ın elleri yumruklara dönüştü
ve spazmın geçmesini bekledi. Annesinin gittiği
gibi gitmemeliydi, diye düşündü hararetle.) "Neye--güveniyorsun?" diye tekrarladı, tekrar konuşabildiğinde.

"Eh, ben--kesin bir kaynağa güveniyorum," diye cevapladı Peter belirsiz bir şekilde.
"Zamanı geldiğinde yol sağlanacaktır. Ben--her şeyi sakince düşündüm, Bebeğim. Paraya ihtiyacın olduğunda hazır olacak."

"Baba, borç para alma! Bu bizi yıllarca sendeletecek bir yük olurdu. İyi gidiyoruz, etrafımızdaki yüzlerce kişiden daha iyiyiz. Kendimi eskisinden daha iyi hissediyorum; hava şimdi
düzeldi, kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ne aldıysan satabilirsin; belki
satıştan kar edebilirsin. Bunu yapmayı dene, baba. Vitrinde gördüğüm o gri takım elbiseyi ödeyecek kadar
kar elde et!" Şimdi ona gülümsüyordu, belki de en büyük cazibesi olan o tuhaf gülümseme. "Gri takım elbiseyi boş ver." Peter sertçe konuştu. "İhtiyacım
olmayacak." Sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve küçük oturma
odasında ileri geri yürümeye başladı. "Daha iyi değilsin," diye huysuzca ilan etti. "Annen
bu şekilde konuşurdu--sonuna kadar. O ofiste bir yıl geçirmek seni öldürürdü. Biliyorum. Doktor öyle söyledi. Tek şansın
dışarıda yaşayabileceğin yüksek, kurak bir yere girmek. Bana öyle söyledi. Çiftlik iddiası olan bu genç adam bir Tanrı lütfuydu--bir Tanrı lütfu,
sana söylüyorum! Parasızlıktan fırsatı kaçırmak suç olurdu--cinayet olurdu. Eğer bununla geçinmenin bir yolunu bilseydim ve başka bir yol
yoksa parayı çalardım. Ama bir yol var.
Ben alıyorum.

"Daha fazla tartışma duymak istemiyorum," diye haykırdı, aniden ona dönerek. Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışık vardı. "Pazartesi
benimle geleceksin ve gerekli yasal evrakları halledeceksin. Ondan sonra,
oraya ulaşmanın yollarıyla ilgileneceğim."

Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturduğu yerde ona bakarak durdu, kaşlarının altından ona kararlı bir şekilde baktı.
Yüzü
yumuşadı, bir kadın gibi ağlayacağını düşünene kadar titredi.
Ama sadece gelip titreyen elini başına koydu ve bir çocuğu okşar gibi saçlarını düzeltti.

"Bu konuda bana karşı gelme, Bebeğim," dedi yorgunca. "Her şeyi düşündüm ve hepimiz için en iyisi bu. Seni burada, koşum takımıyla birlikte santim santim ölürken göremiyorum. Ve eğer bu olursa Vic'i düşün. O, sana
ihtiyaç duyduğu yaşta. Onunla tek başıma pek bir şey yapamazdım.
Yapılacak en iyi şey, yapılacak tek şey bu. Buna karşı daha fazla bir şey
söyleme, tartışma. Zamanı geldiğinde sen de üzerine düşeni cesurca yapacaksın, tıpkı benim de üzerime düşeni yapacağım gibi. Ve eğer bunun kendin için değmediğini düşünüyorsan, Vic'i düşün."

Peter aniden dönüp odasına girdi ve Helen May başını kollarının üzerine koyup bir süre ağladı, ancak nedenini net olarak anlamadı, sadece hayat çok acımasız görünüyordu, birinin ruhunu yakalayıp sıkan biçimsiz bir
canavar gibi. Kısa süre sonra Vic'in geldiğini duydu ve izinsiz dışarı çıkıp olması gerekenden daha geç saatlere kadar kalarak hak ettiği dersi almak için kendini toparladı. Bir noktada
babası haklıydı, geceyi geçirmek için kilitlerken kendi kendine yorgun bir şekilde söyledi. Kasaba kesinlikle Vic için uygun bir yer değildi.

Ertesi gün, babasının ısrarıyla Helen May Johnny Calvert ile tanıştı ve ona güzel bir akşam yemeği
pişirdi ve yeni iddiası hakkında çok şey duydu. Ve ayrıca, Pazartesi günü, üçü belirli yasal ayrıntılarla ilgilendi. Babasının aklını kaçırdığına inandığı
ve onun umutsuzca bir şey yapacağından korktuğu
birçok panik anı yaşadı Bu garip planı gerçekleştirmek için para
çalıyordu. Ama o istediği gibi yaptı. Peter'ın yumuşak sesinde belli bir katılık, önemsiz yüzünde isteklerine itaat etmesini gerektiren belli bir kararlılık vardı. Vic bile bunu fark etti ve Peter'a merakla baktı ve Helen May'e yaşlı adamın nesi olduğunu sordu. Peter o gece odasına gittiğinde yaşlı bir adamdı ve geveze Johnny Calvert'ten tuhaf bilgi kırıntıları emerek geçirdiği bir akşamın ardından Helen May'i sersemlemiş ve bitkin bir halde bıraktı. Johnny ayrılırken Peter ona rahat bir şekilde, artık her şeyi
başarabileceğini söyledi. Orada olmadan
o yer hakkında mümkün olduğunca çok şey biliyordu. İyi geceler dedi ve babasının bundan sonra ne yapacağını şaşkınlıkla merak ederek onu orada bıraktı. Sabahleyin biliyordu. Helen May kapısını çalıp kahvaltının beş dakika içinde hazır olacağını söylediğinde Peter cevap vermedi. Daha önce hiç "Tamam, Bebeğim!" diye bağırmada başarısız olmamıştı. Bir dakika bekledi, dinledi ve sonra tekrar vurdu ve her zamanki duyurusunu tekrarladı. Bir kez daha bekledi ve düğmeyi çevirip içeri baktı.

Orada bulduğu şeye çığlık atmadı. Vic, oturma odasındaki bir paravanın arkasında kanepede uyuyordu, esneyerek uyandı ve isteksizce ayaklarını yere koyup uykulu gözlerle giysilerini aramaya başladı, Peter'ın gecenin bir vakti bir zorluk dağını
geçip korkusuzca uzanıp
çocukları için fırsat kapısını ardına kadar açtığının tamamen bilincinde değildi.

Kapının ötesinde, Helen May, Peter'ın yattığı yatağın yanında dikiliyordu ve Peter'ın elinde tuttuğu mektubu ikinci kez okuyordu.
İlk başta zihni anlamını kavramayı reddetmişti.
Şimdi, yavaşça okurken biliyordu ki...

Sevgili Bebek, (dedi mektup).

Yaptıklarım yüzünden dehşete düşme. Tüm meseleyi
sakin bir şekilde düşündüm ve bunun en iyi yol olduğundan eminim. Hayatım
çok uzun süre devam edemezdi, zaten. Doktor bunu bana Pazar günü yeterince açık bir şekilde söyledi.
Onu gördüm. Böbrek rahatsızlığım vardı, dedi. Bunu bana söylemeden önce biliyordum. En fazla birkaç ay daha iyi olacağımı biliyordum ve yakında çaresiz bir yük olacaktım. Ayrıca, bu ani kalkışı açıklayacak bir kalp rahatsızlığım var, bu yüzden herhangi bir tatsız dedikodudan
kaçabilirsin.

Hayat sigortasını yaptır ve bunu senin ve Vic için o talepte kullan. Açıkta yaşa ve iyileş ve Vic'i bir adam yap. Üç bin
dolar çiftliği ödeme temeline oturtmak için yeterli olmalı. Ve babanı şimdi, en çok işe yarayacağı
zamanda onu aldığı için suçlama. Beklemenin ve acı çekmenin ve senin daha da aşağı inmene izin vermenin, geri tırmanmayı çok daha zorlaştırmanın hiçbir faydası olmadığını görebiliyorum. Hemen talebine git ve elinden gelenin en iyisini yap - babanı en mutlu edecek şey budur. İyileşeceksin ve senin ve Vic için bir yuva kuracaksın ve bağımsız ve mutlu olacaksın. Bunu yaparak babanızın son, sevgi dolu dileğini yerine getirmiş olacaksınız.

PETER STEVENSON.

Not: Burayı keçilerle doldursanız iyi olur. Johnny Calvert, koyunlardan
daha iyi olacaklarını düşünüyor.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

VIC ENDİŞELENMELİ

Akıllı adam ya da aptal, Peter Helen May'e itaat aşılamanın tek yolunu
seçmişti. Eğer ısrar edip tartışsaydı ve yaşamaya devam etseydi, Helen May
onunla mücadele etmek için sebepler ve argümanlar, hatta belagat ortaya koyabilirdi.
Ama Peter isteklerini dile getirmenin basit, cevaplanamaz yolunu seçmişti,
onların gerçekleşmesinin yolunu açmış ve sonra sessizce yastığına uzanıp ölümün onu itiraz edemeyeceği bir yere götürmesine izin vermişti.

Helen May, Hayatın büyük sorumluluklarının aniden omuzlarına düşmesiyle günlerce uyuşmuştu. Vic'i evden
çıkışlarının hesabını sormaya yetecek kadar enerji bile toplayamamıştı. Cenaze töreninden sonra Vic sakinleşmişti, ayak parmaklarının ucunda yürüyordu ve Helen May'e kocaman, ciddi gözlerle ve titremeye meyilli dudaklarla bakıyordu. Ancak on beş yıl dirençli bir yaştır ve Peter gömüldükten iki gün sonra Vic ona utanarak beyzbol maçına gitmesinin doğru görünüp görünmeyeceğini sordu. Savunmacı bir şekilde _bir şeyler_ yapması gerektiğini ekledi. 

"Ah, sanırım öyle; devam et," Helen May dalgın bir şekilde, ne yapmak istediğinin farkında olmadan söylemişti. Bundan sonra Vic, onun kayıtsızlığının bilincinde olarak, onun rızasını isteme töreninden geçmeden kendi yoluna gitti. 
Çalıştığı sigorta şirketi, Peter'ın sakince hayatını verdiği üç bin doları sonunda onun eline verecek çarkları harekete geçirdi. Paradan nefret ediyordu. Babasına, bir sentini bile kullanmasının imkansız olduğunu söylemek istiyordu. Yine de kullanmak zorundaydı. O, onun emrettiği gibi kullanmalıydı, çünkü itaatinin yolunu açmak için ölmüştü. Vic'i, onun şiddetli genç iradesine karşı, almalıydı, şüpheleniyordu ve o araziye, çölün bir yerlerine gitmeliydi ve açıkta yaşamalıydı - ve keçi yetiştirmeliydi! Çünkü Peter'ın kızının doğasında, onun sadeliğinin belli bir izi vardı. Son karaladığı tavsiye, itaat için fiziksel enerjiyi topladığı anda uyması gereken bir emirdi.

"Keçiler hakkında ne biliyorum ki!" diye sordu sabırsızlıkla boş odasına bir sabah, fantastik rüyalarla dolu bir gecenin ardından. "Teneke kutular ve kağıt yiyorlar,
Mason adayları bunlara biniyor, yüksek kıyılarda duruyorlar ve aptal görünüyorlar, uzun çene bıyıkları ve alınlarından geriye doğru uzamış boynuzları var. Ama onları _yükseltmeye_ gelince, ne işe yarıyorlar, Tanrı aşkına?"

"Ha? Söyle, ne gevezelik ediyorsun?" Vic, tesadüfen, uyanıktı ve
Helen May'in kapısı aralıktı.

"Ah, hiçbir şey." Sonra konuşma dürtüsü içinde güçlü bir şekilde, Helen May
bir kimono giydi ve Vic'in kanepede battaniyelere sarılmış şekilde yattığı yere gitti. "New Mexico'ya gitmeliyiz, Vic, ve babamın haklarını satın aldığı
o topraklarda yaşamalıyız ve keçi yetiştirmeliyiz!"

"Evet, yaptık--yapmadık!"

"Yaptık. Babam öyle söyledi. Bunu yapmalıyız, Vic. Sanırım sigorta ödenir ödenmez başlasak iyi olur ve bu gelecek hafta olmalı.
Malpais o lanet yerin adı. Inez Garcia, Malpais'in
kötü ülke anlamına geldiğini söylüyor. Dün buraya geldiğinde ona sordum. Sanırım öyle,
ama Inez için söylenemez. O, şeyleri çevirme konusunda kurnazdır;
şeylerin anlamını sahtekarlıkla söylemenin komik olduğunu düşünür. Ama bunun
doğru olduğunu düşünüyorum; öyle geliyor."

"Endişelenmeliyim," diye esnedi Vic, çoğunlukla güncel sloganlarla konuşan bir çocuğun yavan klişesiyle. "Walt'ın sahneye koyacağı o büyük beş makaralı filmde
gençlik rolü için iyi bir şansım var.
Herkesin
beni keçi gütmeye
koyması çok zor! O New Mexico uyuşturucusu babam ilk kez
çıkardığında
beni benden aldı. Benimki için değil!"

Helen May bir Mission sandalyesinin koluna oturdu, kimonosunu zayıf vücuduna
sarmaladı ve kirpiklerinin altından Vic'e baktı. Keçi yetiştirmenin ve açık havada yaşamanın yanı sıra, Vic'i bir adam yapacaktı.
Hangi görevin onu en çok dehşete düşürdüğünü veya hangi hayvanın ona
daha inatçı göründüğünü bilmiyordu.

"Bunu yapmalıyız," dedi basitçe. "Ben de bundan hoşlanmıyorum ama bu önemli değil. Babam bizim için böyle planlamıştı."

Vic öfkeyle doğruldu ve pijama ceketinin üst düğmesini aradı. Uzun
saçları önden dağınık ve arkadan dik duruyordu ve
göz kapakları uykuyla ağırlaşmıştı. Çok genç ve çok asi görünüyordu ve
sanki Helen May'in erkekliğiyle ilgili sorun yaşamadan önce birkaç yıllık bir lütuf
süresi varmış gibi.

"Benimki için değil," diye inatla tekrarladı. "İstersen gidebilirsin ama
ben filmlerde kalacağım." Şehirdeki hiçbir film yıldızı Vic'in umursamaz güven tonunu geçemezdi. "Dinle! Babam sonlara doğru
tuhaftı. Bunu sen de biliyorsun. Ve bir yerlerde bir çiftlik fikri olması, her şeyi bırakmamız için bir sebep değil--"

"Bunu yapmalıyız ve sen telaşlanmana gerek yok, çünkü sen de devam etmelisin. Keçiler hakkında çalışabiliriz diye düşünüyorum." Sesi biraz titriyordu, çünkü
ağlamak üzereydi.

"Eh, eğer babam kadar çılgın değilsen lanet olsun! Elbette, o yaşlı ve hastaydı ve sonlara doğru
aşağı inmek için bolca bahanesi vardı. Şimdi dinle! Benim fikrim stüdyolara yakın bir yere şık bir bungalov almak ve ikimizin de filme girmesi. Bir
araba
alabiliriz; istediğim şey _seyahat edebilen_ hızlı, küstah küçük bir tekne.
Şey, dinle. İkimiz de stoklara girene kadar geçinmek için bolca paramız olacak. Şu anda bir komedi şirketinde çalışmak için iyi bir şansım var;
sırıtışımın bir milyon dolar gibi göründüğünü söylüyorlar ve
bir komedi kaçamağı yapmaya gelince, bir şekilde, gülmek için doğru şekilde ayarlanmışım.
Çektiğimiz üniversite filmi projeksiyon odasında çok dikkat çekti ve ben sadece mafya işleri yapıyordum. Ama göze çarptım. Ve
Walt bana bu filmde biraz beş makaralı. Yaz bitmeden
stoğa gireceğim!

"Ve eğer bir deneme yaparsan iyi bir şirketle birlikte inebilirsin. Gözlerin ve kaşlarının altından yukarı bakma numaran bu hıçkırık ipuçları için tam uygun ve iyi bir fotoğrafik yüze sahipsin: bunun için
_iyi_ bir yüz," diye cömertçe vurguladı. "Ve senin fiziğin
yenilemez. İnan bana, biliyorum. Bazı Jane'leri görmelisin--ve
onunla
başarıyorlar, kendi işleriyle idare ediyorlar. İyi bir yönetmenin
altında, iyi yanlarını ortaya çıkaracak küçük bir kamera deneyimi--önceden bu fikri
ortaya atacaktım ama babamın buna izin vermeyeceğini biliyordum."

"Ama gidip bu iddiayla yaşamak zorundayız. _Yapmak_ zorundayız."

Vic'in yüzü morardı. "Söyle bakalım, siz _tatlı_ böcekler misiniz? Neden--" Vic yutkundu ve
kekeledi. "Söyle bakalım, o şeyi nereden buluyorsun? Üzerine bir kutu bağlasan iyi olur,
kardeşim; benimle bitmez. Ekran şöhretinden yanayım ve
bunu da elde edeceğim. Yirmi yaşıma geldiğimde, Charlie Chaplin'i figüran gibi gösterecek
bir maaş çekebileceğime bahse girerim! Neden, sırıtışım--"

"Sırıtışını keçilere de kullanabilirsin," diye duygusuzca bastırdı Helen May. "Sadece
bu zavallıları korkutup öldürmez diye umuyorum. Bunun hakkında tartışmanıza gerek yok--gitmek için deliymişim gibi! Los
Angeles'ı, tanıdığım herkesi ve önemsediğim her şeyi bırakıp New
Meksika'ya gidip vahşi gibi yaşayıp keçi yetiştirmek istediğimi mi sanıyorsun? Bana sorarsan hapse girmeyi tercih ederim. Bir çiftlik fikrinden bile nefret ediyorum, Vic Stevenson ve sen de
bunu biliyorsun. Ama bunun zerre kadar önemi yok. Baba--"

"Sana babamın deli olduğunu söylemiştim!" Vic'in tonu keder için fazla şiddetliydi. Genç

hırsları tehlikedeydi ve babasının ölümü bile tehdit eden
daha büyük felaketin yanında önemsiz görünmeliydi. "Tanrı aşkına, sadece hasta olduğu ve eşcinsel bir çizgiye sahip olduğu için tüm ailenin delirmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylemeye hakkın yok. Baba--ne yaptığını biliyordu."

"Ah, o uyuşturucuyu nereden buluyorsun?" Vic ona iğrenerek ve bir miktar küçümsemeyle baktı. "Eğer birazcık aklın olsaydı, olay olmadan önce onun eşcinsel olduğunu
günlerce bilirdin. _Ben_ fark ettim, tamam, ve eğer
sen fark etmediysen--"

Helen May hiçbir şey söylemedi. Kalktı ve odasına gitti
ve Peter'ın son, acıklı mektubuyla geri döndü. Mektubu Vic'e verdi ve
tekrar Mission koltuğunun koluna oturdu ve bekledi, kirpiklerinin altından ona baktı
başı öne doğru eğildi.

Vic etkilenmişti, etkilenmişti ve gözleri kocaman açılmıştı.
Babasının el yazısını biliyordu ve kağıdı açtı ve Peter'ın yazdıklarını okudu.

"O mektubu o sabah onun elinde buldum." Helen May sesini sabit tutmaya çalıştı. "Kimseye bundan bahsetmemelisin, Vic. Onlar
bunu bilmemeli. Ama görüyorsun ya, o--benim için parayı almak için bunu yaptıktan sonra,
neden--görüyorsun ya, Vic, oraya _gitmeliyiz_. Ve başarmalıyız. "Yapmalıyız."

Peter'ın mizacından Vic'te de biraz olmalı.
Birkaç dakika boyunca uzanıp,
uzaktaki duvardaki bir güneş ışığı parçasına baktı. Sanırım on beş yaşındayken bir film yıldızı olma hırsı, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri başkanı olma hırsı kadar zor ölüyor.

"Görüyorsun, değil mi, Vic?" Helen May onu gergin bir şekilde izliyordu.

"Peki, sen beni ne sanıyorsun?" Vic ona kaşlarını çatarak döndü. "Sağlığın için olduğunu söyleyebilirdin. Adil oynamıyordun. Sen--sen
sürekli keçi yetiştirmek için olduğunu söylüyordun!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

STARR BİLMEK İSTİYOR

Aslında Starr New Mexico'ya ait değildi. Teksaslıydı ve belirli bir üst düzey yetkili ona Gizli Servis için belirli bir görevi
yerine getirmesini söyleyene kadar bir korucuydu. Korucu Starr olduğunda ismiyle ilgili kelime oyunları yapılıyordu, ama artık bir korucu değildi ve kelime oyunları onu rahatsız etmeyi bırakmıştı. Gerçek adı Chauncy DeWitt'ti;
belki de bu yüzden en yakın arkadaşları bile ona Starr diyordu, söylemesi çok daha kolaydı ve ona çok daha uygun görünüyordu.

Görünüşte ve halkın merakını gidermek için Starr, büyük bir El Paso et şirketinde sığır alıcısı olarak mütevazı bir şekilde hareket ediyordu. Bu arada, mevsiminde genç koyunlar, Meksikalı çiftçilerden tavuklar ve hatta ilkbaharın başlarında, yağları zayıflığa dönüşmeden önce dağlarda vurulmuş bir ayı bile satın aldı. Starr başka ne yaptıysa dikkatlice kendine sakladı, ancak et satın alma
tamamen otantik ve tatmin ediciydi. Ve eğer geçmişini bilenler mesleğine
şaşırsa, Starr'ın bu değişiklik için bolca nedeni ve bu nedenleri açıklamak için bolca zamanı vardı.

Kişisel görünümüne gelince, söylenecek fazla bir şey yok. Korkarım ki Starr bir kalabalığın içinde hiç dikkat çekmezdi. Belki de ortalamanın biraz üzerindeydi ve rengi
tartışma konusu olabilecek güzel gözleri vardı; çünkü gri için biraz fazla koyu, gerçek ela için biraz fazla açıktı ve bazı ışıklarda minik yeşil noktalar vardı. Kirpikleri neredeyse güzellik işareti olarak adlandırılabilecek kadar ağırdı ve şapkasını çıkardığında, ki bunu yemek zamanı ve gerçek bir yatakta uyuduğu zamanlar dışında pek sık yapmazdı, alnında ve şakaklarındaki saçlarının uzama biçiminde çok
çekici bir şey vardı.
Ruh hali hoş olduğunda ağzı hoştu, ama bu her zaman değildi. Ön dişlerinden biri altın kaplamaydı, bu da gülümsemesini biraz belirgin hale getiriyordu, ama buna bir şekil bozukluğu denemezdi.
Geri kalanında, gerçek bir çöl bakırına dönüşmüştü ve binicilik onu
sağlıklı bir şekilde zayıf tutuyordu. Ama daha önce de söylediğim gibi, onu bir kalabalığın arasından asla bu hikayenin veya başka herhangi bir hikayenin kahramanı olarak seçemezsiniz.

Çoğumuz gibi, Starr da ilk görüşte göz kamaştırmadı. Onu, açık alanda bulunan diğer makul derecede
çekici, zeki adamlardan farklı bulmak için onunla yakın temasa geçmek gerekir. Ah, eğer yaşını bilmek zorundaysan, sanırım otuz bir yaşında olduğunu söyledi, en son sorulduğunda, ama belki de yirmi beş demiş ve inanılmış olabilir. Utangaçtı ve kadınlardan
daha iyi geçinirdi erkeklerle; ama durup düşünürsen,
uzun pantolonlu yaşa geldiklerinden beri şapkalarının altında yaşayan çoğu düzgün adam böyle yapar. Ve eğer çalışma günlerini bir
sürü eyerde geçirmişlerse, aşırı cesur ve imkansız olmadıkları sürece utangaç olduklarından emin olabilirsiniz. Eh, Starr utangaç, kolayca ezilen tiplerdendi. Ahlakına gelince, sigara içerdi ve ara sıra epeyce küfür ederdi, içki içerdi, bilardo oynardı ve arada sırada biraz poker oynardı ve gerektiğinde bir arkadaş için yalan söylerdi ve bunu hiç düşünmezdi. Ayrıca,
durum gerektirdiğinde kavga ederdi. Omuzlarına kolalanmış ve yayılmış kare yakalar ve yanaklarında sabun parıltısı olduğundan beri kiliseye gitmemişti. Ve güzel bir kız öpülmeye itiraz ederse gözlerini fazla açmasa iyi olur,
gerçi Starr hayatında hiç bir kıza evlenme teklif etmemişti.

Bir kahraman için pek de ümit verici gelmiyor. O gerçekten sadece bir insandı ve bir aziz değildi.
Aziz mi? Onunla tanıştırılmanızdan yaklaşık bir saat önce atı Tavşan'a söylediklerini duysaydınız öyle düşünmezdiniz.

Tavşan, öğle vakti kavurucu sıcağında, kaktüslerin, yağlı odunların ve çölü yeşillikle kaplıyormuş gibi görünen, ama aslında sadece çoraklığını vurgulayan o iç karartıcı, sarımsı otların arasında yarı uykulu bir şekilde volta atıyordu. Starr da yarı uykudaydı, kaslarını dinlendirmek için bir bacağını eyer boynuzunun üzerinden geçirerek ve New Mexico güneş ışığının acımasız parıltısından gözlerini korumak için şapka siperliğini kaşlarının üzerine kadar indirerek at sürüyordu. Tavşan'ın çayır köpeklerinin yuvalarından, kayalardan ve toprak tümseklerinden, gece veya gündüz, uyanıkken veya uyurken kaçabileceğine güvenilebilirdi; zaten kırda, patikadan millerce uzakta at sürdükleri ve suya doğru gittikleri ve Tavşan da suyun nerede bulunacağını Starr kadar iyi bildiği için, Starr dizginleri başparmağı ve işaret parmağında gevşek tuttu ve atı rahat bıraktı. Belli bir noktaya kadar sorun değildi. Tavşan, mükemmel derecede güvenilir küçük bir otlak atıydı ve çoğu attan daha mantıklıydı. Starr'ı günde birçok mil taşıyabilecek rahat küçük fokstrotunda ağır ağır yürüyordu ve gözleri güneş parıltısına karşı yarı kapalıydı ve burnu neredeyse dizleriyle aynı hizadaydı. Sanırım serin otlaklar veya buna benzer bir şey hayal ediyordu ki, bir çıngıraklı yılan, bir otun seyrek gölgesinde kıvrılmış, kuyruğunu kaldırdı ve on üç çıngırağın ve bir düğmenin vızıldayabileceği kadar
ani ve tiz bir şekilde vızıldadı.

Tay iken bir kez ısırılmıştı ve
başı bir fıçı gibi şişmiş bir şekilde günlerce dolaşmıştı. Büyük, dehşet dolu bir homurtu çıkardı, kendini havaya kaldırdı, arka ayakları üzerinde döndü
ve bir rodeo kanun kaçağı gibi manzaranın üzerinden zıplayarak geçti.

Starr mesafenin hiçbir yerinde ona eşlik etmedi. Starr geriye doğru
gitmiş ve boynuna konmuştu, ki bu size temin ederim ki acı verici ve kişinin tüm fiziksel ve ahlaki çerçevesi için rahatsız edicidir. Starr için şunu söyleyeceğim: Ayağa kalktığında yaptığı ilk şey, vızıldayacak hiçbir şey olmadığı halde kuyruğu kasvetli, amaçsız bir şekilde vızıldamaya devam eden yılanın başını vurmaktı. Yılanlar böyledir.

Starr da biraz öyleydi. Tavşan durup onu bekledikten sonra bile, kulaklarının aşağı sarkıklığında özür dileyerek sinirli, amaçsız bir şekilde küfür etmeye devam etti. Tekrar bindiğinde ve at tekrar dik sırtlı, sürüklenen fokstrotuna yerleştiğinde,
Starr sık ​​sık aptal atlar, yılanlar, uzun, kuru miller ve bitmeyen çöl konusunda söyleyecek başka bir şey düşünürdü;
ama bunların hiçbiri tekrarlanmaya değmeyeceğinden, şimdilik geçelim. Önemli olan, Starr'ın bir aziz olmamasıydı.

Suyun tatlı ve soğuk olduğu ve tek başına yaşayan, kapısına kadar birinin
geldiğini görmekten her zaman mutlu olan bir pınar biliyordu. Genç adam iyi bir besleyiciydi ve en zayıf zamanlarında bile bir tencere frijole,
ekşi mayalı ekmek ve bir çeşit haşlanmış meyve pişirebileceğine güvenilebilirdi
ve kendini açlığın yanında görebilirdi. Ve eğer
parası varsa, bunu söylemek imkansızdı; örneğin, Starr, birkaç koyun sattıktan hemen sonra adama çarptığında, konserve erik pudingi,
kasede tavuk, maraschino kirazı ve zencefilli kurabiyeleri
hepsini tek seferde yemişti. Bunları düşünen Starr, Tavşan'a şakıdı ve ona Tanrı aşkına ayaklarını yerden kaldırmasını ve kök salıp
orada, çölde birkaç çeşit kaktüs gibi büyümemesini söyledi.

Tavşan, Starr'ın sözlerinin akışını yakalamak için kulaklarını geriye doğru çekti,
sıkılmış bir esnemeyle dişlerini takırdattı ve yürümeye devam etti. Starr güldü.

"Kahretsin, neden beni hiç ciddiye almıyorsun?" diye yakındı. "Senin
tüm
kötülüklerini sayabilirim ve sen sadece bir kulağını sallıyorsun,
"Ah, cehennem! Aynı eski melodi ve sadece gürültü." demek için. Bu günlerden
bazılarında soyağacın sana okunacak -- ve doğru okunacak!" Öne eğildi ve sevgiyle Tavşan'ın yelesini kaldırdı, terli boynundan bir iki dakika uzakta tuttu. "Bugün burada gerçekten sıcak, değil mi, dostum?" diye mırıldandı ve yelenin tekrar yerine düşmesine izin verdi. "Bir nevi yağı eritiyor, değil mi? Genç Calvert'in kampta biraz
at yemi varsa, ondan biraz dileneceğim. Hadi, ne kadar hızlı
gidersen, oraya o kadar çabuk varırsın."

Çöl, dağınık, kahverengi granit kaldırım taşlarına yerini bıraktı. Tavşan
bunların arasında dikkatlice yolunu seçti, ayaklarını kayaların
aralarına nazikçe bastı. Aşağıdaki çöle bakıldığında, oldukça büyük bir tepe olduğu ortaya çıkan uzun bir yamaca tırmandı.
Daha
uzak taraf daha engebeliydi ve ayakların bir miktar güvenlik
vaad ettiği yeri sabırla zikzaklar çizerek aldı. Aşağıda sağa doğru kısa bir dönüş yaptı ve yamacı saran engebeli bir
araba yolu boyunca hızla ilerledi. "İçeri giren ve sonra tekrar çıkan taze izler," diye düşündü Starr, Tavşan'a. "Belki genç Calvert bir sürü yiyecek getirtmiştir; bu,
ya da son bir iki gündür bir ziyaretçisi olmuştur--belki bir hafta önce,
ama; bu kuru zemin uzun süre izler tutar. Devam et, artık sadece bir
mil kadar."

Yol, sanki kayalardan kaçmaktan yorulmuş ve aşağıdaki gevşek kumu tercih ediyormuş gibi, geniş çukurluğun dibine doğru aniden döndü.
Kendiliğinden Tavşan, kulaklarına
dolaşan zararlı sivrisinekleri caydırmak için arada sırada başını yana doğru savurarak istikrarlı bir şekilde koşmaya başladı. Starr da bir şekilde harekete geçmeye zorlandı, ellerini yüzünün önünden uzun, süpürücü hareketlerle savurmaya başladı.
Kulübenin daha yüksek bir yerde olması nedeniyle, zararlılardan arınmış olmasını umuyordu.

Keskin bir virajı dönerken, Starr kulübeye şöyle bir baktı ve görünüşünde alışılmadık bir şey dikkatini çekince kaşlarını çattı. Bir dakika boyunca değişikliğin adını koyamadı ve sonra "Pencerelerdeki perdeler!" diye homurdandı. "Şimdi, dub gitti ve evlendi mi, merak ediyorum?" Umarım öyle değildir ve umudu, böyle bir yerde yaşamak zorunda olan herhangi bir kadına duyduğu sempatiden değil, kendi geçici rahatlığına duyduğu çok insani, bencil bir saygıdan kaynaklanıyordu. Kulübede bir kadın varken, Starr yolculuğunu bir dinlenme ve bir iki öğün yemekle bölmek için kendini bu kadar özgür hissetmezdi.

Ancak, Tavşan doğrudan pınara doğru giderken o eyerde pasif bir şekilde oturarak yoluna devam etti. O tarafa bakan küçük, kare penceredeki beyaz perde parçası Starr'ı rahatsız etti, ancak onu susuz bir şekilde çöle geri döndüremezdi.

O çırpınan beyaz parçanın önemini bilmeyen Tavşan, Helen May'in pınarın yanındaki bir kayanın üzerinde tehlikeli bir şekilde durup ellerini güneşten çatlamış dudaklarının etrafına koyup yüksek sesle "Vic!" diye bağırmasıyla hazırlıksız yakalanıp yana doğru eğildi. Atı ve biniciyi bu kadar yakın görünce neredeyse kayadan düşüyordu. Onlar, kayalarla kaplı yamacın sivri bir burnunun etrafından arkadan ona doğru gelmişlerdi, bu yüzden onları keşfedene kadar onları göremedi.

"Ah!" dedi Helen May, ellerini güneş yanığı yüzünden indirip Starr'a, binlerce yabancı yüze bakmaya alışkın birinin kendine güvenen, sorgulayan gözleriyle bakarak.

"Nasılsınız?" dedi Starr, şapkasını kaldırıp ovaların kolay "Merhaba"sını içgüdüsel olarak es geçerek. "Bay Calvert evde mi?"

"Bu," dedi Helen May, "nerede ev dediğine bağlı. Ancak o burada değil."

Tavşan, bu ücra yerde bir kızın varlığından hiç de rahatsız olmayarak öne doğru ilerledi ve burnunu suyun kayaların üzerindeki güneş tarafından biraz
ısıtıldığı
kaynak havuzunun derinliklerine doğru uzattı. Starr söyleyecek pek bir şey bulamadı, bu yüzden
öne eğilerek oturdu ve bir elini Tavşan'ın yelesine koydu ve at yutkunurken
boyun boyunca çalışan kasları izledi.

"Ah--şu küçük çukurdaki canavarı öldürmeyi düşünür müsün?"

Helen May, bu adam buradayken Vic'e bağırmaya devam etmenin
aptalca olacağına karar vermişti. "Sanırım genç bir Gila Canavarı dedikleri şey bu. Ve ısırığın ölümcül olduğu söyleniyor. Bana bakmaya devam etme şeklini
sevmiyorum. Bana atlamaya hazırlandığını düşünüyorum."

Starr, tamamen ciddi ve hatta biraz endişeli olan yüzüne hızlıca baktı ve sonra
tırnağı kırık, işaret eden bir parmağın gösterdiği yöne baktı. Gülümsemedi, ama öyle hissediyordu.
Tekrar Helen May'e baktı.

"Boynuzlu bir kurbağa," diye bilgilendirdi onu ciddi bir şekilde. "Sanırım Johnny Calvert'in evcil hayvan olarak beslediği. Isırmaz--ama sen öyle dersen onu öldürürüm." Atından indi ve bir taş aldı ve sonra tekrar ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Helen May kurbağaya yan yan baktı. "Elbette, evcil hayvan olmaya alışmışsa--ama tamamen şeytani görünüyor. O--benim peşime düştü."

"Belki de onu besleyeceğini düşünmüştür."

"Eh, ben beslemem. Tekrar düşünebilir," dedi Helen May olumlu bir şekilde. "Onu öldürmene
gerek yok, ama onu görüş alanının dışında bir yere kovalarsan--beni ürpertiyor. Bir insana bakıp göz kırpmasını sevmiyorum."

Starr gidip kurbağayı avuçlarının arasına aldı. Yüz fit uzağa taşıdı, yavaşça bir kayanın
uzak tarafına koydu ve geri geldi. "Birçok kişi onları evcil hayvan olarak besliyor," dedi. "Zararsız, masum şeyler."

Tavşan'ın içtiği havuzda ellerini yıkadı, Starr bir yıl önce ilk kez
kaynağa geldiğinde gölgede bir çıkıntının üzerinde duran teneke kutuyu aldı ve kayaların altında her zaman serin olan iç havuzdan tamamen daldırdı. Helen May'e sırtını döndü ve tatmin edici bir şekilde içti. Kutu paslanmıştı ve neredeyse bir dere gibi hızla damlalar
akıyordu. Helen May, pınara beyaz granit bir
kase getirmeye ve kutuyu atmaya karar verdi.
Sağlıksızdı ve korkunç bir şekilde
sızıyordu ve uygar susuzluğa
utanç vericiydi.

"Bugün hava oldukça sıcak," diye gözlemledi Starr, kutuyu boşaltıp geri koyduğunda. Döndü ve dizginleri Tavşan'ın boynuna kadar çekti ve
üzengiyi eline aldı.

"Ah, durmayacak mısın --öğle yemeği için? Şehre çok uzak." Helen May
güneş yanığının ardından kızardı, ancak çöl yasasının biraz misafirperverlik gösterisi gerektirdiğini hissetti.

"Teşekkürler, ilerlemem gerek," dedi Starr, şapkasının siperliğine dokundu ve
atına binip uzaklaştı. Cebinde birkaç kızarmış jambonlu sandviç vardı ve
Medina çiftliğine saat ikide varması gerektiğini kendine felsefi bir şekilde hatırlattı. Johnny Calvert'in iddia ettiği bir kadın rahatsız ediciydi. Zaten orada ne işi vardı? Johnny hakkında konuşma biçiminden,
onun karısı olamazdı, ya da olsaydı bile, ona karşı bir kin besliyordu.
Johnny Calvert türünden bir adamla evlenecek türden bir kıza benzemiyordu. Belki de sadece bir veya iki günlüğüne ailesiyle birlikte orada kalıyordu. Yine de, penceredeki o beyaz perde
bir şekilde kalıcı görünüyordu.

Starr bulmacayı her açıdan inceledi.
Kalabilir ve merakını giderebilirdi, ancak Starr'ın hissedebileceği herhangi bir merakı gizlemesi ikinci doğasıydı; sanki kız yerin mantıksal bir parçasıymış gibi, sakince at sırtında gitmesi tamamen utangaçlıktan değildi. Kısmen alışkanlıktı. Vic'in kim olduğunu merak etti - erkek, kadın ya da çocuk? Erkek, diye tahmin etti,
muhtemelen boynuzlu kurbağayla ilgili yardım çağırıyordu, Starr ona Gila Canavarı adını verdiğini düşündüğünde sırıttı. Eğer o bebeklerden birini
görmüş olsaydı! Ülkeye yeni gelmiş olmalıydı, eğer
bir boynuzlu kurbağayı gördüğünde onu tanımıyorsa! Orada ne yapıyordu ki? Starr bunu öğrenmek istiyordu. Bunu öğrenmek onun işiydi,
ve ayrıca bilmek istiyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM

KUMDAKİ YAĞLI BİR LEKE

Starr, sigarasını dudaklarından çekti, zihinsel ölçümle eğik bir bakış
gönderdi ve eyerden yorgun kişisini
çiğ deri kaplı kanepede daha rahat bir pozisyona kaydırdı. Frijole ve tortilla ile dilini çıtırdatacak kadar sıcak bir
acı sosla
doymuştu. Koyun fiyatlarını konuşmuş ve çok pazarlık ederek
en yakın nakliye noktasına yürüyerek teslim edilen elli kuru koyun satın almıştı. Büyük savaş ve Villa'nın şu anki durumu hakkında kamuoyuna duyurulan haberleri vermişti ve Meksika parası daha da düşerse ne olacağı tahmin ediliyordu.

Kendi adına, Estancio Medina, kısaca Estan, bu konulardan çok serbestçe bahsetmişti. Villa, kötü biriydi, kesinlikle. Yine de birileri onu yakalamasa sorun çıkarırdı, evet. Kendisi için, Estan Medina,
sınırın bu tarafında olmaktan memnundu, evet. Amerikan hükümeti
yoksul bir adamı rahat bırakırdı, evet. Küçük evi ve birkaç koyunu olabilirdi ve kimse onları elinden alamazdı. Villa, kötü biriydi!
Tüm Meksikalılar Villa'dan nefret ediyor olmalı -- hatta onun için savaşan adamlardan bile, evet. Eşekler, işte onlar. Eşekler, düşünmek için akılları yoktur, sadece söyleneni yaparlar. Ve eğer sorunlar çıkarsa, bu ülkedeki tüm Meksikalılar
evleri için savaşmalı, emin olun. Tüm bu Meksikalılar
kendileri için neyin iyi olduğunu bilmeli. Bu Amerikan hükümetine karşı savaşmak için hiçbir işleri yok, pek de değil, değiller. Buraya geliyorlar çünkü
artık hiçbir fakirin burada olduğu gibi bir evi olamayacağı Meksika'yı sevmiyorlar. Emin olun.

Estan Medina bu konu hakkında uzun uzun konuşmaya istekliydi.
Kapının hemen içinde oturan annesi ara sıra başını sallıyor ve
sanki oğlunun ne söylediğini biliyormuş gibi gülümsüyordu; oğlunun yüksek öğrenimiyle gurur duyuyordu.
Amerikalılarla konuşabiliyordu ve onlar da saygıyla dinliyorlardı. Onların dilini, onların kendilerinden daha iyi konuşabiliyordu. Bilmiyor muydu? Kendisi de ara sıra
neden bahsettiğini anlayabiliyordu, o kadar açık konuşuyordu ki.

"Yeni komşularınız var, görüyorum," Starr alakasız bir şekilde gözlemledi, Estan sigarasını tekrar yakmak için durduğunda. "Johnny Calvert'in orada," diye ekledi, Estan ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında.

"Oh-h, evet! O zavallı çocuk ve kız! Onları gördün mü?"

"Ben de oradan yeni geldim," diye onu rahatça bilgilendirdi Starr. "Onları
buradan buraya getiren ne?"

"Söylemiyorlar mı yani? O Calvert denen adam, kötü bir adam, kesinlikle! Daha fazla kalmıyor - çok tembel, sanırım, koyunlarını çakallardan korumak için,
ve çalındıklarını söylüyor. Buraya gelip koyunlarını aldığımı söylüyor - evet.
Biraz kavga ediyoruz, belki. Hırsız olarak anılmaktan hoşlanmıyorum, bahse girerim.
Ağzı büyük, o herif - beyni yok, aitre. Sonra bir yere gidiyor,
ve Sunlight Basin'de ne güzel çiftliği olduğunu söylüyor. Bu oğlan ve kız, satın alıyorlar. Çok yazık. Bu çöllere ait değiller, kesinlikle.
Zor hayat hakkında ne biliyorlar? Çok geçmeden yoruluyorlar, sanırım, ve
geldikleri yere geri dönüyorlar. O oğlan - o kıza ne faydası var?
Sadece oğlan - kardeşim Luis o kadar da yaşlı değil. At binemiyor; yukarı aşağı,
yukarı aşağı, Sırtı şapkasından geçiyor. O kız ne yapıyor? Sadece
ince, iri gözlü, yumuşak elleri ve akciğer hastalığı olan bir kız. Bebekler, o oğlan
ve kız. Calvert, böyle masumların
böyle aptalca davranmalarına izin verdiği için vurulup öldürülmeli."

"Johnny Calvert nerede?"

"O mu? Gitti, kesinlikle! Geri gelmeyecek, bahse girerim! Parası var--o bebeklerin rancho'su var--" Estan omuzlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Şimdi buraya geldiklerine göre ne yapacaklar?" Starr dalgın bir şekilde sigarasının kül yakasını kanepenin kenarına sildi.

"_Quien sabe_?" diye karşılık verdi Estan ve omuzlarını tekrar kaldırdı. "Bence
oldukça hızlı gidiyorlar."

Starr saatine baktı, esnedi ve çok belirgin bir isteksizlikle ayağa kalktı.
"Bende de aynı," dedi. "San Bonito'ya zamanında varmalıyım
Doğuya doğru. Cumartesi gününe kadar koyunları mezbahaya götüreceksin, tamam mı? Eğer
ben kendim orada olmazsam, parayı ekspres ofisindeki Johnson'a
bırakırım. Koyunlar incelenir incelenmez sen gidip alabilirsin.
_Addios. Mucho gracias, Senora_."

"Annem seni çok seviyor," dedi Estan, ikisi birlikte
Tavşan'ın gelecekteki açlığa karşı
olabildiğince _gizli_ şeyler sakladığı
çiftliğe doğru ağır ağır yürürken. "Bazen gelip daha uzun kalıyorsun. Burada pek fazla insan görmüyoruz. Bu kadar sıcakken kimse çölü geçmek istemez.
Şimdi gitmen gerek, yazık."

Starr ona katıldı ve çöl hakkında her zamanki küçük sohbeti etti
Yerler, Tavşan'ın hâlâ terli sırtına eyeri yerleştirirken. Güneş sağ yanağına tam vurarak
kayalık patikada aşağı doğru yürüdü ve
ve kısa süre sonra, uzaktan bir zemin gibi düz görünen, ancak
üzerinden atla geçildiğinde küçük sırtlar, sığ oluklar ve "kuru dereler" ağı olan
boş engin arazi tarafından yutuldu.

Yol dardı ve içinde birçok önemsiz kıvrım ve dönüş vardı,
sanki o yoldan geçen ilk adam kör olmuş veya başı dönmüş ve
düzlükte düz bir çizgide duramıyormuş gibi. Örneğin, bir otomobil o yolda seyahat ettiğinde, dönüşlerde kumda çok fazla kayma oluyordu ve sürücü çölün kayalık, engebeli zeminini umursamıyorsa, dikkatli bir şekilde hareket etmesi gerekiyordu.

Son zamanlarda, eğer izler bir şey söylüyorsa, biri kendi yolunu yapmayı tercih etmişti. Medina rancho'dan yarım mil uzakta Starr, bir otomobilin patikadan keskin bir şekilde saptığını ve güneydoğuya doğru ıssızca kıvrılan kuru bir dere yatağının sert kumuna saptığını gördü. Döndü ve seyahat ettiği patikayı inceledi, ülkenin o bölgesindeki herhangi bir patikadan daha fazla bir otomobile moral bozukluğu yaratmadığını gördü ve önündeki sarı şerit yoluna bir kez daha baktığında, o da güneydoğuya doğru saptı.

Bir mil boyunca makine, kayalık yamaçlardan veya bahar taşkınlarının daha gevşek toprağı
oyduğu derin yarıklardan kaçınmak için bu şekilde ve o şekilde kıvrılarak çalışmıştı. Starr'ın keşfedebildiği kadarıyla buraya bir makineyi
getirecek hiçbir şey yoktu. Dere yatağı, o ülkedeki binlerce diğer dere yatağı gibiydi. Kenarları dik bir şekilde yukarı doğru eğimliydi veya dik kıyılara doğru aşınmıştı. Belirli bir yere gitmiyordu; bildiği hiçbir yere giden bir kestirme yol değildi. Medina'nın çiftliğine giden patika daha kısa ve pürüzsüzdü,
eğer Medina'nın çiftliği yolculuğun hedef noktasıysa.

Starr bunda bir anlam göremiyordu ve bu yüzden
makinenin durduğu yere kadar kıvrımlı yolu takip etti. Orada bir süre durduğunu, kuma sızan petrol miktarından biliyordu. Kesin olarak bilmiyordu, çünkü o arabanın yağ
sızdırma alışkanlıklarını bilmiyordu, ancak sürücü geri dönüp patikaya geri dönmeden önce en azından birkaç saat orada beklediğini tahmin etti. Benzinle seyahat edilen bu günlerde, dört tekerleğin hareket ettirilebileceği
herhangi bir ücra noktada bir arabaya rastlamak veya bir arabanın izlerini görmek
için çok fazla şaşırmaya gerek yoktur. Öte yandan, direksiyondaki kişinin, çekişin zayıf olduğu
kayaların ve kumların üzerinden, kuru hendeklerden ve yağlı tahtaların arasından, sadece sürüş eğlencesi için aracını göndermesi pek olası değildir.
Çekmek için olta veya silahla bir spor vardır veya itme zorunluluğu vardır veya sürücü kaybolmuştur ve tanıdık görünen
bir noktaya ulaşmak ister veya bir şeyden veya birinden kaçmaya çalışmaktadır. Starr kumdaki o yağ lekesinin yanına oturdu ve bir sigara
içti
ve çevredeki tepeleri inceledi ve arabayı buraya neyin
getirdiğine karar vermeye çalıştı. Spor değildi, tabii ki tavşan avı değilse; ve
düzlükte buradakinden daha fazla tavşan vardı. Yakınlarda
en azından başka bir noktadan daha erişilebilir olmayan hiçbir alabalık deresi yoktu. Elbette, acemi bir turiste
onu buraya bir kaz avına
getiren bir hikaye anlatılmış olabilirdi. Starr,
bir turistten her aptalca şeyi bekleyebileceğini düşündü.
Albuquerque'den Sandia dağlarına kadar mesa boyunca yürümeye çalışan
birinden geçtiğini hatırladı. O belirli örneği, hedefine bir mil veya daha yakın bir mesafede olmadığına ve
dağlara üç saat veya daha fazla düzenli yürüyüşle
ulaşmasının iyi olacağına ikna etmek zordu. Bununla karşılaştırıldığında, bu dere yatağında bir araba sürmek
o kadar da aptalca görünmüyordu.

Ancak turistler bu belirli yeri aşırı özgüvenli deneyimsizlikleriyle istila etmediler ve Starr bu açıklamayı fazla ciddiye almadı. Bunun yerine, insanların oradan nereye gitme olasılığının daha yüksek olduğunu görmek için daralan vadiyi takip etti. Tepede, beklediği gibi, daha fazla çıkıntıya, çukura ve amaçsız çöküntülere baktı. Yarım mil kadar uzakta, Senora Medina'nın mutfak ocağından ince bir duman spirali yükseliyordu, diye tahmin etti. Ancak, birçok mil yarıçapında veya daha açık bir ifadeyle, Starr'ın görüş alanında hiçbir yerde insan yaşamına dair başka bir işaret yoktu. Ayak izleri aradı ama birkaç dakika içinde iğrenerek vazgeçti. Üzerinde durduğu sırt millerce uzanıyordu, Medina'nın ev çiftliğinin ötesine ve Sommers çiftliğinin aşağısına, kasabaya beş veya altı mil daha yakına,
ve demir yoluna. Ve eğer varsa, kayalık bir sırttı;
granit çıkıntılar, Arnavut kaldırımları, kayalar, izlerin takip edilebileceği iyi gevşek topraktan başka her şey. Bir köpek, koku kavurucu sıcakla
kaynamadan önce orada bir izi takip edebilirdi; ama Starr
kesinlikle yapamazdı.

Dumanın gökyüzünün yoğun
Mavisine doğru kıvrıldığı yere bakarak durdu. Bir adam Medina çiftliğine en belirsiz yoldan ulaşmak istiyorsa, bunun oraya ulaşmanın bir yolu olduğunu düşündü.
Otomobilin durduğu yere geri döndü ve orada buraya kadar gelenlere dair bir işaret aradı. Ama eğer herhangi bir adam o makineden indiyse,
basamaktan kayaya basmış ve bu yüzden ayağının hiçbir izi kalmamış demektir.

"Ve bu çok tuhaf görünüyor," dedi Starr, "eğer sadece
kazaraysa. Ama eğer bir adam izini
kazayla örtmek için kayalara gitmek isteseydi, bundan daha iyi bir yer seçemezdi. Eğer istenen buysa, burası
zarif bir sırt ve üzerine çıkmak için şık bir yol." Starr
saatine baktı ve eğer gerçekten amacı buysa, bir sonraki doğuya giden
tren trenini yakalama umudundan vazgeçti. Şapkasını kaldırdı ve parmaklarını alnının terinin boncuk boncuk olduğu yerin üzerinden geçirdi,
şapkayı yüzünü güneşin parıltısından
gizleyecek şekilde bir açıyla yeniden yerleştirdi, iki parmağını çarçabuk bağcık ve Tavşan'ın terli
vücudu arasında gezdirdi, üzengiyi aldı, ayak parmağını içeri soktu ve eyerin üzerine
yerleşti; ve zihni bilinçli olarak tek bir hareketi bile yönlendirmemişti.

"Eh, onlar geride bir iz bıraktılar, o güzel çığlıklar," dedi,
o kadar memnun bir tonla ki Tavşan başını çevirip ona
sorgulayarak baktı. Starr, bilmelisin ki, o ve Tavşan sıcağın ve uzun millerin yüküne
dayanırken memnun tonlara sahip değildi. "Ve sen
bana o tür bir bakış
atmana gerek yok, sen
yaşlı budala. Şu lastik izlerine bir bak, sen
yaşlı budala. Onlar Silvertown kordonları ve henüz
otomobilleri kordonlu lastiklerle donatmıyorlar. Neden, senin bütün leşin
fiyatına değmez, bir lastik, dörtten bahsetmiyorum bile, yaşlı koyun. Bana bu ülkede her tarafı Silvertown'larla kaplı arabayı göster,
ben de sana göstereyim--"

Starr tam da göstereceği şeyi söylemedi, çünkü bilmiyordu. Ama
orada gizem denebilecek bir şey vardı ve gizemin olduğu yerde, çözüm üzerinde yorulmadan çalışan Starr vardı.
Bu önemsiz bir şey olabilirdi; ama bunun önemsiz olduğundan şüphe duymayacak kadar emin olana kadar Starr, boynuzlu bir kurbağadan korkan genç bir kadın gibi diğer konuları aklından çıkardı, böylece bulmacayı mümkün olan tüm açılardan inceleyebilirdi.

ALTINCI BÖLÜM

"KAHRETSİN BÖYLE BİR ÜLKE!"

Helen May, Sunlight Basin'in başını oluşturan düğümlü, kahverengi kaya zirvesinde durdu ve kızgınlıkla,
uzaklara ve ufuk çizgisine kadar uzanan
kabarık çöle ve ürkütücü tepelere ve ara sıra çimenli çukurlara baktı. Hava o kadar berraktı ki, her yamaç, her çukur, her akarp tepe onun düşmanca
gözlerine acımasızca açıktı, ta ki mesafenin uçsuz bucaksızlığı onun çoraklığını yumuşak bir menekşe pusuyla örtene kadar. Gökyüzü maviydi; derin,
yoğun mavi, ağartılmış pamuk pulları gibi küçük bulutlarla
orada burada amaçsızca yüzüyordu. Büyük, vahşi, dünya dışı bir şekilde
insanların uydurduğu herhangi bir kelimenin ötesinde güzeldi.

Helen May büyüklüğünü, vahşiliğini, belki de güzelliğini hissetti, ancak
çöl topraklarının güzellikleri her zaman yabancı gözlere hitap etmez. O
büyüklüğünü ve vahşiliğini hissetti; ve kasabanın sıkışık hayatını
yaşamış olan o, her ikisine de içerledi, çünkü onun herhangi bir parçasını ölçmek için
daha önce hiçbir deneyimi yoktu. Ayrıca, tüm kızgınlığını ve bu büyüklüğe duyduğu şaşkınlığı, tek bir lanet sözcüğünden yoksun, şiddetli bir cümlede özetledi.

"Kahretsin böyle bir ülkeye!" dedi, dişlerinin arasında kelimeleri gıcırdatarak.

"Onlardan bir şey görüyor musun?" diye bağırdı Vic aşağıdaki kaynaktan, domates konservesiyle su alıp kafasına dökerken, soğuk damlalar boynundan aşağı akarken coşkuyla titriyordu.

Helen May gözlerini hiç yumuşatmadan ona baktı. Vic, gütmesi için görevlendirildiği sürüden dokuz keçi kaybetmişti ve bu kayıpla ilgili büyük bir endişe
gösteremedi. Aksine, Helen May'e hepsini kaybetmeyi dilediğini ve eğer geri kalanlarla birlikte kalacak kadar akılları yoksa, çakalların onları yemiş olmasını umduğunu
söylemişti. Hararetli bir tartışma olmuştu ve Helen May bundan galip olarak çıkacağından emin değildi.

"Hayır, yapmadım ve sen işe geri dönsen iyi olur, yoksa geri kalanlar da
gitmiş olacak," diye seslendi ona huysuzca. "Geri kalanları bırakmadan dokuz kişiyi kaybetmek yeterince kötü."

"Ah, senin için sorun ne, zaten?" diye karşılık verdi Vic, onun kulağına ulaşmayacağını düşündüğü bir tonla. "Aman Tanrım, bir adamın serinlemesini bile istemezsin!
Aman Tanrım, eğer bunu başarabilirsen, bir adamı o lanet keçilerle _uyuturdun_! İnan bana, isteyen herkes benim işimi alabilir.
Gölgede yumurta kızartmak için yeterince sıcak ve o, aman Tanrım, benim
dışarıda kalmam gerektiğini düşünüyor--"

"Evet, öyle. Ve bu gece bir şey yemek istiyorsan, Vic Stevenson,
hemen o keçilerin yanına git! Şu anda tepeden aşağı gidiyorlar.
Çabuk ol, Vic! Tanrı aşkına, o bidonda _banyo_ mu yapmaya çalışıyorsun? Şu sırtı tırman ve kes ve onları önle! O yaşlı
Billy yine şehre doğru gidiyor--çabuk ol!"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Vic, asa olarak kullandığı eski
çapa sapını almak için isteksizce eğilerek. "Hangi sırt?" Ona doğru
güm güm vurmak için durdu, sesi beklenmedik bir şekilde son kelimede tiz bir falsettoya dönüştü, bir insan yavrusunun en çok ihtiyaç duyduğu anda onurunu çalmak için sıklıkla olduğu gibi.

"Yüzünün önündeki o sırt, ahmak," diye bildirdi Helen May ona öfkeyle. "Keçiler ve bir çocuk arasında seçim yapmak gerekirse, keçileri seçerim! Ve
dünyanın
yüzünde bundan daha kötü bir yer varsa,
nerede olduğunu bilmek isterim. İnsanların böyle bir ülkede yaşamasını bekleme fikri!
Dünyanın her yerine ay yüzeyinin büyütülmüş resimleri gibi görünüyor.
Ve," diye ekledi kasvetli bir kinle, "burada ve ben
buradayım. Ondan kaçamıyorum--işin aslı bu." Sonra, Helen May'in belli bir yaramaz mizah anlayışı olduğu için oturdu ve
tüm bunların uyumsuzluğuna güldü. "Ben--ben, burada çölde keçi
yetiştirmeye çalışıyorum! Bunu yenebilir misin?"

Vic'in sırtta emeklemesini, çapa sapını kölece bir bağımlılıkla kullanmasını izledi ve bu Helen May'i tekrar gıdıkladı. "Sanırdınız ki,"
başka bir yoldaşlık eksikliğinden dolayı manzaraya söyledi, "Vic'in en azından yetmiş dokuz yaşında olduğunu düşünürdünüz. Bir sürü evcil keçi peşinde olması veya bir grup izciyle Mount Wilson'ın tepesine yürüyüşe çıkması fark eder! O çocuğun eğlenirken bacaklarını hiç yıprattığına inanmıyorum ve çalışırken bacaklarını asla yıpratmayacağı kesin!
Ona keçi dediğinizde omuzları yuvarlaklaşır ve aksar."

Vic, pınarın ötesindeki sırtta kayboldu. Aşağıda, sırtın Havza'ya birleştiği yerde, Helen May'e takipçilerinin yarım düzine kadarından daha fazlasına mal olan büyük, kıvrık boynuzlu Billy, grubun başında hızla öne çıktı. Helen May, zihninde hangi yeni ahlaksızlığın olduğunu ve Vic'in içinde bulunduğu çukurdan geçip Billy ile yüzleşip, o hayvanı her zaman ele geçiren tek fikri değiştirip değiştiremeyeceğini merak etti. Helen May, böyle bir işte iyi bir köpeğe sahip olmanın ne kadar önemli olduğunu bilmiyordu. Billy ve çetesinin, çok gevşek bir öğretmenden başarıyla kaçan
çocuklar gibi hissettiğini ve eğitimli bir çoban köpeğinin havlamasına tartışmasız boyun eğeceklerini bilmiyordu. Vic'e, fark ettiğinden daha zor bir görev vermişti; deneyimli bir çobanın bile çekineceği bir görev. Bilgisizliği yüzünden Vic'i suçluyordu, ona tembel ve dikkatsiz diyordu ve hiç de hak etmediği birkaç kardeşçe sıfat daha takmıştı.

Şimdi, çukurdan geçmekte çok uzun zaman geçirdiği için sabırsızlanarak izliyordu;
kendisine, ne kadar yavaş olabileceğini görmeye çalıştığını ve bunu sadece
hoşnutsuzluk yaratmak ve onu sinirlendirmek için yaptığını söylüyordu--sanki orada kendi isteğiyle varmış ve ona inat olsun diye o iki yüz zavallı
keçiyi satın almış gibi. Uyum, gördüğünüz gibi, her zaman
Güneş Işığı Havzası'nda yaşamıyordu.

Sonunda Vic, derin ve fırın kadar sıcak olan çukurun uzak tarafına doğru ilerledi ve keçilerden taş atma mesafesi kadar aşağı doğru takip etti. İyi nişanlanmış bir çakıl taşı Billy'nin bir boynuzunun kıvrımına çarptı ve onu durdurdu, grup boş gözlerle arkasında toplandı. Vic nişan aldı ve bir tane daha attı ve bıyıklı yüzünü yukarı çeviren Billy, Havzaya geri dönmeden önce öfkeli baş sallamalar ve meydan okuyan bir veya iki blat ile baktı, grubu ve Vic de peşinden gitti.

"Eh, harika!" diye bağırdı Helen May nezaketsizce, Vic'e hak ettiği küçük övgüyü istemeyerek. Ama hemen bundan utandı ve bunun zavallı çocuk için oldukça zor olduğunu ve sonuçta ülkeden ondan daha fazla nefret etmesi gerektiğini söyledi,
ki bu kesinlikle çok şey ifade ederdi; ve onun erkek arkadaşlarını en az kendisi kadar özlediğini ve kendisinin hiç hoşlanmadığı bir hayata rahatça uyum sağlamanın
en az onun kadar zor olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, ikisini de çöle
götüren şey onun sağlığı değildi ve ona
o şekilde davrandığı için kendinden utanmalıydı.

Ondan sonra kaybolan dokuz keçiyi
bulmanın kendi işi olduğuna karar verdi. Vic kesinlikle ikisini birden yapamazdı; ve kalbinin derinliklerinde Helen May, Billy'den çok korktuğunu ve ana sürüyü
izlemek için Havzada kalmaktansa sıcak güneşin altında saatlerce çölde yürümeyi
tercih edeceğini biliyordu. Bir çoban tutabilmeyi diledi ama masraftan kaçındı. Ona göre, kendisi ve
Vic o tek sürüyü güdebilirdi, özellikle de orada yemek pişirmek ve yemekten başka yapacakları
bir şey olmadığı için.

Yemekten bahsetmişken, iki kişinin açlığını gidermek için muazzam miktarda yiyecek gerekiyormuş gibi görünüyordu. Helen May, midesinde asla yeterli yiyecek olmayan Vic'in doymak bilmez iştahına
şaşkındı. Kendisine gelince, az önce yediği yemeği hatırladı ve
açlığın kendisini bu kadar çabuk nasıl ele geçirebildiğini merak etti. Ama yine de, yiyecek tüm zamanlarını alamazdı ve iki odalı bir kulübeyi düzenli tutmak
çok da fazla zaman almazdı. Bir çoban tutarlarsa sadece paralarını
boşa harcamış olurlardı ve yine de, ikisi de o keçilerden ne kadar nefret ediyordu!

Zirveden aşağı indi, gergin bir şekilde yılanları, kertenkeleleri, boynuzlu kurbağaları ve çölün bu tür sakinlerini izliyordu. En kötüsüne karşı hazırlıklı olma içgüdüsüyle, askerlerin taşıdığı türden iki litrelik bir matarayı
kaynağa götürdü, doldurdu ve omzuna
attı. Kulübeye gidip birkaç sandviç yaptı ve tamamen insan dışı olmadığı için iki kalın ekmek dilimi kesti, üzerlerine bolca reçel sürdü ve bunları Vic'e barış hediyesi olarak götürdü.

"O iğrenç yaratıkları avlayacağım, Vic," diye bağırdı güvenli bir mesafeden. "Buraya gel ve bu reçelli sandviçi al ve elindeki sopayı bana ödünç ver. Ve eğer saat beşe kadar geri dönmezsem, sen ateş yak."

"Nereye bakacaksın? Eğer onları yukarıdan göremiyorsan, avlanmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. "Vic sandviçe doğru uzun adımlar atıyordu
ve güneş yanığı yüzünü, kader onu şimdiki aşağılık görevinden önce yere sermeseydi
komedide ünlü olabilecek o sırıtışla gerdi. "Uzaklara gitmek istemiyorsun," diye ona yüzeysel bir şekilde tavsiyede bulundu. "Birkaç eyerli atımız olmalı. Neden sen--"

"Onları neyle besleyeceğiz? Ayrıca elimizdeki parayı biriktirmeliyiz, Vic. Bu böcekler binecek bir şey alabilecek kadar yünlenene kadar yürüyebiliriz."

"Saç mı demek istiyorsun? O Meksikalı çocuktan, Luis'den nazik bir at alabilirim. O da bize ödünç aldığım atı teklif etti--" Vic reçelli sandviçe çok fazla dikkat ediyordu, tutarlı bir şekilde tartışamıyordu.

"İşte o yaşlı Billy yine başlıyor; sen onu izle, Vic. Başlamasına izin verme, yoksa Tanrı bilir bir sonraki durağı neresi olacak. At besleyemeyiz, söylüyorum. Keçiler için bütün bu otlara ihtiyacımız var."

"Ah, lanet olsun keçilere!"

Helen May, yüreğinde bu duyguya tamamen katılıyordu, ancak bu gerçeği Vic'e sürekli olarak ifşa edemezdi. Bu nedenle sırtını ona döndü, Havza'dan ana patikaya doğru giden patikada yürüdü, bir mil ötede onları bir tür medeniyetle bağlayan patikada.

Burada, haftada üç kez, tozla kaplı, depresif sahne geçiyordu. Burada, bir direğe monte edilmiş bir makarna kutusunda, postalarını alıyor ve postalıyorlardı. Helen May, her sabah kapılarına bırakılan Los Angeles günlük gazetesine abone olmuştu, Peter'ın sabah lapasını yerken aceleyle okuduğu gazete.
Her gazete, doğduğu çiçeklerle süslü şehre duyduğu hasreti çekiyordu, ancak bu olmadan akıl sağlığını koruyamayacağını hissediyordu. Açlıkla okuduğu tam sayfa indirimli ilanlar. Filmin haftalık duyuruları, haberler, ihtiyaç köşeleri--bunlar aynı anda hem onun tesellisi hem de işkencesiydi; ve eğer sürgüne gönderildiyseniz,
bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur.

Burada da alışveriş listesini ve parayı sahne sürücüsüne bıraktı, o da
ihtiyacı olan şeyleri satın aldı ve malları postanın dibine bıraktı ve
kalan parayı makarna kutusundaki geyik derisi bir kese içinde bıraktı.

Yardımsever bir sahne sürücüsüydü, tütün çiğneyen, kırmızı yüzlü,
kırmızı bıyıklı, dört atına durmadan dırdır eden ve
hiçbirini dövdüğü bilinmeyen; geveze, yumuşak kalpli bir sahne sürücüsü, bu iki gencin ne kadar yalnız olduğunu çok iyi anlayan ve bu nedenle makarna kutusunda onu kim bekliyorsa ona hazır bir güve yeniği şakası vardı. Helen May, kendisinden istemek zorunda olduğu iyilik için özür dilediğinde -ki bu ona her seferinde bir liste verdiğinde- sahne sürücüsü her zaman burundan gelen bir homurtu çıkarır, direksiyonun üzerinden uzağa tükürür ve huysuzca şöyle der:

"Dünyada zerre kadar sorun yok. Ben bunun için _kürküm_--sırasımdaki insanlara yardım etmek için. Bunun için zerre kadar endişelenme." Bunu söylerken bile, sanki daha önce hiç bu konuyu düşünmemiş gibi samimiyet ve ikna edici bir tazelik tonu takınırdı.
Helen May, o sahne sürücüsü olmadan Sunlight Basin ile dünya arasındaki uçurumu kapatmak için ne yapacağını bilmiyordu.

Ama bugün sahne günü değildi. Yani sahne yörüngesinin en uzak tarafına geçmişti ve yarına kadar geri dönmeyecekti. San
Bonito'dan çöl boyunca Malpais'e doğru bir günlük bir yolculuk yaptı,
oradan farklı bir rotadan San Bonito'ya, böylece Helen May
asla geldiği yere geri döndüğünü göremedi.

Bir çöl tozu bulutu her zaman doğudan yaklaştığını haber verirdi.
Bazen ilk toz sinyalinden sonra, aslında Havza'nın bir kenarı olan
alçak sırtı aşması neredeyse bir saatini alırdı. O zaman Helen May, sırtın ötesindeki uzun kumlukta dört atın sırtlarını dikleştiren ve ilerlemelerini yavaşlatan yolcular veya yük taşıdığını bilirdi.

Ancak bugün toz sinyali yoktu ve makarna kutusu sürgününün sadece kasvetli bir hatırlatıcısıydı. Dünya çok uzaktaydı, dağların mor kenarının ardındaydı ve o çölde sadece bir noktaydı. Yüksek bağcıklı çizmeleri ağırdı ve toz, ipek çorap ve zarif terliklerle mükemmel bir şekilde büyüleyici olabilen ince ayak bileklerinin etrafındaki kırışıklıklara yerleşmişti. Turistlerden çok etkilenen haki eteği, iki büyük inci düğmesini kaybetmişti ve onları değiştirecek başka düğmesi yoktu. Gömlek belinin yakası serinlik için içe doğru kıvrılmıştı ve boynunun çukuru güneşten kabarmış ve soyulmaya başlamıştı. Ayrıca burnu ve boynunun yanları eskisi için yeni bir deri üretme eğilimi gösteriyordu. Çöl güneşi ona çok şey yapmıştı.

Ama çölün yaptığı başka bir şey daha vardı, Helen May'in tam olarak farkına varmadığı bir şey. Ateşin camsı parıltısı yerine gözlerine net, sabit bir bakış yerleştirmişti. Boynundaki o boşluğu doldurmaya başlamıştı, böylece artık köprücük kemiklerinin köşeli uçları görünmüyordu. Yürüyüşüne esnek bir nitelik, başının duruşuna sağlamlık katmıştı. Örneğin, Helen May'in ana gruptan uzaklaşan dokuz keçiyi avlamak için vahşi doğaya doğru yürümesini fiziksel olarak mümkün kılmıştı.

Bunu bilmese de, Peter'ın bir hayali neredeyse gerçek olmuştu. Çünkü burada uçsuz bucaksız ovalar vardı, ıssız, saf, muhteşem sakinlikleriyle değişmez. Geceleri yıldızlar aşağı iniyor ve Helen May'in başının hemen üzerinde asılı kalıyordu. Peter'ın hayalini kurduğu küçük kulübe oradaydı --sadece Helen May buna sefil bir kulübe diyordu-- bir tepeye yaslanmıştı; bazen pencereden yıldızlara doğru bir ışık göz kırpıyordu;
bazen Helen May çakalların yakınlığından ve tiz ısrarından irkiliyordu. Peter'ın özlemle ve umutsuzca hayal ettiği gibi, mesafe, sessizlik ve sakinlik vardı. Ve işte Helen May
güneş ışığından geliyordu--Peter ne kadar sıcak olacağını hiç hayal etmemişti!--koyu altın rengi saçları rüzgarda dağılmış, yanaklarındaki küçük kırmızı lekeler gitmiş ve olgun kestane rengindeki gözlerinde sağlıkla. Cildi iklimin zorluklarına uyum sağladığında, şüphesiz burnunda çilleri olacaktı, tıpkı Peter'ın hayal ettiği gibi. Ve eğer Peter'ın resmettiği nazik gözlü midilliye binmek yerine yürüyorsa, bu Peter'ın veya rüyanın hatası değildi. Ancak dudaklarında hiç gülümseme yoktu. Rüyalar her zaman gerçekliğin yüzüne bir idealizm perdesi çeker ve bu yüzden Helen May'in yüzü Peter'ın hayal ettiği gibi mutlu değildi, ama huysuz ve sertçe kararlıydı; olgun kırmızı dudakları
dokuz iğrenç keçiye yöneltilmiş lanetli ifadelerle hareket ediyordu.

Peter bunu asla hayal edemezdi, ama yine de Peter'ın, bu rüyayı gerçeğe dönüştürmek için Helen May'in "Arizona, New Mexico veya Colorado"da güçlendiğini görmenin sevincini kendisinden esirgemek zorunda kalması üzücüydü. Ödediği bedeli daha az korkunç, daha az trajik hale getirirdi.

YEDİNCİ BÖLÜM

AY IŞIĞI, BİR ADAM VE BİR ŞARKI

Bir otomobilin olduğu derin, geniş tabanlı bir derenin girişinden hemen dışarıda, Starr onu çok şaşırtan bir şeyle karşılaştı ve Starr'ı şaşırtmak hiç de kolay değildi. Burada, çölü doğaüstü, opal renkli bir güzelliğe sahip bir denize dönüştüren alev alev bir gün batımının ilk ihtişamında, eski bir çapa sapıyla acı içinde yürüyen ve dokuz isteksiz dadı keçiyi süren Helen May'e rastladı. Bu keçiler sırayla dörtnala koşuyor ve aptalca, kehribar renkli gözlerle kıza bakıyorlardı. Starr uzun çöl mesafeleri için eğitilmişti, ancak eğitimi, bir atı bu mesafeleri kat etmenin mantıksal yolu olarak görmeyi ikinci doğası haline getirmişti. Helen May'i burada, Sunlight Basin'den sekiz mil ve daha uzakta bulmak ve onu yürürken bulmak, Starr'ı tarifsiz bir şekilde şok etti; onu utangaçlığından çıkarıp onunla özgürce konuşmaya
başlattı, sanki onu uzun zamandır tanıyormuş gibi. "Y' _kayboldun_?" ilk selamlamasıydı, içgüdüsel olarak Tavşan'ı savururken, aniden diğerlerinden "geri çekilen" bir keçiyi savuşturdu.

Helen May, tamamen yorgunluğun verdiği ilgisizlikle mücadele ederek ona rahat bir şekilde baktı. "Hayır, ama öyle de olabilirim. Her neyse, asla
canlı olarak eve
dönemeyeceğim." Çapa sapını tereddüt eden bir keçiye tehditkar bir şekilde salladı ve aniden en yakın kayanın üzerine yığıldı ve ağlamaya başladı; duygusal, zayıf veya Starr'ın bildiği herhangi bir kadınsı şekilde değil, bir emniyet valfini açmak gibi öfkeli bir pervasızlıkla. Helen May'in kendisi bile neden yarım gün boyunca yeterince sakin bir şekilde devam etmesi gerektiğini anlamadı ve sonra, bu adam gelip ona sempatiyle
konuştuğu anda, oturup ağlamak istemeliydi.

"Ben sadece--saat birden beri yürüyorum! Eğer bir silahım olsaydı,
hepsini vururdum. Ben sadece--keçilerin basitçe _lanet_ şeyler olduğunu düşünüyorum!"

Starr döndü ve hayvanlara onaylamayarak baktı. "Kesinlikle öyleler,"
teselli edici bir şekilde onayladı. "Onları nereye götürmeye çalışıyorsun--yoksa değil misin?"

hizmetleri için ödeme yapanlar için onu çok değerli kılan güven verici
bir tonla sordu.

"Ev, buna ev denebilirse!" Helen May mendilini buldu ve
yanaklarındaki gözyaşlarını ve tozu silmeye devam etti.

Starr'a ilk başta sadece dost canlısı görünen bir insan olduğu zamandan daha dikkatli baktı. "Ah, sen pınarda duran adamsın.
O zaman nerede yaşadığımı biliyorsun. Bunları avlıyordum; uzaklaştılar
ve Vic dün onları bulamadı, bu yüzden ben--onlara rastlamam tamamen bir tesadüftü. Bazı izleri takip ettim ve bana
sürüldükleri gibi geldi. At izleri vardı. Beni devam etmeye iten şey buydu--çok sinirlenmiştim. Ve şimdi ne eve ne de başka bir yere gidiyorlar.
Sadece her yöne koşmak istiyorlar."

Starr tereddüt ederek dereye baktı. San Bonito'nun kenarında Silvertown kordon lastiklerinin izini
almış ve bu derenin ağzına kadar takip etmişti. Deneyimli bir adamın okuması kolay olan bazı işaretlerden,
izin oldukça taze olduğunu, takip etmeye değer olduğunu anlamıştı. Ve şimdi burada çok yorgun ve
evinden çok uzakta olan bir kız vardı.

"Al, sen Tavşan'ın üstüne çık. Her şeyin yolunda olduğunu bildiğinde naziktir,
ve onun yaramazlık yapmasına izin vermem." Starr onun yanına doğru sallandı. "Keçileri
eve götürmeye yardım edeceğim. Köpeğin nerede?"

"Benim köpeğim yok. Keçileri aldığımız adam bana bir tane satmak istedi,
onları gütmeme yardım etmek için, dedi. Ama bunun için yirmi beş dolar istedi--sanırım yeşil göründüğüm için buna izin vereceğimi düşündü!--ve
bu şekilde oyalanmam. Vic ve benim tek yapacağım şey onları izlemek.
Sen--sen zahmet etmemelisin," diye ekledi gönülsüzce. "Onları
eve götürebilirim. Şimdi dinlendim ve bir ay var, bilirsin. Gerçekten,
senin bununla uğraşmana izin veremem. Yolu biliyorum."

"Ayağını üzengiye koy ve üzerine çık. Sen, Tavşan, hareketsiz dur,
yoksa ben seni döverim--"

"Gerçekten, düşünmemelisin, çünkü biraz ağladım--"

"Şimdi onun üzerine yığıl, ben onu hareketsiz tutarken. Yoksa seni alıp
_sürmem_ mi gerekiyor?" Starr bunu söylerken gülümsedi, ama gözlerinde ve ağzının etrafında Helen May'in aniden pes etmesine neden olan bir bakış vardı.

Hem Starr hem de Tavşan, onun beceriksizliğinden muhtemelen daha önce hiç
ata binmeye çalışmadığını biliyordu. Dudaklarının kıvrılmasından Starr, onun
korktuğunu ama korkusunu itiraf etmeden önce
boynunu kıracağını biliyordu. Ondan bu yüzden hoşlanıyordu ve bunu görmekten memnundu
Rabbit durumu anladı ve sabır ve iyi niyetini
kullanarak Helen May eyere yerleşene kadar
ve Starr derideki üzengileri yanlarına doğru çevirdi böylece
onun için doğru uzunluğa daha yakın olacaklardı. Starr'ın eli
sevgiyle Rabbit'in boynuna doğru kaydı ve bir an çenesine koydu
Tavşan'ın her şeyin yolunda olduğuna dair ihtiyacı olan tek güvenceydi. "Şimdi, dizginleri serbest bırak ve Tavşan'ın gelip kendini memnun etmesine izin ver," diye sessizce talimat verdi Starr. "Beni takip edecek ve kendi yolunu seçecek. Hiçbir şey yapmana gerek yok, sadece orada oturup rahatla. Gerisini o halledecek."

Helen May ona şüpheyle baktı ama hiçbir şey söylemedi. Üzengilere tutundu, eyer boynuzunu bir eliyle sıkıca kavradı ve başına ne geleceğini bekledi. Starr'dan korkmuyordu, yaklaşan gece, yalnızlık, keçiler veya başka bir şey için daha fazla huzursuzluk hissetmiyordu. Kendini evindeki herhangi bir korunaklı kadın kadar sorumsuz ve güvende hissediyordu. Sakin hissettiğini söylemedim; henüz atın nasıl performans göstereceğini bilmiyordu; ama bu sorumluluğu da Starr'ın yetenekli omuzlarına yüklemiş gibiydi.

Yeterince sessizce hareket ettiler, Starr yaya ve keçileri sürerken, Tavşan
onun ardından ağır ağır yolunu seçti. Böylece
arroyo ağzını geçtiler ve batı tarafının pürüzlü dudağına tırmandılar ve
şimdi neredeyse kapanmış gibi görünen
güneşin alev alev gözüne doğru ilerlediler. Keçiler açıklanamayan bir sebepten dolayı aynı anda dokuz farklı yöne gitmeye daha fazla eğilim göstermediler. Helen
May sert kaslı duruşundan gevşedi ve dizginlerle biraz
denemeye başladı.

"Neden, bir otomobilden daha kolay yönlendiriyor!" diye haykırdı aniden. "Sen
sadece gitmek istediğin yönü düşün, neredeyse, ve o da yapıyor. Ve sen
en ufak bir
hata bile ipleri çekmek zorunda değilsin, değil mi?"

Starr, Tavşan'ı fazla resmi bir rehberlikle
rahatsız etmediğinden emin olana kadar cevabını geciktirdi. Dizginleri gevşekçe tuttuğunu ve sadece boynunun bir tarafına dizginin ağırlığını koyduğunu gördüğünde gülümsedi.

"Sanırım daha önce binmişsindir," diye cesaretlendirdi. "Boğazını dizginleme şeklin--"

"Hayır, dürüst olmak gerekirse. Ama arkadaşımın kardeşinin kocaman bir altısı vardı ve pazar günleri
yolun açık olduğu bir yere kadar onunla uğraşmama izin verirdi. Tıpkı bu at gibi
yönlendiriliyordu; yani aynı derecede kolay. Ben--neden, bak! Sadece _merak ettim_, o çalılığın sağına gider mi diye ve sanki ona
söylemişim gibi o yöne döndü. Bunu yenebilir misin?"

Starr söylemedi. Doğal olarak, kız olduğu ve güzel olduğu ve kendisi de insan olduğu için, arkadaşının kardeşinin nasıl olduğunu merak etmekle meşguldü. Küçük bir kaya parçası alıp
yapmaması gereken bir şeyi yapmayan bir keçiye
korkuttu ve kendini daha iyi hissetti. O zaman, her neyse, arkadaşının kardeşinin çok uzakta olduğunu ve kendisinin şu anda
şikayet edecek pek bir şeyinin olmadığını hatırladı. Sonra Helen May tekrar konuştu ve
düşüncelerini başka bir konuya kaydırdı.

"Sanırım böyle bir ata sahip olmayı tercih ederim," dedi, "bir süre önce bir milyon dolar gibi yol gösteren o büyük, güzel, beni zafere götüren arabaya sahip olmaktansa. Şimdi ağladığımı itiraf ediyorum, kısmen dört iri, şişman adam bir ayak kalınlığındaki minderlerde gezebilirken, mükemmel bir kız kumda yürüyerek ilerlemek zorundaydı. Yanımdan kayıp beni bir toz bulutunun içine gömdükleri için, arkalarından taş atacak kadar sinirlendim. Domuzlar! Bana binmek isteyip istemediğimi sormak için bile durmadılar. Hepsi, sanki çöllerinde yürümem
gerekmiyormuş gibi gözlüklerinin ardından bana dik dik baktılar."

"Onları tanıyor muydun?" Starr gelip onun yanına yürüdü, sık sık yüzüne baktı.

"Hayır, tabii ki yapmadım. Sahne sürücüsünden başka kimseyi tanımıyorum. Zaten onlarla birlikte gitmezdim. Onları gördüğüm kadarıyla Meksikalılara benziyorlardı. Ama biraz ilgi göstermiş olabileceklerini düşünürdünüz, değil mi?"

"Elbette ilgi gösterirdim," diye vurguladı Starr. "Ne tür bir arabaydı, fark ettin mi? Belki kim olduklarını biliyorumdur."

"Ah, kocaman siyah bir arabaydı. Çok hızlı geçtiler ve ben çok yorgun ve sıcaktım ve--ve neredeyse küfür edecek kadar çılgındım, sayıyı hiç fark etmedim. Ve bana dik dik bakıyorlardı, ben de onlara dik dik bakıyordum,
ve sonra sürücü tam yoldaki küçük bir kıvrımda gaza bastı,
ve arka tekerlekler yüzüme bir ton kum savurdu
ve gittiler, sanki bir hız polisinden kaçıyorlarmış gibi.
Bunun gibi güzel, küçük bir otomatik midillim olmasını çok
çok isterdim," diye ekledi,
duygusal bir şekilde. "Bir yolculuğa çıktığınızda tozluklar, gözlükler ve benzeri şeylerle kendinizi sarmak zorunda değilsiniz, değil mi? Bu, ülkenin büyüklüğünü ve çoraklığını bir şekilde birbirine uyduruyor ve sizi
atla üzerinden geçtiğinizde desene dahil ediyor, öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," diye onayladı Starr, son kelimede garip bir gevelemeyle, bu da klişe cümleye Helen May'e hitap eden bireysel bir dokunuş kattı. "Böyle bir ülkede yürümek, bir şekilde, doğal görünmüyor."

"Ah, ve ben senin atına binerken sen de yürümek zorundasın! Yoksa, yürümek zorunda mısın? Bu sadece bir adamın at sırtında arkadan bindiği ve kızın
öne binmesine izin verdiği bir film mi? Yani, uygulanabilir mi, yoksa sadece
resimler için bir gösteri mi?"

"Ata bağlı," diye geçiştirdi Starr. "Genellikle, bir kişiyi mi yoksa iki kişiyi mi taşıyacağına karar verme yetkisi var. Tavşan yapacak ve ben yorulduğumda
yürürken, ata bineceğim."

"Oh, bu daha iyi. Kendimi ata binerken rahat hissetmiyordum, ama erkekler
bir kadına tüm seçkin konfor parçalarını vermek zorunda olduklarını ve bir kadının buna boyun eğmek veya bunun için mücadele etmek zorunda olduğunu düşünmek konusunda çok tuhaflar. Eğer
istediğin zaman tırmanıp
binersen, ben de yerleşip eğleneceğim."

Yerleşmek ve eğlenmek, çöle ve tepelere ve alacakaranlığın koyu morunu gösteren gökyüzüne bakmaktan ibaretmiş gibi görünüyordu. Starr'ın o anda en çok istediği şey buydu, çünkü bu ona, Meksikalılara benzeyen dört tane pelerinli ve gözlüklü adamla birlikte büyük siyah otomobil hakkında anlattıklarını incelemek için özgür bıraktı; ona dik dik bakan ve sonra onun olası incelemesinden
kaçmak için hızlanan dört adam.

Malpais'deki tek ahırdan gelen sarsıntılı bir vagonun yaylı koltuğundan gördüğünden beri ilk kez Helen May, bu vahşi, garip ülkenin güzel olduğunu keşfetti. İlk kez, büyüklüğüne ve vahşiliğine övündü ve çoraklığına kızmadı. Yere yakın bir yerde çırpınan ve
birbirlerine hüzünle cıvıldayan küçük kahverengi kuşlar alacakaranlık ona garip, tatlı bir arkadaşlık
heyecanı verdi. Uzaklaşmadan önce arka ayakları üzerinde oturan tavşanlar kendi kendine güldü. Moru çevreleyen
kırmızı bulutlar, yıldızların uzaktaki gemilerin direk ışıkları olduğu
harika, dipsiz bir denizin parlak kıyılarıydı. Göğsünü kaldırdı ve başka hiçbir havaya benzemeyen
temiz, tatlı havayı uzun uzun içine çekti ve birdenbire gün ışığından beri öksürmediğini hatırladı. Tekrar derin ve uzun bir nefes aldı ve ciğerlerine harika, şifalı bir eter
çektiğini hissetti.

Önünde istikrarlı bir şekilde yürüyen, sağ elindeki çapa sapını hafifçe sallayan, ayaklarını her zaman en pürüzsüz noktalara
koyan ve neredeyse her zaman kumlu toprakta ayağının belirgin bir izini bırakan Starr'a baktı. Arkasında bıraktığı ayak izlerini izlemek belli bir büyülenmeydi. O ayak izlerini
her yerde tanırdı, dedi kendi kendine. Bir erkek için küçüktüler ve iyi şekilliydiler,
ayak parmakları birazcık bile olsa dışarı bakıyordu ve ayaklarını kaldırdığında bulanık bir
sürükleme yoktu. Starr'ın kendi ölçüsüne göre yapılmış ve çifti yaklaşık yirmi dolara mal olan binicilik
çizmeleri giydiğini bilmiyordu; bilseydi, onların güzel şekline veya
yaptıkları izin bireyselliğine şaşırmazdı. Tavşan'ın da o ayak izlerini bildiğine inanıyordu. Atın onları nereye götürürse götürsün ne kadar dikkatli bir şekilde takip ettiğini izleyerek eğleniyordu. Starr bir kayadan kaçınmak için sağa adım attığında, Rabbit o kayadan kaçınmak için sağa adım attı;
asla sola adım atmadı, yol aynı derecede pürüzsüz ve açık olsa da. Starr belirli bir yerde bir vadiyi geçtiğinde, Rabbit onun bıraktığı izleri titizlikle takip etti. Helen May bu küçük gri atın gerçekten insan zekası gösterdiğini düşündü.

Alacakaranlığın derinleştiğini ancak Starr'ın şekli belirsizleştiğinde ve artık çizmelerinin bıraktığı izleri göremediğinde fark etti. Güneş Işığı Havzası'nı ovadan gizleyen kahverengi, engebeli sırtlara yaklaşıyorlardı, ancak Helen
May oraya ulaşmak için özellikle istekli değildi. İlk kez, gurbet özleminin kemiren kalp açlığını unuttu ve şu anki çevresinden memnundu; Starr'ın önünde itaatkarca koşan
keçiler bile.

Yumuşak bir ışıltı karanlığa doğru sürüklenip onu aydınlık, ince bir örtüye dönüştürdüğünde, Helen May küçük bir çığlık attı ve geriye baktı. Elleri omuzlarının salınımıyla hareket ettiğinden, Tavşan sertçe döndü ve
baktığı yöne baktı, ürkmüş, hoşnutsuz ama itaatkar. Starr
aniden durdu ve geri döndü, yanına yaklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu kısık sesle. "Bir şey görüyor musun?"

"Ay," Helen May kısık bir kahkaha attı. "Unutmuştum--neredeyse hayatta olduğumu unutmuştum. Sadece
her gözeneklerimden onun güzelliğini içime çekiyordum. Sonra hava karardı ve artık ayak izlerini göremiyordum ve sonra her şeye
çok tuhaf, güzel bir görünüm geldi. Dönüp baktım ve bu küçük otomatik midilli de dönüp baktı. Ama--harika değil mi? Her şey, yani. Sadece
her şey--tüm dünya, yıldızlar ve gökyüzü--"

Starr bir kolunu kaldırdı ve Tavşan'ın boynuna koydu, dalgın bir şekilde
gümüş-beyaz yelesini parmakladı. Helen May'e oldukça yaklaştı, böylece
elini omzuna koyabilirdi.

"Evet. Harika - korkunç olmadığında," dedi alçak sesle.

Sessiz bir dakikadan sonra, ona, gökyüzünün muazzam genişliği ve o büyük ova ve çıplak dağ uzantısıyla en uyumlu görünen
alçak sesle cevap verdi. "Ne demek istediğini anlıyorum. En harika
olduğu zaman bile korkunç. Ama onunla yalnız başına küçük bir insan--"

"Şşş." diye fısıldadı. "Bir dakika dinle. Hiç böyle büyük bir
sessizlik _duydun mu_?"

"Hayır," diye hevesle soludu. "Şşş--"

İlk başta, yağlı odunu hareketlendiren ve sonra hareketsiz kalan bir esintinin fısıltısı dışında hiçbir şey yoktu. Yüzlerine vuran ay, San Bonito'nun arkasındaki dağların üzerinden
uzaklaştı ve orada, derin, yıldızlarla serpiştirilmiş morun içinde parlak sarı bir top olarak asılı kaldı. Çölün üzerinden kumda belirsiz, düz bir yol açtı. Tavşan uzun bir iç çekti, başını çevirip efendisine baktı ve sonra tekrar hareketsiz durdu. Uzakta bir tepede bir çakal burnunu aya doğru çevirdi ve kızın nefesini tutmasına neden olan
titreşen, uzun süren titrek bir feryatla hav-hav-hav diye bağırdı. Arkalarında dokuz keçi birbirine yaklaştı ve bir çalı kümesinin yanında korkuyla toplandılar. Küçük esinti tekrar fısıldadı. Bir gece kuşu
aceleyle, korkmuş bir şekilde öttü ve son notalarda küçük bir gece baykuşunun
ürkütücü çığlığı duyuldu.

Kızın yüzü ay tarafından nazikçe aydınlatılmış, yukarı kalkmıştı. Gözleri,
konuşarak hapsedemediğimiz, kelimelerin sadece öldürdüğü ve yavan bir duygusallığa dönüştürdüğü, o çırpınan, tatlı düşünce hayaletleriyle karanlık bir şekilde parlıyordu. Hayat, büyük ve anlatılamaz bir dinginlikle tutuluyordu, orada, parlak, belirsiz bir mesafede, uyuyor ve gizemli bir şekilde gülümsüyordu
uyurken.

Gözleri, adını bilmediği Starr'a döndü; o, iki kez
uzaktan gelip ona ufak bir hizmette bulunmuştu
ve sonra o kadar uçsuz bucaksız görünen mesafeye doğru
gitmişti. Kimdi o? Günlük, samimi hayatını oluşturan hangi önemsiz görev ve zevkler dizisiydi? Bilmiyordu.
Bilme ihtiyacı hissetmiyordu. Orada, ince yüzü aya dönük, geceye karşı net bir şekilde belirgin, güçlü profilini görebilmesi için duruyordu; bir kolu atının boynuna atılmış ve büyük şapkası geriye doğru eğikti, böylece alnını çerçeveleyen ağır, kahverengi saçları görebiliyordu; gözlerinde bir hayalperestin bakışı ve dudaklarında yalnızlığın hüzünlü ifadesiyle, birdenbire çölün ve gizemlerinin bir parçası gibi görünüyordu.

Onu vahşi sıkılığında bir yerlerde, hayatın küçük şeylerinden uzak, tek başına yaşarken hayal edebiliyordu. Sık sık anlamsızca söylediği bir şarkının anlamını canlı bir şekilde özetliyor gibiydi:

"Çölden sana geliyorum,
Arapçamla ateşle ayakkabılı;
Ve rüzgarlar geride kaldı
Arzumun hızında."

O bakarken -o eski Bedevi Aşk Şarkısı'nın sözleri hafızasında yankılanırken- birdenbire Starr şarkı söylemeye başladı,
şarkıyı hafızasının onu getirdiği yerden devam ettirdi:

"Güneş soğuyana kadar,
Ve yıldızlar yaşlanana kadar,
Ve Yargı Kitabı'nın yaprakları açılana kadar!"

Yumuşak bir sesle söyledi, sanki orada olduğunu unutmuş gibi. Yumuşak bir sesle,
ama kelimeleri canlı ve anlamla titreştiren yankılanan, titreşen bir nitelikle.

Helen May nefesini tuttu. O şarkıyı düşündüğünü nereden biliyordu?
Nasıl oldu da tam hafızasının onu taşıdığı noktada şarkıyı
söylemeye başladı? Aklından mı okumuştu? Ona baktı, dudakları aralanmıştı;
şaşırmış, biraz hayrete düşmüş, ama insani
tonlarının tatlılığını dinliyor ve heyecanlanıyordu. Ve ilkel arzunun son özlem notasını söylediğinde, Starr başını çevirdi ve gözlerinin içine baktı.

Helen May, sanki onu kollarına almış ve uzun uzun öpmüş gibi hissetti. Yine de yüzünü ona doğru çevirmek dışında hareket etmemişti. O
bakışlarını kaçıramadı, gözlerini ondan çekmeye bile çalışamadı. Sanki
teslim olmuş gibiydi. Nefesi
hızlı, biraz dengesiz gelse de boğulduğunu hissetti.

Starr, ayın beyaz bir şekilde aydınlattığı çölün karşısına baktı.
Sanki onu serbest bırakmış gibiydi. Telaşlanmış, şaşkın hissetti.
Kendini, onu veya ikisini de
harekete geçiren birincil güçleri anlayamıyordu. Ve neden o _Bedevi Aşk Şarkısı_nı tam da onu açıklayan ve onu tanımlayan bir şey olarak düşünürken söylemişti?
Ayın altında sessizce yatan çölün kendisi kadar gizemliydi.
Çakalın çığlığı kadar tuhaftı. Ruhların vuruşları kadar ürkütücüydü.
Ama hiçbir kızgınlık hissedemiyordu; sadece bir kısmı zevk, bir kısmı acı olan bir heyecan. Onun da aynı şeyi hissedip hissetmediğini merak etti; bilip bilmediğini.
Ama ona sormayı bile düşünmeye kendini getiremedi.
Etraflarındaki gece sessizliği gibiydi: Konuşma cüceleştirecek, ucuzlaştıracak ve çarpıtacaktı.

Tavşan başını tekrar kaldırdı, kulaklarını garip veya gizemli hiçbir şeyi olmayan yeni bir sese doğru dikti; özünde dünyevi, maddi, modern, sağ taraflarındaki patikada yüksek güçlü bir
otomobilin uzaktan gelen mırıltısı. Starr yüzünü o tarafa çevirdi, atın dinlediğini
dinledi. Helen May'e sanki tekrar dünyevi, maddi ve modern olmuş gibi geldi, çöl aşk şarkısının yerini sadece bir rüyanın solan hatırası almıştı. Dinledi ve o, boş meraktan daha fazlasının onu sese odakladığı izlenimini aldı.

Mırıldanma devam etti, azaldı, tekrar yükseldi. Starr hala o tarafa bakıyordu, dikkatle dinliyordu. Makine daha da yaklaştı, böylece berrak
gece havası sesleri belirgin bir şekilde durdukları yere taşıdı. Starr
hatta
arka dişlilerin uğultusunu yakaladı ve yalnızca ara sıra
bir makinenin o tuhaf, vızıltılı uğultuya sahip olduğunu biliyordu; Starr bunu inceledi,
sesi hafızasına kazımaya çalıştı.

Yol, kumlu bir çukurun başının etrafından dolandı ve San Bonito yönünde üç mil düz bir koşu için düzleşmeden önce
alçak bir sırtın tepesine doğru kıvrıldı, millerce ötede. Yürürken, Starr o çukuru ve döngüyü dümdüz kesmişti, böylece yolculukları boyunca patikayı iki kez geçmişlerdi ve hala döngünün başına yarım mil uzaklıktaydılar. Işıkları veya en azından çukura geldiklerinde sırttaki yansımalarını görebilmeleri gerekirdi. Ancak gökyüzünde veya yerde parlak bir yol yoktu.

Arabanın yokuştan aşağı doğru yavaşça indiğini, sürücünün ardından gelen tırmanış için ara vitese geçerken viteslerin gıcırdadığını duydular.
Motorun dik yokuşu çıkarken çıkardığı sesi duydular.
Araba sırtı aştığında farların beyaz parıltısını yakalamaları gerekirdi. Starr, görüşü hiçbir şeyin engellemediğini, gün ışığında sırtın üzerinden kıvrılan sarı-kahverengi patikanın şeridini görebileceklerini biliyordu. Makine kısa bir mesafe boyunca doğrudan onlara doğru geliyordu, ancak hiçbir ışık yoktu. Starr o zaman, kim olurlarsa olsunlar, ışıksız gittiklerini biliyordu.

"Sanırım yavaş yavaş yürümeye başlasak iyi olur," dedi, otomobil duyulamayacak kadar mırıldandığında. "Daha üç veya dört mil var ve sen yorgunsun."

"Çok değil." Helen May'in sesi her zamankinden biraz daha alçaktı, ancak bu, yakın zamanda derin bir duyguya dair verdiği tek işaretti. "Biraz yürüyüp seni binmeye
bıraksam iyi olur." Artık ikisinin de binme düşüncesinden ürküyordu.

"Benim kadar yol kat ettiğinde," dedi Starr, "birkaç mil inip yaya olarak gitmenin bir dinlenme olduğunu anlayacaksın." O yüksek topuklu binici çizmeleri tarafından engellenmemiş olsaydı bunun bir dinlenme olacağını da ekleyebilirdi, ancak onun zihinsel rahatlığını düşündüğü için bundan bahsetmesine izin vermedi. Daha fazla bir şey söylemedi, ama keçileri önünden
yürüttü ve onları Güneş Işığı Havzası'na doğru düz bir çizgide hareket ettirdi.
Daha önce olduğu gibi, Tavşan kölece onun ayak izlerini takip etti, burnu sakin bir kabullenme açısına düştü, kulakları öne ve arkaya doğru seğiriyordu, böylece
en ufak bir sesi bile
kaybetmeyecekti.

Helen May yine çölün ve ayın büyüsüne kapıldı.

Beyaz ışıklı çoraklıkta, gölgesi her zaman önünde bir hayalet gibi hareket ederken, kararlı bir şekilde yürüyen Starr, bir kez daha çöle uyum sağladı.
Yine zihninde şarkının sözlerini tekrarladı:

Gece rüzgarları alnına dokunsun
Yanan iç çekişimin nefesiyle
Ve seni eritsin,
Ölmeyecek bir aşkın yeminini duymak için!

Güneş soğuyana kadar,
Ve yıldızlar yaşlanana kadar,
Ve Yargı Kitabı'nın yaprakları açılana kadar!

Ve şimdi dizeler Starr'ın sesinin hatırasıyla beyninde kendilerini
şarkıladılar. Ama Starr tekrar şarkı söylemedi, Helen May, düşüncelerinin onun üzerinde bir gücü olup olmadığını merak ederek, dikkatle sırtına baktı
ve şarkı söylemesini istedi. Helen May, sonunda havayı mırıldanmanın daha doğrudan etkisine zayıfça indiğinde bile ona bakmadı
--ama onun duyamayacağı kadar yumuşak değildi.

Starr hiçbir şekilde dikkat etmedi. Derin düşünüyor gibiydi--ama Helen May'i veya çöl aşk şarkılarını düşünmüyor gibiydi. Helen
May onu izlemeye devam etti, ama onun sakin kayıtsızlığına sinirlendi.
Neden, diye kendi kendine huysuzca söyledi, o keçilere kendisinden daha fazla dikkat ediyordu--ve insan o şarkıdan ve o bakıştan sonra... diye düşünürdü. Ama orada durdu, o bakış düşüncesinden hızla uzaklaştı.

O tuhaf bir adamdı, diye düşündü kendine, dikkatli bir hoşgörü ve biraz küçümsemeyle. Çölün gerçek bir ürünü; değişken ve sfenks gibi ve herhangi bir kişisel, insani bakış açısından imkansız. Bakın
çöl ne kadar güzel olabilirdi, ne kadar korkunç derecede canlandırıcı ve sakin
ve--ve büyük. Yine de yarın ya yakıcı bir ısı
ve kum ve çıplak kaya çöplüğü olabilirdi ya da uluyan bir rüzgar ve kum çöplüğü olabilirdi
(eğer o kum fırtınalarından biri gelirse). Kendisine ona Çöl Adamı derdi ve gizemli kelimesini eklerdi ve ayrıca şarkının iki dizesini de eklerdi çünkü bunlar onun onu tanıdığı haliyle tam olarak kavramına uyuyordu. Dize şuydu:

Çölden sana geliyorum,
Arap atımın ateşle nallanmış hali.

Bu, Tavşan'ın bir Arap atının ateşli özelliklerinden hiçbirine sahip olmamasına rağmen; ve hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla
ateşle nallanmış olmakla suçlanamazdı, toynaklarını bu kadar ağırbaşlı bir şekilde
yerleştiren! Kadifeyle nallanmış olmak onu tarif etmeye daha yakın olurdu.

Bu yüzden, Hayat onu yeterince uzun süre yalnız bıraktığında bir tür hayalperest olan Helen May, ay ışığında evine gitti ve gecenin büyüsünden altın kumaş dokudu ve peri kumaşıyla Starr'ı giydirdi --ki bildiğimiz gibi, sıradan bir insandı-- böylece onun önünde yürüdü,
sade, dilbilgisi kurallarına uymayan, bazen küfürbaz, keçileriyle evine yardım eden genç bir adam olarak değil, gizemli, romantik bir figür olarak
bir şekilde yaşadığı enginlikten evrimleşti;
Hemen ardından geldiği gizemli vahşi doğaya geri çekilecek olan.

Aptalcaydı. Aptalca olduğunu biliyordu. Ama bir süredir oldukça sert ve maddi olarak yaşıyordu ve gençliğin romantizmine
açtı. Starr, hayatın iğrenç, günlük önemsiz ayrıntılarıyla
etiketlenmemiş bir şekilde ona gelen tek kişiydi.
İdealleştirilmek ona zarar vermiyordu ama Helen May'in, çölde ışıksız bir şekilde ilerleyen ve Meksikalılara benzeyen dört adamı taşıyan büyük, siyah bir otomobil gibi
bu kadar dünyevi bir konu üzerinde kafa yorduğunu bilmesi biraz canını yakabilirdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

HOLMAN SOMMEKS, BİLİM İNSANI

Helen May, geçen yıl pembe ipekten yapılmış, güneşin pembeliğini ve rüzgarın ve tozun tazeliğini çektiği şemsiyenin altında, sırtını makarna kutusunun bulunduğu direğe dayayarak yolun kenarına oturdu ve sahneyi
bekledi. Şemsiyenin pembe ışığına yüzü ihtiyaç duymuyordu, çünkü dünkü kavurucu yürüyüşten sonra yeterince kırmızıydı. Çöl, öğle vaktinin göz kamaştırıcı ışığında o kadar romantik görünmüyordu, ama
dışarıya baktı ve yeni açılmış gözlerle takdire
açılmış gibi, gözlerindeki çekiciliğin bile belli bir çekiciliği olduğunu gördü.
Dün geceki ay ışığının
izinde bir yerlerde epeyce huysuzluğunu ve hoşnutsuzluğunu kaybetmişti ve beklerken
bir şarkı mırıldandı. Şarkının şu olduğunu söylememe gerek yok: "_Güneş soğuyana
kadar, yıldızlar yaşlanana kadar_--" Şarkı söylerken kimi düşündüğünü de söylememe gerek yok.

Ama zaman zaman ne tür bir posta alacağını merak ediyordu. Arkadaşı
elbette yazacaktı; iyi ve sadık bir arkadaş olduğu için muhtemelen önümüzdeki üç ay boyunca haftada iki veya üç mektup yazmaya devam edecekti. Bundan sonra bir süre ayda bir uzun mektup yazmaya başladı; ve
bundan sonra--eh, sadık bir arkadaştı, ama hayat,
dostluğun anılar havuzunda dönüp durduğu girdabın ötesinde birini taşımaya devam ediyor. Arkadaşın kardeşi iki kez yazmıştı;
güncel komedi ve tam kanlı neşeyle dolu coşkulu mektuplar
ve yazdığı sırada kısmen hissettiği belirsiz duygular.
Helen May'e keçiler hakkında epeyce "şaka" yapmıştı, hatta son mektupta ona "Sevgili Keçi Hanım" diye hitap edecek kadar,
"Hanım" kelimesi altını çizip sayfanın tüm genişliğine karalamıştı. Helen May
bunun belirsiz anlamı üzerinde kafa yormuştu ve belki de o şekilde söyleseydi komik geleceğine, ama
kağıt üzerinde "geçmediğine" karar vermişti.

Tekrar yazıp yazmayacağını veya yazışmalarının aynı
kasmada olup olmayacağını, aynı kasabada olduklarında dikkatlerinin
çekildiği kadar kolayca kesintiye uğrayıp uğramayacağını merak etti. Chum'un kardeşi hoş, iri, rahat bir genç adamdı; sorun şu ki tüm ilgisini
tek bir kıza veremeyecek kadar popülerdi. Bir adamın altı fit boyunda, dalgalı saçları, yanıltıcı bir gülümsemesi ve iki kişi için yapılmış büyük, büyük,
derin yastıklı bir arabası olduğunda nasıl olduğunu bilirsiniz. Helen May onun kendisine iki mektup yazmasını takdir etti, mektup yazmaktan nefret eden ama geleceğe olan inancı
küçüktü. Yine de yazabilirdi. Sahneyi beklemeye değer gibi görünüyordu.

Tam sahnenin geç kaldığını söylediği sırada, sırtın çok ötesinde toz sinyali yükseldi. Nabzı beklentiyle hızlandı; yalnızlık ona çok şey yapmıştı. Onu izledi ve dört dörtnala giden sahne atının
tekmelediği buluta benzemediğini kendine itiraf etmemeye çalıştı. Bulutun, onların tıkırtılı ilerlemesiyle oluşmuş olması için çok
küçük olduğuna inanmamaya çalıştı. Sahne olmalıydı. Postaya ulaşması için çok geç olmuştu. Ve geçmemişti, çünkü bir kutu kabartma tozu, bir düzine limon ve elli sentlik konserve süt getirmişti (şarküteride az miktarda satın alma alışkanlığı onu hala engelliyordu) ve sahne her zamankinden daha erken geçse bile, posta olmasa bile, postaya bırakılmış olurdu. Ama geçmiş olamazdı. O, kuyrukluyıldızın sarkan kuyruğu gibi patikanın üzerinde her zaman alçakta asılı duran tozu
görmüş olurdu ve gün hala açıkken
en azından bir sonraki yoldan geçen için tekrar yerleşmesi yarım saat sürerdi. Ve ayrıca, sahnenin patikada bıraktığı izleri
öğrenmişti. Geçemezdi. Ve
gelmek zorundaydı; hükümet postasını taşıyordu. Ve yine de, o toz sahne tozuna
benzemiyordu. (Önemsiz endişeler mi diyorsun? O zaman bir postaneden kırk mil, en yakın komşudan on mil ve çok sevdiğin Memleketinden bin beş yüz mil uzakta yaşamayı dene. Orada yaşamayı dene, istediğin için değil, zorunda olduğun için; nefret ederek, insan arkadaşlığına aç olarak. Sıcak, rüzgar, kum ve sana yabancı olan büyük, kurak bir arazi parçasıyla dene. Dürüst olmak gerekirse, bence o sahneyi beklemek için gün doğumundan hemen sonra orada olurdun ve eğer geç olsaydı, ona ulaşmak için patikayı yürürdün!)

Helen May postanın yanında kaldı, ama kalktı ve kumdan yaklaşık altı inç kadar yukarı çıkan bir kayanın
üzerinde durdu. Elbette sırtın üzerinden göremiyordu - bir telgraf direğine tırmanmış olsaydı bunu yapamazdı; sadece tırmanılacak bir direk yoktu - ama görmeye biraz daha yakın hissediyordu. O toz sahne tozuna benzemiyordu!

Helen May'in toz bulutları hakkında ne kadar çok şey öğrendiğini bilseydiniz şaşırırdınız. On mil ötedeki bir otomobili, sadece gri bulutun hızla toplanmasıyla ayırt edebilirdi. Koyun sürülerinin veya sığır sürülerinin ovada nereden geçtiğini söyleyebilirdi. Hatta bir eyerli atın, bir yük gemisinin veya sahnenin ne zaman geleceğini bile bilirdi. Birdenbire hayal kırıklığına uğradığını ve biraz da endişelendiğini kabul etti. Çünkü onu rahatsız eden bu bulutun arkasında ufukta biriken ve rahatsız edici yaklaştıkça daha da yoğunlaşan ikinci bir bulut yoktu. Kırmızı bıyıklı, tütün çiğneyen o sahne sürücüsüne ne olduğunu hayal edemiyordu. Kol saatine baktı ve en son gelişinden tam yirmi dakika sonra geldiğini gördü ve kişisel olarak küçümsendiğini ve incindiğini hissetti. Bu nedenle pembe ipek şemsiyesinin altına oturdu ve kaşlarının altından ata, adama ve sonunda gri buluttan çıkan tozlu
tekerlekli arabaya öfkeyle baktı. At, ayaklarını patikaya ağır ağır basan ve sanki tüm tozu
tekmelemekten zevk alıyormuş gibi ayak parmaklarını üzerinde sürükleyen tombul bir kahverengiydi. Bu numarayla Helen May'i biraz şaşırtmıştı, en azından ilk başta, dört atın geçişini simüle edememişti. Araba, tedbirsiz çiftçilerin hasat zamanına yakın kullandıkları türdendi (Ford satın almadan önce); boyası pullu, tekerlekleri eğri ve gevşek telli, kırsal yollarda ilerlemekten daha çok ses çıkarıyordu. Adam ipleri o kadar gevşek tutuyordu ki, güneş yanığı derinin tellerle onarılmış izlerinin altında sarkıyorlardı. Biraz öne eğildi, sanki bu kadar sıcak bir günde dik oturmaya değmezmiş gibi. Yeniyken ona epey pahalıya mal olmuş ve o zamandan beri hasır şapkalarla epey tasarruf ettirmiş eski bir Panama şapkası takıyordu. Şapka, bu şapka bir arada durduğu sürece
satın almak zorunda kalmadığı
hasır şapkalarla birlikteyken, yüzünü gölgeleyecek şekilde önden aşağı çekilmişti. İnce, çizgili ve koyu bir yüz, bazı ruh hallerinde şefkatli ve esprili olabilen ince dudaklar. Gözleri, Starr'ın gözleri gibi elaydı, ancak hiç kimse bunların Starr'ın gözlerine benzediğini düşünmezdi. Her zaman içlerinde bir yaşam ateşiyle yanarlardı; hayata gülerlerdi, ancak neşe ifade etmiyor gibi görünürlerdi. Hayatın bir şaka, insanlık için lanet bir şaka olduğunu söyler gibiydiler; şakayı gördüklerini ve ona gülerken bile bundan nefret ettiklerini. Gerisi için, adam elli yaşından büyüktü, ancak saçları bir karga kadar kalın ve siyahtı ve kaşları çalılığa meyilliydi, ayrıca yukarı doğru eğimliydi. Güçlü bir yüz; alışılmadık bir yüz, ama sevimli bir yüzdü. Ve bu, Helen May'in Holman Sommers'ı ilk gördüğünde adil bir tanımlamaydı.

Oturduğu yere doğru sürdü ve o, sanki lekeli haki eteğinin ve çöl gibi kirli yüksek bağcıklı çizmelerinin üzerine toz birikmesini önlemek istercesine pembe ipek şemsiyesini aralarına eğdi. Onunla ilgilenmiyordu ve ilgisizliğini ifade etme biçimi boynuzlu bir kurbağayı bile yanıltamazdı. Şehir hayatından çok yeniydi ve yabancılarla kolayca ve kırsal nezaket gereği konuşma alışkanlığı edinmemişti. Arabası yanında durduğunda bile, birbirlerine bakabilmeleri için pembe perdeyi hareket ettirmek için hiçbir istek göstermedi.

"Nasılsınız?" dedi, sanki onu kendi evinde karşılıyormuş gibi. "Siz Bayan Stevenson'sınız, eminim. Ben Holman Sommers, hizmetinizdeyim. Yanımda sizin ilginizi çekebilecek birkaç
makalem olduğunu düşünüyorum, Bayan Stevenson. Yoldan birkaç mil ötede sahneye denk geldim. Bir tekerlek
patlamıştı ve gecikmenin ciddi olacağına dair her türlü belirti vardı,
bu yüzden sürücü sizin için posta ve malları olduğunu söylediğinde, onun yerine geçip bunları güvenli bir şekilde
elinize ulaştırmayı teklif ettim. Bu nedenle, hizmetin sizinle tanışmamı zorlamamdaki küstahlığımı biraz olsun telafi etmesini umuyorum."

İkinci cümlede pembe şemsiye şiddetle hareketlendi.
Üçüncüde Helen May ona bakıyordu, aslında olmasa da zihinsel olarak.
Sonunda ayağa kalktı ve postasına uzandı,
ve henüz şaka mı yaptığını yoksa ciddiye alınmayı mı beklediğini kafasında kararlaştıramamıştı. Güldüğünde bile, gözlerinde o tuhaf, dans eden ışıkla, emin olamıyordu. Ama sesi insan sempatisiyle ve kendine çok güvenen ve samimi olmayı göze alabilen bir adamın samimiyetiyle sıcak olduğu için, ona gülümsedi.

"Bu çok iyi bir şey, Bay Sommers," dedi, kimin yazdığını görmek için bir avuç mektubunu hevesle karıştırırken; daha da özellikle Chum'un kardeşinin bunlardan birini yazıp yazmadığını görmek için. "Umarım onları getirmek için yolunuzdan çıkmadınız" (bir tane _vardı_; büyük, şişman bir taneydi ve iki pul almıştı! Ve bir tane de Chum'un kendisindendi ve--ama o, adını ve adresini yazmak için tüm zarfın yüzünün yazılması gereken kalın, ağır zarfa övünerek geri döndü), "çünkü bu ülkede millerin çok uzun olduğunu biliyorum."

"Evet? Bu tartışılmaz gerçeği keşfettiniz, öyle değil mi? O zaman umarım sizi eve bırakmama izin verirsiniz, özellikle de bu paketler sizin kolunuzda taşımanız için
çok fazla ve çok ağır olduğundan. Aslında, yeni komşularımızla tanışmak için bir fırsat umuyordum. Komşular bizim gözümüzde değerlidir, sizi temin ederim,
Bayan Stevenson ve sadece evdeki hastalık talihsizliği
kız kardeşimin sizi uzun zaman önce aramasını engelledi. Ne zamandır buradasın? Üç hafta mı, yoksa dört mü?" Ses tonu ekledi: "Zavallı çocuk," ya da eşit derecede sempatik bir şey ve eski arabayı sıkıştırırken gülümsedi, böylece eteğini tozlu tekerleğe sürtmeden içine girebildi.

Helen May kesinlikle Holman Sommers gibi birini görmemişti,
her ne kadar iş hayatında yüzlerce adamla tanışmış olsa da. Çok heceli ve gösterişli adamlarla tanışmıştı,
ama çok heceli kelimelerin bu kadar basit bir tavrı nasıl eşlik ettiğini hiç bilmemişti.
Eski hasır şapkalar, kalitesiz gri pantolonlar ve sabahlık gömleklerle
çalışmaya başlayan adamlar görmüştü, kravatları eğriydi ve kıyafetler yoksulluk veya beceriksizlik anlamına geliyordu.
Holman Sommers'ı tatilde eski kıyafetlerin lüksüne kendini kaptıran büyük bir adam gibi gösteriyorlardı.

Kendisinin, hırıltılı arabasının ve at üzerindeki koşum takımının çok eski ve atın şişman olduğunun tamamen farkında değildi. ve
tombul ve sıska yeleli; ve bu yüzden ona hayrandı.

Alçak kerpiç kulübeye ulaşmadan önce, Holman Sommers'ı, adını henüz bilmediği Starr'dan çok daha iyi tanıdığını hissetti, ancak bir önceki gece Vic'le bir saat konuşup
yemek pişirmesini övmüştü. Onunla geçirdiği tüm zamana rağmen, Starr hakkında kesin bir şey bilmiyordu, oysa
şu anda Holman Sommers hakkında çok şey biliyordu ve bildiği her şeyi onaylıyordu.

Belli belirsiz bir şekilde hissettiği gibi, oldukça parlak bir geçmişi vardı. Bir savaş muhabiri olmalıydı, çünkü şu anki büyük savaşı Japon-Rus Savaşı ve Güney Afrika Savaşı ile karşılaştırmıştı ve ikisinin de tam ortasında gibiydi, yoksa
onlardan bu kadar samimi bir şekilde bahsedemezdi. Bunların gerçek, altta yatan nedenleri hakkında her şeyi biliyor gibiydi ve her şeyin nerede biteceğini ve bitmeden önce hangi ulusların buna çekileceğini biliyordu. Savaş hakkında her şeyi bildiğini söylemedi, ancak konu hakkında birkaç sıradan cümle söyledikten sonra Helen May onun söylediğinden çok daha fazlasını bildiğini hissetti. Ayrıca keçi yetiştirme hakkında da her şeyi biliyordu. Savaştan keçi yetiştirmeye çok kolay kayıyordu. Yaklaşık dört yüz keçisi vardı ve onlara en karlı şekilde nasıl davranılacağı hakkında ona çok değerli tavsiyelerde bulundu. Vic'in Billy ve köle gibi dadılarını engellemek için Havzanın arkasındaki yamaçta koştuğunu gördüğünde başını acıyarak salladı. "Aklımda en ufak bir şüphe yok," dedi ona nazikçe, "eğitilmiş bir köpeğin sizin için ölçülemez bir faydası olacağı konusunda. Korkarım ki iyi bir köpeğe sahip olmayı başaramadığınızda büyük bir hata yaptınız, Bayan Stevenson. Hatta bir köpeğin keçilerin veya bu konuda koyunların başarılı bir şekilde
elde edilmesi için kesinlikle
vazgeçilmez olduğunu söyleyebilirim." (Son kelimeyi eyether olarak telaffuz etti.)

"Çöl adamım bana bunu söyledi," dedi Helen May çekingen bir şekilde, "sadece bana tam olarak böyle
söylemedi."

"Evet? O zaman çöl adamınızın ihtiyacınızı ifade etmesinde kesinlikle haklı olduğunu size temin etmekte hiçbir tereddütüm yok."

Helen May dudağını ısırdı. "O zaman ona söyleyeceğim," dedi daha da çekingen bir şekilde.

Gizlice onun yemi yutmasını umuyordu, ama o görünüşe göre sözlerini iyi niyetle kabul etti ve ona iyi havalarda
keçileri uzaklara nasıl otlatacağını, böylece Havza'daki otlatmanın fırtınalar için nasıl saklanacağını anlatmaya devam etti. Holman Sommers, ev ağılına hemen bitişik olan otlağı tüketmenin çok ciddi bir hata olduğunu söyledi. Neredeyse düpedüz tedbirsizlik olarak tanımlanabilirdi. Sonra, onun hissedebileceği herhangi bir kızgınlığı, görünüşteki küstahlığı için özür dileyerek engelledi. Ama onun ve kardeşinin ikisinin de deneyimsiz olduğunu ve bu deneyimsizlik yüzünden herhangi bir kayıp yaşamalarını görmekten gerçekten üzüleceğini anladı. İşle ilgili pratik bilgisinin hizmetinde olduğunu söyledi ve eğer yöntemlerindeki bariz bir hatayı ona
göstermezse, bir komşu olarak görevini ihmal etmiş gibi hissetmesi gerektiğini söyledi.

Helen May, düpedüz tedbirsizlik kelimelerinden birazcık rahatsız olmuştu. At üstünde para ve ot harcamak yerine yürümemiş miydi? Peter'ın sigorta parasının kıymetli bakiyesini idare edebilmek için, günlük olarak ihtiyaç olarak gördüğü şeylerden kendini mahrum etmemiş miydi? Ama kızgınlığını yuttu ve ona nasıl idare edeceğini söylediği için oldukça alçakgönüllülükle teşekkür etti. Deneyimsizliğini kabul etti ve onun verebileceği herhangi bir tavsiyeyi çok takdir edeceğini söyledi.

Çöl Adamı'nın ona tavsiye vermediğini hatırladı, ancak buna ne kadar ihtiyacı olduğunu görmüş olmalıydı. Köpeğinin nerede olduğunu sormuştu, görünüşe göre bir köpeği olacağını varsayarak. Ama ona
köpeği almayacağını söylediğinde,
bu konuda tek bir kelime bile etmemişti. Ve keçilerin kötü hava için
saklamak yerine, ilk iş olarak Havzadaki tüm otları yemesine izin vermeleri hakkında da hiçbir şey söylememişti. Bu Holman Sommers, diye karar verdi, çok nazikti, bir profesör gibi veya buna benzer bir şey
konuşuyor olsa bile; çöl adamından daha nazikti. Hayır,
daha nazik değildi, ama belki de daha gerçekten yardımseverdi.

Evde, ona kerpiç kulübenin bir ucunda duran tek mesquite ağacının
altına bir "üstteki soğutucuyu" nasıl yerleştireceğini anlattı. Anlattığına göre, gerçekten çok basitti ve ona, bilimsel terminolojisiyle, bunun
soğuk olacağına dair güvence verdi. Pınara gitti ve ona, Vic'in kıyıyı kazıp tereyağı için bir kaya rafı
yerleştirebileceği yeri gösterdi. Ona, evin bu kadar yakınında yaşayan bir pınar olduğu için şanslı olduğunu söyledi. O ülkede, her zaman el altında soğuk, temiz su bulundurmanın hesaplanamaz bir önemi olduğunu söyledi.

Bir stenograf olduğunu ve daktilosunun da yanında olduğunu keşfettiğinde, çok memnun oldu, öyle memnun oldu ki gözleri
sevinçle parladı.

"Ah! Kaderin beni bu sabah neden otoyola sürüklediğini şimdi anlıyorum," dedi. "Uzman bir daktilograf için büyük miktarda işim olduğunu ve şu ana kadar çöldeki izolasyonumun işin tatmin edici bir şekilde yapılmasının önünde neredeyse aşılmaz bir engel olduğunu hissettiğimi biliyor musun? Sosyolojik sorunlar ve bunların medeniyetin büyümesiyle nasıl geliştiği üzerine belirli bir çalışma üzerinde çalışıyorum. Kopyanın neredeyse kusursuz hale getirilmesi için büyük bir özen gösterilmesi gerektiğini kolayca anlayacaksın. Dahası, kendimi sürekli olarak el yazmasını gözden geçirirken buluyorum. Çalışmayı oldukça yakından denetlemek istiyorum ve bu nedenle henüz son daktiloyu ayarlamadım.

"Şimdi eğer görevi üstlenmek istersen, sana son derece minnettar hissedeceğimi ve bunun yanı sıra, gereken emeğin karşılığını yeterli bir şekilde ödeyeceğimi temin edebilirim."

Bunu böyle ifade etti ve Helen May'in Bullocks'ta bütün gün eldiven satıp bütün akşam
gece okulunda, steno, daktilo ve muhasebe öğrenerek ve
çalışmalarına eğilirken beyaz vebanın kendisini ele geçirmesine izin vererek.

Kendini buna adadı çünkü bolca zamanı olduğuna inanıyordu,
ve Holman Sommers'ın el yazması için acelesi yoktu, çünkü
bir yıl kadar tamamlanmasını beklemiyordu, çünkü
bu kadar bilgili bir eser
çok zaman ve düşünce gerektiriyordu,
şimdiki kurgudan tamamen farklıydı, ki şimdiki kurgu hiç zaman ve düşünce gerektirmiyordu.

Helen May, kenar notları, dipnotlar, referanslar ve benzeri şeylerle
çizilmiş ve üstü çizilmiş karalanmış yazı yığınına gizlice dehşete düşmüştü; ama kitabını onun için daktilo etme işini üstlendi--şimdilik bu yeterliydi. DOKUZUNCU BÖLÜM

PAT, GÜZEL BİR KÖPEK

"'İnsan polipi sürekli olarak bir mercan resifinin üzerine inşa edilir. Adeta taşlaşırlar ve psikozoik
evrenin katmanlarını oluştururlar'--Sana kaynakta tereyağı olduğunu söylemiştim. Beni yalnız bırakır mısın?
Bu, psiko-ne-derseniz-denin-üzerine mahvettiğim üçüncü sayfa. Geri dön ve keçilerini güt ve Tanrı aşkına, o lale-gül
şarkısını çal! Ondan nefret ediyorum." Helen May makineden iki karbon kopyası olan bir sayfayı yırttı, karbonları çıkardı ve üç yaprak kağıdı buruşturup
bir top haline getirdi ve uzak bir köşeye fırlattı.

"Aman Tanrım, ama bugün çok gagalısın! Sanki hıçkırıklara boğulmuş ve bu konuda
sahneye çıkmış bir figüran gibi davranıyorsun. Keşke o uzun laflı post, kirli fındık bilimi paketiyle
hiç ortaya çıkmasaydı. Bir adam seninle
_yaşayamaz_, Tanrım, çünkü sen--"

"Şunu dinle, Vic! 'Organik ve toplumsal evrim arasında
radikal bir fark vardır, bu ayrımı en kolay ifade eden formül, çevrenin hayvanı, insanın ise çevreyi
dönüştürmesidir. Bu dönüşüm--'"

"Ça-r-t-ç! Ça-r-t-ç!" Vic, büyük zihinsel acıyı kaydetmek için alnına bastırdığı avucuyla kapıdan sendeleyerek çıktı, yüzü neredeyse o meşhur
komik sırıtışıyla ikiye ayrılmıştı. "Hak ettin," dedi ona, kardeşçe küçümsemenin normal tonuyla. "O fındığa aşık olma şeklin, sanki
fıstık vagonuna kapatılmış aç bir sincapmışsın gibi, aman Tanrım! Umarım
yaz boyunca çene kırıcılarla uğraşırsın. Haklısın, ama
bunu benden çıkarabileceğini düşünmene gerek yok. Ve," kapı pervazına doğru eğilerek anlamlı bir şekilde ekledi, "lale şarkısı için endişelenmelisin.
Güneşin
soğuması ve tüm o saçmalıklar hakkında gece gündüz havlamana katlanmaya razıysam--"

"Ah, bırak da çeneni kapa!" Helen May taze kağıt ve karbonun kenarlarını düzeltmekten başını kaldırıp sertçe şöyle dedi: "Bir baksan iyi olur ve
Billy'nin nerede olduğunu gör. Ve sana bir şey söyleyeceğim: Eğer gidip daha fazla
keçi kaybedersen, onları senin için
kafamı patlatacağımı bir an bile düşünmene gerek yok."

"Ah, bu repliği nereden buluyorsun--kafanı koparıp gitmek mi? Ay ışığında at sırtında eve dönerken yakın plan bir çekim ve keçilerini
güden bir adam hatırlıyorum. Ve ona bebek bakışlı bakışlarını
sanki o bir
ekran idolüymüş ve sen de onun için güçlü bir figüranmışsın gibi atıyordun.
Ama inan bana, Helen Blazes, ben akıllıyım. Bir keçinin kaybolmasını diliyorsun--şimdi, ay sabit bir şekilde çalışırken!"

"Ah, defol git, Vic! Senin yapmadığın bir işim var." Ve bunu kanıtlamak için,
Helen May en iyi hızında yazmaya başladı.

Vic kapı pervazından yavaşça uzaklaştı ve "Ben
söylemeliyim," diyerek Holman Sommers'ın tavsiyesine rağmen Havzanın dışında otlamayı reddettiği keçilerine doğru geri döndü. Helen May, çok konuşan adamın ince, simetrik ama neredeyse okunamayan el yazısıyla
cesaretle mücadele etmeye başladı. Vic tekrar kapıdan başını uzattığında, insan polipini düzgün bir şekilde taşlaşmış ve psikozoik çağın katmanlarını doğru bir şekilde oluşturmuş şekilde yazmayı başardı.

"Çölden sana geliyor,
Ve sana görmen için bir köpeği var."

Alaycı bir şekilde tekrarladı, sesi değişen bir çocuğun o müthiş derin deniz bas notasına indi.

Helen May silgisini ona fırlattı ve ıskaladı. Bahçeye doğru
fırladı ve Starr kulübeye doğru
binerken çenesinin ucuna çarptı.

Bunun üzerine Vic küstahça sevinçli bir çığlık attı ve keçilerine doğru koştu,
gürültülü bir şekilde bağırdı:

"Sen bir too-lup giydiğinde, tatlı sarı bir too-lup
've ben büyük kırmızı bir ro-o-ose giydiğimde--"

ve sık sık yarı meraklı, yarı hüzünlü bir şekilde geriye bakıyordu. Vic, eğer
düşünürseniz, oldukça ani bir şekilde
birçok neşeli arkadaşın ortasından, yalnızca bir kız kardeşin vekalet arkadaşlığıyla
hafifleyen bir izolasyona nakledilmişti. Eğer Starr'ın ilgisinden gizlice bir pay almak için can atıyorsa, hiç kimse onu suçlayamaz; ancak, Helen May'i özel olarak görmeye geldiğine inanarak Starr'ın huzurundan gönüllü olarak ayrılması, Vic'in bir kahramanın
yapısına sahip olduğunu kanıtlıyor.

Starr atından indi ve Tavşan'ın peşinden giden
kaba tüylü, çirkin, kahverengi ve siyah bir köpeğin meraklı burnunun altından silgiyi aldı. Silgiyi Helen May'e götürdü, kapıda utangaç bir şekilde duruyordu ve köpek onu takip etti ve önce terlik ayak parmaklarını sonra da ona yaltaklanarak uzattığı ellerini kokladı;
bu değerlendirmeden sonra köpek dostluğunun bir göstergesi olarak kuyruğunun ucunu salladı.

"Eğer Meksikalı olsaydın sana dişlerini gösterirdi," diye gururla belirtti Starr. "Geçen geceki gezinden sonra nasılsın?"

"Çok iyi," diye ifade verdi Helen May nezaketle. O gün beyaz krep de chine bluz ve beyaz kadife etek giymişti ve beyaz terlikler ve beyaz çoraplar giymişti. Bluzunun en üst düğmesinde (eğer deneseydi çenesiyle o düğmeye dokunamazdı) gözlerinin tam tonunda kahverengi kadife bir fiyonk vardı. Saçları düşük ve gevşekti ve sol kaşından geriye doğru savrulurken dikkatsizce dalgalanıyordu. Peter, o elbise içindeki Bebe'sine aptalca tapmıştı ve onu güzel bulmuştu. O zaman Starr'ın gözlerinin ikinci uzun bakışla ona saygı göstermesine şaşmamak gerek. Starr, yolundan epeyce mil uzaklaşmış ve epeyce tartışmıştı ve sonunda Helen May'e koklayan ve onu sallayan köpeği almak için epeyce dolar ödemişti. Köpek safkan bir Airedale'di ve
yavruluğundan itibaren keçileri gütmesi, sürüsüne giren tüm davetsiz misafirlerle savaşması ve
karşılaştığı her yerde Meksikalılardan nefret etmesi öğretilmişti. Her ikisini de çok titizlikle yapmayı öğrenmişti, bu yüzden Starr ona sahip olmadan önce
gerekli tartışma ve dolarlar vardı.

Starr'ın bir köpeğe ihtiyacı yoktu; kesinlikle o köpeğe.
Çobanlık edecek keçileri yoktu ve nefrete ihtiyaç duyduklarında Meksikalılardan
hiçbir yardım veya teşvik olmadan nefret edebilirdi. Ama bu zahmete ve masrafa katlanmamıştı,
çünkü Helen May'in buna ihtiyacı vardı. Suçluluk gibi saklamak yerine gerçeği ona söyleseydi daha fazla minnettarlık kazanabilirdi. Bu onun konuya girme şekliydi ve, unutmayın,
kayıtsızca geçinmeye başladığını ve sadece bir içki almak ve nasıl öpüştüklerini görmek için
durduğunu söyleyene kadar bekledi!

"Suçlu köpek sana bir fikir vermiş. Beni kasabadan takip etti. Kolum ağrıyana kadar ona
taş attım--"

"Neden, ciddi misin! Ona vurup incitmiş olabilirsin ve o iyi bir
köpek. Zavallı mor! Taş attı mı, gerçekten? _Attı_? Peki, sadece
bunun için, kemirebileceğin güzel bir jambon kemiğim var ve o
ondan
bir parça bile yiyemiyor. Tek yapabildiği, muhtemelen onu hasta edecek bir parça limonlu turta yemek. Umarız öyledir, değil mi? Takip etmek isteyen
iyi, çirkin, tıknaz bir köpeğe taş atmak!"

Starr turtayı minnettarlıkla kabul etti ve kendinden utanmış gibi göründü.
Köpek jambon kemiğini kabul etti ve hemen gerindi,
burnu ve ön patileriyle sıkıca sarıldı ve hayali vandallara
tehditler savurdu. Arada sırada minnettarlıkla Helen May'e baktı,
o da ondan acıyan bir tonda bahsetmeye devam etti.

"Kesinlikle sana karşı bir fikre kapılmış," diye ısrar etti Starr lokmaların arasında.
"Onu alabilirsin, benim için. Suçlamanın
etrafımda dolaşmasını istemiyorum. Eğer bir şeye sinirlenirsem
ona ateş etme eğilimindeyim--"

"Cüret mi ediyorsun!" Helen May kirpiklerinin altından ona sertçe baktı,
çenesi aşağı doğru eğilmişti. "Sinirlendiğinde her zaman bir şeye ateş eder misin?"

"Eh, etme eğilimindeyim," diye itiraf etti Starr karanlık bir şekilde. "Özellikle bir köpek.
Eğer
zarar görmesini veya başka bir şey istemiyorsan onu yanında tutsan iyi olur." Bir
lokma pasta aldı. (Pek iyi bir pasta değildi. Hamur ıslaktı çünkü Johnny
Calvert'in ocağı iyi bir fırıncı değildi ve krema
suluydu çünkü yumurtalar bayattı ve Helen May bir hata yapıp
iç harcına çok fazla şeker koymuştu; ama Starr yine de beğendi, sadece
çünkü o yapmıştı.) "Belki ona keçi gütmeyi öğretebilirsin," diye önerdi, sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi.

"Acaba öğretir mi! Sen de öğretir misin, köpekler?"

"Bir turta deneyelim ve görelim," diye önerdi Starr neşeyle. Turtayı bir yudumda daha bitirdi, tabağı geri verdi ve parmaklarını erkek gibi pantolonuna sildi.

"Hadi Pat. Pat ismini seviyor," diye Helen May'e dikkatlice açıkladı. "Aklıma gelen her ismi ona söyledim ve en çok
bildiği isim bu."

"Bence öyle! Pat'i çağırdığında kemiğini bırakmış. Şimdi
bu çok yazık, köpekler!"

"Ah, peki, önce kemiğini temizlemesine izin verelim." Starr teklifi
övgüye değer bir neşeyle yaptı ve köpeğin zevkini beklemek için
sırtını kerpiç duvara dayayarak topuklarının üzerine oturdu.

"Eh, bu kayaların bir kısmını telafi ediyor," diye onayladı Helen May
cömertçe, "ve ona taktığını söylediğin bazı isimleri de. Ve bu bana
Çöl Adamı'nı hatırlattı, sanırım bir tür adın var.
Ne olduğunu hiç duymadım. Smith miydi acaba?"

"Benim adım Starr," dedi yanaklarının bronzluğunun altında hafif bir parıltıyla. "S, t, a, çift r, Starr. Sana hiç söylemediğimi unuttum. Birkaç tane isim var ama bana bu isimle seslenen bir adamı vurmak isterdim. İnsanlar bana hep sadece Starr der ve belki de arkamdan birkaç şey daha söyler."

Helen May çenesini indirdi ve kaşlarının altından ona sabit bir şekilde baktı. "Beni tamamen çılgına çeviren bir şey varsa," dedi sonunda, "o bir gizemdir. Sadece bu isimlerin ne olduğunu öğrenmem gerek. Onlardan asla bahsetmeyeceğim, dürüst olmak gerekirse. Ama--"

"Chauncy DeWitt," diye itiraf etti Starr. "Unut onları. Kendimi savunamadığımda bana
yalan söylediler."

"İsimler korkunç şeyler, değil mi?" Helen May anlayışla karşıladı. "Bence benimki tamamen aptalca. Babalar ve anneler
çocukları için isim seçmelerine izin verilmemeli.
Çocuklar kendileri için isim seçebilecek kadar büyüyene kadar beklemeliler. Eğer bir tane olursa,
onlara O adını vereceğim. Büyüdüklerinde kendilerine istedikleri ismi koyabilirler."

"Tekmelemeye hakkın yok," diye açıkça belirtti Starr. "Adın sana çok yakışıyor."

Gözleri bundan daha fazlasını söylüyordu, bu yüzden Helen May dikkatini köpeğe verdi. "İşte, yaladın, cilaladın ve her yerinde diş izleri bıraktın," dedi, kemiği kastederek. "Hadi Pat, bakalım
eğitimli bir köpek misin." Starr'a baktı ve gülümsedi. "Ya onların
peşinden koşmaya başlarsa; onları çiftlikten kovabilir ve
sonra ne olacak?"

"Sanırım taş stoku dayanacaktır," diye ima etti Starr ve köpeğin yanına parmaklarını şıklattı, köpek de doğal olarak topuğunu çekti.

"O köpeğe taş atarsan, ben de sana taş atarım," diye tehdit etti Helen May vahşice.

"Ve ben vururum ve sen ıskalarsın," diye ekledi Starr sakin bir şekilde. "Hadi, işe koyulalım ve o kemiği hak edip etmediğine bakalım."

Helen May, yüksek topuklu terliklerin taş ve kum üzerinde yürümek için yapılmadığını rahatsız edici deneyimlerden öğrenmişti. Ayakkabılarını giyer giymez geleceğini söyledi; ancak Starr beklemeyi seçti, ancak hem kendisine hem de ona, Tavşan'ın dizginlerini çıkarması ve şansı varken birkaç lokma ot koparmasına izin vermesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, sıkıştırmayı gevşetti ve Tavşan'ın boynundaki bir veya iki sineği öldürdü ve böylece Helen May haki eteği ve yüksek çizmeleriyle ortaya çıkana kadar zaman geçirmeyi başardı. Starr, başlarken yorum yapmak için cesaretini topladı. "Bu iş için mantıklı kıyafet bu," diye ekledi. "Senin o küçük kardeşin de burada epey yalnız kalmış olmalı," "Eğer yanınızda kalacak biri olsaydı,
onu arada bir geziye çıkarırdım ve ona ülkeyi gösterirdim ve
at ve silahla nasıl başa çıkacağını öğrenmesini sağlardım. Bu ülkede bir adamın öğrenmesi gerekir. Siz de öyle. Ne dersiniz? İkinizden biri hiç
silahla ateş etti mi?"

"Vic beni iflas ettirirdi, evimizin yakınındaki atış poligonu için para dilenirdi," dedi Helen May. "Orada biraz atış yapardım."

"Popgun tarzı şeyler, ama iyi bir pratik," dedi Starr özlü bir şekilde. "Çiftlikte silahın var mı?"

"Hayır, sadece Vic'in tek atışlık küçük yirmi ikilik tabancası. Bu tavşanlar için yeterli. Silahı neden isteyelim ki?"

Starr güldü. "Çakallar için her zaman açık bir sezon vardır ve eğer silahın varsa, arada sırada ödüllerden biraz para kazanabilirsin," dedi. "Bu
seni de açıkta tutardı. Bilmiyorum ama elimde bir tüfek varsa
sana verebilirim. Bir tane vardı, benim için biraz fazla hafif kalibreliydi,
ama senin için tam uygun olurdu. 25-35'lik bir karabina. Eminim
o silahı hala elimde bulunduruyorum. Sana getireceğim. Kesinlikle
bir silahın olmalı."

En gölgeli yamaçta dağılmış keçilere yaklaşıyorlardı,
Vic'in rahatı için seçilmişti ve sorumlulukları düşünülmemişti.
Vic'in kendisi büyük bir kayanın gölgesinde uzanmıştı ve vakit geçirmek için
burnunu bir delikten çıkaran her sincaba taş
atıyordu. İki yüz keçi her yere dağılmıştı,
ama Billy görüş alanındaki bir çalıyı kemirdiği sürece Vic geri kalanıyla ilgilenmiyordu. Kendini oturma pozisyonuna getirdi ve ikisi geldiğinde sırıttı.

"Sanırım pasta getirmeyi düşünmedin?" diye ima etti ve Starr'a
samimi bir şekilde sırıttı.

"Öğle yemeğinden beri iki yardım aldın. Sanırım bir saat daha dayanabilirsin," diye karşılık verdi Helen May duygusuzca. "Şehirden Bay Starr'ı takip eden
köpeğe bak, Vic! Keçileri güdebiliyor mu diye bakacağız."

"Eğer yapabiliyorsa, benim iznim var, bu çok kolay."

"Bence yapabilir; onlara baksın! Adı Pat ve beni çok seviyor."

"Şimdi, bu fikri nereden aldı?" diye alay etti Vic ve Starr'a açıkça göz kırptı, Starr ise çok kötü bir şaka olarak gördüğü şeye gülümseyecek kadar nazikti.

"Hadi, onları nasıl topladığını görelim, Pat." Starr sol koluyla geniş, süpürücü bir hareket yaptı, gözleri kıza hızlıca bir bakış attı.

Pat ona baktı, kuyruğunu salladı ve arada sırada bir havlama sesi çıkararak
yokuş aşağı sola doğru fırladı. Dağınık keçiler bakmak için
başlarını kaldırdılar, çeneleri komik bir şekilde yanlara doğru hareket ediyordu, sanki bir şey olmadan önce o lokmayı atmaları gerektiğini hissediyorlardı.
Pat onlara yaklaştığında, ondan uzaklaşıp
sağa doğru koştular, ki bu da grubun çoğunluğuna doğruydu.

Köpek, düzlüğe doğru sapmış birkaç keçinin peşinden Havzaya doğru koştu. Bunları panik içinde geri sürdü,
buradan oraya kaçarak, ısırarak, ara sıra havlayarak, ta ki diğerlerine katılana kadar. Sonra elinin daha uç kısımlarına geçti,
iyi bir aşçının deneyimli parmakları altında bir turta kabuğunun kenarı gibi eşitlendi.

"Şuna bir baksana!" Helen May, iyi bir çoban köpeğini iş başında hiç izlememiş olduğundan, hayretle konuştu. "Vic, lütfen yaz!"

Ağzı açık bir şekilde izleyen Vic, aslında Pat'in onu keçileri idare etme sanatında
umutsuzca geride bıraktığı imasını içerlemeyi unuttu.

"Anlayışlı görünüyor, tamam," diye gözlemledi Starr, sanki Pat'i eyaletin en iyi keçi köpeklerinden biri yapan "anlayış" için tüm o dolarları ödememiş gibi.

"Anlayışlı mı? Neden, o köpek insan. Şimdi, sanırım orada durup
sonra ne yapması gerektiğini görmek istiyor, öyle değil mi?"

"Hepsinin toplanmasını mı yoksa Havza'dan dışarı mı çıkarılmalarını istediğimi bilmek istiyor. Etraflarına gir, Pat," diye seslendi ve sağ koluyla geniş, dairesel bir hareket yaptı.

Pat bir çığlık attı, başını eğdi ve sırt boyunca hızla ilerleyerek tüm
gezginleri sürünün merkezine doğru geri sürdü. Her tepeye
gitti ve
hiçbirinin görüş alanının dışına çıkmadığından emin olmak için rüzgarı kokladı; geri döndü ve elin pürüzlü kenarlarını düzeltti ve sonra
alt çenesinin üzerinden altı inçlik pembe dil sarkmış, gözlerinde bir gülümseme ve
sevdiği iyi yapılmış işin verdiği memnuniyetle
sallanarak Starr'a geri döndü. Ön planda uysal bir Billy olan keçiler,
eğimde sıkışık bir kütle halinde toplandılar ve Vic'e, tüm çapa sapına ve taşlarla olan isabetliliğine rağmen, hiç bakmadıkları gibi
köpeği süzdüler.

Helen May elini Pat'in başına koydu ve yukarı doğru bakan gözlerine ciddi bir şekilde baktı. "Sen mükemmel bir köpek mucizesisin, bu yüzden
sonuçta benim
köpeğim olamazsın," dedi. "Sahibin seni bulmak için gece gündüz at sırtında olacak. Eğer benden kaybolursan, ben de öyle yapmalıyım." Sonra
Starr'a baktı. "Onu gerçekten de yanına alman gerektiğini düşünmüyor musun?
Bir şekilde bu kadar çok şey bilen bir köpeği tutmak pek doğru görünmüyor. Neden, keçileri aldığım adamın onları güdebilecek bir köpeği vardı ve bunun için yirmi beş dolar istiyordu ve bunun üzerine, sadece bir hanımefendi olduğum için
fiyatı çok düşük tuttuğunu iddia etti, bilirsin."

Starr, (kendi deyimiyle) bu ikileme
kendini yalan söylediği için tekmeliyordu. Ayrıca, kendini bundan
en iyi şekilde nasıl kurtarabileceğini merak ediyordu.

"Sadece bir hanımefendi olduğun için sana büyük bir
pazarlığın büyük kısmını verdiklerini söyleyen bu işaretlere dikkat etmelisin," dedi. "Muhtemelen
o anda seni öldürmeyi düşünüyorlardır. Eğer o adam köpeği için
yirmi beş dolar almış olsaydı, inan bana, hiçbir şey
kaybetmezdi."

"Peki, bu köpeği tutmanın doğru olacağını düşünüyor musun?"

Starr bu şekilde söylediği için kendini daha iyi hissetti. "Kesinlikle öyle düşünüyorum. Yine de onu
çağrılana kadar tut. Geri döndüğümde nereden geldiğini öğreneceğim;
ve sahibini bulduğumda, belki onunla bir şekilde anlaşabilirim. Kesinlikle bir köpeğin olmalı. Öyleyse öyle kalsın. Onu ne zaman bırakacağını sana
söylerim."

Helen May dudaklarını açtı ve Starr, tartışmayı önlemek ve ruhunu daha fazla günahtan kurtarmak için köpeğe doğru döndü. "Onları eve getir, Pat," dedi ve sonra pınarın aşağısında olan ağıla doğru yürüdü. "Onu sürerken izle," dedi Helen May'e ve böylece onun dikkatini davanın etik değerlerinden uzaklaştırmayı başardı.

Pat, hiçbir yardım almadan keçileri ağıla sürdü. Dahası, Starr'ın emriyle, grubu böldü ve yarısını uzakta tuttu
geri kalanı içeri girdi. Bunları doğrudan Havza'ya gönderdi, ta ki Starr onu geri çağırana kadar, sonra geri dönüp onları diğerleriyle bir araya topladı. Sonra daha fazla emir almak için üçüne doğru geldi, bunun üzerine, tamamen şaşkınlıktan sessiz olan Vic aniden bağırdı.

"Hey, Pat! Bir şeyi unuttun. Geri dön ve parmaklıkları kaldır!" diye bağırdı. Sonra çapa sapını kendinden uzağa kaldırdı ve kollarını başının üzerine, sanki zor bir işten kurtulmuş gibi uzattı. "Çıkıp Pat'in işimi yapmasına izin vereceğim," dedi. "Keçi gütmek zaten bir köpeğin işidir,
ve bunu sana ilk günden söylemiştim, Helen Blazes. Onları güderken beş dakika bile geçmeden, bir çiftçi için yaratılmadığımı anladım."

"Hadi Pat; sen keçilerinle kal," diye emretti Starr nazikçe. Ve Pat,
çünkü yavruyken bir dadı keçiyi emzirmişti ve
onun çocuğuyla birlikte büyümüştü ve hayatı boyunca keçilerle yaşamıştı,
ağzı koşarak içeri girdi, kapının yakınında sevimli bir yer buldu, her yeri kokladı,
iki kez döndü ve mükemmel bir memnuniyetle oraya kıvrıldı.

"Bütün gece orada kalacak," dedi Starr, çubukları yuvalarına yerleştirirken. "Onları ağıla almak için biraz erken, gün batımı normal zamandır,
ama ona düzeni tanıması için bolca zaman vermek iyi bir plan. Sen erken kalk, Vic, ve onları sırtın
uzak tarafına bırak. Pat gerisini halleder. Şimdi ben koşmam gerekecek. "

"Şey, söyle bakalım," diye itiraz etti Vic, dağınık sarı saçlarını dikkatsiz, dik bir duruma getirerek, "Keşke bana onun vitesini
nasıl değiştirdiğini göstersen. Bunu nasıl yapıyorsun? O senin ne dediğini bilmiyor."

Gitmeden önce Starr ona hareketleri gösterdi ve Vic o akşam bunları o kadar coşkuyla uyguladı ki neredeyse Helen May'i çileden çıkarıyordu.
Belki de bu yüzden, Holman Sommers'ın evrenin yıldızlarından bahsettiği bir cümleyi kopyalarken Helen May yıldızları "Starr'ın" diye hecelemişti ve hatayı hiç fark etmemişti.

ONUNCU BÖLÜM

SILVERTOWN KABLOLARININ İZİ

Köpeği teslim etmek için harcamayı planladığından birkaç saat daha fazla zaman
harcayan Starr, Rabbit'ten o iki saati telafi etmesini istedi. Ve derisinin altında şaşırtıcı miktarda hız ve dayanıklılık saklayan, son derece yanıltıcı küçük gri bir at olan Rabbit bunu yapmaktan
çok da geri kalmadı.

Starr, Medina çiftliğine beklenmedik bir ziyaret planlamıştı. Hisse senedi alıcısı kılığında, beklenmedikliği gayet makul olurdu ve o da bundan
çok memnun olurdu oraya geç varmak, yeter ki
karanlıktan sonra varmasın. Gün batımından hemen önce çok iyi olurdu, diye karar verdi.
Estan Medina'yı hazırlıksız yakalayacaktı ve eve giderken
arroyolar arasında keşif yapmak isterse diye önünde akşam olacaktı.

Starr, geceleri ışıksız bir otomobili
izole arroyolara ve çöl patikalarına kimin sürdüğünü çok merak ediyordu.

Gariptir ki, San Bonito'da veya Malpais'te Silvertown kordonlu lastikleri olan bir makine görmemişti, ancak gördüğü her arabaya emin olmak için
ikinci kez bakmıştı. Bu tür lastiklerin yeni ve pahalı bir şey olduğunu biliyordu, o kadar ki
o bölgede genel olarak kullanılmıyorlardı. O zamanlar El Paso'da bile nadiren görülüyorlardı ve sadece ona emir veren büyük adamın bunları makinesinde kullanıyor olması ve bundan Starr'a bahsetmesi, Starr'ın onlarla tanışmasını ve yumuşak toprakta bıraktıkları etkiyi anında fark etmesini sağlamıştı. Bu bir ipucuydu ve bunun için söyleyebileceği en iyi şey buydu. Hiç yoktan biraz daha iyiydi, diye karar verdi. En çok istediği şey, makinenin kendisini yakından görmek ve içindeki adamları görmekti - ve size nedenini söyleyeceğim.

Güneybatı'da gizli bir siyasi hareket vardı; yerin çok altında gizlenmiş, yüzeyde neredeyse fark edilmeyen bir hareket;
ancak yine de, o siyasi sismograf, Hükümetimizin Gizli Servisi tarafından hissedilmiş ve kaydedilmiş bir hareketti. Hiçbir sıradan vatandaşın bile bilemeyeceği gibi, hareketin Meksika İttifakı olarak adlandırıldığı öğrenilmişti. Şüphelenilen şey, üç eyaletimizin orijinal sahibi olan Meksika'ya geri verilmesiydi. Şüphelenildi, aklınızda bulunsun; ve Gizli Servis bile şüphelenmekten fazlasını yapamadığında, komplonun ne kadar iyi gizlendiğini göreceksiniz. Kapsamını ve sonuçlarını ancak tahmin edebilirlerdi. Liderlerini kimse adlandıramazdı, hatta diğerlerinden daha fazla şüphelenilebilecek olanları bile.

Ancak üç eyalette genel bir ayaklanma, sınır ötesinde koordineli, kapsamlı bir devrimle birlikte ve onun kontrolü altında, gülünecek bir şey olmazdı. Sam Amca, bazıları onu azarlamak istediğinde hoşgörüyle gülümsedi. Sam Amca gülümsedi, izledi, bekledi ve parmaklarıyla davul çalarken, Arizona, New Mexico ve Teksas'taki adamlardan gelen gizli raporları okudu ve onları yeraltına daha da derine inmeye ve bu üç eyaleti bir çırpıda çalmak için yapılan bu komplonun köstebek gibi kıvrımlarını ve kör dönüşlerini her ne pahasına olursa olsun takip etmeye teşvik etti. Şimdi belki de Starr'ın o otomobile neden bu kadar meraklı olduğunu ve neden çok fazla arazisi ve sürüsü olan ve vatandaşları arasında bir güç olarak kabul edilen, akıcı bir şekilde İngilizce konuşan, siyasi konularda çok kararlı ve akıllı görüşleri olan ve kendi ırkının ilerlemesi için coşkusunu cesurca ilan eden Meksikalı-Amerikalı çiftçi Estancio Medina ile ilgilendiğini görüyorsunuz.

Ancak o akşam Medina çiftliğine gitmedi, çünkü çok iyi bir sebepten dolayı,
otomobilin ışıksız çalıştığını duyduğu
çukurun başının etrafından dönerken patikada adamıyla karşılaştı.
Öteki akşam olduğu gibi, Starr dümdüz patikayı geçip batıya değil de doğuya gitmişti. Ve patikanın daha uzak tarafta çatallandığı yerde, parlak, yeni örtülü bir arabaya bağlı büyük, köpüren koyu kahverengi bir at süren Estan Medina ile karşılaştı. Acelesi varmış gibi görünüyordu, ancak yine de Starr ile bir şeyler konuşmak için
yaklaştı. Ve detaylara her zaman dikkat eden Starr, arabanın dibinde üç veya dört paket olduğunu gördü, bu da Estan'ın şehre, yani San Bonito'ya gittiğine dair ifadesini doğruluyor gibiydi.

Starr bir sigara sardı ve Estan'la
politika, güzel kızlar ve koyun eti fiyatları hakkında dedikodu yaparken sigara içti. Yeni arabaya
dikkatle bakıyordu ve sonunda dinleyicinin kalbini ısıtan o hayranlık dolu
tonuyla bundan bahsetti.

"Biraz katılım var, Estan," diye özetledi. "Ama sen bir
otomobil kullanıyor olmalısın. Tüm arkadaşların alıyor."

Estan omuzlarını gerçek bir İspanyol tarzında kaldırdı ve gülümsedi. "Hayır,
amigo. Ben atlardan hala zevk alabilirim. Ve annem, o arabalardan çok
korkuyor. Birine bindiğimi bildiğinde bile hala ağlıyor. Şimdi, yeni arabayı eve sürdüğümde çok gurur duyuyor! En güzel mantillasını başının üstüne öyle güzel katlıyor ki ve benimle kiliseye
gidiyor ve çok nazik bir şekilde eğiliyor -- yeni arabadaki tüm senoralara!
Ve yüzünde kalbindeki mutlulukla parlıyor. Ah, hayır, büyük araba için ben
olmam!" Gülümsedi, omuz silkti ve ellerini açtı. "En çok paramın sırtımda yünle dolaştığını görmeyi seviyorum! Affedersiniz,
senor. Şimdi yeni arabayı eve getirmeye ve annemin gülümsemesini görmeye gidiyorum." Sonra evinin geleneğini düşündü. "Gel
ve yumuşak bir yatağın ve evimin rahatlığın olsun," diye ısrar etti. "San Bonito'ya
uzak, ama benim evime o kadar uzak değil."

Starr acelesini makul bir şekilde açıkladı, anneye ve Luis'e dostça bir mesaj gönderdi ve düşünceli bir şekilde atını sürdü. Arada sırada
çekim alanının başının etrafında hızla yuvarlanan
toz bulutuna bakmak için arkasına dönüyordu.

O gün Estan da kasabaya gittiği için, Starr Medina çiftliğinin yakınından geçen
arroyolarda keşif yapmanın pek bir şey kazandırmayacağını düşündü. Estan kasabada görmek istediği adamları görmüş olurdu. Bunu yeterince kolay ve en ufak bir şüphe
çekmeden yapabilirdi; çünkü San Bonito'da popüler ve yine de göze batmayan buluşma yerleri olan çok sayıda bar vardı. Estan Medina ziyaretin amacı olsaydı, bugün gizemli otomobilin kumların üzerinden uzun bir yolculuk yapmasına gerek yoktu ve Starr, o civarda siyasi entrikaların karıştırılmasında parmağı olabilecek kadar önemli başka bir Meksikalı olduğunu bilmiyordu.

O, Tavşan'ın poco-poco iz yürüyüşüne düşmesine izin vererek yoluna devam etti. Başını biraz öne eğdi ve kaşları yoğun bir düşünceyle çatık bir şekilde
çekildi. Estan Medina'dan şüphelenmek ve onu gözetlemek
çok iyiydi, ancak komplonun kalbine daha yakın olan başkaları da vardı. Bunların kim olduğunu bilmek istiyordu ve
Helen May'in gördüğü dört Meksikalıyı bir kez teşhis edebilirse,
çok daha önde olacağına inanıyordu. Ondan onları olabildiğince yakından tanımlamasını istemenin
basit bir çare olduğunu düşündü. Ancak gizlilik arayışının temel noktası olduğundan, onun merakını uyandırmak istemiyordu ve tamamen kişisel sebeplerden dolayı onu mümkün olduğunca herhangi bir
tedirginlikten veya olaydaki herhangi bir karışıklıktan korumak istiyordu.

Helen May'i bu şekilde düşünmek, eğer kendisi ve iş arkadaşları başarısız olursa, plan gerçekten gerçekleşirse ve Meksika unsurları gerçekten isyan ederse onun durumunun ne olacağını düşünmeye zorladı. Onlar, Güneş Işığı Havzası'nda tek başlarına olan, savunma için tek atımlık "yirmi iki" ile oradaki o ikisiydi, üç eyaletteki her Amerikalı çiftçi evinde un ve pastırma kadar yüksek güçlü tüfekler ve bol miktarda mühimmat olduğunu düşünürken!

Starr hafifçe titredi ve zihnini Helen May'den ve onun çaresizliğinden uzaklaştırmaya çalıştı. Her neyse, kendini rahatlattı, koruma amaçlı bir köpekleri vardı, gecenin herhangi bir saatinde bir yabancı, özellikle de bir Meksikalı yaklaşırsa çiti atlamak üzere eğitilmiş bir köpek.

Ama o ve iş arkadaşları başarısız olmamalıydı. Eğer entrika derinlere inerse, o zaman
onlar da daha derinlere inmeliydiler.

Böyle düşünerek, gün batımından hemen sonra patikanın üç yöne ayrıldığı yere geldi. Biri San Bonito'ya giden direkt yoldu, diğeri nehirdeki bir Meksika yerleşiminden dolambaçlı bir yol izliyordu ve böylece kasabaya başka bir açıdan geliyordu ve üçüncü kol granit sırtın üzerinden Malpais'e doğru kıvrılıyordu. Sorunu bir bütün olarak inceleyerek, bir ayaklanmanın güneybatıdaki o geniş otlaklarda yaratacağı tahribatı ve iki ulusun istemeden nasıl birbirine gireceğini hayal ederek, ülkenin dört bir yanına dağılmış, isimlerini bile bilmediği işbirlikçilerinin, kendisinin burada olduğundan daha fazla ilerleme kaydettiğini umuyordu. Elbette, bir şekilde yardım etmesi veya çalışmalarını tamamlaması gerekmediği sürece bunu bilemezdi. Ancak kesin bir şey, Savaş Bakanlığı'nın kavrayabileceği bir şey, tüm planı kaldıracak bir kaldıraç bulmalarını umuyordu. Bunları düşünüyordu, ancak zihni yine de okumanın ikinci doğası haline geldiği küçük patika işaretlerine karşı uyanıktı. Böylece, patikanın tozunda, bir arabanın geri dönüp geldiği yere gittiğini gördü. Şehre doğru gittiğini ancak geri döndüğünü ve geri döndüğünü gördü. Ve daha yakından bakınca, bir atın arabayı çektiğini gördü.

Bundan emin olmak ve ayak izleri aramak için durdu. Ama
buldukları belirsizdi, kısmen kumun gevşekliği ve
kısmen de oradaki patika boyunca büyüyen seyrek otlar yüzünden bulanıktı, çünkü
araba çukurda dönmüştü. Birkaç çubuğa bindi ve
bir otomobilin de bu noktaya geldiğini ve dönüp
şehre doğru gittiğini gördü, ya da daha doğrusu, keskin bir şekilde dönüp
Meksika yerleşiminden geçen patikayı takip ettiğini; ama yine de
şehre geri döndüğünü tahmin etti. Ve lastik izleri
Silvertown kordonları tarafından yapılmıştı.

Starr durdu ve çukurun tozunda hafifçe çizilmiş olan araba izlerine baktı ve yüksek sesle düşüncelerini söyledi:
"Sadece onu görüp onunla konuştuğunuzda, Estan Medina'nın %100 memnun bir çiftçi olduğunu düşünürdünüz. Kesinlikle bir
tilki - aynı yağcı!" Daha sonra Tavşan'ı kasabaya doğru uzun, mesafeleri
yiyen bir koşuya zorladı.

Gece, mor ve kızılın ve ikisinin tüm muhteşem karışımlarının parıldayan öncüleriyle geldi. San Bonito'ya vardığında, yıldızlar sönmüştü ve elektrik ışıkları bazı sokak köşelerinde titreşiyordu. Starr, hareketlerinin fark edilmeyebileceği kasabanın dışında küçük bir kerpiç kulübe ve bir kulübe kiralamıştı. Bunları her zaman kullanmıyordu, ama geveze bir ev sahibinin olduğu bir otelde sık sık kalıyordu ve atını, kasabanın dedikodularının kaynağı olduğunu bildiği bir ahırda tutuyordu. Her iki yerde de ayrıcalıklı bir patrondu
ve ihtiyatlı bir avuç içinin arkasında fısıldanan birçok seçkin skandalın alıcısıydı, arada sırada daha ince anlam tonları sağlamak için göz kırpıyordu. Ama bu gece kulübeyi ve şerif tarafından kapatılan bir buharlı çamaşırhane ile bir transfer şirketinin deposu arasında sıkışmış ağılı seçti. Kulübe nadiren kullanılan bir sokağa bakıyordu ve ağıl çoğunlukla kasabanın teneke kutuları ve ölü kediler ve benzeri şeyler için bir çöplük olarak kullanılan kuru bir dereye doğru uzanıyordu; özellikle çekici bir yer değildi ama tenhaydı.

Tavşanı ağıla çevirdi ve onu besledi, içeri girip kendine biraz akşam yemeği pişirdi ve sonrasında farklı bir takım elbise, ayakkabılar ve El Paso'nun en son moda erkek başlığından yüksek sesle bahseden bir şapkayla köşeye doğru yürüdü ve bir sonraki sokaktan en yakın garaja doğru yürüdü. Görünüşte San Bonito'nun doğusunda büyük bir koyun çiftliği olan ve her zaman satılık semiz koyunları olan Pedro Miera'yı arıyordu.
Starr, iki veya üç gün önce El Paso'da gördüğü Miera'yı aramanın güvenli olduğunu düşündü ve şehir hapishanesinden önce hiç durmayan on günlük bir çılgınlığa yeni başlamıştı.

Günlük işlerle akşamın keyfi arasındaki sıkıcı saat olduğundan, Starr herhangi bir adam onunla konuşmadan önce garajın tamamını dolaşıp geri döndü. Oradaki hiçbir arabanın aradığı türde lastiklere sahip olmadığından emin oldu, bu yüzden Miera ve makinesinin o gün oraya gelip gelmediğini sordu ve adam hayır dediğinde hemen ayrıldı.

San Bonito bir şehir değildi ve garajları dolaşmak uzun sürmedi. O gün kimse Miera'yı görmemişti ve Starr'ın hayal kırıklığı oldukça belirgindi, ancak yanlış anlaşılmıştı. Dört garajın hiçbirinde Silvertown kabloları yoktu.

Son garajda geniş kapının üzerinde bir ark ışığı parlıyordu. Starr,
oldukça iğrenmiş hissederek, kırmızı benzin pompasının yanında bir lastik izi
gördüğünde ayrılırken durdu ve sigarasını
yakma bahanesiyle, izleri inceledi. Şüphesiz istediği araba benzin almak için orada durmuştu. Ama garaj görevlisi Meksikalıydı, bu yüzden
Starr, lastikleri geçtiğini anlatan uzun çizgili izler bırakan arabaya soru sormaya veya herhangi bir ilgi göstermeye cesaret edemedi.
Sigarasından bir nefes çekti ta ki ön tekerlek izinin açısını inceleyene kadar ve arabanın güneye doğru gittiğine ve pompadan
kısa bir dönüş yaptığına karar verene kadar.

Bu bir süre kafa karıştırıcıydı. Sürücü geldiği yoldan geri dönmek için geri dönmüş olabilirdi. Ama daha çok batıdaki ara sokağa girmiş olması muhtemeldi. O tarafa doğru yürüdü, ama
ışık sokağın tozunda otomobil izlerini takip edemeyecek kadar loştu, bu yüzden
kerpiç kulübeye geri döndü ve bir sonraki saati Helen May'e vermeyi düşündüğü 25-35'lik bir karabinayı yağlamak, temizlemek ve parlatmak ve
bir fişek kemerini kovanlarla doldurmakla geçirdi.

Bir süre elinde iki altıpatlar tabancayı çevirip
hangisinin onu daha çok memnun edeceğine karar vermeye çalıştı. Biri diğerinden daha hafifti,
daha kolay bir tetik hareketi vardı; neredeyse bir acemi için fazla kolaydı,
kendi kendine söyledi. Ama silahın bir tarafında bulldog oyulmuş inci bir sapı vardı ve silah kılıfındayken görünecekti. O süslü şeyi sevecekti,
sanırım. Ayrıca ona o hafif "çekişle" daha düzgün ateş etmeyi öğretebilirdi.
Ama diğeri Starr'ın kesin bir girişken dediği şeydi.

Sonunda, elbette, ona süslü olanı vermeye karar verdi. Vic için
bir silah satın alması gerekecekti; belki otomatik. Onlara asla silahsız bir yere gitmemeleri gerektiğini aşılamak için

çok güçlü bir şekilde çakallarla konuşması gerekecekti. İyi ki çakallar için ödül vardı;

para zaten çocuğa büyük görünecekti. Ayrıca,
onlara kuduz bir çakalla karşılaşma tehlikesi olduğunu söyleyebileceği aklına geldi.
Kuduz eyalette epey sorun yaratmıştı, bu yüzden
tehlikeyi yeterince makul hale getirebilirdi. Kızı korkutmaktan pek endişe etmiyordu. Kız yeterince cesaretliydi.
Onun çiftlik teklifini, sadece o yavru kardeşinin yardım etmesiyle birlikte ele aldığını düşünün! Starr, çölün kenarında yoksullukla ve beyaz vebayla birlikte savaşan o zayıf, iri gözlü, gülümseyen beyaz giysili kızı düşündüğünde, boğazına bir yumru oturdu. O, donuk altın saçlı, kahverengi kadife gözlü, o cesur küçük hanım!, onun söz konusu olduğunda olduğundan daha fazla cesarete sahipti.

Yatağa gitti ve uzun süre orada, iki odalı kerpiç kulübede, koruma için on beş yaşında bir çocuk ve kendisi ile diğer insan yerleşimleri arasında kilometrelerce uzanan vahşi doğayla birlikte Helen May'i düşünerek yattı. O zamanlar, köpeğin onda olması Starr için pek de teselli edici değildi. Bir kurşun bir köpeği sakinleştirebilirdi ve sonra--Starr, o zaman neler olabileceğine sakince bakamadı.

"Dışarıda tek başlarına böyle bir işleri yok!" diye mırıldandı, dirseğinin üzerine kalkıp sert yastığına vahşice vurarak. "Aman Tanrım! Hiç
birileri yok mu?"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

RÜZGÂR ÇOK SAÇMA SAP SÜRÜYOR

Güneş doğduktan hemen sonra, Tavşan homurdandı ve ağıldan aşağı doğru kulübeye doğru koştu. Hafif uyumaya ve anında uyanmaya alışmış olan Starr, Tavşan dönüp onu korkutan şeyi aramak için durmadan önce, elinde altıpatlarıyla küçük pencerenin arkasında duruyordu. Böylece Starr, ağılın arkasındaki yüksek tahta çitin arkasında, at kılından bir şapka bandı olan "büyük dörtlü" Stetson şapkanın
görüntüden kaybolduğunu görecek kadar yetişti.

Starr bekledi. Tavşan sanki kendinden iğreniyormuş gibi başını salladı ve kuvvetli bir
rüzgarın
götürdüğü saman tutamlarını bulmak için yeri koklamaya başladı. Starr, görülme riski olmadan görebileceği bir noktaya çekildi ve izlendi. Birkaç dakika içinde, at olayı tamamen unutup tekrar beslenmeye başladığında, Stetson şapka çok dikkatli bir şekilde tekrar kalktı. Gri siperliğinin altında Starr, çitin üzerinden bakan bir çift siyah göz gördü. Onların buraya ve oraya
baktıklarını ve sonunda kulübenin üzerinde durduklarını izledi. Tavşanı izlediler ve Starr, atla ilgili büyük bir ilgiden ziyade bir alarm belirtisi beklediklerini biliyordu: Tavşan başını kaldırdı ve beslenmeye geri dönmeden önce bir an için sıkkın bir şekilde o tarafa baktı,
ve gözler biraz yukarı kalktı, böylece sahibinin yüzünün üst kısmı
görüntüye geldi. Starr, gözlerinin etrafındaki pürüzsüz teni nedeniyle onu genç bir Meksikalı olarak yargıladı. Bekledi. Adam şimdi kalktı, çit dudaklarının hemen altına geliyordu, dudakları dolgun ve gençliğin hoş çizgilerinde
kıvrılmıştı. Gözleri bir o yana bir bu yana hareket ediyordu, böylece gözbebeklerinin her dönüşünde beyazlar ortaya çıkıyordu. Starr, yüzün görebildiği kadarını inceledi. Kalın kaşlar, sol kaşın yukarı doğru tuhaf bir şekilde dönmesi dışında iyi biçimlenmişti; yoğun kirpikler, Meksikalının yüksek, ince burnu, ki o da yarı Kızılderilidir--hemen hemen tüm alt veya köle sınıfınınki gibi--bunu fark etmek için bolca vakti vardı. Sonra ağız vardı,
Starr, onunla birlikte gelen çeneyi gördüğünde görünüşünün tamamen değişebileceğini biliyordu.

San Bonito'daki yüz genç adam, bu özelliklerin bir tanımına eşit derecede iyi cevap verebilirdi. Ve tam tepeli gri Stetson şapkalar en az dört eyalette binlerce kişi tarafından görülebilir; ve at kılından şapka bantları herhangi bir eyerciden iki veya üç dolara satın alınabilir--belki de çok uzun bir püskül çifti talep edilmezse daha ucuza--ve Kızılderililer ve böylece pitoresk Vahşi Batı'ya layık yaşadıklarını düşünenler tarafından sevilir. Görebildiği kadarıyla, adamı tanımlayacak pek bir şey yoktu,
ta ki ona daha yakından bakabilseydi.

Meksikalı kulübeye bir kez daha uzun uzun baktı, her noktayı inceledi,
hatta çatıya kadar. Sonra Starr'ın eyerini sakladığı ve Tavşan'ın soğuk rüzgarlardan korunabileceği kulübeye bakmaya çalıştı.
Hiçbir kapı yoktu, hatta evin yan tarafında bir ön cephe bile yoktu. Ama kulübenin sonu, adamın köşeden ötesini görememesi için
açık alana doğru inşa edilmişti.

Starr'a yüksekliği hakkında çok iyi bir fikir veren çit boyunca ilerledi ve boş çamaşırhane binasının tam köşesine kadar indi. Orada
durdu ve tekrar baktı. Starr'ın eyerine bakıyordu, görünüşe göre işçiliğinin
her ayrıntısını içine çekiyordu. Tekrar Tavşan'a baktı, o sırada
dönmüştü, böylece markası, çift Hindi izi, her iki uyluğunda da açıkça duruyordu. Sonra, kulübeyi bir kez daha eğik gözle inceledikten sonra, çitin arkasına eğildi ve gözden kayboldu, gidişi, hayal ettiğinden daha uzun olan ve çitin
tam dört santim yukarısında görünen şapka tacı tarafından ele verildi.

Starr, adamı görüş alanında tutmak için odanın karanlık duvarı boyunca ilerlemişti. Şimdi, şapka tacı çöp dolu dere yatağını çevreleyen patikada uzaklaştığında, homurdandı, silahını yatağa attı ve giyinmeye başladı, "savaş çantasında" gri kareli bir şapka aradı ve duvardan hiç sevmediği ve postadan geldiği günden beri hiç giymediği, bir terzi temsilcisinin numune kitabından seçtiği dört inç kareden tamamen farklı görünen gri bir takım elbiseyi indirdi. Takım elbiseyi giydiğinde tekrar homurdandı ve memnuniyetsiz, aşağı doğru bir bakışla inceledi. Ona göre, kendini bir spor olarak gizlemeye çalışan bir vaize benziyordu, ancak kombinasyonu tamamlamak için bir çift kahverengi ayakkabı çıkardı ve giydi. Bundan sonra bir dakika boyunca taze buruşmuş gri pantolonun üzerinden ayak parmaklarına kadar baktı. "Tam şeytana benziyor!" diye tekrar homurdandı. "Ama neyse, bu farklı." Şapkayı, bacağına birkaç kez vurarak basit bir çözümle tozunu aldı. Şapkayı başının arkasına astığında ve önden iyice aşağı çektiğinde -on erkekten dokuzu her zaman şapka takar- gerçekten de farklı görünüyordu, ancak adını verdiği iblise hiç benzemiyordu. Örneğin Helen May, onu tanımadan önce ikinci kez yakından bakması gerekecekti, ancak bu bakış, muhtemelen daha iyi görünümü için bir gülümseme taşıyacaktı.

Pencerelerden görebildiği kadar mahalleyi inceledi, saatine baktı ve erken kalkan kuşlardan heyecan verici bir yorum almadan
şehir merkezine inmesi için yeterince geç olduğunu gördü ve
ağzına çıkıp Tavşan'ı besledi. Meksikalının durduğu çitin üzerinden baktı, ancak adamın çizmelerinin belirsiz izleri ona bir şey anlatmaya
yeterince kesin değildi. Mahalleyi farklı açılardan inceledi ve kimsenin burayı izlediğine dair hiçbir iz göremedi, bu yüzden adamın şimdilik gitmiş olmasından oldukça memnundu, ancak daha sonra geri dönme ihtimalinin çok yüksek olduğuna inanıyordu.

Olayı gördüğünde henüz gölge etmeye değer görülmemişti, ancak
bir şekilde kendisi hakkında belli bir merak uyandırmıştı.
Starr bundan hiç hoşlanmadı. Herkesi
mükemmel zararsızlığıyla etkilemeyi ve borsacı gibi görünmeyi ve başka hiçbir şey yapmamayı ummuştu.

Nasıl şüphe uyandırdığını hayal edemiyordu ve şüpheleri
hemen ve kalıcı olarak yatıştırmak istiyordu. Bunu yapmanın en bariz yolu
geç kalkmak, Rabbit'i eyerlemek ve şehirde biraz dolaşmaktı -mesela postaneye ve bir meyhaneye- kahvaltısını şehrin en çok ziyaret edilen
yerinde almak ve sonra da meşru
işine devam etmekti. Öte yandan, eğer yapabilirse, o kordonlu lastikleri çapraz sokaktan aşağı doğru izlemeyi denemek istiyordu ve bunu at sırtında
kendine ihanet etmeden yapamazdı.

Kulübe dere kenarıyla aynı hizada inşa edilmişti, böylece
çiftliğin arkasında ancak kulübenin ucuna kadar
gidilebilirdi. Starr, genç Meksikalının çalacak bir şey arıyor olsaydı, muhtemelen sadece içeriden sağlam bir kancayla
bağlanmış olan kapıdan içeri gireceğini düşündü. Arroyo kıyısı kulübenin en uzak köşesinin altında çökmüştü, böylece yemliğin o ucunda büyük bir fıçı büyüklüğünde bir delik görünüyordu. Kediler, köpekler ve belki de oğlanlar, kaba bir patika kıyıdan arroyo dibine kadar aşınana kadar oraya girip çıkmışlardı. Bronz ayakkabıları ve yeni gri takım elbisesini biraz riske
derek Starr yemliğe
girdi ve kendini o delikten aşağı bıraktı. Patika sert ve kuruydu ve o kadar dik ki, kızakla dibe kaymamak için topuklarını
gömmek zorundaydı, ama aşağı indiğinde,
sadece tırmanabileceği bir yere kadar arroyo dibini takip etmesi gerekiyordu. Böyle bir yer bulmadan önce, şehrin iş bölgesine doğru eğimli, derin ve kuru bir çukura geldi. Altındaki bir patika onu takip etmeye teşvik etti ve birkaç yüz metre daha ilerlediğinde ikinci el mağazalarına, hurdacılara ve bir tesisatçının işletmesine ayrılmış bir sokağın düz ucuna geldi. Oradan ana caddeye gitmek yeterince kolaydı.

Beklediği gibi, yurtdışında sadece birkaç vatandaş vardı ve Starr incelemek istediği ara sokağa doğru yürüdü. Aradığı lastiklerin uzun çizgili izlerinin, bu sokağa döndükleri yerde açıkça işaretlendiğini gördü.
Daha sonra, bir kamyonun geniş lastikleri tarafından
silindikleri yerde onları kaybetti. Daha fazla izleyemeyeceğinden emin olduğunda, en sevdiği restoranda kahvaltı etmek niyetiyle geri döndü. Ve dönerken, at kılıyla
çemberlenmiş tam tepeli bir Stetson şapka takan uzun boylu genç bir Meksikalıyla yüz yüze geldi.

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, San Bonito Stetson şapka takan ve etraflarında at kılı bantları tercih eden genç Meksikalılarla doluydu. Starr
adamına sertçe baktı, ne kim olduğunuzu bilen ne de umursayan,
zihnini meşgul edecek kendi dertleri olan
mükemmel bir yabancının ilgisiz, kişiliksiz bakışını aldı; yirmi kişiden on dokuzunun sokaktaki bir yabancıya verdiği bakış. Starr
kaygısızca ıslık çalarak devam etti, ama köşede
keskin bir şekilde sola döndü ve dönerken adama bir bakış attı. Meksikalı, görebildiği kadarıyla ona hiç dikkat etmiyordu; tam tersine,
sanki o da bir şey arıyormuş gibi yere bakıyordu. Starr ona bir kez daha gizlice baktı, bundan hiçbir şey elde edemedi ve omuzlarını silkip devam etti.

Zihninde konuyu evirip çevirirken kahvaltısını yaptı. Kendisine karşı şüphe uyandıracak ne yapmıştı? Hiçbir şey hatırlayamıyordu, çünkü henüz üzerinde çalışabileceği pek bir şey bulamamıştı; aslında, otomobilin o ufak ipucu dışında hiçbir şey yoktu ve hatta
içinde kimin olduğunu bile bilmiyordu. Estan Medina ile buluşmaya gittiklerinden şüpheleniyordu,
ama bu şüphe zihninin bir köşesinde saklı kaldığı sürece,
herhangi biri onun Estan'dan şüphelendiğini nasıl bilecekti? Polis şefinin, şerifin veya başka bir memurun yakınında olmamıştı. Meksika İttifakı hakkında
hiç kimseyle konuşmamıştı,
veya kimseye sormamıştı. Bunun yerine, çiftçilerden koyun, sığır, keçi ve domuz satın almıştı ve bunlar için adil bir fiyat ödemiş ve
açıkça, hayvan müfettişinin gözü önünde, El Paso Et
Şirketi'ne göndermişti. Şimdiye kadar gözlerini açık, ağzını kapalı tutmuş ve
yüzeydeki bir dalgalanmanın altındaki rahatsızlığı ele vermesini beklemişti.

Sokakta karşılaştığı genç adamın çitin üzerinden gözetleyen kişi olduğundan emin değildi, ancak artık aynı olmadığını kabul etmek ve belki de daha sonra dikkatsizliğinden dolayı pişman olmak istemiyordu. Şehirde dolaşıp Vic için bir otomatik silah ve bir sürü fişek aldı, köşedeki bir berber dükkanına girip tıraş oldu ve saçını kestirdi ve hareketleriyle aşırı derecede ilgilenebilecek uzun boylu genç bir Meksikalı için gözlerini açık tuttu. Otelde onu görmemiş olmalarına şaşırdıklarını ifade eden çeşitli tanıdıklarla karşılaştı. Bunlara, atı için bir ahır kiraladığını, orada Rabbit'in aldığı yemden emin olabileceğini ve
bir ahır masrafından tasarruf etmek istediğini açıkladı. Rabbit'in biraz
yemsiz kaldığını ve ona kendisi bakmak istediğini söyledi. Bu yüzden
ahırla birlikte gelen kulübede uyuyordu.

Arkadaşları bunun mantıklı bir hareket olduğunu düşündüler ve onun yargısını övdüler
ve Starr kendini daha iyi hissetti. Ancak onlara
ahırın tam olarak nerede olduğunu söylemedi. Başka bir yere taşınma fikri vardı, bu yüzden
ayrıntılara girmemenin daha iyi olacağını düşündü.

Böylece düşünerek paketlerini aldı ve
arka yoldan evine girmesini sağlayan dereye açılan vadiye doğru yürüdü. Geldiği gibi geri dönmeyi düşünüyordu; ve eğer birileri onu gözetliyorsa, Starr'ın o yolu kasabaya giden kısa yol olarak seçtiğini düşünecekti, ki öyleydi.

Küçük ara sokaktan bir blok ötede, çukura açılan Starr
bir anda durdu, çevresine daha fazla dikkat kesildi. O, yürüyüş yolunda bir otomobil yolunun üzerinden yeni geçmişti, bir makine
geçitten geçerek artık kapalı olan bir kapıya girmişti. Ve yol
bir kord lastiğiyle yapılmıştı. Boyanmamış tahtalardan yapılmış,
ağır menteşeli ve New Mexico'da sıkça görülen türden yüksek bir kerpiç duvara yerleştirilmiş kapıya baktı. Kapı, hemen keşfettiği gibi kilitliydi;
içeriden kilitliydi, tahmin etti, parmaklıklarla veya büyük kancalarla veya başka bir şeyle.

Buraya ait gibi görünen binaya doğru yürüdü; geleneksel iki katlı galerinin tüm ön cephesi boyunca uzandığı ve
tipik olarak Meksika'ya özgü derin, parmaklıklı pencereleri olan uzun iki katlı bir kerpiç bina. Güneybatıdaki kerpiç kesimindeki her kasabada, neredeyse buna benzeyen bir düzine kadar bina vardır. Kapı mavi boyalıydı, boyası dökülüyordu. Üzerinde sade harflerle yazılmış bir tabela vardı: LAS NUEVAS.

Starr, ziyaret ettiği Meksika çiftliklerinde bu gazetenin kopyalarını görmüştü ve bildiği kadarıyla, İngilizce baskı hakkında bilgisi son derece belirsiz olan Meksikalı Amerikalıların büyük bir yüzdesinin yararına Meksika dilinde basılmış, kırsal kesim tarzında sıradan bir gazeteydi.

Yavaşça köşeye doğru yürüdü, takip ettiği belirsiz ipucundaki bu yeni kıvrımı anlamaya çalışıyordu. _Las Nuevas_ gibi zararsız bir gazetenin suçlanabileceği hiç aklına gelmemişti, ama neden olmasın? Köşeden döndü ve en yakın gazete bayisine geri döndü, orada bir El Paso gazetesi satın aldı ve sigarasını yakarken bir yığın _Las Nuevas_'ın üzerine koydu. Dükkanı işleten küçük, çiçek bozuğu Meksikalıyla konuştu ve adamın sırtı bir dakikalığına ona dönük olduğunda, yığından bir _Las Nuevas_ kopyası çaldı ve El Paso gazetesine sarılı halde dükkandan çıktı.

Gazeteyi çaldı çünkü pek çok Amerikalının gazete satın almadığını biliyordu ve sorumlu adamın bir Amerikalının _Las Nuevas_ kopyası için neden beş sent ödemesi gerektiğini merak edeceğinden korkuyordu. Öyle oldu ki, sorumlu adam stokları hırsızlardan korumak için kurnazca yerleştirilmiş bir aynaya bakıyordu ve Starr'ın gazeteyi çaldığını gördü. Ayrıca, Starr'ın daha sonra bulunacağı bir dergi yığınının altına bir on sent koyduğunu gördü. Bu yüzden, Starr gazeteyi satın almış olsaydı yapacağından çok daha fazla merak etti, ancak Starr bunu bilmiyordu.

Starr, dere yatağından ve yemlikteki delikten geçerek kulübesine geri döndü. Kapıyı açıp içeri girdiğinde, yokluğunda
birilerinin orada olduğuna dair garip bir his duydu. Kapının hemen
içinde durup her şeyi inceledi, kıyafetlerinin
nereye dağıldığını, şapkasını
nereye bıraktığını, battaniyelerinin
Rabbit'i neyin korkuttuğunu görmek için ayağa fırladığında nasıl
yatağa geri fırlatıldığını hatırlamaya çalıştı; aslında, düzensiz bırakılmış bir odanın genel görünümünü oluşturmaya yardımcı olan her ayrıntıyı.

Hatırlıyordu, çünkü hafızası ayrıntılar için iyi eğitilmişti. Şapkasının ön tarafı duvara dönük şekilde masada olduğunu biliyordu. Şimdi oradaydı, tıpkı fırlattığı gibi. Yastığının başının şekliyle çöktüğünden ve yatakta eğik durduğundan emindi; her şey eskisi gibiydi. Her şey - çizmeleri, sandalyenin arkasına yayılmış koyu renk paltosu, yatağın ayağına kadar uzanan pantolonu - her şey aynıydı, ancak his devam ediyordu.

Starr, yapması gereken iş için olması gerekenden daha fazla yaratıcı değildi. Bu iş yüzünden en ufak bir gerginlik hissetmiyordu. Yine de yokluğunda odada birinin olduğundan emindi ve neden emin olduğunu söyleyemedi. En azından on dakika ve daha uzun süre nedenini söyleyemedi. Sonra gözleri odanın bir köşesindeki küçük ocağın ocağında yatan bir sigara izmaritine takıldı. Starr her zaman kahverengi olan "buğday samanı" kağıtları kullanırdı. Bu sigara
beyaz kağıda sarılmıştı. Sigarayı eline aldı ve bir ucunun hala içicinin dudaklarından nemli olduğunu, diğer ucunun ise onu yarı yarıya tüketen ateşten hala sıcak olduğunu fark etti. Starr aydınlanmış bir şekilde
kokladı ve orada bir uzaylı varlığı olduğunu ona haber verenin koku alma sinirleri olduğunu biliyordu; çünkü bu sigaradaki tütün, içtiği
marka değildi.

Durup düşündü; kendisinden şüphelenmelerinin gizemini tekrar tekrar düşündü. Dikkatsiz bir hareketi, tedbirsiz bir soruyu, düşüncesiz bir sözü hatırlamaya çalıştı. Bilmeceyi tekrar çözüyordu ki, o eğitimli anısı önünde, kendi başına önemsiz olsa da,
ocaktaki sigaranın beyaz kağıdı kadar aydınlatıcı bir resim belirdi.

İki gün önce, San Bonito'ya son gelişinden hemen sonra, El Paso'daki bir adama bir telgraf çekmişti. Mesajın kendisi çok büyük bir öneme sahip değildi, ancak mesajı gönderdiği adamın Et Şirketi ile hiçbir bağlantısı yoktu. Aslında, Gizli Servis'in soruşturmasında aracıydı. Savaş Bakanlığı onun aracılığıyla Starr ve arkadaşlarına emirler veriyordu ve onun aracılığıyla durumla temas halindeydi. Starr o mesajda iki şifreli sözcük ve bir sayı kullanmıştı. Ve şimdi açıkça hatırladığı üzere, kendisine hizmet eden kız esmerdi ve İspanyol yüz hatlarına sahipti. Sözcükleri saydığında, parayı kontrol ettiğinde ve bozuk parayı ona doğru uzattığında, kirpiklerinin altından ona keskin, takdir eden bir bakış atmıştı, ancak gönderdiği gülümseme bakışa kadınsı ve tamamen iltifat edici bir yorum getirmişti. Starr şimdi o bakışı hatırlıyordu ve onda cilveden daha fazlasını görüyordu. Ayrıca, kapıdan geriye baktığını ve onu hala ona bakarken yakaladığını da hatırlıyordu; ve gülümsediğini,
ve o da karşılığında hızla gülümsediğini ve sonra aniden
işine döndüğünü. İşine mi? Starr şimdi onun döndüğünü ve
sırt kıvrımına çökmüş bir şekilde oturan, sıkıca düğmelenmiş tunikini koltuk altlarına kadar katlamış, böylece elleri ceplerinin en dibine kadar girebilen asık suratlı bir haberci çocukla konuştuğunu hatırladı.
O yukarı bakmış, bir şeyler mırıldanmış, isteksizce sandalyeden
kalkmış ve uzaklaşmıştı. Çocuk da Meksikalı bakışına sahipti.

Neyse, her neyse, şimdi olayın nasıl başladığını biliyordu. Rahat bir
iç çekti ve kendini yatağa attı, yastığı ensesinin altına
sert bir top haline getirip Meksika gazetesini açtı. Kampı taşımayı planlamıştı; ama şimdi onu takip etmeye başladıklarına göre, olduğu yerde kalmaya ve onlara
paralarının karşılığını vermeye karar verdi, kendi deyimiyle.

Starr, sıradan amaçlar için yeterince iyi İspanyolca okuyabiliyordu. _Las Nuevas_'ı, savaş haberlerinden yerel reklamlara kadar dikkatlice inceledi. İnisiye olanlar için gizli bir anlam taşıyan bir mesaja dönüştürülebilecek hiçbir şey yoktu. _Las Nuevas_, kendine verdiği adla _Haberler_ idi. Tam da onun inandığı kadar zararsızdı. Editöryal sayfası bile, şehre, ilçeye, eyalete ve ulusal politikaya olan köleliğiyle kesinlikle sıradandı.

"Çalınacak bir şey bu!" diye homurdandı Starr ve gazeteyi
tiksintiyle ondan fırlattı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

STARR GİZLİ BİR ODADA BİR ŞEY BULUR

O gün Starr kırsala doğru yola çıktı ve hasta bir Amerikalının sağlığı için Doğu'ya gidebilmek için satmak istediği birkaç baş ineğe ve düveye baktı (çoğumuzda sağlığı uzakta aramaya yönelik tuhaf bir psikolojik eğilim vardır). Starr daha sonra şehre geri döndü ve Rabbit'i ahırda rahat ettirdi, eğer izlenecekse nereye giderse gitsin izleneceği sonucuna vardı; ama akşam yemeğini Plaza Oteli'nin yemek odasında yedi ve lobide oturup sokağın karşısındaki sinema salonundaki mekanik piyano çalmaya başlayana kadar birkaç şakacı davulcuyla sohbet etti.

Gösteriye gitti, sabırla izledi, bittiğinde dışarı çıktı ve bir iki bara uğradı. Sonra, akşamının zararsız eğlencelerle tamamlandığını düşündüğünde, ana caddeyi takip ederek kulübesine gitti ama sanki gözlemlenmekten kaçınmak istiyormuş gibi gölgede kaldı.

Orada onu takip eden birinin olduğuna inanmak için nedenleri vardı ve bu onu pek rahatsız etmedi. Lambasını yaktı ve ışığı söndürüp yatağa girmeden önce yarım saat kadar etrafta dolandı.

Sabahın üçünde, dağlardan gelen bir rüzgarla birlikte Starr kalktı ve karanlıkta giyindi, yatağının yanına koyduğu bir çift "spor ayakkabıyı" aradı. Kendini
açık alana bıraktı, yüksek tahta çite ulaşana kadar evin duvarına yakın kalmaya dikkat ederek. Burada da gecenin zifiri karanlığı nedeniyle yolunu bulmak zorundaydı; ve eğer şakırdayan rüzgar
arkasında olabilecek herhangi bir ayak sesini duymasını engellese bile, çitten aşağı kulübeye doğru kendi ilerleyişinin hafif sesini de örtüyordu. Ama
görüleceğini veya takip edileceğini düşünmüyordu, çünkü yatağa girmeden önce kapısının mandalını ve menteşelerini yağlamaya dikkat etmişti; ve gerçekten de bütün gece titreyerek, görünüşe göre şüphelenmeden ve huzur içinde uyuyan bir adamı
izleyen sadık bir casus olacaktı.

Starr yemlikten aşağı doğru kaydı ve dere yatağının dibine indi. Bir tür tenekeye
takıldı ama rüzgar hareket edebilen her şeyi
şakırdatıyordu, bu yüzden sadece kendi kendine küfür etti ve devam etti. Boşuna bir
men değildi ve kapısının üstünde LAS NUEVAS yazan kerpiç eve ve kapalı tahta kapılı kerpiç duvara kolayca ulaştı.

Artık kapalıydı ve evin kendisi siyah ve sessizdi. Starr
eğilip bir sıçrayış yaptı, kancalı
parmaklarıyla duvarın tepesini yakaladı, yukarı çıktı ve binanın
karanlık olduğu tepeye oturdu. Aslında, o gece, hangi yöne bakılırsa bakılsın, neredeyse
karanlıktı. Orada beş dakika oturdu, dinledi ve
gözlerini muhafazaya doğru uzattı. Bir yerlerde oluklu bir demir parçası bir tahtaya çarptı. Bir keresinde, arsanın arka tarafında bir kedinin miyavladığını duydu. Nispeten bir durgunlukta bekledi ve rüzgar tekrar
uğuldayıp binaya taze bir
vuruşla çarptığında, Starr bahçenin
içindeki yere atladı.

Bir dakika çömeldi, elinde dipçiği öne doğru tutulmuş saçma dolu bir çakmak vardı. Mecbur kalmadıkça silah kullanmak istemiyordu ve iyi bir çakmağın dolu ucu blackjack için çok etkili bir alternatifti. Ama rüzgardan başka hiçbir hareket yoktu, bu yüzden hemen evin duvarını takip etti, köşeye kadar, bir süre orada durup dinledi ve devam etti, kör bir adamın kendisine yabancı olan bir odayı yoklaması gibi tüm bahçede hızla yolunu bulmaya çalıştı. Garajı buldu, rüzgarda ileri geri sallanan, çarparak kapanan ve sonra tekrar vakumla açılırken menteşeleri gıcırdayan bir kapısı vardı. O kapıya geldiğinde rahat bir nefes aldı, çünkü nöbet tutan herhangi bir adamın
başka bir şey için değilse bile sinirleri için
kapatacağını biliyordu.

O yerin gece için boş olduğundan emin olduğunda, Starr
garaja geri döndü ve içeri girdi. Kapıyı arkasından kapattı
ve yeri incelemek için cebindeki projektörü açtı. Orada gizemli siyah arabayı görmeyi
bekleseydi hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
garaj boştu--bu belki de akşam rüzgar olmadığında açık bırakılan sallanan kapıyı açıklıyordu.
Starr için bu küçük bir teselliydi, çünkü arabanın
eğer karanlıktan sonra gitmişse muhtemelen gün doğmadan önce geri döneceği hemen aklına geldi.

Elini yavaşça çevirdi, duvarları parlak bir ışık fırçasıyla boyadı. "Huh!" diye homurdandı kendi kendine. Çünkü orada, uzak bir köşede, çölün tozunun hala çizgili basamakların kıvrımlarına yapıştığı dört Silvertown kordon lastiği vardı. Yakınlarda, aceleyle koparılıp bir kenara atılmış olan
dört lastiğin kağıt ambalajları vardı,
sözde yeniydiler.

Yani onlar--onları adlandırmak için daha kesin bir terim yoktu--bu sıra dışı lastiklerin riskini hissetmişlerdi ve
daha yaygın kullanılan bir markanınkilerle değiştirmişlerdi! Starr, belki de yan sokakta tanıştığı genç Meksikalının
lastik izlerine baktığını gören olup olmadığını merak etti.
Ya da Meksikalı garaj görevlisi onu benzin pompasının yanında o izi incelerken yakalamış olabilirdi.

"Eh," diye özetledi Starr keşfin önemini, "oyun
açıldı; şimdi harekete geçeceğiz."

Yerde iz bırakmadığından emin olmak için aşağı baktı
ve çizmelerini giymediğine sevindi. Sonra ışığı söndürdü,
dışarı çıktı ve kapıyı daha önce olduğu gibi sallanır ve çarparak bıraktı. Daha fazlasını öğrenmese bile, en azından yolculuğu için para aldı.

Doğrudan binanın arka kapısına gitti, adımlarını gizlemek için hiç çaba sarf etmedi. Rüzgarın, her esintiyle bahçede savrulan kum ve tozla birlikte onları tamamen süpüreceğini biliyordu.
Umduğu gibi, kapı sürgülü değildi, bir anahtarla kilitlenmişti, bu yüzden
bu tür işler için taşıdığı geçiş anahtarlarından biriyle içeri girdi.
Pencerelere baktı ve panjurların kapalı olduğunu gördü ve
ışıklarını yaktı.

Burası sıradan bir matbaanın tüm yağlı, kasvetli havasına sahipti.
Matbaalar ve onları çalıştıran motor buradaydı. İki haftada bir basılan ve
yapacak çok fazla baskı işi olmayan _Las Nuevas_'ın fazla mesai yapmadığı açıktı. Her şey gece için temizlendi ve
ertesi günkü işe hazırdı. Her şey çok sıradan ve
ürettiği kağıt kadar masum görünüyordu.

Starr yavaşça devam etti, formları, kancalı dosyalara yerleştirilmiş
dairesellerin ve levhaların kusurlu ilk baskılarını inceledi. AVISO! ona baktı
birçok küçük sayfanın tepesinden büyük, siyah harflerle, ardından satış bildirimleri, belirli
tüzüklerin ihlali için eklenen cezalar ve benzeri şeyler. Ama orada olmaması gereken hiçbir şey yoktu,
kelimenin tam anlamıyla kışkırtıcı olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yoktu.

Yine de, bu yerle bağlantılı bir veya birden fazla kişi, dört tane mükemmel durumda ve oldukça pahalı lastiği
dört tane yeni ve tamamen sıradan olanla değiştirmeyi uygun bulmuştu ve bunun tek açıklaması
pahalı olanların belirgin izlerinin
gözlemlenmiş olmasıydı. Starr, bu yerde keşfetmeye değer başka bir şey daha olması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, kirli
merdivenlerden dikkatlice yukarı, yukarıdaki odalara çıktı.

Bunlar, küçük kasabalarda bulunabilecek türden rahatsız edici ofislerdi. Çıplak zeminler, tütün suyu ve sokağın tozuyla lekelenmiş.
Çıplak masalar ve sehpalar, bazıları boyanmamış, ev yapımı, hepsi
ucuz ve eski. Daha büyük ofiste bir soba, birkaç
tahta koltuk. Starr, yeşil gölgeli pencerelerden dikkatlice uzak tuttuğu el fenerini oraya buraya sallayarak ayrıntıları inceledi.

Kullanılmış ve kullanılmamış haber öğelerini, masa dosyalarına saplanmış halde buldu. Ödenmiş ve ödenmemiş faturaları da buldu. Ancak ilk aramada başka hiçbir şey bulamadı, üçüncü sınıf bir gazete kuruluşunda bulunamayacak hiçbir şey. Ortadaki odada durdu -üç tane yan yanaydı,
arkasında boş, çatı katı benzeri bir oda vardı- ve başka nerede arayabileceğini düşündü.

Tekrar bacanın arkasına tahtalarla inşa edilmiş bir dolaba gitti. İlk bakışta bunun içinde sadece eski süpürgeler,
yıpranmış bir tükürük hokkası ve daha büyük odadaki ısıtıcıya uyması için kesilmiş küçük bir yağ tahtası yığını vardı; ancak Starr içeri girdi ve ışığını duvarın etrafında gezdirdi. En uçta bir kapı buldu ve bunun bir kapı olduğunu ancak ellerini duvarın üzerinden geçirip gevşediğini hissettiğinde anladı. Kapıyı iterek açtı ve çatı katının bir ucuna inşa edilmiş olduğu açıkça görülen başka bir odaya girdi, kurnazca gizlenmiş ve bu nedenle sırlar barındırması muhtemel bir oda. Silahını biraz öne doğru çekti, kapıyı arkasından itti ve o odayı aramaya başladı. Burada, dış ofislerde olduğu gibi, ilk yüzeysel inceleme hiçbir şeyi ortaya çıkarmadı. Ancak Starr, yüzeysel olarak bir şeye yaklaşmadı. Önce masa yakından incelendi. Mektup yoktu; belli ki bunun için fazla temkinliydiler. Baca dolabın içine girdiği duvarın yanında duran küçük sobaya baktı ve küllerin çoğunlukla kömürleşmiş kağıttan oluştuğunu gördü. Ancak oraya bırakılan son küller henüz yakılmamıştı veya daha doğrusu aceleyle yakılmış ve sadece kenarları yanmıştı. Üsttekini ve altındakini kaldırdı.
Bunlar kurşun kalemle dikkatlice karalanmış iki sayfa fotokopi kağıdıydı. Birincisi, büyük harfleri belirten yoğun bir alt çizgiyle "Esaret Altındaki Ruhlar" başlığını taşıyordu. Bu ilginç geldi ve Starr kağıtları cebine koydu. Diğerleri _Las Nuevas_ adresine yazılmış zarflardı; toplamda bir avuçtan fazla kağıt yoktu.

Bir iskelet anahtarla açtığı masanın çekmecesinde Meksika dilinde basılmış birçok küçük broşür buldu. Başlıkları ALMAS DE
CAUTIVERO olduğu için bir tane aldı ve gözden kaçmamasını umdu. Diğer çekmecelerde başka broşür yığınları vardı ve her birinden birer örnek aldı ve çekmeceleri dikkatlice tekrar kilitledi. Ancak ne kadar ararsa arasın, herhangi bir bireyi tanımlayan veya hatta bu propaganda çalışmasında yer alan herhangi bir bireyi işaret eden hiçbir şey bulamadı; ve
Meksika İttifakı'ndan hiçbir söz bulamadı.

Sonunda dışarı çıktı, kapıyı her zamanki gibi arkasından açtı,
tüm bu odaların sınırında olan
bir kaş çıkıntısı gibi verandaya tırmandı ve bir köşe direğinden aşağı
sokağa doğru kaydı. Şafak vakti yaklaşıyordu ve Starr'ın bu yerin yakınında bulunma isteği yoktu; aslında, eğer birileri gün doğarken onu izlemek için
oraya gelirse kulübesinden uzakta bulunma isteği de yoktu.

Kulübeden ayrıldığı için oraya geri döndü. Yatağa geri döndü ve
gün doğana kadar orada yattı, topladığı bilgi kırıntılarını bir araya getirdi. Şimdiye kadar, oyunun önünde olduğunu hissediyordu; İttifak hakkında İttifak'ın kendisi hakkında
öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmişti.

Işık, lamba olmadan okuyabileceği kadar güçlü olur olmaz,
sobadan topladığı kağıtları cebinden çıkardı, ilkini açtı ve el yazısını çözmeye başladı. Ve sonunda şunu anladı:

"Esaret Altındaki Ruhlar:

"Anavatanınızın kaynaklarını geliştirme bahanesiyle ülkenin yaşam kanını emen yağmacı plütokratlar, sınırın kuzeyindeki zengin haydutlarla uyum içinde çalışıyorlar, sizi daha fazla yağmalamak ve vahşi doğadan kazanmaya yardım ettiğiniz güzel toprakları yağmalamak için. "Güçlü adamlar başkalarının açgözlülüğüne kölelik etmekten memnun mu olacaklar?
Ayağa kalkın ve yağmacılara köle değil, insan olduğumuzu göstermemize yardım edin.
Anavatanınıza yönelik bu utanmaz zulüm sona ersin!

"Amerikan haydutları Meksika'nın en zengin bölümünü ele geçirip ilhak edecekler. Meksika neden kendi topraklarını geri almasın? Neden
masaları çevirip kapitalist sınıfımızın ahtapot kolları tarafından çalınan geniş toprakların bir kısmını ilhak etmesin?

"Biz gururlu bir halkız ve asla unutmayız. Biz boyun eğmenin utanç anlamına geldiği
zaman korkak bir halk mıyız?

"Uyanın! Özgürlük ve kanayan ana vatanınız için hızlı ve başarılı bir darbe vurun.

"Teksas, New Mexico, California ve Arizona Meksika'dan çalındı, tıpkı bugün madenlerinin zenginliklerinin çalındığı gibi. Meksika'nın oğulları, onun kendi malını geri almasına yardım edebilirsiniz. Kenarda durup onun daha fazla yağmalanmasını mı seyredeceksiniz? Adalet için güçlü bir çığlıkla seslerinizi yükseltin!
Kollarınız haklı olana darbe indirmek için güçlü olsun!

"Esaret altındaki ruhlar, uyanın ve zincirlerinizi kırın! Köle olmayın, özgür insanlar olun!

"Teksas, New Mexico ve Arizona, haklı olarak ait oldukları Meksika için!"

"Kesinlikle yeterince güçlüler," diye yorumladı Starr, sönmüş sigarasını yeniden yakmak için bir kibrit ararken. Yazılı sayfaları bıraktı ve "ALMAS DE CAUTIVERO" başlıklı broşürü aldı.
Ardından gelen metin, başlık gibiydi, sadece İngilizce okuduğu öğüdün İspanyolcaya çevirisiydi. Ama o bunu
tamamladı ve İspanyolca versiyonun İngilizce'den daha
kışkırtıcı olduğu yerleri not etti - ki Starr'ın görüşüne göre, bu biraz fazlaydı.
Diğer broşürler de hemen hemen aynıydı, sınır ötesindeki devrimin iyi bilinen örneklerini aktarıyordu ve bu da adaletin bir şakadan ibaret olduğunu ve Meksika proletaryasının iktidarda kim olursa olsun pazarlığın en kötüsünü aldığını kesin olarak kanıtlıyordu.

Starr okuduklarını düşünerek kaşlarını çattı. Ona göre bu şey
ihanetti ve onu ortadan kaldırmak onun işiydi. Çünkü iktidardakiler, kitlelerin eğitimsiz zihinleri arasına böylesi
memnuniyetsizlik tohumlarının
ekilmesine tahammül edemez.

Ama, ve Starr bunu ağzının köşelerinden aşağı doğru sarkmış bir şekilde kendi kendine itiraf etti, en kötüsü,
bombanın,
küstahça ifadelerin, radikalizmin sloganlarının altında,
gerçeğin zerrelerinin
kalmasıydı. Starr, Meksika kitlelerinin _acı çektiğini_, körfezden körfeze gidip gelen devrim ve karşı-devrimin ayaklar altında ezildiğini biliyordu. Yine de, onun işi
gerçeğin ve adaletin tombul tanelerini ayıklamak değildi,
ama samanların üç eyalette bir isyan yangını
yaratmasını ve yaymasını engellemekti.

"'Esaret altındaki ruhlar' doğrudur," dedi, ayaklarını yere koyup
botlarına uzandı. "Kendi çaresizliklerine köle oldular ve
çaresizler çünkü çok cahiller. Ama," diye ekledi sertçe, sağ ayağını
botun botuna vururken, "doğru şekilde yapmıyorlar. Enkazın üzerine bir şey inşa etmeye hazır değilken, yıkmaya çalışıyorlar. Yanlış konusunda haklılar; ama onu onarmanın
yolu konusunda şeytan kadar haksızlar. Eğer bu şey hemen durdurulmazsa, o broşürler Meksikalılar arasında kesinlikle cehennemi yaratacak."

At binmek için giyindi ve kahvaltısı için düşünceli bir şekilde otele gitmeden önce dışarı çıkıp Tavşan'ı besledi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HELEN MAY ROMANTİZM İÇİN İÇ ÇEKİYOR

Helen May, New Mexico'da çöl olmadığında mesa olarak adlandırılan engebeli yaylada çalışıyordu ve bazen çöl olduğunda da
keçilerle ilgileniyordu, Vic ise evin yanındaki mesquite ağacının altında incinmiş bir ayak bileğini ve bir huysuzluğu tedavi ediyordu. Pat'in yardımıyla, çobanlık
kendi kendine köpeğin becerisi yerine insan zekasının kullanılmasına karar verdi. Pat, örneğin, kendi isteğiyle grubu için en iyi otlağı seçmiyordu, ancak kendisi için seçildiğinde onları iyi otlatmaya götürebiliyordu.
Yani, teorik olarak, Helen May insan zekasını çalıştırıyordu;
aslında çoğunlukla kaslarını çalıştırıyordu. Ve uykuda kalmayı reddeden bol miktarda beyin enerjisine sahip olduğundan, Pat ara sıra verdiği emirleri yerine getirirken kendi düşüncelerini düşünmek için bolca vakti vardı.

Bir kere, Helen May, eğitimi ve zihniyetiyle ilgili hafif bir memnuniyetten, korkunç bir cehalet ve zihinsel kabalık
içerisinde utanç verici bir bilince geçiş yapıyordu. Holman Sommers, farkında olmadan bunun sebebiydi. Holman Sommers'ın tavrında küçümseyici veya küçümseyici hiçbir şey yoktu, en küçük konuların uzun kelimelerine ve bilimsel olarak doğru tanımlarına başvursa bile. Helen May'i engin bilgisinin önünde utandıran şey, önüne koyduğu işti. Onun için deşifre edip yazdığı şeylerin yarısını bile anlayamıyordu ve anlayamadığı için
cehaletinin derinliğini fark etti.

_Sosyolojinin Evrimi_ adlı eserinde az çok belirsiz bir şekilde hissettiği genişlik ve kapsam karşısında hayrete düşmüştü. Holman Sommers, Descartes, Spinoza, Schopenhauer, Comte, Gumplowicz gibi anlaşılması zor yazarlardan serbestçe alıntılar yaptı ve cesurca ve açık bir şekilde tartıştı; bunlardan bazılarını hiç duymamıştı ve hatta kopyasını harf harf takip etmeden
yazmayı bile beceremiyordu. Holman Sommers hepsini okumuş ve hepsini tartmış ve hepsini hemen alıntılayabilmiş gibi görünüyordu;
Schopenhauer, Helen May'e en az tanıdık gelen isimdi ve bu ismi her zaman müzikle bağdaştırdığı için suçluluk duyuyordu, Holman Sommers'ın kendisinin söylediği veya yazdığı şeylerle değil, hangisi olduğunu anlayamıyordu. Bu nedenle Helen May zihinsel büyüme sancıları çekiyordu. Konuyla ilgili daha önce hiçbir temel bilgisi olmadan, bütünüyle yuttuğu yeni fikirlerle boğuşuyordu. Beyni açtı, hayatı durgundu ve Holman Sommers'ın önüne koyduğu bu sosyolojik sorunlara sarıldı, onlar hakkında endişelendi ve Holman Sommers'ın hiç duymadığı şeyler hakkında bu kadar çok şeyi nereden öğrendiğini merak etti. Kendisini yoran kelime dağarcığı dışında, o en basit, en nazik adamdı, ancak Çöl Adamı kadar nazik değildi. Tam burada, düşüncelerinde Holman Sommers kayboldu ve Starr'ın zayıf, tuhaf yüzü zihinsel görüşü önünde keskin bir şekilde belirginleşti. Starr kesinlikle farklıydı! Sıradandı ve üç R'nin ötesinde çok fazla eğitimli değildi, diye düşündü. Sadece güzel bir sesi ve kışkırtıcı küçük sessizlikler için bir yeteneği olan bir çöl adamıydı. İki adamın kişilikleri birbirinden bu kadar uzak olamazdı, diye düşündü ve onları karşılaştırarak eğlendi.

Örneğin, Pat'in durumunu ele alalım. Sommers ona keçiler için bir köpeğe neden ve ne kadar acilen ihtiyacı olduğunu söylemişti ve ilk fırsatta bir tane edinmesi için her yolu denemişti. Starr bununla ilgili hiçbir şey söylememişti; sadece köpeği getirmişti. Helen May, bir şeyler yapan nezaketin farklı niteliğini takdir ediyordu.

Özel olarak, Starr'ın o köpeği çaldığından şüpheleniyordu, Pat'i nasıl elde ettiğini anlatırken çok
utanmıştı; özellikle, onu köpeği geri almaya zorladığı zamanı hatırladı. Elbette, bunu Vic'e bile ima etmeye cesaret edemezdi; ve teorik olarak, elbette, bu olasılık karşısında
şok olmuştu. Ama, oh, o da insandı! İyi bir adamın, onun için gizlice bir köpeği çalması, Helen May'de ufak, tepkisel bir şefkat uyandırdı. (Bir şekilde, şüphelenilen eylemi bir suçtan daha az ve "çalmak" kelimesinin yapacağından daha eğlenceli bir günah gibi gösteren "çalma" kelimesini kullandı. Bazı yanlışları, argo veya sözlük kelimelerini kullanarak ne kadar ustaca yumuşattığımızı veya büyüttüğümüzü hiç fark ettiniz mi?)

Ah, bunu oldukça açık bir şekilde gördü, bir kaya sırtının gölgeli tarafına doğru yürüyüp Pat ve keçileri gözlemleyebileceği bir yere oturdu.
Kendi kendine, Çöl Adamı'na, bir dahaki sefere
yolculuk ettiğinde, köpeğin kime ait olduğunu öğrenip öğrenmediğini soracağını söyledi.
Eğer kafası karışmış gibi davranıp konuyu geçiştirirse, o zaman kesin olarak öğrenecekti.
Keçiler, kesin olarak öğrendiğinde ne yapacağına henüz karar vermemişti.

Keçiler, yalnızca bir
keçinin yemeye çalışacağı şeyleri
yiyerek, yamaçta uysalca otluyorlardı. Helen May, Pat sorumluluğu üstlendiğinden beri Billy'den korkmuyordu. Pat, Billy'yi sindirmenin ve dadılar kadar zararsız tutmanın bir yolunu bulmuştu. Az önce Pat biraz uzakta duruyordu
dilini beyaz dişlerinin üzerinden aşağı doğru salyalar akıtarak, bir generalin ordusunu incelemeye aldığı gibi
grubun üzerinden bakıyordu.

Başını çevirdi ve Helen May'e sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra
gölgede oturduğu yere doğru koştu. Dili hala titreyerek
alt çenesinin üzerinden sarkıyordu; ve ara sıra geri çekip dudaklarını
sanki kurumuşlar gibi yaladı. Helen May, kaba bir tabak gibi oyulmuş bir kaya buldu ve matarasından oyuğa su döktü. Pat
susuzlukla yaladı, kısa kuyruğunu minnettarlıkla salladı,
ön patilerini eteğinin kenarına koyup başını onların üzerine
düşürerek uzandı ve bir şekerleme yaptı -- arada sırada bir gözünü açıp
keçilerin iyi olup olmadığını kontrol ediyor ve kulaklarını geveze bir dadıdan gelen her melemenin anlamını yakalamak için kaldırıyordu.

Helen May son iki üç haftada epeyce değişmişti. Şimdi
çöle, çorak yamaçlara, sırtlara ve dağlara doğru uzağa ve uzağa baktığında, onlardan nefret ettiğini hissetmiyordu. Bunun yerine,
çölün sarısının, yamaçların kahverengisinin ve
kasvetli tepelerden yükselen uzak granit çıkıntıların siyahının, eskiden çok güzel olduğunu düşündüğü
düzenli küçük ekili toprak parçalarından daha güzel olduğunu gördü.
Bu kel mesafelerde hipnotik bir şey vardı.
Böyle dışarıdayken okuyamıyordu; sadece bakıp düşünebiliyor ve hayal kurabiliyordu.

Bir ara buradan at sırtında gitmeyi, belki de
görebildiği kadarıyla dağlara doğru gitmeyi diledi.
Burasının İspanyol toprağı olduğu ve kralın gözdelerine kraliyet hibeleri verdiği eski günleri hayal etmeye başladı: örneğin, iki dağ sırası arasında uzanan, bir nehrin kesip doğal bir sınır oluşturduğu tüm ülke. Holman Sommers ona eski İspanyol hibelerinden ve Meksika "sığır kralları" ve "koyun kralları"nın
büyük mülklerinin çoğunun, tıpkı Meksika'nın bir parçası olduğu zamanki gibi, neredeyse bozulmadan
nasıl korunduğunu anlatmıştı.

O zamanlar, donların egemen olduğu
ve senoritaların hepsinin güzel olduğu ve senoraların her birinin
çok sayıda mücevher ve zengin mantillalarla etkileyici olduğu ve vaqueroların
kırmızı kuşaklar, güzel seraplar ve büyük, altın işlemeli sombrerolar giydiği ve
şıngırdayan, gümüş renkli mahmuzlardan uzaklaşan dörtnala giden atlara bindiği zamanlarda burada yaşamayı diledi. Helen May'in, sinema romantizmini bildiğini hatırlamalısınız. Bunları
ekranda kendisine sunulduğu gibi kolayca hayal edebiliyordu. Bu yüzden bu boş toprakları bu kadar muhteşem bir şekilde doldurmuştu.

Şimdi farklıydı elbette. Gördüğü tüm Meksikalılar
Los Angeles'taki eski Plaza'nın etrafındaki Meksikalılar gibiydi. Tanıdığı tüm senoritalar -çok fazla değillerdi- çenelerine kadar
berbat bir şekilde pudralanmış ve boyanmışlardı ve boyunları kirliydi. Ve etekleri
sürüklenmişti ve şapkaları ucuz bir mağazanın on sentlik tezgahından kesilmiş gibi görünüyordu. Tüm senoralar dumanlı görünüyordu ve yılan gibi gözlerle ve kalın püsküllü siyah mantillalarının altındaki elbiseler kızlarınınkinden daha dağınıktı. Kesinlikle
davetkar değillerdi; ve eğer mücevher taksalardı bile
pirinç ve ucuz görünüyorlardı.

Bugünlerde burada romantizm yoktu, macera gibi bir şey yoktu, dedi Helen
May kendi kendine, kumların üzerinde dönen dervişler gibi dans eden küçük toz gayzerlerini izlerken. Bir insan konserve yiyeceklerle yaşardı
ve keçi beslerdi ve herhangi bir insan görmekten son derece memnun olurdu.
Ülkede kesinlikle romantizm kalmamıştı, ama Çöl Adamı şarkı söylediğinde ve tüm
küçük gece sesleri dinlemek için sustuğunda ve çölün kumları üzerindeki ay izi gümüş bir
şerit gibi uzandığında neredeyse varmış gibi görünmüştü. O zamanlar
geniş alanlarda hala romantizmin canlı olabileceği gibi görünmüştü.

Bu yüzden son zamanlarda her zaman yaptığı gibi tekrar Starr'a dönmüştü. Tekrar ne zaman geleceğini, bir dahaki sefere ne söyleyeceğini ve gerçekten zavallı bir koyun
adamının mükemmel köpeğini, sadece ona ihtiyacı olduğunu bildiği için mi ilhak ettiğini merak etmeye başladı. Tahmin ettiğini belli etmek asla doğru olmazdı; ama yine de, onu düşünmesi, hatta bunu garip bir şekilde yapması bile çok hoştu. Ve uyuyormuş gibi görünen Pat başını kaldırıp hayranlıkla gözlerinin içine baktığında, Helen May elini onun pürüzsüz kafatasına koydu ve garip bir şekilde gülümsedi.

Artık romantizm yok, dedi Helen May--ve işte Starr, gizemli bir adam, hayalini kurduğu tutkulu hocaların oğulları tarafından korkulan ve güvenilmeyen bir adam! İşte Starr, Gizli Servis adamı (adında bile bir ihtişam vardır), ekranda resmedildiğinde
hayalini kurduğu bu tür bir romantizmin ve maceranın özü ve ön cephesi! İki ulusun yöneticilerini harekete geçiren entrikanın tam ortasında yaşıyordu; gerçek bir maceraya yaklaşıyordu ve orada oturuyordu, Pat eteğinin ucunda yatıyordu ve
romantizme dair bir an bile
geç kaldığı için elli veya yüz yıl geç kaldığı için yas tutuyordu! Ve Pat'e keçileri gütmesine yardım ettiği için ve
hayat sıkıcı ve sıradan olduğu için endişeleniyordu.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Pat'e, "kendimi,
tamamen sıradan olan gezgin bir kovboyun şans eseri ziyaretlerini dört gözle beklerken bulduğum bir noktaya geldim. Neden, ekranda tamamen kaybolurdu;
atının teklemesi veya düşmesi dışında
veya başka bir şey olmadıkça, resimde olduğunu anlayamazdınız! Ve sanırım işinin ötesinde
ve belki de San Bonito'daki küçük beş sentlik kutlamalarının ötesinde bir düşüncesi yoktur. Büyük olasılıkla
o pis boyunlu Meksikalı kızlarla da flört ediyordur. Anlayamazsın--

"Ve beni heyecandan o kadar yoksun ki, oynamak zorundayım
o çölün gizemli bir yaratığı! Gerçekten, Pat,
o kadar kötüleşti ki, gerçek, canlı bir adamın sadece görüntüsü bile heyecan verici. Holman Sommers gelip o eski Panama'yı bir veliaht prens gibi kaldırdığında,
bana gülümsediğinde ve insan ırkının tüm farklı dönemlerinden,
mücevherlerden, kabile yasalarından ve tüm o entelektüel uyuşturuculardan bahsettiğinde, sadece oturup
içiyorum ve saatlerce devam etmesini diliyorum! Bunu yenebilir misin? Ve eğer
herhangi bir şans eseri sıradan, sıradan bir çöl adamının yanından geçmesi durumunda,
yeterince çaresiz olabilirim--"

Bakışları, okyanus kadar sınırsız görünen
muazzam platonun üzerinde sürekli gezinirken,
önceden gidenlerin düzensiz dönüşleriyle hiç de uyuşmayan bir yöntem ve yavaş bir sakinlik gösteren bir kasırgaya
yerleşti. Sadece kuru hava kasırgası olmayabileceği yönündeki yarı biçimlenmiş bir umutla onu hüzünle izlerken,
vızıltılı sesi sessizliğe doğru azaldı. Boğazındaki hafif bir çarpıntı, yarı umduğu şeyi ele veriyordu. Çok çaresizce yalnızdı!

Pat başını eğdi ve ona baktı ve elini sabırsızlıkla çekene kadar yaladı.

"Aman Tanrım, Pat! Beni mikroplarla mı kaplamak istiyorsun?" diye azarladı. Ve Pat başını patilerinin üzerine indirdi ve ona gizlice
kahverengi göz kapaklarının altından baktı, onun sertliğinden pişman olup başını okşayarak düzeltmesini bekledi, her zamanki gibi.

Ama Helen May, tıpkı Holman Sommers'ın hayatına
geldiğini haber veren bulutu izlediği gibi, o yavaş hareket eden toz sütununu izliyordu. Olabilirdi--ama olamazdı, çünkü bu
yoldan
uzaktı. Hiç kimse o tümsekli düzlükten düz bir şekilde geçmezdi, ta ki--

Çölden sana geliyorum,
Arap ayakkabılarımla ateşle--

"Ah, kesinlikle duygusallaşıyorum!" diye mırıldandı öfkeyle. "Eğer
kalbim iflas etmeden
bir toz parçası göremeyecek noktaya geldiysem, neden bir yere kapatılmamın zamanı geldi.
Neden etrafımda dolaşıyorsun, Pat? Git ve keçilerine bak, neden yapmıyorsun? Ve eteğimden in!"

Pat sanki ona vurmuş gibi ayağa fırladı; ona, vicdanı yeterli bir ceza olan Helen May'i
çileden çıkaran
kırgın bir bakış attı ve yokuştan aşağı doğru süzüldü.
Yolun yarısında durdu ve sıcak güneşte oturdu,
sahibinin kendinden memnun olmaması yüzünden acı çeken bir köpek kadar
üzgündü.

Helen May orada geniş alanlara kaşlarını çatarak oturmuştu, romantizm
ve macera ve daha fazlası, küçük gri bulutun haber verdiği şekilde giderek yaklaşıyordu. Bir atlının geldiğinden emin olduğunda,
görünmeyeceği başka bir yere sapkınca kendini çekti.
Ve orada oturdu, aşağıdan görülemeyecek şekilde ve böylece kendini
keşfedilmemiş olarak hayal ederek, granit kalkanının etrafına kurnazca bir bakış bile atmayı reddetti.

Çünkü Helen May'in bir diğerinden daha fazla nefret ettiği bir şey varsa, o da
ucuzca duygusal, duygusal olarak düşünülme olasılığıydı, günümüz neslinin canlı bir şekilde ifade ettiği gibi. Ayrıca, o eski çöl aşk şarkısını
mırıldanmaktan kendini alıkoymaya çalışıyordu. Vic, bir şey için, onu
acımasızca "şaka" etmeye başlamıştı. Sadece biraz toz gördüğü için,
bu şarkı hakkında tek bir kelime bile düşünmeden söylemesi gerektiğini düşünmek! Bakmayacaktı. Bakmayacaktı!

Starr, Pat'i gönderdiğinde ve kalkıp diğer çıkıntıya gidip oturduğunda, güçlü bir dürbünle onu gözlemlememiş olsaydı, yanından geçip kulübeye gidebilirdi. Gözlüklerinden ayaklarının çaprazlandığını, ayak parmaklarının yukarıda olduğunu, kayanın burnunun hemen ötesinde olduğunu ve eteğinin yayıldığını görmüştü. Neyse ki, onun aklını okuyamıyordu. Bu nedenle, elindeki ipi çekti ve Tavşan'ın arkasında isteksizce sürüklenen beyaz kirpikli, mavi gözlü bir pinto'ya birkaç iğneleyici söz söyledi; ve sırtlara doğru biraz hevesle ilerledi.

"Uyku mu?" diye neşeyle selamladı, iki atı çıkıntının gölgesine tırmanmaya zorladığında ve hemen ötesindeki kişiden hiçbir ilgi görmediğinde. Kahverengi çizmeler hala çaprazdı ve sahibinin onu duyduğunu göstermek için tek bir ayak parmağı bile kıpırdamadı. Starr, şimdilik yeterince gürültü yaptığını biliyordu.

"Hayır, uyumuyorum. Ne oldu?" diye net bir şekilde duyulabilir bir duraklamadan sonra geldi.

"Hiçbir şey değil," diye karşılık verdi Starr ve Tavşan'ı Helen May'in bıraktığı
gölgeye doğru salladı. Atından indi, sırtını bir kayaya yaslayarak oturdu ve bir sigara sarmaya başladı.
Hiçbir şekilde bir hanımın mahremiyetine müdahale etmezdi, ancak sessiz, çapraz ayaklar ve haki eteğinin sakin kıvrımları ona orada sessizce oturduğunu söylüyordu - büyük olasılıkla bir şey hakkında somurtuyordu, sessizliğini
kurnazca teşhis etti. Eh, erkendi ve hava tamamen kararmadan belirli bir noktaya ulaştığı sürece hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Aslında, felsefi olarak kendi kendine, gerçekten de makul bir şekilde yarım günü öldürmek istediğini söyledi. Acelesi yoktu, hiç acelesi yoktu.

Pat ona iltifat dolu bakışlarla baktı ve Starr seslendi. Pat koşarak geldi
uzun sıçrayışlarla, neredeyse ikiye bölünecekti çünkü sevdiği biri ona iyi davranacaktı. Starr onu okşadı, onunla konuştu, kulaklarını çekti ve kaburgalarına şaplak attı ve Pat neşeyle Starr'ın yanağını yalamaya
çalışmaya devam etti.

"Bırak artık! Uzan ve paspas ol o zaman. Her tarafında hoş geldin yazıyor. Ve hoş geldin demekten ne kadar hoşlansam da, yalanmaktan nefret ediyorum."

Pat uzandı ve Starr kahverengi çizme burunlarına baktı. Sabırsızlıkla hareket ediyorlardı
ama ayrılmadılar. Starr kendi kendine gülümsedi ve Pat ile tek taraflı bir sohbete devam etti ve sigarasını içmeye devam etti.

"Hasta mısın, orada?" diye sordu belki beş dakika sonra;
ikisi de on ya da on beş dakika olduğunu söylerdi.

"Neden, hayır," diye cıvıldadı canlı ses. "Neden?"

"Sormak kibarcaydı, hepsi bu," diye itiraf etti Starr. "Senin öyle olduğunu düşünmemiştim." Sigarasını takip eden sessizlikte bitirdi. Sonra, kendisi de sapık bir
davranış sergilediği için dürbününü kutusundan çıkardı ve uzaktaki alçak sırtı incelemeye başladı, bir cebinde Medina çiftliği binaları bulunuyordu. Bu sırtın, burası ile Medina'nın yeri arasında çapraz olarak uzanan "çukurlar" ve çukurlar hariç her şeye hakim olmasından memnundu. Starr, o kurnaz beyefendinin önüne ipuçlarını koymanın bir yolunu bulduğunda, şefi ona özellikle Medina'yı izlemesini söylemişti. Helen May'in on fit yakınında oturabilir ve oradaki ülkeyi gözetlerse, daha da iyi olurdu.

Bir atlının bir çukurdan çıkıp hemen başka bir çukura girdiğini gördü. Adam bu yöne doğru geliyor gibiydi, ancak Starr emin olamıyordu. Yüksek bir arazide binicinin yeniden belirmesini bekledi, ancak adamdan başka bir şey göremedi. Bu yüzden
biraz sonra gözlüklerini çıkarıp ülkeyi bir bütün olarak taradı.

O zaman diğer kayaya doğru baktı ve kahverengi botların görüş alanından çıktığını gördü.
Eğer uzaklaşırsa onu duyacağına
inandı ve bu yüzden gözlerini birkaç dakika önce ayaklarının göründüğü
kayanın köşesine dikti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ZİRVEDEN BİR ÇEKİM

"Neden--sizinle biri mi geldi, Bay Starr? Yalnız olduğunuzu sanıyordum."

Starr başını çevirdi ve Helen May'in diğer tarafında, oldukça yakın bir yerde durduğunu gördü. Sorgulayan gözlerle ondan benekli midilliye bakıyordu ve gözlerinde utangaç, kendini beğenmiş bir ifade olmasına rağmen hafifçe gülümsüyordu. Starr ona dikkatle, biraz sitemle baktı ve kız kızardı.

"Belki benim olduğum yere gelirsin diye düşündüm," diye kendini savundu
zayıfça. "Orası daha serin görünüyordu--"

"Evet, ses tonundan oldukça havalı olduğunu fark ettim."

"Şey--oh, sadece bir huysuzluğumu bastırıyordum ve bir anda duramadım,"
Helen May aniden pes etti, yanına oturdu ve ayaklarını çaprazladı. "Çobanların nasıl çıldırdığını hikayelerde okudum ve şimdi bunun
nedenini biliyorum. Çok az insan görüyorlar ki, birileri geldiğinde nasıl davranacaklarını bilmiyorlar. Kendilerinden ve
herkesten nefret ediyorlar. Ben zavallı ihtiyar Pat'e daha yeni küfür etmiştim ta ki o da
gidip somurtana kadar."

"Muhtemelen sen ve Pat'in az önce bir tartışma yaşadığını düşündüm, onun davranış şekline bakılırsa."
Starr, biniciyi gördüğü mesanın o kısmını taramaya geri döndü. Helen May ile amaçsız, önemsiz şeyler konuşmanın zevkinde işi unutmayı göze alamazdı.

"Ne arıyorsun?"

"Stok," dedi Starr, otlakçının standart bahanesine geri dönerek.

"Ve iki eyerli at, iki eyer ve iki dizgin fikri ne?" Helen May'in sesi bir çocuğunki kadar meraklıydı.

"Fikir şu ki bundan sonra yürümek yerine bineceksin. Bu,
giden birinden aldığım bir kıyafet. Benden borç para aldı
ve bir tür güvenlik için atını ve eyerini bıraktı. Ben istemedim,
ama o bunları bir yere bırakmak zorundaydı. Bu yüzden atı saklasan ve o geri dönene kadar kullansan iyi olur diye düşündüm. "Starr bu açıklamayı çok iyi yaptı; Pat'e yaptığından çok daha iyi. Gerçek şu ki, atı Helen May'e vermek için satın almıştı; tıpkı köpeği satın aldığı gibi.

Helen May, uzaktaki ovayı incelerken onun yüzünü inceledi. Helen May, atı alıp almamasıyla pek ilgilenmiyormuş gibi davrandığını düşündü ve bu nedenle, ve açıklaması gerçek gibi
duyduğu için, teklifi reddetmek konusunda tereddüt etti, ancak reddetmesi gerektiğini
hissetti.

"Burada yaya olarak bulunman doğru değil," dedi Starr, sanki onun düşüncelerini okumuş gibi. "Burada olman bile yeterince kötü. Zaten seni böyle çılgınca bir şey yapmaya iten ne oldu?"

"Eh, bazen insanlar seçim yapamıyor. İlk önce babam fikri aldı. Ve
sonra--öldüğünde--Vic ve ben devam ettik."

"Bu ülke hakkında bir şey biliyor muydu? Biliyor muydu--hangi riskleri göze alacağını?" Starr, onu korkutmadan
etkileyecek kelimeleri seçmeye çalışıyordu. Kızın refahı için endişelenmek ve bu endişeyi kendine saklamak onu kızdırıyordu.

"Ne riskleri, Tanrı aşkına? Hiç bu kadar ılımlı, tamamen monoton bir hayat görmemiştim. Neden, Los Angeles'ta her seferinde bir kişi şehre indiğinde daha fazla
risk oluyor. Burası ölümcül derecede sıkıcı ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
yalnız ve bundan nefret ediyorum. Ama risk almaya gelince--" Sesi açıkça bu fikre karşı küçümseyiciydi.

"İflas etme riski. Deneyim gerektirir--"

"Ah, buna gelince, kısmen sağlık meselesi," dedi Helen May
hafifçe. "İkliminin olduğu yerde yaşamak zorundayım--"

"Albuquerque'de veya başka bir canlı kasabada yaşayabilirsin; ona yakın,
her neyse. Burada, aşağıda kalmak zorunda değilsin--"

"Bunun ne önemi var ki? Los Angeles olmadığı sürece, hiçbir yer
bana çekici gelmiyor. Ve babam buradaki iyileştirmeleri satın almıştı, bu yüzden--"

"İyileştirmeler için sana ödeme yapacağım, eğer hepsi buysa," dedi Starr kısaca.

Helen May güldü. "Bu tam olarak beni ülkeden
çıkarmak istediğin gibi geliyor," diye meydan okudu.

Starr yemi yutmadı. Atlıya tekrar uzun uzun baktı, en ufak bir toz bulutu bile görmedi ve gözlükleri
kutularına kaydırdı.

"Bahsettiğim karabini çıkardım. Ve onunla birlikte gelen mermiler. Sanırım ben bir tür silah tutkunuyum. Hiç kullanmadığım
bir sürü silahı biriktiriyorum. Bir altıpatlar ve kemerle de karşılaşıyorum.
Buraya gel, Tavşan!"

Tavşan geldi ve Starr silahları çözdü, çocukça gülümsedi. "Onları
kullanıyor da olabilirsin; kulübede tekmeleyerek paslanırlar. Bunu
çevrene tak. Bir veya iki delik daha açtım, böylece kemer
bir mil veya daha fazla mesafeye
uygun hale gelirdi. Bunu poligona her gittiğinde takmak istersin. Onu eve bıraktığın zaman, bir çakal veya benzeri bir şey
göreceğin zamandır.

"Ve eğer keçi işinde zengin olmayı bekliyorsanız, asla
bir çakalı kaçırmak istemezsiniz. Birincisi, onlar için bir ödül var, çünkü koyunlar ve keçiler arasında
çok fazla hasara yol açıyorlar. Ve ikincisi," diye ekledi
etkileyici bir şekilde, "Kıyıda salgın haline gelen kuduz yayılıyor.
Belki de bunu okumuşsunuzdur. Kuduz bir çakal tam size doğru gelir ve
sonuçlarını biliyorsunuz. Ya da Pat'i ısırır ve sonra Pat size
saldırır."

"Oh!" Helen May hasta bir gölgeye dönmüştü. Gözleri endişeyle
eğimin üzerinden geçti, sanki o anda ve orada böyle bir şey olmasını yarı yarıya bekliyormuş gibi.

"Bu yüzden," dedi Starr ciddiyetle, yüzüne bakarak, "Senin yaya ve silahsız dolaşmandan biraz endişeleniyorum--"

"Ama başka hiç kimse bundan bahsetmedi bile--"

"Herkes hazırlıklı gidiyor ve doğal olarak risk almaya meyilliler. Sanırım senin kuduzun ülkede olduğu konusunda her şeyi bildiğini düşünüyorlar. Burası her zaman hırçın bir yer olmuştur, unutma ve
insanlar silah taşımaya ve gerektiğinde kullanmaya alışkındır.
Bu altıpatları tak, hanım, ve bundan sonra gözlerini açık tut. Vic için bir tane daha var; otomatik. Şimdi buraya gölgeye inip atış pratiği yapacağız. Bir sürü mermi getirdim ve sana
silah kullanmayı öğretmek istiyorum."

Sessizce onu Havza'ya doğru yamaçtan aşağı takip etti.
Atın yanında durdu, dizginlerinden tuttu ve
silahını çıkarıp atı test etmek için bir kez ateş etti. At sesi duyunca kulaklarını
seğirtti ve Starr'a baktı. Starr güldü.

"Sana at sırtında atış yapmayı öğreteceğim," diye seslendi Helen May'e.
"Artık alıştı, görebiliyorum."

"Acaba yapabilir miyim? Vic'e söyleme, olur mu?
Onu şaşırtmak istiyorum. Çocuklar çok kibirli ve kendine yeten insanlar! Vic'in bana hükmetmesinden
sanırdınız. Öncelikle, ata binmenin doğru yolu nedir? Keşke bana
ata binmeyi de öğretsen."

Bu tür talimatlar her ikisi için de ilgi çekici hale geldi. İkisi de zamanın nasıl geçtiğini tahmin edemeden
güneş tam tepede duruyordu; ve Pat,
gözlerinde beklenti dolu bir bakış ve arada bir kısa kuyruğunu sallayarak Helen May'e öğle yemeği vaktinin geldiğini hatırlattı. Neredeyse dolu bir kutu mermi kullanmışlardı ve Helen May, alacalı balığın arkasından ateş etmeyi ve altı atışta iki kez saf kumdan oluşan küçük bir tümseği vurmayı başarmıştı. Bu başarısından
çok
gurur duyuyordu ve gururunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Başka bir kutu mermiye başlamak istiyordu, ancak Pat'in gözleri o kadar sitemliydi
ve misafirperverlik duygusu o kadar acildi ki,
yanında getirdiği öğle yemeğini yiyene kadar beklemeye karar verdi.

Gölge düşüren kayalar artık parıltıda pişiyordu ve Helen May ile Starr oturmuş, sıcak hava dalgaları yayıyordu. Starr, tarla gözlüğünden Medina'nın çiftliğine doğru uzun uzun baktı, Helen May ise rahat bir gölgelik bulmak için gitti.

"Bu tarafa gelirseniz, Bay Starr," diye aniden seslendi, "size bir sandviç
vereceğim. Bugün her yer sıcak, ama burası güneşte olmaktan
biraz daha iyi."

Starr gözlüklerini gözlerinden indirdi ve iplerinden sarkıttı, sırtın burnundan onun kendisini beklediği yere doğru yürürken.

Yarı yolda, bir ateş çizgisi kolunu omzunun yakınında yakmış gibiydi. Starr bu hissi gayet iyi biliyordu. Sendeledi ve bir yağ
odunu yığınının içine doğru baş aşağı indi ve aynı anda, Sunlight Basin'in başındaki yüksek tepeden bir tüfek sesi duyuldu.

Helen May koşarak geldi, yüzü dehşetten bembeyazdı, çünkü
Starr'ın düştüğünü görmüştü, tam da silah sesi ona nedenini söylerken. Bağırmadı, ama çalıların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde yattığı yere koştu.
Yakınına geldiğinde aniden durdu. Çünkü Starr
başı yukarıda, dirsekleri kumda, karnının üstünde yatıyordu,
gözlüklerini gözlerine sabitliyordu, böylece o zirveyi arayabilirdi.

"N-neden böyle düştün?" diye bağırdı Helen May bezginlikle.
"Ben-ben vurulduğunu sanmıştım!"

"Bir bakıma vuruldum," dedi Starr kayıtsızca. "Diz çök
yanımda ve korkmuş gibi yap, olur mu? Ve bir dakika içinde
pintoya tırmanmanı ve kayaların arkasında gezinmeni ve beni beklemeni istiyorum.
Tavşanı da yanına al. Yardım almaya gidiyormuşsun gibi veya korkmuş gibi
ve bir cesetten kaçıyormuşsun gibi yap. Anladın mı? Biraz sonra oraya
sürünerek gelirim."

"N-neden? Yaralı mısın ki yürüyemiyorsun?"

Helen May'in harekete geçmesine gerek yoktu; Starr'ın amacı için yeterince
korkmuştu.

"Ah, yürüyebilirdim ama şu anda yürümek sağlıklı değil. Şimdi atla ve
atına tırman, sanki onu bir fısıltıya kadar
süreceğini bekliyormuşsun gibi. Hadi
devam et--git. Ve zirveden görüş alanından çıktığında, görüş alanından
çık. Koş!"

Helen May'in sormak istediği birkaç soru vardı, ama o sadece ona aceleci, yalvaran bir bakış attı, Starr ise
gözleri zirveye odaklandığı için bunu hiç göremedi. Pinto'ya koştu ve onu korkuttu, böylece ondan
uzaklaştı. Starr bunu duydu ve sabırsızlıkla ona
geri baktı. Dizginleri ele geçirmeyi başardığını ve
bekleyebileceği tüm acele ve tüm beceriksizlikle
yükseldiğini gördü ve sırıttı ve zirveye doğru incelemesine geri döndü.

Gördüğü her şeyi kendine sakladı; ama hemen
geriye doğru kıvranmaya başladı, yağlı odun yığınını ve sonrasında da bazı kayaları ve küçük sırtları, kendisi ve nişancının durduğu nokta olarak belirlediği noktanın manzarası arasında tutarak.

İlk kaya çıkıntısını döndüğünde ayağa kalktı ve Helen
May'i aradı ve onu birkaç kamış ötede durmuş, onu endişeyle izlerken buldu.
Ellerinin düz kısmıyla pantolonunu tozunu alırken ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Güzel ve şık," dedi. "Bana ateş eden kişi
ilk vuruşu bana yaptığını düşünüyor. Gördün mü? Şimdi dinle, hanım. Belki de çakalları avlamak için dışarı çıkan bir çobandı ve belki de beni avlıyordu. O tarafa doğru uzanan bir çobanı
yendim ve belki de eşit oynayacağını düşündü. Ama
neyse, bundan kimseye bahsetme, olur mu? Ben biraz--"

"Neden olmasın? Sana ateş ettiyse, seni öldürmek istemiştir. Ve bu cinayettir; o
olmalı--"

"Şimdi, çobanların delirdiğini kendin söyledin. Zavallı aptalı
başını derde sokmak istemiyorum. Bundan bahsetmeyelim. Şimdi gitmeliyim; zaten istediğimden daha uzun kaldım. Vic'in eyerdeki o yuları takmasını ve ipi ona bağlamasını ve sürüklemesini sağla. O gitmeyecek ve sen onu herhangi bir zahmet.
Vic eyeri nasıl ayarlayacağını bilmiyorsa,
çıkardığında nasıl sabitlendiğini fark edersin. Sana nasıl yapılacağını göstermek istemiştim ama
şimdi duramam. Ve Pat veya altıpatların veya ikisi olmadan hiçbir yere, posta kutusuna bile gitme.
Buraya gel, Tavşan, seni yaşlı alçak!

"Keşke kalabilseydim," diye ekledi, eyere doğru sallanıp
ona endişeyle bakarak. "Ben gelip ona nasıl kullanılacağını gösterene kadar Vic'in o otomatik silahla oynamasına izin verme. Ben--"

"Vurulduğunu söyledin," dedi Helen May, kirpiklerinin altından ona gizemli bir şekilde bakarak. "Sen mi?"

"Çok bir şey değil; kolumda bir iz yandı, dert edilecek bir şey yok. Şimdi
unutma ve silahını bırakma--"

"Bunun bir çobanı yaladığın için olduğuna inanmıyorum. Birinin sana
ateş etmesine ne sebep oldu? Pat yüzünden miydi?"

"Pat? Hayır, köpeğin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Belki de
bizi ateş ederken duyduğu ve onu hedef olarak kullandığımızı düşündüğü için ateş eden
yarım yamalak bir çobandı. Starr kararlı bir şekilde, "kafalarına ne gibi aptalca fikirler sokacaklarını bilemezsin. Büyük olasılıkla bizim ateş etmemizdi. Şimdi gitmeliyim. Adios, yakında görüşürüz."

"Peki, ama ne--"

Helen May kendini manzaraya konuşurken buldu. Starr, sırtı kendisi ile zirve arasında tutan
Tavşan'la birlikte yamaçtan aşağı kayarak
gitmişti. Kadın, şapkası başının arkasında eğik bir şekilde, boş boş ona bakarak durdu ve dudakları boşuna bir şaşkınlıkla aralandı. Kadın, Starr'ın aşırı tedbirliliğinin ne anlama geldiğinin en ufak bir farkında bile değildi. Durumun gerçek ciddiyetini hiç bilmiyordu, çünkü o büyük, çıplak ülkenin kanunsuz olasılıkları hakkındaki bilgisizliği onu anlaşılmaktan koruyordu. Kadını en çok etkileyen şey, adamın ona bir rol yapmasını emretmesi ve kadının ona tereddütsüz itaat etmesiydi. Adam, ona sanki bir hakkı varmış gibi emirler veriyordu; kadın da sanki bu hakkı tanıyormuş gibi itaat ediyordu. Kadın, görüş alanında olduğu sürece onu izliyor ve nereye gittiğini, ne yapmak istediğini, işinin ne olduğunu, geçimini nasıl sağladığını tahmin etmeye çalışıyordu. Hayvancılık yaptığını söylediğine göre, bir çiftçi olmalıydı; ama çiftliğinin nerede olduğunu, ne kadar uzakta olduğunu veya bununla ilgili herhangi bir şeyi ona hiç söylememiş olması tuhaftı.

Bir süre sonra Starr'ın kendisine ateş eden adamın o mahalleden ayrıldığını düşünmesini isteyeceği aklına geldi, bu yüzden Pat'i aradı ve keçileri zirveden görülemeyecekleri bir yere götürmesini söyledi. Sonra oturdu ve sandviçlerini düşünceli bir şekilde, lokmalar arasında uzun, düşünceli aralarla yedi. Pinto'ya merakla baktı,
Starr'ın onu gerçekten bir borcun teminatı olarak alıp almadığını merak etti ve
ona adının ne olduğunu sormuş olmayı diledi. Garipti, her birkaç günde bir beklenmedik bir şekilde gelip, her zaman ona ihtiyacı olduğunu düşündüğü bir şey getiriyordu ve onun
kendisine sunduğu her şeyi kabul edeceğini varsayıyordu. Her şeyi tartışmadan veya tereddüt etmeden kabul etmesi çok daha garipti. Aslında, Starr'ı ilgilendiren her şey, Helen May'in bakış açısından garipti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

HELEN MAY ANLIYOR

Pat, ayaklarının dibinde yatıp kemiğini ve sandviçinin kabuklarını memnuniyetle dudaklarını yalayarak, aniden başını kaldırdı ve göğsünün derinliklerinde bir yerde bir
hırıltı duyuldu. Üst dudağı yukarı kalktı ve dişlerini
kötü bir şekilde gösterdi ve boynunun arkasındaki tüyler, onu farklı bir köpek gibi gösteren
bir fırfır gibi dikildi.

Helen May, omurgasının her yerinde soğuk bir ürperti hissetti.
Pat'i veya başka hiçbir köpeği daha önce böyle görmemişti. Starr'ı bu kadar
garip bir şekilde etkileyen o gizemli atıştan çok daha
korkutucuydu. Pat tam arkasına bakıyordu ve gözlerinin irisinde
yeşilimsi bir renk tonu vardı ve beyaz kısım tamamen pembe ve
kanlıydı. Helen May, onun kuduz veya başka bir şey olduğunu düşündü; ya da arkasındaki sırtta kuduz bir çakal vardı. Çığlık atmak istiyordu ama
korkuyordu; hatta arkasına bakmaya bile korkuyordu.

Pat ayağa kalktı ve ayak tırnaklarını toprağa
hayal edilebilecek en korkunç şekilde
gömerek dikildi. Gözlerindeki yeşil ışık onu
korkuttu. Fırfırı boynunda daha da büyüdü. Bir şeye atılmaya hazır görünüyordu. Helen May parmağını bile kıpırdatmaktan çok korkuyordu. Bekledi ve kalbi boğazında öyle sert atmaya başladı ki neredeyse boğuluyordu. Starr'ın ona verdiği altıpatları hiç düşünmedi. Hiçbir şey düşünmedi, sadece kuduz bir çakalın hemen arkasında olduğunu ve bir dakika sonra Pat'in ona atlayacağını, eğer önce ona atlamazsa! Sonra Pat ısırılacak ve delirip onu ve Vic'i ısıracak ve hepsi kuduzdan korkunç bir şekilde öleceklerdi.

"Ah--bu Güzel ve Çirkin'in modern, dramatik bir versiyonu mu? Eğer öyleyse, Güzel'in mükemmel sükunetini tasvir eden bir başyapıt, Çirkin ise güçlünün zayıfa karşı koruyucu içgüdüsünü canlandırıyor. Genel tabirle, köpeğinizi geri çağırırsanız Bayan Stevenson, el sıkışma mesafesine kadar yaklaşmaya ikna edilebilirim." Konuşmanın ardından, kelimelerden çok daha komik olan küçük bir kahkaha geldi.

Helen May bayılacakmış gibi hissetti. "Pat!" diye uyararak söylemeye çalıştı; ama sesi on fit öteye gidemeyen zayıf bir fısıltıydı. Kendini toparladı ve tekrar denedi. "Pat, uzan!"

Pat başını hafifçe çevirdi ve ona hoşgörülü bir bakış attı, ama
saçları boynuna düşmedi ve homurtu boğazında gürlemeye
devam etti.

"Pat!" Helen May tepkiden biraz olsun kendine gelmeye başladı. "Buraya
gel! Bence seni ısırmaz, Bay Sommers. Sadece
Meksikalılardan nefret etmesi gerekiyor. Ben--ben senin olduğunu bilmiyordum."

Holman Sommers, kendisi ve Pat arasında güvenli bir mesafe bırakmaya dikkat ederek, yüzünü görebileceği bir yere geldi. "Aslında," diye başladı, "seni ziyarete gelen aslında kız kardeşimdi. Kardeşin
bize burada olduğunu söyledi ve ben de sana söylemeye geldim. Neden, seni
bu kadar çok korkuttum, Bayan Stevenson? Yüzün kesinlikle renksiz.
Seni bu kadar korkutmak için ne yaptım? Kesinlikle asla istememiştim--" Ayağa kalkıp ona bakarken gözleri pişmandı.

"Pat'in davranış şekli buydu. Ben--ben kuduz çakallar hakkında bir şeyler duymuştum,
ve arkamda bir tane olduğunu düşündüm, Pat çok tuhaf davranıyordu. Yat yere, Pat!"

Holman Sommers köpekle iltifat ederek konuştu, ancak Pat dostça bir tanışma için kuyruk sallayan bir istek göstermedi. Helen May'in yanına
süründü ve burnunu patilerine dayayıp karnının üstüne yattı,
ve hala yeşilimsi ışıklar ve kan çanağı beyazlar gösteren gözleri
adamın üzerindeydi.

"Belki de," dedi Sommers yargılayıcı bir şekilde, "sorumlu olduğu hayvanlara yaklaşan yabancılara karşı öfke duyması öğretilmiş olabilir. Çok sayıda köpek bu şekilde eğitilmiştir ve bu nedenle belirli bir derecede vahşilik göstermekten
hiçbir şekilde sorumlu tutulamazlar. Köpek zihni
tamamen çıkarım gücünden yoksundur, zekası
daha çok, nefret, korku, sevinç, şefkat ve benzeri ilkel duygular gibi
somut bir biçimde kendilerini ifade eden
izlenimleri tutmak için oldukça gelişmiş bir içgüdüsel yetenekten oluşur. Örneğin, Pat'e yabancıları davetsiz misafirler olarak görmesi öğretilmiştir. Bu nedenle, tüm yabancıların varlığından rahatsız olur ve yabancılarla, varlığı esasen istenmeyen gerçek davetsiz misafirler arasında ayrım yapabilecek zihinsel bir yeteneğe sahip değildir."

Helen May, küçük, yarı histerik bir kahkaha attı ve Holman Sommers, bazen bir doktorun hastasına baktığı gibi, ona dikkatle baktı.

"Gelişimin sizi korkutmuş olmasından dolayı çok üzgünüm," dedi nazikçe.
Sonra güldü. "Ayrıca, öğle vaktinin aydınlık ışığında, kuduz bir çakalla karıştırılma fikrinden de derin bir şekilde utanıyorum. Sorabilir miyim
tam olarak benzerlik nerede?"

Helen May ona baktı, gözlerindeki dans eden ışığı ve dudaklarının neşeli bir
hareketi gördü ve gülümserken kızardı.

"Sadece onları düşünüyordum," dedi, içgüdüsel olarak korkusunu küçümseyerek. "Ve sonra Pat'in şu an davrandığı gibi davrandığını hiç görmedim."

Holman Sommers köpeğe Helen May'e verdiği aynı keskin, inceleyici bakışla baktı. Ancak Pat bunu Helen May'in yaptığı kadar sakin karşılamadı. Pat üst dudağını tekrar kaldırdı ve ilkel duygunun, nefretin son derece somut bir tasviriyle hırladı.

"Kuduz çakallar diye bir şey var, değil mi? Sadece--nasıl davrandıklarını ve bir kişinin bir şeyin onlardan hastalığı kaptığını nasıl anlayabileceğini biliyor musun?"

"Ülkede kuduz çakalların kesinlikle olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim sanırım. Aslında ve göreceli olarak konuşursak,
bir çobanın sorumluluğunu yeterince koruyacak araçlara sahip olmadığı
yurtdışında hayvancılık yapanlar için bir tehdit oluşturuyorlardı ve muhtemelen hala oluşturuyorlar. Aynı zamanda, hem Devlet hem de Hayvancılık Derneği'nin ülkeyi bu zararlılardan kurtarmak için birlikte hareket etmelerine
mazur görülebilir bir gururla işaret edebilirim. Şimdiye kadar çabalarımıza eşlik eden
başarıdan oldukça memnunuz. Şu anda, tüm bu ilçede tek bir enfeksiyon vakası bulacağınızdan ciddi şekilde şüphe ediyorum. Ancak diğer yandan, elbette, belirli izole vakalar olmayabileceğini koşulsuz olarak söylemeye cesaret edemezdim--"

"Pat! Şu homurdanmayı kes! Neyse, sana ne oluyor? Daha önce hiç böyle davrandığını
görmemiştim. Acaba o olabilir mi diye merak ediyorum--"
Sommers'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Enfekte mi?" diye anlayışla bitirdi. "Aslında,
bu mümkün olabilir, ancak bunu tamamen olası olarak görmemeliyim. Kuluçka süresi insanda olduğu gibi üç haftadan altı aya kadar değiştiğinden, köpek sizin mülkiyetinize girmeden önce enfekte olmuş olabilir. Eğer bu doğruysa, hastalığın varlığının kesin kanıtı olabilecek veya olmayabilecek bazı ön belirtiler gösterene kadar gerçeği keşfetmenin bir yolu olmazdı."

Helen May kayadan kalktı ve Pat'e şüpheyle bakarak uzaklaştı.
Pat ayağa kalktı ve onu takip etti, Sommers'ı dikkatle izliyordu.

"Aman Tanrım, belirtiler neler?" diye sordu telaşla,
Holman Sommers için kelimelerini nasıl seçtiğini umursamayacak kadar endişeliydi. "Gözleri tuhaf görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Bana sorduğuna göre ve konu hafife alınacak bir konu olmadığından, köpeğin tavrını biraz endişeyle incelediğimi söyleyeceğim," diye itiraf etti Holman Sommers ihtiyatla. "Bazen, hastalığın ön belirtisi olan göz küresi, kuluçka belli bir dereceye kadar ilerledikten sonra bulunur. Ayrıca, sinirlilik, gerginlik ve depresyon da görülebilir. Köpekte uyuşukluk eğilimi var mı, Bayan Stevenson?"

"Eh, bugün çoğunlukla etrafta dolanıyor," diye itiraf etti Helen May, Pat'e endişeyle bakarak. "Elbette, onun yapabileceği pek bir şey olmadı. Ama kesinlikle tuhaf davranıyor, sen geldiğinden beri."

Holman Sommers, bir sınıfa ders veren bir öğretmenin temkinli kararıyla konuştu, ancak bu sadece onun tarzı gibi görünüyordu ve Helen May buna alışıyordu. "Bugün uyuşukluğa doğru bir eğilim göstermesi ve ardından gelen sinirliliği, bir anormalliğin önemli bir göstergesi olabilir veya olmayabilir. Ancak, köpek hiperestezi aşamasına ilerlerse ve yutma kasları aşırı derecede sertleşirse, yutamaz, kesinlikle kasılmalar olur. Ayrıca ağızda ve boğazda kalın, yapışkan bir mukus salgısı ve kalınlaşmış tükürük ortaya çıkar, bu da kuduzun kesin bir kanıtı olacaktır." 

Böylece zavallı Pat'i korkunç bir hastalık şüphesiyle masumca lanetleyen Sommers, Helen May'in korkularını yatıştırmak için bilimsel bir girişimde bulundu. Pat'in ağızlığının, "hiperastezi" gelişene veya gelişmeyene kadar, birçok söz ve çok nazik niyetle takılmasını tavsiye etti. Helen May, kasabadan ağızlık takmadan önce, korkunç olarak adlandırılan semptomların gelişebileceğini düşündü, ancak bunu söylemek istemedi.

Kısmen misafirperver olmak, kısmen de Pat'ten uzaklaşmak için, alacalı atına bindi, Pat'e keçileri izlemesini söyledi ve Martha Sommers'ı görmek için eve doğru yola çıktı. Ziyaretten hiçbir zevk beklemiyordu, tıpkı bir kadının sesini özlediği gibi. Starr, kuduz, Pat ve Holman Sommers'ın muhtemelen beklediği kadar çok el yazması kopyalayamadığının verdiği rahatsız edici bilinç yüzünden gerçekten yarı yarıya endişeliydi.

Kulübeye giderken Sommers'ın söylediklerinin yarısını bile duymadı. Onun cana yakınlığı, onun sinirsel depresyonunu sarstı. Her zaman ondan hoşlanmıştı ve engin bilgisine saygı duyuyordu, ancak bugün onun sohbetinden pek de teselli bulamıyordu. Starr ona nasıl ateş edileceğini gösterirken ve yurtdışına silahsız gitmenin tehlikeleri hakkında ders verirken neden bu kadar neşeli olduğunu ve Holman Sommers onunla aynı şey hakkında konuştuğunda neden bu kadar üzgün olduğunu merak etti. Starr kesinlikle Holman'ın yaptığından daha karamsar şeyler çizmişti, ancak aynı etkiyi yaratmamış gibi görünüyordu.

"Bir ağızlık için ne yapacağımızı anlamıyorum," diye aniden Holman Sommers'ın seraplar hakkındaki bilimsel açıklamasının ortasına daldı.

"Vic şüphesiz eski bir kayıştan bir tane yapabilir," diye karşılık verdi Holman Sommers sabırsızlıkla ve kırılma, yansıma ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya devam etti.

Helen May onu takip etmeye çalıştı ve vazgeçti. Neredeyse
kaynağa vardıklarında, yine istemeden Holman Sommers'ı
konudan
çıkardı.

"Kullandığın tüm o kelimeler Pat'in okuduğun
kuduz köpekler gibi ağzından köpükler saçacağı anlamına mı geliyordu?" diye sordu aniden.

Holman Sommers, benekli atların yanında yürürken ona tuhaf bir şekilde baktı.
"Pat yapmazsa, ben yapacağımdan kuvvetle şüpheleniyorum," dedi ona
ağır ağır ama gözlerinde bir ışıltıyla. "Bayan Stevenson, düşüncelerinizi böylesine mutsuz bir konudan uzaklaştırmaya çalışıyorum. Neden
endişelenmenize izin veriyorsunuz? Olacak ya da olmayacak. Olursa, engellemek için güçsüz olacaksınız. Olmazsa, hayalinizdeki bir hayal yüzünden endişelenmiş olacaksınız. "

"Hayal gücünün kimeraları iyi bir dizedir," diye güldü Helen May
ukalaca. "Yine de, Pat manzaranın her yerinde dörtnala koşacaksa, ağzından köpükler saçacaksa ve su görünce kriz geçirecekse--"

"Aslında," Holman Sommers en öğretici
tonuyla tekrar başlıyordu ki, kaynaktan gelen bir çığlık onu böldü.

Vic, Holman Sommers'ın kız kardeşi olan tombul hanım için serin su almak üzere oraya topallayarak inmişti ve neredeyse güneşte uzanmış uykulu bir çıngırağa basmıştı. Vic bir
çıngırak koleksiyonu yapıyordu. Şimdiye kadar beş çıngıraktan oluşan bir seti ve bir "düğmesi" vardı. Vic'e göre, üç yılan için yeterince gürültülü bir şekilde vızıldayan bunları almak istiyordu. Sağlam ayağıyla zıplıyor ve
taş atıyordu; ve yılan, küçük bir gevşek
arnavut kaldırımları, başını vahşice küçük vuruş hareketleriyle dışarı doğru uzatıyordu ve pullu uzunluğunu emredilmiş tutuyordu.

"Bir dakika bekle, onu yakalayacağım, Vic," diye seslendi Helen May, aniden ateşli silahlarla yeni edindiği
becerisini göstermek için can atıyordu. Starr ona
birçok insanın çıngıraklı yılanları kafalarını vurarak öldürdüğünü söylemişti. O
her neyse denemek ve Vic'e bir iki şey göstermek istiyordu. Bu yüzden
cesaret edebildiği kadar yaklaştı, pinto uğursuz sesten ürkse de;
inci saplı altıpatlarını kılıfından çıkardı, nişan aldı ve
yılanın kafasına ateş etti.

Şüphesiz, "aptal şansı"nı duymuşsunuzdur. Helen May aslında o çıngıraklı yılanın kafasının
üst kısmını tamamen kopardı (ama burada bir daha asla bir yılanı vurmayı başaramadığını da söyleyebilirim) ve sanki hiçbir sıra dışı şey yapmamış gibi umursamazca kulübeye doğru sürdü, ama Vic'in onu at sırtında, bir silahla ve silahı kullanmada böylesine olağanüstü bir beceriyle görünce ağzı açık şaşkınlığına kendi kendine gülümsedi.

Bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve Holman Sommers'ın tombul kız kardeşinden oldukça hoşlandı. Tombul kız kardeşi ona Holly derdi ve onun öğrenmesiyle aşırı gurur duyuyor ve küçük şeyler için ona aşırı derecede sızlanmaktan hoşlanıyor gibiydi. Helen May'in sebze tipi bir kadın dediği türdendi. Yapısında büyük duygular yok gibiydi. O, mesquite ağacının altındaki sallanan sandalyeye oturdu ve dantel ördü
ve aynı nefeste Holly ve tavukları hakkında rahatça konuştu
ve Helen May'in böyle tek başına yaşamanın verdiği "cesarete" açıkça hayran kaldı.

"Yine de Vic'i göz ardı etmeyin," diye cömertçe ekledi Helen May. "Dürüst olmak gerekirse
Vic olmadan dayanabileceğime inanmıyorum."

Şişman kız kardeş etkilenmemiş görünüyordu. "Bu ülkede," dedi, kişiliğinin temel noktası olan
kesin ve rahat bir pozitiflikle, "cesareti olan
kadınlardır. Olmasalardı burada olmazlardı. Örneğin, Meksika sınırına ne kadar yakın olduğumuzu düşünün.
Kadınlar için korkunç olan her şey Meksika'dan çıkabilir. Ben oradakilere tepeden baktığım için değil," diye ekledi, sesinde hoşnut bir hoşgörüyle. "Onlar, onları aşağılanmış ve cahil tutan Sistemin kurbanlarıdır. Ancak, yükseltilip eğitilip standartlarımıza göre yetiştirilene kadar kötüdürler.

"Bunun etrafından dolaşamazsın, Holly, o cahil Meksikalılar _kötü_!"
Gözlerini suçlarcasına Holman Sommers'ın dizlerini çekmiş ve eski Panama şapkasını üzerlerine asmış bir şekilde yerde oturduğu yere doğru kaldırmıştı.

Bir pipo içiyordu ve onu ağzından çıkarmadı; ancak Helen May
dudaklarındaki o eğlenceli espriyi yine de gördü.

"Bunun etrafından dolaşamazsın. Bunu benim kadar sen de biliyorsun," diye tekrarladı.
"Yamyamlar kurtarılmaya değerdir, ancak kurtarılmadan önce misyoneri yemeye meyillidirler. Ve Meksikalılarınız için de aynı şey geçerli. Onları eğitmek ve kendi standartlarınıza göre yetiştirmek istiyorsunuz ve bu
kadarı sorun değil. Ancak bu arada onlar kötüdür. Ve eğer Bayan Stevenson
bu kadar iyi bir nişancı olmasaydı, geceleri uyuyamazdım,
sadece bir çocuğun koruması altında, burada tek başına yaşadığını düşünürdüm. "

"Neden, Meksikalılardan kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi hiç duymadım!" Helen
May sorgulayıcı bir şekilde tombul kız kardeşinden alaycı erkek kardeşine baktı.

"Holly'nin sana söylememesine şaşmamalısın," dedi tombul kız
kardeş, adı Maggie'ydi. "Holly bazı şeyler konusunda aptaldır. Holly
Uplift'i deniyor ve teorilerine uymayan şeylere gözlerini kapatıyor. Yazdığı şeylerin çoğunu kopyaladıysanız, ne kadar pratik olmadığını biliyorsunuzdur. Holly'nin kafası bulutlarda ve ayaklarının altında olana bakmıyor." Tekrar Holly'ye sitemle baktı ve Holly'nin dudakları tekrar piposunun sapında kıvrıldı.

"Gözlerini açık tut, Bayan Stevenson," diye mırıldanan, rahat bir sesle uyardı. "Ben korkmuyorum, çünkü
Holly ve kuzenim Todd evdeyken yanımda. Ayrıca, Holly her zaman misyonerlik hareketleri yapıyor ve Meksikalılar onu seviyor çünkü
sağda solda soymalarına ve geri gelip ilk seferde unuttukları şeyi almalarına izin veriyor ve Holly onlara hiçbir şey yapmıyor. Ama sen hiçbir risk almak istemiyorsun, buradan gitmek gibi. Geceleri kapını kilitle ve yastığının altında bir silahla uyu. Ve hiçbir yere tek başına gitme. Aman Tanrım, elinde silah olsa bile pek güvende değilsin!"

Helen May bir nefes aldı. Ama Holman Sommers düpedüz güldü - kısmen onu rahatlatan, rahat, kıkırdayan bir kahkaha. "Tehlike Maggie'nin en sevdiği şakadır," dedi hoşgörüyle. "Aslında ve buradaki insanları yakından, kişisel olarak tanıdığım için, size temin edebilirim ki, Bayan Stevenson, kız kardeşimin belirttiği kaynaktan kaynaklanan hiçbir tehlike altında değilsiniz."

"Pekala, Holly, söyledim ve tekrar söyleyeceğim; Meksika'dan ne çıkacağını bilemezsin." Tombul Maggie dantelini kıvırdı ve tığla topu kararlı bir şekilde dürttü, "Şimdi gitmemiz gerekecek,
yoksa tavuklar akşam yemeklerinin nereden geldiğini merak edecekler. Siz dediklerimi yapın, geceleri kapınızı kilitleyin ve silahınızı hazır bulundurun, Bayan Stevenson. Yüzeyde her şey yeterince sakin görünebilir, ama öyle değil, bunu söyleyebilirim!"

"Kadın, dur!" diye bağırdı Holly şakayla, avuçlarıyla bol pantolonunu temizlerken. "Eğer devam edersen Bayan Stevenson kabuslarla rahatsız edilecek."

Gittikten sonra, Helen May bir korkuya teslim oldu, öyle ki Vic'in karabina ve pintoyu alıp Pat ve keçileri bıraktığı yere gitmesine izin verdi, bunun basit nedeni o çok kötülenen köpekle tek başına yüzleşmekten korkmasıydı. Vic, pintoya binmek için gerekirse onunla tartışırdı ve Helen May'in bir çocuğun at açlığına karşı tatlı düşüncesine oldukça şaşırmıştı. Ama Helen May, Pat'e göz kulak olması için onu teşvik ederek neşesini biraz olsun yumuşattı, Pat çok garip davranıyordu.

"Sırtını mahvedip "Bay Sommers'a dişlerini göster," diye açıkladı gergin bir şekilde. "Eğer sen gittiğinde bunu yaparsa, Vic, ve ağzından köpük
çıkıyorsa, bir şey ısırmadan önce onu vursan iyi olur. Eğer deli bir köpek
seni ısırırsa, kuduz olursun ve bir köpek gibi havlar ve homurdanırsın ve
nöbet geçirir ve ölürsün."

"G-oo-d _geceler_!" diye bağırdı Vic hararetle ve
pınarın yanından geçen patikada beceriksizce
koşmaya başladı.

Bu Helen May'i yalnız bıraktı ve Meksika'dan çıkabilecek dehşetleri ve
yükselene kadar kötü olan cahil Meksikalıları düşünmekte özgür bıraktı. Eğer bu doğruysa, Starr'ın
tehlikeden hiç bahsetmemiş olması garipti. Ve yine de--

"Her şeye bahse girerim ki bu, Starr-of-the-Desert'in kastettiği şeydi!" diye bağırdı yüksek sesle, gözleri yıpranmış çizmelerinin burunlarına dikilmişti. "Sadece beni çok fazla korkutmak ve
gelen herkesten şüphelenmemi
istemedi ve bu yüzden bana çılgın çakallar dedi. Ama kastettiği Meksikalılardı; Her şeye bahse girerim!"

Eğer Starr'ın kastettiği buysa, o zaman zirveden atılan şut ve
Starr'ın görünmeden kaçmak için kullandığı kurnazca, Kızılderilivari yöntem,
yeni ve uğursuz bir anlam kazandı. Helen May, Starr'ın onu öldürmeye çalışan adamı aramak için
uzaklaşması ve alması gereken risk düşüncesiyle ürperdi. Ya adam karanlıkta gizlice geri dönerse ve eve girmeye çalışırsa veya başka bir şey yaparsa? Çölün Starr'ının o silahları getirmesi kesinlikle şans eseriydi.

Ama onları getirmesi _tesadüfen_ mi olmuştu? Helen May, vahşi doğada tek başına
yaşamasına rağmen, bilmesi gereken bazı şeylerden habersiz olsa bile aptal değildi. Starr'ın ne demek istediğini çok net bir şekilde görmeye başladı; kulübesinde fazladan silahlar olması _tesadüfen_ ne kadar ileri gittiğini,
ve Vic ile birlikte kullanabileceği bir atı _tesadüfen_ nasıl ele geçirdiğini; ve Meksikalılardan nefret eden köpeği de!

"İşte bu yüzden benim arazide kalmamı istemiyor!" diye düşündü sonunda. "Sadece bana bunun güvenli olmadığını açıkça söylemedi. Babamın benim almam gereken riskleri bilip bilmediğini sorarak kastettiği buydu. Eh, babam bilmiyordu ama babamın ödediği bedelden sonra neden--kalmalı ve
başarmalıydım. Bu konuda korkak olmanın bir anlamı yok. Starr benim korkak olmamı istemezdi. O sadece beni korkak yapmadan
olabildiğince güvenli hale getirmek için planlar yapıyor."

Yavaş, yarı şefkatli bir gülümseme kestane rengi gözlerini aydınlattı ve
dudaklarının köşelerini eğdi. "Ah, sen benim terk edilmiş adamım, seni şimdi
anlıyorum!" dedi kendi kendine ve sonrasında gülümsemeye devam etti, çünkü
düşüncelerini tahmin edebilecek tek bir ruh bile yoktu. "Benim terk edilmiş adamım"
oldukça güçlü bir şekilde devam ediyordu, eğer durup düşünürseniz; ama Helen May
ölmüş olurdu--yalan söylemiş olurdu--Starr'ın onun hakkında böyle bir şey düşündüğünü
tahmin etmesini engellemek için her şeyi yapardı. Onun
kadınıydı.

Onun kadını da, Starr'ın ona karşı utangaç, koruyucu bakışında memnuniyetle durmaya devam eden,
başka bir kötü, yüceltilmemiş Meksikalının Havza'ya doğru aşağı doğru bir mermi gönderme şansını izlemesi ve bunun için
titreyen bir korku içinde zirveleri izlemek yerine, onun kadınıydı.

ON ALTINCI BÖLÜM

STARR ÇOK AZ YA DA ÇOK FAZLA GÖRÜYOR

Helen May'in keçilerinin olduğu sırtı dikkatlice dolaşarak; her zaman vadilerde kalarak ve hiçbir zaman yüksek bir yerde görünmeden,
Starr bir süre sonra, bir çalının arkasına
sıyrıldığı noktanın karşısındaki taraftan, Sunlight Havzası'nın arkasındaki zirveye bakabileceği bir noktaya geldi. Tavşan'ı güneybatıya doğru kıvrılan çalılarla dolu bir dere yatağında saklı bıraktı ve temkinli bir şekilde tırmanmaya başladı. Starr, adamına zirvede rastlamayı beklemiyordu; aslında adamı hala orada bulduğunda şaşırırdı. Fakat o zirve, çevredeki ülkeyi keşfetmek için en iyi tepelerden biriydi, aslında birkaç mil içindeki diğer tepelerden daha yüksekti. Tek umudu, gözlükleriyle adamın, başarılı bir şekilde başardığına inandığı bir eylemden sonra geri çekilme çizgisini yakalamaktı. Ve orada ona bir ipucu verecek ihanet edici bir işaret olabilirdi. Ancak adamın, sözde cinayetten sonra ne olduğunu görmek için orada kalmış olma ihtimali her zaman vardı. Starr'la birlikte olan kızın bir eylemde bulunacağına inanmalıydı ve bu eylemin ne olduğunu kesin olarak bilmek isteyebilirdi. Böylece Starr, başka hiçbir şey işe yaramadığında, kayaların ve engebeli çıkıntıların arkasında ve derin, suyla aşınmış derelerin dibinde kalarak dikkatlice ilerledi. Zirvede kalsa bile adamın onu izleyeceğini
düşünmüyordu, ancak Starr hiçbir risk almadı ve oldukça yavaş bir şekilde tırmandı.

Adamın ateş ettiğinde durduğu yerin solundaki zirveye ulaştı; Helen May'in durduğu ve Vic'e, keçilere ve nefret ettiği ülkeye baktığı noktaya çok yakındı. Starr, orada, bir kayanın yanındaki korunaklı bir yerde onun izlerini gördü ve orada olduğunu biliyordu, ancak o kuru toprakta ne zaman olduğunu elbette söyleyemezdi. O pişmiş toprak bir iz bıraktığında, yağmur veya gerçek bir kum fırtınası onu yok etmediği sürece, onu uzun süre tutmaya meyillidir. Birkaç dakika orada saklandı, istediği adamın herhangi bir izi olup olmadığını görmek için
cesaret edebildiği kadar başını uzattı. Biraz sonra oradan ayrıldı
ve ayak ayak sürünerek, adamın arkasında durduğu
"çoban anıtı" olan taş yığınına doğru yürüdü. Orada yine Helen May'in küçük dağ botlarının izlerini buldu, çok iyi tanıdığı izler. Ve onların yakınında, sanki ikisi birlikte durmuş gibi görünen,
bir adamın daha büyük, daha derin izleri vardı.

Starr ayağa kalkıp dik durmaya cesaret edemedi. Aşağıdan gelebilecek herhangi bir casusluk ihtimaline karşı her zaman gizlenmeliydi. Bu nedenle,
tepeden aşağı ayak izlerini takip edemezdi. Ama adamın gittiği yöne dair bir fikri vardı
ve tabii ki Helen May'i nerede bulacağını biliyordu. İki izi zihninde net bir şekilde kaydetmenin ötesinde, ikisini zihninde birleştirmedi.

Tepenin Havza tarafına doğru yaklaştı ve aşağı baktı, analiz etmeye çalışmadığı bir dürtüyü takip etti. Kesinlikle kimseyi görmeyi beklemiyordu, Vic hariç, bu yüzden Helen May'i pınarın yanından pinto'ya binerken, yanında yürüyen ve sık sık yüzüne bakan bir adamla birlikte gördüğünde küçük bir şaşkınlık şoku yaşadı. Starr insandı; size ne kadar mükemmel bir insan olduğunu
birkaç kez hatırlattım. O adamdan
hemen hoşlanmadı. Helen May'in kahkahasının tonlarını hafifçe duyduğunda, adamdan daha fazla hoşlanmadı.

Başını ve kollarını -soldaki pazıda aksaktı- bir kayanın üstüne indirdi. Güneşin etrafında döndüğünden emin oldu, böylece merceklere parlamayacak ve onu herhangi bir heliografik yansımayla ele vermeyecekti ve gözlüklerini ikisine odakladı. Helen May'in gülmesini hem gördü hem de duydu ve buna kaşlarını çattı. Ama
çoğunlukla adamı inceledi.

"Tamam, ihtiyar," diye mırıldandı. "Kim olduğunu bilmiyorum
ama görünüşünü beğenmiyorum." Bu, insan kıskançlığının bir erkeği nasıl önyargılı hale getireceğini gösteriyor.

Vic'in yılan olduğuna karar verdiği bir şeye taş attığını gördü ve
Helen May'in pinto cinsi atı beceriksizce dizginlediğini, Starr'ın adlandıracağı gibi "harekete geçmek için kendini hazırladığını" ve ateş ettiğini gördü. Onun sevincinden;
ustalıkla bastırılmış, silahı kılıfına sokarkenki dikkatsizliğinden, ateş ettiği her neyse onu vurduğunu biliyordu.
Holman Sommers'ın onu öven sesinin tonlarını yakaladı ve bu tonlardan nefret etti. Onların küçük eve doğru gelmelerini izledi, orada mesquite ağacının büyüdüğü yerde
kayboldular. Oradaki gölgede oturup konuşuyorlardı, tahmin ettiği gibi yapıyorlardı ve bir sebepten dolayı bundan
hoşlandı. Vic'in bir çıngıraklı yılanı kuyruğundan kaldırdığını gördü ve onun altı çıngırağı olduğunu ve düğmesinin olmadığını bağırdığını duydu.

Bundan sonra Starr, kılıcını Havzaya çevirdi ve ovayı kaşlarını çatarak aramaya başladı. Zihnini Helen May ve ziyaretçisinden uzaklaştırıp, olası suikastçıya odaklamaya çalıştı.
Daha önce gördüğü
atlının o olabileceğine inanıyordu ve onu özenle aradı, o civardaki tüm çukurları, tüm kuru dereleri ve dere yataklarını seçti. Adam,
kaçış yaparken elbette ki saklanacaktı. Eğer elinden gelirse, o da Starr gibi sırtın üzerinden geçmezdi.

Yine de, Starr o yükseklikten birçok derin yere bakabilirdi. Bunlardan birinde, kayalarla dolu dipte dikkatlice yolunu seçen bir atlı gördü. Adamın sırtı ona dönüktü,
ama genel görünümü Meksikalıydı. At paslı siyah kuyruklu açık kahverengiydi,
ama New Mexico'da siyah kuyruklu binlerce açık kahverengi at vardı, bu yüzden orada hiçbir şey kazanılmadı. Binici Medina'nın çiftliğine doğru gidiyor gibiydi, ancak bu sadece bir tahmindi, çünkü takip ettiği dere o yöne doğru gidiyordu.
Daha sonra güneye doğru keskin bir dönüş yaptı ve binici Starr onun yüz hatlarına bir bakış bile atmadan
görüntüden kayboldu.

Birkaç dakika daha izledi, gözlüklerini yavaşça sağa sola kaydırdı. Havzaya bir kez daha baktı ve kimsenin kıpırdamadığını gördü, bu sırada tombul kız kardeş süslü işini
topluyor ve sohbetini
vedalaşma noktasına kadar azaltıyordu. Starr kendi iç huzuru için yeterince uzun süre izlemedi. Beş dakika daha, tombul olanı kardeşi ve Helen May ile birlikte açıkça görünür hale getirecek ve Holman
Sommers'ı bir kadın ziyaretçinin refakatçisi olarak tanımlayacaktı. Ancak Starr'ın o beş dakikasını
havzadan en uzak taraftaki tepeden aşağı sürünerek geri
geçirdi ve Holman Sommers'ı zihninde o tatsız gizemle
kaldı.

Tekrar Rabbit'e bindi ve izlemek istediği adamların
izini kesme riski olmadan Medina'nın arkasındaki sırtta çıkabilmek için birkaç mil dolambaçlı yol yaptı. Saat iki civarında sığ, acımsı bir derede durdu ve Starr'ın kendisi başka bir kayalık zirveye tırmanıp oradan Medina'nınkine kadar olan bölgeyi taradığı sırada Rabbit'in bir saat dinlenmesine ve beslenmesine izin verdi. Ana yoldan çıkıp eve giden kıvrımlı patikaya açılan kapı, sığ bir çukurun ağzında açıkça görülebiliyordu. Bu, Starr'ın gizemli otomobilin izini gördüğünde gittiği San Bonito'ya doğru giden çiftlikten çıkan patika değildi, Medina'dan Malpais'e giderken izlenecek patikaydı. Çiftlik evi, çukurun daraldığı yerde duruyordu, ancak sarı-kahverengi patika kapıdan açıkça görülebilecek şekilde geri çekiliyordu. Starr'ın burada da bir anlığına görebileceği bir şey vardı ve daha fazlasını göremeyecekti. Önce gözlüklerini ana yola odakladı; Medina şubesini kapıya kadar aldı,
yolu vadiye kadar takip etti ve tekrar koyu kahverengi bir at süren bir adamı aldı. Ve daha keskin bir görüş için lenslerini ayarlarken,
at bir virajı dönüp gözden kayboldu.

Starr küfür etti, ama bu adamı patikaya geri getirmedi. Starr
bunun vadide gördüğü adam olduğundan hiç emin değildi,
ve ona ateş eden adamın da o olduğundan emin değildi. Ama
sıcakla kavrulmuş o zirvede oturup bilmediği şeyler hakkında küfür etmek ona yararsız bir hareket gibi geldi, bu yüzden aşağı indi,
tekrar eyere bindi ve yoluna devam etti.

Medina'nın arkasındaki granit sırtına öğleden sonra saat dört civarında ulaştı. Yorgundu, çünkü gün ışığından beri gidiyordu ve en azından zamanın bir kısmında yürüyerek gidiyordu, tepeden görebileceği şeyler uğruna
tepelerin dik, kayalık yamaçlarına tırmanıyordu ve
daha sonra çok uzun süre kalırsa başka birinin görebileceği şeyler uğruna tekrar aşağı iniyordu. Helen May'in çok hayran olduğu yüksek topuklu binicilik botları çok güzel görünüyordu ve onları topuğuna kadar üzengilere
taktığında çok rahattı. Ama asla yürümek için
yapılmamışlardı. Bu yüzden ayakları korkunç şekilde ağrıyordu. Ve çöl ülkesinde yaz ortasının kavurucu, kuru sıcağı vardı. Köpek gibi yorgundu ve
tüm binicilik ve ülkeyi taramaya rağmen hiçbir şey başaramadığı için depresyondaydı.

Son kahverengi granit sırtı, Estan Medina'nın evinin arkasındaki sırtı yavaşça tırmandı. Orayı izleyecek ve orada neler olup bittiğini görecekti. Sonra, geri dönüp _Las Nuevas_'ı izlemesi gerektiğini düşündü, ancak şefi orada amaçları için yeterince şey keşfettiğini düşünüyordu. Broşürleri göndermişti ve zamanı geldiğinde _Las Nuevas_'ın bir posta yasasıyla susturulacağını ve postalarına el konulması tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını biliyordu. Şimdi yapması gereken, _Las Nuevas_ ile birlikte çalışan, Meksika İttifakı'nı örgütlemede ve kontrol etmede aktif rol alan adamları bulmaktı. Şimdiye kadar gerçek liderlere rastlamamıştı ve bunu biliyordu ve yorgunluğunda bir başarısızlık hissiyle eziliyordu. Onu Teksas'ta bıraksalar daha iyi olurdu, diye düşündü kasvetli bir şekilde. Gizli Servis'e onu çektiklerinde kesinlikle hiçbir şey anlamamışlardı, çünkü bir çakalı kovalamaya çalışan bir yavru kadar şey başarmıştı.

Bir kertenkele, bir adam yanına gelmediği sürece onu görüş alanından
koruyacak iki kayanın arasından sürünerek geçtiğinde yolundan kaçtı ve Starr bundan korkmadı, çünkü yuvarlanıp takırdayacak çok fazla gevşek parke taşı vardı; biliyordu, çünkü bu noktaya sessizce gelmek için istediği sürenin iki katı kadar zaman harcamıştı. Şapkasını çıkardı,
kendisine asık suratla, zaten başını bir granit parçasından ayırt edemeyeceğinizi söyledi, şapkasını çıkardı ve gözlüklerini ağrıyan gözlerine doğru kaldırdı.

Medina çiftliği, bir siestadan sonra uyanma belirtileri gösteriyordu. Estan'ın kendisi ağılda dolaşıyordu ve yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuk olan Luis, görünüşe göre bir bahçe için tasarlanmış ve bunun yerine yabani otlar ve çimenler arasında büyümesine izin verilmiş küçük bir muhafaza alanında bir tayla oynuyordu.

Bir süre sonra bir peona çıkıp tavukları besledi ve önlüğünde taşıdığı yumurtalar için kulübelerde avlandı.
Luis ve tayı izlemek için durdu ve Luis, annesinin evden onu görüp yüksek sesle seslendiği sırada tayı ona yedirdiği bir yumurtayı ona vermesi için onu ikna etti. Peona suçlulukla eğildi ve mutfağa girene kadar onu görüş alanından saklayan taş bir duvarın yanında eğilerek koştu.
Senora onu aradı, yüksek sesli Meksikalı bir şekilde azarladı, böylece
Estan ne olduğunu görmek için tembelce yanıma geldi.

Daha sonra hepsi eve gittiler ve Starr orada fırından yeni çıkmış çıtır çıtır ve sıcak gerçek Meksika tortillaları, chili concarne ve fasulyeler ve belki de senoranın oğulları için hazırladığı bir veya iki lezzetli yemek daha olacağını biliyordu. Starr açtı. Yattığı yerden o tortillaların kokusunu alabildiğini hayal etti. Aşağı inebilirdi ve Medinalar onu cömertçe karşılayıp doyasıya yemesi için onu teşvik ederlerdi. Onu sorgulamayacaklarını biliyordu. Eğer onun görevinden şüphelenirlerse, şüphelerini çokça hoş sözlerle örterlerdi ve samimiyetsizlikleri yüzünden hoş geldin itirazları daha da büyük olurdu. Ama aşağı inmedi. Kayaların arasında kendini daha rahat hissetti ve gecenin ne getireceğini görmek için beklemeye başladı. Önce muhteşem gün batımını getirdi, bu ona Helen May'i düşündürdü
sadece güzel olduğu ve muhtemelen yukarı baktığı için
kırmızıya, altına ve vahşi bir gün batımını oluşturan diğer tüm kaçamak, hızla değişen tonlara. Elbette, ona bakıyor olacaktı,
eğer hala o adamla konuşmuyorsa, diye düşündü kıskançlıkla.
O adamın kim olduğunu bilmemesi onu tedirgin etti. Bu yüzden
düşüncelerini ikisinden uzaklaştırdı.

Sonra alacakaranlık geldi ve ondan sonra yıldızlar.
Onu anılarla kışkırtacak veya daha pratik olarak, yakındaki ülkeyi aydınlatacak bir ay yoktu. Yıldızlarla birlikte, aşağıdaki kerpiç evin verandasından sesler geldi. Estan'ın sesini kolayca duydu, Luis'e seslendi,
tayını ağıla kapatıp kapatmadığını sormak için. Senora'nın tiz sesi
hızla konuştu, Luis'i uyardı. Ve Luis şu anda, ahırlara doğru
aşağı doğru hareket ederken belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Starr bir evi gözetlemekten nefret ediyordu, ama kendini inatla bu göreve adadı. Çok fazla ev söz konusuydu, çok fazla oğul tehlikedeydi, çok fazla
anne eğer şimdi bir amaç için casusluk yapmazsa yas tutacaktı.
Tam da izlediği bu ev, kendisi ve arkadaşları işlerini tamamladığında ve entrika yılanı başı kesildiğinde daha mutlu olacaktı
tıpkı Helen May'in o öğleden sonra çıngıraklı yılanı başı kestiği gibi. Bu ev şimdi mutluydu, tam da okuduğu genelgelerde abartılı bir şekilde kınanan koşullar altında. Öyleyse, neden barışı
siyasi kışkırtıcılar yüzünden bozulsun ki?

Luis tayı gece için bıraktı ve ıslık çalarak eve döndü. Düdük çaldığı melodi bir sinema gösterisinde öğrendiği bir melodiydi ve bir dakika sonra "Kalpler hafif görünüyor ve hayat parlak görünüyor
düşsel Çin Mahallesi'nde." diye şarkı söylemeye başladı. Çocuğun üstünde düşüncelere dalmış olan Starr,
Luis'in, kalın duvarlı kerpiç eve giden patikada şarkı söylerken
şimdikinden daha ağır bir yüreği olmasını diledi. Luis'i seviyordu.

Seslerin mırıltısı devam etti ve bir süre sonra
Starr'a hüzünlü bir şekilde bir gitar sesi geldi ve buna Luis'in İspanyolca bir şarkı
söylemesinin sesi karıştı. _La Golondrina_, Meksikalıların çok sevdiği o hüzünlü sürgün şarkısıydı. Starr, o durgun gece havasında
kelimeleri yeterince kolay takip ederek kasvetli bir şekilde dinledi.

Kuzeybatıda, yukarıdaki takımyıldızdan daha parlak, daha samimi bir yıldız parlıyordu. Luis şarkı söylerken, kayalardaki gözlemci gözlerini hüzünle o parıldayan ışık noktasına dikti ve Helen May'in ne yaptığını merak etti. Aydınlık penceresiydi; Havzanın ağzından aşağı ve yarı çöl olan
kırık mesa arazisine bakan penceresi. O zamana kadar penceresinin bu kadar uzağı görebildiğini bilmiyordu; ancak ışığını görebilmesi garip değildi, çünkü
herhangi birinden daha yüksek bir sırtın tepesindeydi, ta ki Sunlight Basin'i kıvrımlarının arasında bir cep gibi tutan
kayalığa ulaşana kadar.

Luis şarkıyı bitirdi, bir süre tıngırdattı, popüler bir rag-time söyledi,
tekrar tıngırdattı ve Starr sessizliğini böyle açıkladıktan sonra yatağa gitti. Estan tekrar konuşmaya başladı, arada sırada sesini yükselterek, sanki tartışıyormuş veya itiraz ediyormuş gibi veya belki de bir tür
teoriyi açıklıyormuş gibi ciddi bir şekilde konuşuyordu. Starr, Estan'ın kullandığı tonların anlamını genel olarak bilmesine rağmen kelimeleri yakalayamadı.

Yeni bir ses onu dizlerinin üzerine çöktürdü, dinledi:
Yüksek güçlü bir motorun düşük vitese geçirilip öfkeli eşek arıları gibi vızıldaması sesi, çünkü tekerlekler hemen kavrayıp arabayı ileri itmiyordu. Kum bunu yapardı. Starr dinlerken,
arabanın hareket ettiğinin kıkırdamasını ve o kadar hafif bir mırıltıyı duydu ki, o yönden yavaş, sessiz bir esinti olmasaydı, ses
asla kulaklarına ulaşamazdı. Yine de, sessizlik içeri akıp onu tembel bir gelgitin nemli kumdaki bir çakıl taşını örtmesi gibi örttüğünde, bunu ancak fark edebilmişti.

Starr eve baktı, Estan'ın hâlâ konuştuğunu duydu ve dikkatlice ayağa kalktı. Arabanın kumda
nerede kaydığını bildiğini düşündü ve karanlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru
yürüdü ve hareketlerini sessiz tuttu.
İlk olarak
arabanın izlerini keşfettiği o dere yatağındaydı, artık
Las Nuevas'ın bahçesinden geldiğinden emindi.

Yanındaki dere yatağının, karanlıkta denerse
kötü bir düşüşe neden olabilecek derin kesilmiş kıyıları olduğunu hatırladı, bu yüzden
yolculuk için biraz daha fazla zaman ayırdı ve daha engebeli, ancak daha güvenli, granit kaplı sırtta kaldı. Bir keresinde, sadece bir kere, kendisinden en uzaktaki yamaca düşen loş farların parıltısını yakaladı. Bundan sonra daha hızlı koştu ve sonunda dere yatağına, o gün
çıktığı noktaya yakın bir yere
indi.

Karanlıkta olabildiğince düz bir şekilde, Silvertown kordonlarının izlerini ilk gördüğü yere doğru yürüdü. Dinledi, en ufak bir sesi yakalamak için
kulaklarını zorladı. Bir cırcır böceği tiz bir şekilde ötüyordu, ama
başka hiçbir şey yoktu.

Starr bir şans verdi ve cebindeki el feneriyle yeri aradı.
Ancak
yeni bir iz bulamadı. Ve karanlıkta dururken
tepelerin sesi nasıl aldatıcı bir şekilde
kulağına iletmiş olabileceğini ve
yanılmış olabileceğini düşünürken, sırtın diğer tarafından bir yerden aniden bir silah sesi geldi. Ses,
mesafe yüzünden boğuktu, ama yine de şüphe götürmezdi. Starr dinledi,
ikinci bir atış duymadı ve Medina'nın evinin arkasındaki, az önce terk ettiği sırtlara giden kayalık vadiye geri koştu. İki kayanın arasında yattığı yere vardığında nefes nefeseydi ve tekrar dinlemek için orada durdu. Geldi, içgüdüsel olarak beklediği ama duymaktan korktuğu ses; bir kadının tiz
acı feryadı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

"ÖYLE Mİ ÖLDÜ--OĞLUM?"

Starr uçurumdan aşağı doğru aceleyle yürüdü, kayarak, kayarak, kayaların olmadığı
yolun üzerinden koşarak. Böylece hemen taş duvara geldi, üzerinden atladı ve verandadan hemen
uzaktaki evin bahçesinde belirsizce beliren trajik küçük grubun yanında durdu.

"Oğlum--oğlum!" diye feryat ediyordu yaşlı kadın, sert zeminde sırtüstü yatan uzun, hareketsiz bir figürün yanında dizlerinin üstünde. Sırtında, peona histerik, işe yaramaz bir şekilde duruyordu. Luis, yarı giyinik ve uykudan ve aniden uyanmasından sersemlemiş bir şekilde annesinin yanına diz çöktü, omzunu boşuna şefkatle okşadı, Estan'a şaşkınlıkla baktı.

Böylece Starr onları buldu. Bu tür sahneler hayatında o kadar da alışılmadık değildi,
ki bu hayat büyük ölçüde kontrol edilemeyen tutkular arasında geçmişti. Luis'le sessizce konuştu ve adamın yaşayıp yaşamadığını görmek için diz çöktü. Senora onun sakin varlığından
rahatladı ve kalp atışlarını ve yarayı hissederken onun becerikli hareketlerini sessizce izledi.

"Ama o zaman öldü mü, oğlum?" diye haykırdı İspanyolca, Starr nazikçe Estan'ın göğsüne tuttuğu elini koyduğunda. "Ama o çok kısa bir süre önce yaşadı ve bana konuştu. Ah, oğlum!"

Starr ona sessizce baktı. "Peki, nasıl oldu? Söyle bana, senora, yardım edeyim," dedi, onun konuştuğu İspanyolcayı rahatça konuşarak.

"Ah, ne kadar iyi bir arkadaşsın sen! Ah, sevdiğim oğlum! Gizemin ne olduğunu nasıl anlayabilirim? Oğluma -çok iyi olan küçük Estan'ıma- kim zarar verebilir? Yine de karanlıktan yumuşak bir ses duyuldu -ve ben, yatağıma henüz gitmiş olmama rağmen duydum. 'Estan!' diye seslendi ses, çok alçak. Ve oğlum -ah,
oğlum!- hızla kapıya gitti, elinde _lampara_, yüksekte tutuyordu-böylece- ışık karanlığa parlasın diye.

"'Kim çağırıyor?' diye sorduğunu duydum oğlumun-ah, bir daha asla sesini duyamayacağım! Kapıdan çıktı--arayan adamı görmeye.
Verandanın ucuna geldi--ayak seslerini duydum. Ah, oğlum! Bir daha asla senin sevgili
ayak seslerini duymayacağım!" Ve onun için ağlamaya başladı.

"Ve sonra? Söyle bana, senora. Sonra ne oldu?"

"Ah--oğlumu benden alan atış! Sonra kaçan ayaklar--sonra ben
çıktım--Ah, _querido mio_, annenden böyle
kopup gitmen gerek!"

"Ve sen bilmiyor musun--?"

"Hayır, hayır--hayır--ah, kalbimin üzüntüden kırılması--"

"Şşş, anne! Apodaca'ydı! O güçlüydü--ve Estan İttifak'a
girmezdi. Ona bunun--" Luis, orada diz çökmüş,
karanlıkta ellerini birbirine vurarak, gençliğin umursamaz
tutkusu ile konuştu.

"Hangi Apodaca? Juan?" Starr'ın sesi alçaktı, birinin sert bir darbe aldığında konuşmanın sel kapılarını açan sempatik bir tonla.

"Juan değil; Juan aptal. Elfigo Apodaca'ydı --ya da onun emrine uyan biri. Estan'dan korkuyorlardı --Estan içeri girmeyecekti ve zaman çok yaklaşıyordu--ve Estan direndi ve buna karşı konuştu. Ona hayatının direnmesinin bedelini ödeyeceğini söyledim. Ona _söyledim_! Ve şimdi Apodaca'yı öldüreceğim --ve benim hayatım da ödeyecek--"

"Ne diyorsun sen?" Çocuğun şiddetiyle ağıtlarından uyanan anne,
kolu çekiştirdi. "Ama öldürmemelisin, küçük oğlum. Sen--"

"Neden olmasın? Hepsi bir ay içinde öldürecekler!" dedi Luis, tedbirsizce.

Starr, tek dizinin üzerine çökmüş bir şekilde, Estan'ın ürpertici
bedeninin üzerinden çocuğa baktı. Bu tedbirli bir bakıştı, ama şaşırtıcı iddianın doğruluğunu sorgulayan,
tartışan ve yargılayan bir bakıştı.
Yine de Luis'den daha genç çocuklar Meksika'daki birlikleri yönetiyor, çünkü
savaş ruhu, savaşın halkın başlıca işi olduğu bir ülkede erken gelişir. O zaman, on sekiz yaşındaki Luis'in
sınırın bu tarafında bir devrimin inşasıyla aktif olarak ilgilenmesi
garip değildi. Gençliği nedeniyle daha az garipti; çünkü Luis, olgunluğun soğuk yargısıyla engellenmemiş
bir savaşçının tüm ateşli özelliklerine sahip olacaktı. Bunun heyecanını, ihtişamını görecekti. Estan bunun korkunç bedelini, hayatlarda ve mirasta görecekti. Luis hareketi severdi. Estan büyük sürülerini ve dönümlerce arazisini ve
sessiz evini severdi; gerçek duygularını dile getirmiş olsaydı, evlat edindiği ülkeyi de severdi. Bu yüzden Starr ipucu aldı ve bu trajediyi henüz tazeyken ve şoku Luis'in dilini çözerken
karşılaştığı için iyi şansına teşekkür etti.

"Bir ay sonra başka bir zaman, Luis," dedi sessizce. "Bu bir cinayet ve bunu yapan adam cezalandırılabilir."

"Apodaca'yı puneesh edemezsin," diye karşılık verdi Luis, İngilizce konuşarak, çünkü Starr konuşmalarını
annesinin anlamasının ötesinde kılan dili kullanmıştı. "O çok--çok yüksekte--Ama ben öldürebilirim," diye ekledi
kin dolu bir şekilde.

"Kanun onu senden daha iyi yakalayabilir," diye belirtti Starr kurnazca.
"Anlaşmada yer alabilecek başka birini düşünebiliyor musun?"

"H-a--" Luis açıkça kendini kontrol etmeye çalışıyordu ve bildiği her şeyi
söylemeyecekti. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Şimdi yapman gereken en iyi şey bir ata binip şehre gidip
adli tabibe ve şerife söylemek. Eğer yapmazsan," diye ekledi, Luis'in tavrında muhalefetin sertleştiğini fark ettiğinde, "yapmazsan,
kendini her türlü belanın içinde bulacaksın. Kötü görünecek.
Her neyse, bilirsin, adli tabibe haber vermelisin. Bu yasa. Ve adli tabip Estan'ın vurulduğunu hemen görecek. Bu yüzden şerif işe koyulmak zorunda kalacak ve eğer sen ona
söylersen senin için çok daha iyi olacak, Luis. Ve eğer Apodaca'yı öldürmeye çalışırsan, bu annenin iki oğlunu da elinden alacak. Onu düşünmelisin. Estan bu şekilde ona asla
sorun çıkarmaz. Şimdi sen onun yerine geç. Bu yüzden içeri gir ve
şerife ve adli tabibe söyle. Elfigo Apodaca'dan şüphelendiğini söyle. Gerisini şerif halleder."

"Senor ne tavsiye ediyor, oğlum?" diye mırıldandı anne, Luis'in kolunu çekiştirerek. "O benim zavallı Estan'ıma iyi bir dosttu - oğlum! Sana ne diyorsa onu yap, çünkü o akıllı ve iyidir ve seni yanlış yönlendirmez."

Luis tereddüt etti, Estan'ın cansız bedenine bakarak. "Gideceğim," dedi, peona'nın sebepsiz ağlama sesini duyarak araya girdi. "Bunu yapacağım. Şerif Meksikalı değil ya da--" Kendini aniden
durdurdu ve Starr'a baktı. "Gidiyorum," diye aceleyle tekrarladı.

Ayağa kalktı ve Starr da ayağa kalkıp yaşlı kadının ayağa kalkmasına yardım etti.
Kadın ona tutunmaya meyilli görünüyordu. Estan'ı Starr'ı sevmişti ve bu yüzden ona olan inancı hiç azalmadı. Kolunu koruyucu bir şekilde onun titreyen omuzlarına
doladı.

"Senora, içeri gir ve dinlen," diye nazikçe emretti İspanyolca. "Kız, Estan'ı örtmek için bir battaniye getirsin -çünkü adli tabip tarafından incelenene kadar burada kalması gerekiyor--anlıyor musun? Dinlenmezsen oğlun üzülür. Hala küçük oğlun Luis var. Cesur olmalısın ve Luis'in bir adam olmasına yardım etmelisin. O zaman Estan ikinizle de gurur duyacaktır." Bu yüzden konuşmasını yaşlı senoranın nazik tavırlarına uydurdu ve onu Estan'ın yapabileceği kadar şefkatle verandaya geri götürdü.

Estan elindeyken düştüğünde kırılan lambanın yerine yenisini almak için peonayı gönderdi. Senorayı, zayıf vücudunun rahat edebileceği ve oğlunun yanında izlediğini hissedebileceği
inek derisi kaplı kanepeye yerleştirdi. Başının altına bir yastık koydu ve üzerine çizgili bir serape serdi ve dikkatlice terlikli ayaklarının etrafına yerleştirdi. Senora daha sessiz ağlamaya başladı ve ona
kalbinin oğlu dedi ve tüm iyi insanların şefkati için Tanrı'ya
kırgın bir şekilde teşekkür etti. Kısaca ona sırtın üzerinden geçen bir kestirme yoldan kasabaya doğru giderken silah sesini duyduğunu ve aceleyle aşağı indiğini; ve
atını orada bıraktıktan sonra, peşinden gidip
onu ahıra getirmesi gerektiğini söyledi. Kesinlikle gerekenden daha uzun süre orada kalmayacağını söyledi ve memurlar oradayken geri dönüp onunla kalacağına söz verdi. Sonra aceleyle uzaklaştı, senoranın kırık
teşekkürleri acı bir şekilde hafızasında kaldı.

Mümkün olduğunca hızlı tırmandığı uçurumun tepesinde, nefesini geri kazanmak için bir dakika durdu. Kumlu patikada dörtnala koşan bir atın boğuk
hızlı hışırtısını duydu ve Luis'in San Bonito'ya doğru
acı görevine gittiğini anladı. Gözleri istemsizce
Güneş Işığı Havzası'na doğru döndü. Helen May'in penceresinden gelen ışık hala parıldıyordu, ancak gece yarısını çoktan geçmişti. Starr buna
şaşırdı ve hasta olmadığını umdu. Sonra hemen yüzü
aşağı indi. Çünkü kendisi ve penceresinin berrak, titrek ışığı arasında karanlığın içinden hızla geçen hafif bir ışık gördü; o yöne doğru
giden, farları loş bir otomobil.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine huzursuzca. Bu hareketi
hiç beklemiyordu. Duyduğu, büyük ihtimalle katili taşıyan
otomobilin, doğrudan kasabaya veya en azından o yöne doğru
hızla gideceğine inanmıştı. Fakat o loş ışıklar ve bunda da makinenin uçuşunda kesinlikle bir gizlilik olduğunu ele veriyordu,
Sunlight Basin'e doğru gidiyor gibi görünüyordu, ancak belki de Malpais'e veya ötesine doğru giderken büyük bir
döngüyü yapıyor olabilirdi. Tekrar Helen May'in lambasının titrek ışığına baktı. Gecenin o saatinde
ne yapıyordu acaba? "Ah, belki de yanan bir ışıkla uyuyordur." Sıra dışı olayı görmezden geldi ve daha acil işine devam etti.

Tavşan onu rahatlamış bir şekilde kişneyerek karşıladı, bir atın konuşabileceği kadar açık bir şekilde akşam yemeği için yiyecek toplamayı ciddi olarak düşündüğünü ve Starr'ı daha fazla beklemediğini söyledi. Orada altı veya yedi saattir duruyordu, tam Starr'ın attan inip dizginleri bıraktığı yerde. O sabırlı küçük bir attı ve işini biliyordu, ancak sabrın bir sınırı vardır ve Tavşan neredeyse ona ulaşmıştı.

Starr onu kayalık sırtın üzerinden arabanın olduğu dereye götürdü ve oradan patikaya ve Medina çiftliğine geri döndü. Tavşan'ı hendekte suladı, eyeri çıkardı ve onu ağıla doğru çevirdi, yarı kullanılmış bir desteden ona bir kucak dolusu secate attı. Sonra eve çıktı ve hala ağlayan ve duyamayan kulaklara özlemle sevgi dolu sözler
mırıldanan senoranın yanındaki verandada oturdu.

Ne kadar beklemesi gerektiğini bilmiyordu ama Luis'in
atını esirgemeyeceğini biliyordu. Sigara içti ve Luis'in
söylediği şeyleri
inceledi; artık her kelime onun için çok büyük bir değer taşıyordu. Elfigo Apodaca'yı biraz
tanıyordu ve bu eyaletin İttifak
lideri olacağından biraz
merak ediyordu.

Elfigo Apodaca o kadar tamamen Amerikalılaşmış görünüyordu ki, sadece esmer teni, siyah saçları ve gözleri, sonuçta güneyin bir
evladı olduğunu hatırlatıyordu. Emlakçılıkta düzensiz bir iş yapıyordu ve eski bir İspanyol hibesinin kalıntısı olan muazzam bir araziye sahipti ve gösterişli sığırlara ve atlara yöneliyordu. Bir politikacıdan çok bir sporcu gibi görünüyordu - geniş görüşlü, rahat tavırlı, çok parası olan bir adamdı. Starr, hala
izin Elfigo'ya çıkması gerektiği konusunda şaşkın bir hisse sahipti. Elfigo'nun kardeşi Juan, komplocu rolünde bunu çok daha kolay görebiliyordu. Ancak dehşet, sözcükleri tartmakla kalmıyordu ve Starr, Luis'in o savunmasız anda gerçeği söylediğini biliyordu.

Ağzından kaçan diğer bilgiyi düşündü: "Bir ay içinde hepsi öldürecek." Bu, kendisinin ve meslektaşlarının kendi zihinlerinde kararlaştıramadıkları bir noktaydı, ayaklanmanın önerilen tarihi. Bir ayda! Zaman gerçekten kısaydı, ama artık
çalışacakları kesin bir şeyleri olduğuna göre, bir ayda çok şey yapılabilirdi; bu yüzden genel olarak Starr şaşırtıcı derecede neşeli hissediyordu. Ve eğer Elfigo
kendini bir cinayet davasında bulursa, bu İttifak'la olan
faaliyetlerini engellemeye yardımcı olurdu. Starr, Estan'ın ölümünden pişmanlık duyuyordu, ama
bunun getireceği iyi şeyleri düşünmeye devam ediyordu. Kendine, Estan Medina'nın vurulmasının devrime kesinlikle
bir darbe vuracağını söylüyordu. Ayrıca, eğer o öfkeli genç dilini tutmazsa, Luis'i Estan'a isabet eden kurşunun arkadaşı olarak işaretleyecekti.

Luis ve annesini bir süreliğine ülke dışına göndermenin fizibilitesini düşünüyordu ki, şerif, adli tabip ve Luis, hız için yapılmış bir roadster'da dar patikadan aşağı doğru sallanarak geldiler, hız
zevk değil, bir zorunluluktu.

Şerif, çölde kavrulmuş bir yüze ve sert gözlere sahip eski bir sığır çobanıydı
ve kendisi de sakız çiğneyip dinleyip hiçbir şey söylememe gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. Gizlilik uğruna, Starr onunla ve diğer memur kardeşleriyle herhangi bir tanışıklıktan kaçınmıştı, bu yüzden şerif cesedi ve yakın çevresini incelerken ona birkaç kez keskin bakışlar attı.
Luis dışarı çıkarken ona cinayetin yetersiz ayrıntılarını anlatmıştı ve o da
şehre giderken biraz gerçek anlamda düşünmüş olmasına rağmen
Elfigo Apodaca'yı tekrar suçlamıştı ve kelimelerini daha dikkatli seçecek kadar sakinleşmişti. Şerifin adı O'Malley'di, bu da Luis'in Meksika sırlarını ona emanet etme konusunda çekingen olmasının yeterli bir nedeniydi.

Luis, Elfigo Apodaca'nın Estan'la kavga ettiğini söyledi. Çiftliğe gelmişti ve Luis onların su hakları konusunda kavga ettiğini duymuştu. Elfigo, Estan'ı "yakalamakla" ve "düzeltmekle" tehdit etmişti ve Luis, kavga bitmeden Estan'ın vurulacağından korkmuştu. O gece Estan'ı evden çağıran sesi duymuştu ve şerife Elfigo'nun sesini tanıdığını söylemişti. Luis, şerifin aklındaki şüpheleri gidermek için elinden geleni yapmıştı ve su hakları konusunda kavga ettiklerini söylemesinin çok akıllıca olduğunu düşünüyordu; iki yıl önce tam da bu su hakkı meselesiyle ilgili açılan bir dava, ifadeye ikna edicilik kazandırmıştı. Luis, vurulma hikayesini bitirdikten sonra şerif hiçbir şey söylememişti. Sakız çiğnemiş, geviş getiren bir ineğin yavaş ve dikkatli çenesiyle çiğnemiş ve makinesinin tekerleğini hokkabazlık yaparak tepelerde ve kumlu alanlarda vites değiştirmişti. Şerif O'Malley, eski okuldan, demir çubuk yontan düşünürlerden biri olarak adlandırılabilir. Zamanını aldı ve hiçbir davaya fazla dürtüsel olarak bağlanmadı. Ama şaşırtıcı bir şekilde aniden hareket edebilirdi ve bu onu her zaman belirsiz bir faktör haline getirdi, böylece kanunsuzlar kabuslardan korktukları kadar ondan da korkuyorlardı. Şerif, elleri ceplerinde ve ayakları tam altında, dişlerinin arasına cömert bir sakız sıkıştırarak ve topukları ve ayak parmakları üzerinde hafifçe sendeleyerek etrafta duruyordu, bu sırada adli tabip yüzeysel bir inceleme yaptı ve gün ağarmaya başladığından lambanın Estan ile birlikte düştüğü yerde paramparça olduğunu gözlemledi. Kötü bir İspanyolcayla, kederden yıpranmış senoraya birkaç soru sordu, o da Starr'a cevap verdiği gibi donuk bir şekilde cevap verdi. Evet, çağrıyı duymuştu. "Elfigo Apodaca'yı tanıyor musun?" Şerif aniden sordu ve senoranın gözlerinin Luis'e nasıl
sorgulayıcı, huzursuz bir şekilde gittiğini izledi; onu tanıdığını itiraf etmeden önce nasıl
tereddüt ettiğini izledi.

"Sesini tanıyor musun?"

Ama senora ince dudaklarını kapattı ve başını salladı ve bir dakika sonra
başını yastığa geri koydu ve gözlerini de kapattı ve
bir daha konuşmadı.

Şerif çiğnedi ve düşünceli bir şekilde sendeledi, gözleri yerdeydi.
Starr gözünün ucundan onu izliyordu, gizlice şerifin ne düşündüğünü bildiğine
bahse girmeye istekliydi. O'Malley dönüp verandaya doğru yürürken, elleri hala ceplerinde ve gözleri hala yerde, sanki meseleyi dikkatlice tartıyormuş gibi, Starr olduğu yerde duruyordu, görünüşe göre şerifin hareket ettiğinin farkında değildi. Starr, adli tabibi merakla izliyor gibiydi, ancak şerifin kedi ayaklarıyla arkasından geçtiğini anlamıştı ve kendi kendine sırıttı. Şerif ani hareketlerinden birini yaptı ve altıpatları Starr'ın kalçasındaki kılıfından çıkardı, silindir pimini çıkardı ve çekicin altındaki beş dolu ve boş hazneli silindiri serbest bıraktı. Silahı, namlusu kendisine dönük şekilde, yükselen güneşe doğru eğdi ve namluya toz parçacıklarının yerleştiği yer hariç, gösterdiği özenle parlayan namluya baktı. Silahı kırmızı burnunun altına sıkıca tuttu ve taze bir
temizlik olduğunu ele verecek olan yağ kokusunu kokladı. Ve Starr onu ilgiyle, gülümseyerek, onaylayarak izledi.

Şerif silahın silindirini değiştirirken, "Tamam, gittiğin yere kadar," dedi rahat bir şekilde. "Bir adım daha ileri gitmek istersen, sanırım sana
ateş sesini duyduğumda uçurumdan aşağı indiğim yeri ve atımın peşinden tekrar nereye gittiğimi gösterebilirim. Ve belki de uçurumdan ateş edip evin diğer tarafına bir adam
getiremeyeceğimi göreceksin. Sana göstermem sadece bir dakikanı alır." Hafifçe başını eğdi ve bir gözünü hafifçe kırptı ki bu, dünyanın her yerinde gizli bir konferans talep ederdi ve evin köşesinden yürümeye başladı.

Şerif, hiçbir şey söylemeden onu takip etti ama Starr'ın peşinden ayrılmadı, sanki Starr'ın bir şekilde ortadan kaybolmayı planladığından şüpheleniyormuş gibi. Böylece
Starr'ın evden duyulamayacaklarını bildiği
kayalığa ulaştılar, yeter ki yüksek sesle konuşmasınlar. Dik yamaçtaki kayaları, düzlüğün kumu olarak bıraktığı yerdeki çizmelerinin izlerini işaret etti; hatta
tırmanırken şerife gerçekten oraya geldiğini göstermek için en belirgin yolun yanında bir iz bile bıraktı. Ama Starr'ın aklının ayak izleriyle ilgili olmadığı açıktı.

"Buraya bakmaya devam et, sanki benim izimi takip ediyormuşsun gibi," dedi, alçak bir sesle, aşağıyı işaret ederek. "Sana söylemek istediğim bir şey var ve beni dikkatle dinlemeni ve söylediklerimi anlamanı istiyorum, çünkü
tekrarlamaya meyilli değilim. Ve o adli tabibin bir şey hakkında konuştuğumuzu düşünmesini istemiyorum. Silahımla yaptığın o küçük oyun, senin
sağduyulu olduğunu ve hiçbir bahsi göz ardı etmediğini gösterdi ve belki de
çok geçmeden sana ihtiyacım olacak. Şimdi dinle."

Şerif dinledi, gayretle çiğnedi ve Starr konuşurken
ortalıkta dolandı. Sert gözleri biraz değişti ve iki kez onaylarcasına başını salladı.

"Şimdi bunu yap," dedi Starr sonunda, emir veren birinin havasıyla. "Ve mümkün olan en kısa sürede bir duruşmaya katılmanı sağla. Tabii ki bir tanık olarak
görünmem mümkün değil, ancak davaya en çok ilgi duyan
adamları değerlendirme şansı istiyorum. Ve eğer mümkünse her şeyi
düz bir kavga temelinde tutun. Eğer ona bu kadar güvenebiliyorsanız,
bunu savcıyla çözmeniz gerekecek."

"Yapabilirim, Bay Starr. O benim kayınbiraderim ve sizin istediğiniz şey için
ilçede seçebileceğimiz en iyi adam. Sizi anlıyorum, tamam. Bana
az önce anlattıklarınızdan hiçbir şey
düşmeyecek."

"Hiçbir şey düşmemiş olmalı!" dedi Starr kuru bir şekilde. "Artık ilçe işinden daha derin bir şeyle uğraşıyorsun, eski zaman adamı. Bu federal bir iş, unutma. Geri dön ve biraz daha oyalan ve bırak da
ben kendi işime devam edeyim. Soruşturmada bana haber
vermek istersen Palacia'ya haber
verebilirsin, ama dostça davranma. Ben sadece
olan bir hisse senedi alıcısıyım. Böyle kalsın."

"Elbette yapacağım, Bay Starr. Ben de üzerime düşeni yapacağım." Şerif eve doğru giderken tekrar düşünceli tavrına döndü. Starr'ın ona düşünmeye değer bir şey
verdiğini tahmin edebilir. Birkaç dakika içinde, Starr'a isterse gidebileceğini kısaca söyledi;
ve bunu, adli tabibe adamı tutma fikri olduğunu ama oldukça açık bir mazereti olduğunu ve isterlerse onu daha sonra alabileceklerini mırıldanarak düzeltti. Adli tabip de buna komşuluk usulüyle katıldı.

Starr, Rabbit'i uzun bir yolculuk için eyerliyordu ve bunu yaparken düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

BİR YAZI SAYFASI

Rüzgar güneşle birlikte geldi ve yüksek düzlüklerde çığlık atarak ilerledi, kum bulutlarını ve yuvarlanıp bir dakika boyunca bir kayaya veya çalıya yerleşen
ve sonra tekrar taze bir esintiyle dönen
sıçrayan dikenli otları da beraberinde götürdü. Starr daha iki mil bile gitmemişti ki, yüzü kum bulutlarındaki çakılların acısını hissetmeye başladı. Gözleri, bir günlük zorlu kullanım ve uykusuz bir gecenin etkisiyle
zaten ağrıyordu, rüzgarın etkisiyle sızlıyordu. Büyük, Teksas şapkasının bandıyla uğraştı ve bir çift motor gözlüğünü aşağı çekip tatsız bir şekilde taktı. Bir atın
gözlüğü gibiydiler, ama o rüzgara karşı korumasız gözlerle karşı koyamazdı - özellikle de gözlerine, kulaklarına ve zihninin en keskin, en soğukkanlı yeteneklerine çok fazla bağlıyken.

Hâlâ endişe içini kemiriyordu. Helen May'i, kendisi ayrıldıktan hemen sonra ziyaret eden adamın kim olduğunu ve dün gece saat birde penceresinden neden bir ışık parladığını; ve otomobilin Sunlight Basin'e mi yoksa sadece o yöne mi gittiğini bilmek istiyordu.

Helena May'i ilgilendiren endişelere tahammülü olmadığı için acele etti. Ayrıca, ondan kahvaltı dilenmek istiyordu ve çok geç beklerse Pat ve keçilerle dışarıda olabileceğinden ve hala burkulmuş ayak bileğiyle yatan çocukla (Vic bu terimin kendisi için kullanılmasından hoşlanmazdı) vakit kaybetmek zorunda kalacağından korkuyordu.

Bu sabah gece edindiği bilgiler hakkında pek düşünmüyordu. Bu konu üzerinde düşünmek için birkaç sessiz saat ayırmıştı ve aklında rotası oldukça net bir şekilde belirlenmişti.
Ayrıca Şerif O'Malley'i iyice eğitmiş ve kendi payına düşeni yapmaya hazırlamıştı. O zaman Elfigo Apodaca meselesini şimdilik bir kenara bıraktı ve yüzeyde önemsiz görünen, ancak bir araya geldiklerinde rahatsız edici olaylar zinciri oluşturan şeylerle ilgilendi. Tavşan, efendisinin acele etme isteğini hissetti ve patika boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü,
arada sırada neredeyse aynı hızda olan yumuşak fokstrotuna geçti; bu yüzden dışarıda dizginleri bırakıp kapalı kapıyı tıklattığında hala sabahın erken saatleriydi.

Helen May kapıyı ihtiyatla açtı, ona öyle geldi; kim olduğunu görene kadar sadece altı santim, sonra şaşkın, biraz kafası karışmış bir tonda "Oh!" diye bağırdı ve onu içeri aldı. Starr, ona verdiği ilk bakışta iki şeyi fark etti. Birincisi, giydiği mavi tığ işi şapkaydı; buna kahvaltı şapkası dendiğini ve çok şık olduğunu bilmiyordu, çünkü Starr, hatırlamalısınız ki, bu tür süslerle tanışmasını sağlayacak herhangi bir samimi ev hayatından ayrı yaşıyordu. Şapka onu şaşırttı, ama görünüşünü beğenmişti, yine de bu beğeniyi kendine sakladı.

İkinci fark ettiği şey, Helen May'in sağ elinde bir şey sakladığı ve bunun yanına düştüğüydü. Onu içeri alıp
ona bir sandalye teklif etmek için döndüğünde, inci saplı altıpatlar olduğunu gördü.

Bir paravanın arkasına kayboldu ve sağ eli boş bir şekilde dışarı çıktı,
açıkça bir acil durum için nasıl hazırlandığını görmediğine inanıyordu. Daha dün ona ülkeyi ne kadar zararsız
gördüğünü kesin bir şekilde söylemişti; ve o da onu sadece kuduz çakallar hakkında uyarmaya dikkat etmişti, böylece telaşlanmadan evden silahsız
gitmeyecekti. Starr'a, kuduz çakalların gün ışığında kapısını çalmasını bekliyormuş gibi davranması tuhaf geldi. Hızlıca düşündü, sadece ülkeyi tamamen güvenli
gördüğünü mü iddia ediyordu?

Elinde değildi; eteğinin kıvrımlarında saklı altıpatlar
aklına takıldı. Sadece önemsiz bir şeydi, tıpkı sabahın birinde aydınlık penceresi gibi; Starr onu terk ettikten hemen sonra onu ziyarete gelen ve onunla çok
dostça ilişkiler içinde görünen o garip adam gibi. Onu çakallardan uyarmıştı. Kapısını bir gün
günü ziyaretçisine açmadan önce kendini silahlandırmanın akıllıca olduğunu bilmemesi gerekiyordu. Gece, evet. Ama sabahın yedisinde?
Starr, Helen May'den hiçbir şeyden şüphelenmiyordu ama gizemli önemsiz şeylerden şüphelenmek üzere eğitilmişti. Kendine rağmen, bu önemsiz şey
onu rahatsız edici bir şekilde rahatsız ediyordu.

Helen May'in hoş karşılanmasından dolayı sadece biraz telaşlı olduğunu hayal etti; Hareketlerinde, kahkahasında, sesinin tonlarında
sadece bir miktar gerginlik vardı.

"Erken çıktın," dedi. "Vic henüz kalkmadı; sanırım keçiler de
dışarı çıkarılmalı. Kahvaltını
yapamadın mı--ya da yapmadın mı? Her an hiçbir yerden
çıkıp hiçbir yere
kaybolan bir adamdan neredeyse her şey beklenebilir."

"Keşke öyle olsaydı," diye şakayla karşılık verdi Starr. "Keşke bugün hiçbir yere
gitmek zorunda kalsaydım."

"Ah, bilinmeyenin gizemini kastetmiştim," diye kendini düzeltmek için acele etti.
"Çölden her zamanki gibi çıkıyorsun. Ve aynı şekilde beklenmedik bir şekilde çöle gidiyorsun; bu arada, sen--"

"Hayır. Ben unutmadım." Vic'in evde olduğunu unutabilirdi ama Starr
bu tür şeyleri asla unutmazdı ve bilerek onun
ateş etme
konusunda soru sorma niyetini engelledi. "Akşam yemeğim de yoktu,
tüm gün boyunca onları paketledikten sonra çoğunlukla kum olan bir veya iki sandviçten başka. Sabahın erken saatlerinde kahvaltıya ne kadar yakın olduğumu öğrendiğimde, doğal olarak serseri gibi dönüp bir yardım istemek zorunda kaldım."

"Elbette. Çok yalvarman gerekmeyeceğini biliyorsun. Ben sadece
kahveyi koyacaktım. O yüzden sen kendini evinde hisset, ben de birkaç dakikaya
kahvaltı edeceğim. Vic, lütfen kalk! İşte
birlikte gelenler. Ve keçileri dışarı çıkarman gerekecek. Pat onları bir süre bir arada tutabilir,
ama kapıyı açamaz ve ben de meşgulüm."

Starr, uyanan Vic'in muazzam esnemesini duydu, o mutfakta bir paravanın arkasında uyuyordu, yatak odaları Johnny Calvert'in kendini şımartmadığı
fazladan bir lükstü. Starr onu
kapıya kadar takip etti.

"Ben gidip keçileri salayım," diye önerdi. "Yine de dizginleri çıkarmak istiyorum, böylece Tavşan biraz etrafta beslenebilir." Kendini uluyan rüzgara bıraktı, açıklanamayan bir sebepten ötürü, sadece rahatlamayı beklerken, depresyona girdi.

"Tanrım! Bir çizelge ve diyagramla birlikte olmayan her şeyin bana şüpheli göründüğü bir noktaya geliyorum.
Onun sandığımdan daha fazla
sapan hissi var, hepsi bu. O çılgın çakallar hakkındaki
saçmalıklarımı anlamış olmalı. Çok tatlı, tıpkı gerçek bir çakal gibi altıpatlarıyla kapıya geliyor! Ve bunu hiç bana belli etmiyor. Yeme içmeyi bırakıyor olmalıyım ya da bir şey, her şeyi yanlış anladığımdan. Şimdi geç saatlere kadar uyanık kalması--sadece ışığının ne kadar uzakta yandığını
gördüğümü ve ne kadar geç olduğunu söyleyeceğim. Bakalım bu konuda
ne diyecek."

Ama o böyle bir şey yapmadı ve bunun çok iyi bir nedeni olduğunu düşündü. Rüzgar girdaplı esintilerle esiyordu, şeyleri
kavrayan ve döndüren türden; kapıyı açtığında odaya böyle bir esinti
girdi, yazı masasının üzerinde duran bazı kağıtları yakaladı ve
odanın karşısına fırlattı.

Starr aceleyle kapıyı kapattı ve kağıtları duvara yaslandıkları yerden kurtardı; ve ne olduklarını görmeden önce kör olmayı diledi. İlk başta sadece bir bakış attı - garip bir yerden alınan bir yazı parçasına verilen istemsiz bakış - ama bu, lanet olası aydınlanmanın şokuyla kanını
dondurmaya yetti. Bir sayfa yazıydı, ince, simetrik, anlaşılması zordu--bir sayfa Holly Sommers'ın el yazması; bunu biliyorsunuzdur tabii.

Ama Starr bilmiyordu. Sadece yazının _Las Nuevas_ ofisinde bulduğu
devrimci şeylerin sayfalarıyla uyuştuğunu biliyordu. İkisini karşılaştırmaya gerek yoktu; yazılar açıkça belliydi. Ve o, Helen May'in yazar olduğuna inanıyordu. Başını kaldırıp
ve onun mutfaktan
geldiğini gördüğünde, gözlerinin elindeki şeye gittiğini ve aceleyle kağıdı almaya gitmeden önce nasıl irkildiğini gördüğünde buna inandı.

"Aman Tanrım! Çalışmam--" dedi heyecanla, kağıtları eline aldığında. Tedirgin bir şekilde masasına gitti ve oradaki dağılmış kağıtlara hızlı,
arayan bir bakış attı; sonra Starr'a.

"Başka--?"

"Hepsi bu," dedi Starr ciddi bir şekilde. "Kapıyı açtığımda rüzgar esti, onları yakaladı."

"Benim dikkatsizliğim. Masamı neden açık bıraktığımı bilmiyorum," dedi.
Ve o ona bakarken, o hala gözle görülür şekilde rahatsız bir şekilde
kapalı kapağı aşağı çekti.

Burada açık kapaklı bir masası olması garip, diye düşündü, zaten. Evde olduğu diğer seferde görmüştü ve o zaman ona tuhaf gelmişti, ancak
bir an bile düşünmemişti.

Aslında tuhaf değildi. Johnny Calvert, farelerin yıkıcılığı konusunda genişlemişti, onlara "sürü fareleri" diyordu. Kağıtları
parça parça çiğnerlerdi, demişti. Bu yüzden Helen May, kağıtlarının çiğnenmesi konusunda titiz davranarak, Los Angeles'tan diğer mobilyalarıyla birlikte bu fare geçirmez masayı getirmişti.

Onun tedirgin tavrı da, özellikle mesleki olarak kendisine emanet edilen bir iş olduğunda, kağıtlarında herhangi bir düzensizlik olmasına karşı titiz bir tiksinmenin sonucuydu. İnsanlar için yaptığı işlerden asla bahsetmezdi ve bunu her zaman ilgisi olmayanların gözünden uzak tutardı. Bunun mesleki görgü kuralları olduğunu düşünüyordu. Vic'e el yazmasının birazını okuduğunda bir noktayı zorlamıştı. Vic henüz bir çocuktu ve kardeşiydi ve pınarın yanından geçen boynuzlu kurbağadan daha fazla onun okuduğunu anlayamazdı. Ancak Starr farklıydı ve el yazmasını sayfaların odanın etrafında uçuşabileceği bir yerde bırakarak son derece dikkatsiz ve profesyonelce davranmadığını hissetti. Ya bir sayfa dışarı uçup kaybolsaydı! Starr sırtını dönmüş ve pencereden dışarı bakıyordu. Camdan gördüğü kadarıyla boş bir duvara bakıyor olabilirdi. O,
sanki büyük bir fiziksel şok geçirmiş gibi solgundu ve
elleri yumruk olmuştu, böylece eklem yerleri beyazdı.
Gözleri ela yerine neredeyse griydi ve sert ve
acılı görünüyordu.

Başının duruşunda ve omuzlarının sertleşme biçiminde bir şey, Helen May'e son birkaç dakikada işlerin ters gittiğini söylüyordu. Ona ikinci kez sorgulayıcı bir bakış attı,
yüreğinin ağırlaştığını hissederken beyni aniden boş gibi geldi ve mutfağa
çekildi.

Helen May, belki de Starr'ın kendisi hakkındaki endişeli düşüncelerinden etkilenmişti, onu
rüyada görmüştü; ruh hallerimizi ve düşüncelerimizi uyandıktan uzun süre sonra bile renklendiren o canlı, samimi rüyalardan biriydi. Tekrar ay ışığında onunla birlikte olmayı
rüyada görmüştü; ve Starr çölün aşk şarkısını tekrar söylemişti ve sonra onu kollarına alıp sıkıca tutmuş ve sonra da gözlerinin içine bakarak iki kez uzun uzun öpmüştü.

Dudaklarını hâlâ karıncalandıran o öpücüklerin heyecanıyla uyanmıştı,
öyle ki yüzünü iki eliyle bir tür utanç verici sevinçle örtmüştü
rüyaların bu kadar korkunç derecede gerçek olabilmesinin -ve bu kadar korkunç derecede tatlı olmasının-. Ve sonra,
uyandıktan on beş dakika sonra ve rüya henüz aklını tıkamışken, kapıyı açtığında Starr'ın kendisi onunla yüzleşmişti.
Telaşlı, gergin ve tutarsız konuşmaya meyilli olmasaydı, olağanüstü bir genç kadın olurdu. Ve şimdi, bir adamın öfkesini ensesinden yargılamak tamamen aptalcaydı, diye kendi kendine mutfakta sertçe söyledi; tamamen aptalcaydı,
ama yine de yaptı. Onun hoşnutsuzluğundan, acılığından,
kendisine tanımlayamadığı bir değişiklikten etkilenmişti.
Ağlamak istiyordu ve ağlanacak
bir şeyin
ne olabileceğini hiç bilmiyordu.

Vic, darmadağınık, esneyen ve güneşte bir baykuş kadar aptal bir şekilde belirdi.
Hırladı çünkü su kovası boştu ve pınara gitmesi gerekiyordu,
ve Helen May'i onu sarsmak isteyecek kadar sinirlendirdi,
ve yolda topallayarak yürüdü. Hatta sert bir şekilde yanlış ayağıyla topalladığını ve topal ayak bileğine bir ip bağlaması gerektiğini söyledi, böylece hangisi olduğunu hatırlayabilirdi. Bu da onu her zamankinden daha
iyi hissettirdi, çünkü Vic'in gerçekten de kötü bir ayak bileği vardı,
dün gece yatağa girdiğinde şişlik bunu kanıtlamıştı.

Bundan sonra hiçbir şey yolunda gitmedi. Pastırmayı yaktı ve kahve makinesinin sapına kolunu taktı ve kahvenin yaklaşık yarısını döktü, ayrıca bileğini kabartı. Bir fincan kırdı, ama o geldiğinde çatlamıştı ve başka bir zamanda hiç şaşırmazdı veya sakinliğini kaybetmezdi. Starr için aceleyle yaptığı kekleri çıkardı ve kekler kutulara yapıştı ve yırtık parçalar halinde çıktı, sanırım bu herhangi bir kadını çaresiz bırakmaya yeter. Vic kova dolu olarak geri döndüğünde yere su sıçrattı ve rüzgar mutfağa çok fazla kum savurdu ve pastırmanın yanmış olduğu kadar kumlu da olacağından emindi. Starr'dan tek bir ses duymamıştı ve kahvaltı sonunda masaya geldiğinde onu çağırmak için gergin bir şekilde kapıya gitti. Odadan çıktığında olduğu gibi
aynı şekilde ayaktaydı. Görebildiği kadarıyla,
bir kasını bile kıpırdatmamıştı, başını çevirmemiş veya göz kırpmamıştı. Taş gibi duruşu
onu öyle ürpertiyordu ki, ona kahvaltının
hazır olduğunu söylemek için kelimeler üretmek bir çaba gerektiriyordu.

Dönmeden önce bir an durakladı ve Helen May neredeyse
yememeye karar verdiğini hissetti. Ama onu mutfağa kadar takip etti ve
Vic'le oldukça insanca konuştu, onun önerdiği sandalyeye oturdu ve
doğaçlama çevresi arasında tuhaf bir zarafet notası veren peçeteyi açtı; çünkü sobanın sadece iki gerçek ayağı vardı, diğer iki köşesi kayalara dayanıyordu; bulaşık dolabı kutulardan oluşuyordu ve yiyecek tedariki anlamındaki her şey, Helen May'in beraberinde getirdiği beyaz noktalı İsviçre kumaşından ince perdelerin arkasında zarafetle gizlenmişti.

Bir saat önce Starr, Helen May'in çevresinin kabalığına karşı verdiği cesur mücadelenin bu zarif kanıtları üzerinde
övünerek dururdu. Şimdi ona daha keskin bir acı darbesi verdiler. Helen May kahvesini doldururken elinin titremesi de öyleydi; bu, Starr'a o iki kağıtta ne yazdığını gördüğüne dair duyduğu suçluluk duygusunu ele veriyordu. Starr, onun yüzüne baktı ve onun kendi sıkıntılı bakışının ondan
uzaklaştığını gördü. O zaman korkmuştu! dedi kendi kendine. Şüpheli görünen bir şey
okuyup okumadığını görmek için izliyordu. Eh, politika gereği onu biraz sakinleştirmesi gerekecekti. Ne olursa olsun, onu
kendisine bahşiş vermesine izin veremezdi. Starr gülümsedi. "İyi huylu insanlara müdahale ettiğimi kesinlikle hissediyorum," dedi, ona tekrar dikkatli bir dostlukla bakarak. "Kahvaltı için yalvararak buraya geliyorsun ve şimdi sen
pişirmek için zahmete girdiğinde,
hiçbir şeyin tadını çıkarmama izin vermeyen
endişe verici baş ağrılarımdan birine yakalandım. Bazen
uzun bir yolculuk yaptığımda beni bu şekilde etkiliyor. Ama keşke biraz daha bekleseydi."

Helen May ona hızlı, umutlu bir şekilde gülümsedi. "Bazı çok iyi
tabletlerim var," dedi. "Yemeden önce sana bir tane verene kadar bekle. Doktorum
evden ayrılmadan önce bana bir miktar verdi, çünkü çok fazla baş ağrım var - ya da vardı. Burada çok daha iyi oluyorum! Son iki veya üç haftadır kendimi
aynı kişi gibi hissetmiyorum. "

"Bana _oynamada_ daha iyi olduğun yerleri göstermelisin," diye belirtti Vic, güzelliğin küçük kardeşinin acımasız dürüstlüğüyle. "İyileşen kesinlikle
mizacın değil, sana bunları söyleyebilirim."

"Ve o birkaç sözle bitirebilirsin," diye karşılık verdi Helen May neşeyle,
aceleyle baş ağrısı hapını almaya gitti. Sadece baş ağrısıydı, zavallı adam! Hiç sinirli değildi ve hiçbir sorun yoktu!

Son iki dakikada ruh halinin ne kadar düzeldiğine şaşırdım.
Ona hapı boğazından aşağı indirmesine yardımcı olmak için bir bardak su verdi ve
yutarken yanında durdu, ona teşekkür etti ve kahvaltısını yiyormuş gibi görünmeye başladı. Aslında, o, onun çok önemsediği aynı
tuhaf ve çekici Helen May'di.

Bu, Starr için işleri her zamankinden daha zor hale getirdi. Eğer hap baş ağrısı için değil de kalp ağrısı için reçete edilmiş olsaydı, Starr
şükür ki dozu yutmuş olurdu. Diğer tepe sırasının karşısındaki cinayet, ona
Helen May'in masasının içinde kilitli duran karalanmış kağıtlar kadar korkunç gelmemişti. Estan'ın annesinin ölen oğlu için duyduğu acı, Starr'ın Helen May için doğru olduğuna inandığı şey için duyduğu acıdan daha acı değildi. Aslında, Starr'ın sıkıntısı daha büyüktü, çünkü bunu bir gülümsemeyle gizlemeliydi.

Kahvaltı boyunca onunla konuştu, gözlerinin içine baktı, masanın karşısından ona gülümsedi. Ama bronzluğunun altında bembeyazdı. Bunun
baş ağrısından kaynaklandığını düşündü ve bundan dolayı olması gerekenden daha nazikti; belki de rüyasından dolayı, ama tavrında herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değildi.

Starr, bu değişiklik yüzünden ona lanet okuyabilirdi, bunun onu kazanmak ve o sayfalarda okuduğu her şeyi unutturmak için sinsi bir girişim olduğuna inanıyordu. O zaman bunu düşünmezdi; uzaktayken yeterince zaman vardı
ve yüzünü ve dilini korumak için bir numara yapmasına veya bir koruma koymasına gerek yoktu. Acı oradaydı, büyük, inanılmaz, ruhu yakan acı; ama o acıya
neden olanın üzerinde durmuyordu. Kendini konuşmaya ve ara sıra gülmeye zorladı, ama sonra
ne hakkında konuştuklarını hatırlayamadı.

Uygun bir şekilde yapabilir hale gelir gelmez, kendisini çok kötü bir hale getiren
uluyan rüzgara doğru tekrar uzaklaştı. Ne yapması gerektiğini bilmiyordu;
Helen May'in karıştığını keşfetmesi onu tamamen denizde bırakmıştı, ama
çıldırmadan önce bir yerlere kaçıp her şeyi düşünmesi gerektiğini
hissetti.

Havzadan ayrıldı, etrafından dolandı ve Tavşan'ı bir gün önce bıraktığı çalılıkta bırakarak zirveye tırmandı ve hem rüzgardan hem de görüş alanından uzakta olacağı bir kaya yığınının sığınağına oturdu ve hala kulübeye kasvetli bir şekilde bakabilirdi. Orada sıkıntısıyla cesurca yüzleşti ve aynı zamanda hükümetine karşı görevini yerine getirerek, o zamanlar ona ülkenin en şüpheli yeri gibi görünen yeri gözetledi. _Las Nuevas_ ofisi bile, Starr'ın o zamanki bakış açısına göre, daha şüpheli değildi. Çünkü _Las Nuevas_ propaganda edebiyatının dağıtım noktasıysa, Helen May'in bu kulübesi de kaynak başı gibi görünüyordu. 

Her şeyden önce, ve başa dönersek, onun hikayesinin gerçek olduğunu gerçekten nasıl _bildi_? Örneğin, babasının komplonun başlarından biri olmadığını nasıl biliyordu? Babasının -hatta kocası bile olabilirdi!- öldüğünü nasıl biliyordu? Genç bir kadın olduğu ve ortalama bir genç kadından daha çekici olduğu için, sözünü doğal olarak kabul etmişti. Starr, o noktada, akıl yürütmesinin çok
acımasızdı ve hatta tüm kadınlardan nefret ettiğinden emindi. Öyleyse, mahallede olmasının sebebi çok fazla araştırmaya değerdi.

Sonra, o akşam onu ​​ve keçilerini bulduğu yerden geçen o otomobil vardı. Kendi kendine sordu, gerçekten oraya yürümüş olması mümkün müydü? Makine aynı
patikada geri dönmüştü, ay ışığında ışıkları sönük bir şekilde. Onu almaya
gelmiş olamaz mıydı? Sadece o gelmişti ve o da muhtemelen onu izleyebileceği bir yerde tutmak için onunla birlikte eve yürümesine izin vermişti!

Kulübesinin arkasındaki zirveden ona ateş edilmişti. Silah sahibi olmadığını iddia etmesine rağmen ateşli silahlara aşinalığı açıkça belliydi. Bir saatten fazla bir süre sonra kolunda bir kurşun yanığıyla onu terk ettikten sonra orada olan adam oradaydı. Starr şimdi o yakın konuşmanın kendisi ve ona ateş eden adam arasında
bir konferans olabileceğini gördü.

Sabahın birinde penceresindeki ışık ve loş farlarıyla
makine onun evine doğru geliyordu. İstenmeyen ziyaretçilere karşı belirgin bir uyarısı vardı, eteğinin altına sakladığı altıpatlarla kapıya gelmesi. Starr'ın tereddütsüz bir şekilde _Las Nuevas_ ofisinde bulduğu sayfalardakiyle aynı olduğuna yemin edeceği o el yazısı vardı. Yazı
kesindi: ince, düzgün, baskı kadar simetrik, ancak anlaşılması zor;
sağ yerine biraz sola eğimli. Cebindeki sayfaları o kadar sık ​​incelemişti ki, bir bakışta fark etmemişti.

Ona karşı olan tüm delillerin en lanetleyici kanıtı, gözlerinin elindeki en üstteki sayfadaki bağlamdan seçtiği iki veya üç kelimeydi. O tuhaf el yazısıyla yazılmış bu kelimelere aşina olmuştu. "Adalet... teslimiyet... karar..." Bunları bir bakışta yakalamıştı, ancak bunların nasıl bağlantılı olduğunu veya genel temayla nasıl bir ilişki içinde olduklarını bilmiyordu. Siyasi saçmalık, zihni
bu yüzden onu etiketledi ve haklı olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Kahverengi gözleri ve sarı saçları var ve bu karışık kan gibi görünüyor,"
kendisine aniden hatırlattı, uzun süre oturup eve baktıktan sonra. "Ailesinin İspanyol olmadığını nereden bilebilirim?
Onun hakkında nasıl bir şey biliyorum? Bana dağıttıklarını yuttum -- aptal gibi!"

Öğleden hemen sonra, rüzgar daha makul bir esintiye doğru dinme belirtisi gösterdiğinde, Helen May binicilik eteği, bir Tam o' Shanter şapkası ve bir kazakla, kolunun altında bir paketle -- geç saatlere kadar çalışarak bitirdiği ve şimdi teslim edeceği bir el yazması paketiyle ortaya çıktı.

Vic'in az önce asık suratla ahıra kadar bindiği ve ona bıraktığı pinto midilliyi aldı ve patikada uzaklaştı, pinto birkaç adım
yürüdüğünde eyerde epeyce sarsıldı, ama görünüşe göre
kendinden oldukça memnundu.

Starr, San
Bonito'ya doğru giden ana patikaya dönene kadar onu izledi. Sonra, gitmek istediği yönden makul ölçüde emin olduğunda, Tavşan'ın beklediği yere aceleyle indi, o uzun süredir acı çeken hayvana bindi ve onu görüş alanından saklayacak kısa yollar ve derin vadiler kullanarak onu takip etti, ama Helen May'i çoğu zaman görüş alanında tuttu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

HOLMAN SOMMERS PEYGAMBER OLUYOR

Dıştan bakıldığında kirli gri eski yün pantolon, kollarından üç inç kısalmış kadar
çok yıkamada küçülen soluk kahverengi bir tütsü ceketi ve eski kahverengi terlikler giymiş olan Holman Sommers, evinin duvarına yaslanmış bir mutfak sandalyesinde oturuyor ve Elfigo Apodaca ile rahatça sohbet ederken, katı altın bantları ve ince kehribar bir ağızlığı olan güzel renkli bir lületaşı içiyordu.

Holman Sommers'ın gözlerinde, her zaman canlı olmalarına rağmen, meraklı bir ışıltı yoktu. Alçak terlik topuklarını sandalyesinin basamağına takmış, sağ eliyle piposunun kasesini tutuyor ve siyah saçları rüzgarda dağılmış bir şekilde, granit sırtına kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Estan Medina'nın vurulduğunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi bir duraklamadan sonra. "Davanın çıkarları açısından bile bu kesinlikle
haksızdı. Adam hiçbir zarar veremezdi; aslında, şüpheleri başkalarından uzaklaştırmak için hizmet etti. Sadece kaba aptallık, propagandayı ilerletmek için kaba şiddete başvururdu. İnsanı bir kenara bırakarak--"

"Elbette," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Elfigo, "devrimde şiddet içeren hiçbir şey yoktur! Naziklik için argümanını nereden buluyorsun, Holly?
Beni rahatsız eden bu. Devrim konuşmalarınla ​​bir grup Meksikalıyı bir fıçı mezcaldan daha hızlı harekete geçirebilirsin."

"Ah, ama proletaryanın ortak çabasının, tüm insanlığın iyiliğini ilerlettiği için tamamen haklı olduğu büyük, temel gerçeği hesaba katmıyorsun. Oysa bireyin şiddet uygulaması, çabaladığımız nihai sonucu yalnızca geciktirir. Örneğin Estan Medina'nın öldürülmesi, ortak bir iyilik için tüm çabalarımızı geçersiz kılacak bireysel şiddetin tek göstergesi olabilir.

"Kendi adıma, tüm enerjimi, tüm ulus için -aslında tüm dünya için-
kooperatif bir hükümet biçiminin uygulanabilirliğini gösterecek kooperatif bir koloninin oluşumuna yöneltiyorum. Cuntanız, bu koloniye yardım sözü verdi ve bunun hesaplanamaz faydalarının, gerçekten de Meksika'nın bir ulus olarak kurtuluşu olacağına inanıyorum. Şu anda ulusal doğum sancıları çeken Meksika, mantıksal olarak gerçek sosyalist hükümet biçiminin öncüsüdür. Meksika'dan tohum, Avrupa'nın savaş delisi lordlarının kana susamışlığına kurban edilenlerin kemiklerinin bereketlendirdiği
toprağa düşmek üzere denizaşırı ülkelere taşınacaktır.

"Burada, dünyanın bu küçük köşesinde, ilk minik bitkinin
yetiştirilmesi gereken yer burasıdır. Öyleyse, ilk bakışta, zavallı derecede zayıf bir halkın emek özgürlüğü için zayıf bir darbe vurmak için yaptığı zavallı derecede küçük girişimin muazzam önemini kavrayamıyor musunuz? Şimdi, iyi bir vatandaşın sorumsuzca, kanunsuz bir şekilde öldürülmesiyle, sadece ilk başta kendisine öğretilen dersin anlamını kavrayamadığı için, bu zayıf darbeyi boşa çıkarmak, benim düşünceme göre, sadece haksız değil, aynı zamanda lanet olası derecede zayıf ve kınanacak bir şey." 

Elfigo Apodaca, duvarın bir açısına yaslanmış bir şekilde, Holman Sommers'a yarı dönük bir şekilde, bacaklarını uzattı ve hoşgörüyle gülümsedi. Büyük, yakışıklı, tamamen Amerikalılaşmış bir Meksikalı olan Elfigo; alabalık sezonunun ilk sabahı, eyaletin en iyi
akıntısını
şamandıralayan, büyük bir yarış olduğunda, makinesinin yargıç kürsüsüne en yakın olana burnunu sokan türden bir adamdı; en çok dans eden, en çok güzel kız resimlerini toplayan, akşam yemeği sonrası konuşmalara en çok gülen türden bir adamdı; ya hiç evlenmeyen ya da çok şey elde eden türden bir adamdı nafaka meselesi son şifreye kadar tartışılırken şöhret; başka bir adamın evinin huzuru ve onuru dışında herhangi bir şeye karşı olası bir komplocu olarak işaret edeceğiniz son adam. Ama bunların hepsi olmak için para gerekir ve Elfigo devrim yolunda önünde bir veya iki milyon görebiliyordu. Bu yüzden dolar yerine insanlıktan bahseden meslektaşına hoşgörüyle gülümsedi.

Sonra Elfigo, Holman Sommers'ın güçsüzlük hakkında söylediklerine kaşlarını çatarak karşılık verdi. Sigarasını ağzının sağ köşesinden sol köşesine doğru yuvarladı ve düşüncelerini söyledi.

"Güçsüzlükten ve tüm o saçmalıklardan bahsetmişken," dedi saygısızca, "nasıl duruyoruz, Holly? Sadece sen ve ben erkekler olarak - oyuna olan ilgimizi kes - dürüst fikrin ne? Kazanıyor muyuz?"

Holman Sommers bir elini kaldırdı ve dudaklarının eğlenceli seğirmesini sakladı.
Bu soruyu çok daha açık bir şekilde sorabilirdi, inanıyordu ve
Elfigo'nun aklındaki düşünceyi çok daha iyi ifade edebilirdi.
Elfigo'yu bilerek yemlemişti ve yemin ne kadar körü körüne
alındığını görmek onu eğlendirdi. Elfigo'ya yarı kapalı göz kapaklarının ardından baktı. "Aslında ve göreceli olarak konuşursak, proletaryanın her koordineli isyanı bir zaferdir. Hareketin her lideri sırtını taş bir duvara yaslayıp, kurşunlarla delik deşik olana kadar orada dikilse de, halk kazanmıştır; hedefe bir adım daha yaklaşmış, insan ırkının gerçek bir insan kardeşliğine doğru ilerlemesinin parlayan tarihine bir sayfa daha yazılmıştır. Nihai zaferden başka bir son olamaz. Zaferin elli yıl veya yüz yıl boyunca belirgin olmaması, evrimin değişmez yasasını hiçbir şekilde değiştiremez. Gelecek nesiller, bu ayaklanmayı Meksika'nın emekçi sınıflarının ve dolaylı olarak tüm dünyanın özgürlüğü için vurulan ilk gerçek darbe olarak gösterecektir."

Elfigo, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine takmış, giysinin egoist başparmaklar için kol delikleri sağlamak için icat edildiği zamandan beri insan erkeğindeki baskın notanın işareti olan cilalı kahverengi ayakkabılarını memnuniyetsizce düşündü.

"Ah, gelecek nesillerin canı cehenneme!" diye sabırsızca patladı. "Peki ya bunu yapmak için zaman, para ve beyin sağlayan biz zavallı şeytanlar? Bir duvarın önünde sıraya mı giriyoruz?"

Holly Sommers kıkırdadı. "Eğer araban seni yeterince çabuk bitiş çizgisine ulaştırabilirse hayır. O zaman, Meksika'nın esaret altındaki ruhlara örnek olması için bir Elfigo Apodaca'yı idam etmesi gerekse bile, senin adını ve fiziksel benzerliğini taşıyan başka bir kurşunla delik deşik edilmiş kadavra senin leşin kadar iyi olurdu." Tekrar kıkırdadı.

"Neşeli bir ihtimal," diye sırıttı Elfigo pişmanlıkla. "Ama ben de spor
şansını severim. Varmaya çalıştığım asıl nokta, İttifak'ın kazanma
şansının ne olduğunu düşünüyorsun? Bulutların arasından in,
Holly ve bir dakikalığına insanlığı umursama. İttifak'ı
organize etmeye yardım ettin, adamlarla konuştun, ülkenin bu bölümündeki
makinedeki tanrı oldun ve tüm bunlar. Şimdi tek heceli kelimelerle bir peygamber ol ve bana görünüm hakkında ne düşündüğünü söyle."

Holly Sommers parmaklarıyla tütünü piposunun
kasesine doldurdu. Tüm ifadesi filozoftan, umutsuz bir
umut olarak adlandırılabilecek şeyin
kurnaz liderine dönüştü.

"Tek heceli kelimelerle konuşursak, senin düşündüğünden çok daha iyi bir şansımız var," dedi, bakışları kadar değişmiş bir tonla. "Bu ülke
ani ve beklenmedik her türlü saldırıya açık. İşçi sınıfı bir
hareket halinde. Bir yıl içinde kendimizi bir iç savaşın eşiğinde bulacağımızı, işçi sınıfıyla sermayenin birbirine karşı sıraya gireceğini öngörüyorum. Hükümet örgütlü işçileri yatıştırmak için kesin bir adım atmazsa, tüm daimi ordu barışı sağlamak için yeterli olmayacaktır. Mevcut iç durum budur ve bu durum, bir tür ulusal grevin gerçek kriziyle karşılaşana kadar daha da kötüleşecektir - demir yolu çalışanlarının grevi olduğuna inanıyorum,
çünkü bu en kapsamlı olanıdır ve en felaketli olanıdır - bu nedenle egemen sınıf için en korkutucu olanıdır.

"Öte yandan, yüzümüzü dışarıya çevirdiğimizde, bir acil duruma karşı çok daha iyi hazırlanmış değiliz. Biz kendini beğenmiş bir milletiz, ancak dayanılmaz
ulusal kendini beğenmişlik henüz bir savaşı kazanamadı. Ateş etmektense bağırmaya
meyi tercih ediyoruz. Bugünkü Amerikancılık, esas olarak, bir bando tarafından Star Spangled Banner çalınırken ayağa kalkmak ve ulusal bayramımızda roket atmaktan ibarettir. Kapitalist sınıftan olsaydım, durumu
çaresizce düşünürdüm. Ancak işçilerle
birlikte olduğum için gülebilirim.

"Elfigo, tek heceli kelimelerle konuşmaya devam ederek, İttifak aktif kampanyasına
başladığında ilk önce ne olacağını güvenle kehanet edebilirim.
Ek baskılarda korkutucu haberler basılacak. Ayaklanma
çok abartılacak, hiç şüphem yok. Kadınlar ve çocuklar
katledilecek, oysa İttifak'ın herhangi bir savaşın gerektirdiğinden daha barbarca olma niyeti yok. Sonra liglerin ve kulüplerin uğultusu duyulacak; vatandaşlar her kasabanın iş bölümünde yukarı aşağı yürüyecek, pankartlar taşıyacak ve 'sevgili eski bayrak' için bağıracaklar. Kadınlar ayağa kalkıp kanepe yastıkları ve dantel örtüleri satarak asker çocuklarımız için sakız satın almak için para toplayacaklar. Bu, Elfigo, kitleleri bir veya iki hafta meşgul edecek.

"Daha da ileri giderek, bürokrasi çözülmeye ve departman başkanlarını sarmaya başlayacak ve herhangi bir yetkisi olan her adam daha üstteki birinden emir bekleyecek. Bu nedenle, tüm ulus sokak geçit törenlerini, bayrakları, asker çocuklarını ve görüş alanındaki her şeyi alkışlarken, İttifak yola koyulacak--"

"Onu yükseğe fırlatacağız ve üzerine basacağız!" diye katkıda bulundu Elfigo, bir motor tutkunu olarak.

"Öyle bir şey, evet. Ayaklanmayı bastırmak için asker naklinin üç günden üç haftaya kadar süreceğini düşündüğünüzde, bürokrasiyi ve her şeyi sayıyorum, durumu ele alabilecek duruma gelmeden önce ne kadar çok şey başarabileceklerini kolayca anlayacaksınız.

"Öte yandan, Meksika savaşçılarla dolu. Baskı, köle için çok şey yaptı; ona savaşma işini öğretti.
Şimdi, kabul ediyorum, o, savaşan gruplardan oluşan ve başında acınacak derecede zayıf bir geçici hükümet bulunan bir ulus. _Ama_ buradaki neredeyse her İspanyol-Amerikalı, Meksika için bir harekete katılırken, tüm bu çeşitli gruplar, küçük dereler bir araya gelerek güçlü bir sel oluştururken birleşecek."

"Yine de, yalanması gereken büyük bir ülke," diye belirtti Elfigo, özellikle Holly'nin ne söyleyeceğini görmek için.

"Ah, ama Meksika bu gerçeği kavrayamıyor! Ve aynı nefeste, bu ülke de bir bütün olarak Meksika'nın ne kadar büyük bir ülke olduğunu kavrayamıyor! Bir Meksikalı askere günde bir avuç fasulye ve _Viva_ diye bağıracağı bir şey verin, sonsuza kadar savaşabilir ve savaşacaktır. Yanılmıyorsam, bu ülkenin kısa süre sonra ertelemesi, belirli tavizler vermesi gerekecek. Bu tavizlerin bu üç eyaleti Meksika'ya geri vermeye kadar uzanıp uzanmayacağını tahmin edemem. Ancak, New Mexico ve Arizona'nın elde tutulmasının çok maliyetli olduğu düşünülmesinin hiç de olası olmadığını görebiliyorum. Teksas," diye gülümsedi, "Teksas, Alamo'sunu çok canlı bir şekilde hatırlıyor. Meksika, eğer akıllıysa, Teksas'ı istemiyor."

"Dün Amerikalılar arasında ev muhafızları örgütlemek hakkında konuşmalar olduğunu duydum. Başka bir ertelemeye tahammül edemeyiz, Holly; bu onlara böyle bir şey başarmaları için zaman kazandırabilir. Küçük Luis Medina
bana San Bonito tüfek kulübünün hedef işaretleyicisinin bununla ilgili bir şeyler söylediğini duyduğunu söyledi. Üyelerin konuştuğunu duymuş. Hükümet tüfekleri ve mühimmat kullandıklarını biliyorsunuz. Her kasabada bir ev muhafızı organize edilene kadar işleri ertelemek
çok zor olurdu."

"İşleri ertelemeye gerek duymuyorum," dedi Holly sakin bir şekilde. "Şimdiye kadar
öğrendiğim kadarıyla, neredeyse hazırız, burada. Ah! İşte
Sunlight Basin'den sevimli komşumuz geliyor. Belki de, Elfigo,
sen de oradan kaybolsan iyi olur."

"Ah, onunla tanışmak istiyorum," Elfigo rahatça gülümsedi. "Her şey yoluna girecek;
Ben zaten radyatörüm için su almaya gelmiştim. Kemik kadar kuru. Tahliye musluğunu açtım ve boşalmasını sağladım ve su birikintisini yeterince geçip güvenli bir yere
gitmeden önce motorumu da dondurma ihtimalim yüksekti!"

"Aslında buraya gelmek çok büyük bir hataydı,"
Holly ona nazik bir ciddiyetle söyledi. "Korkarım
aşırı dikkatli olmanın mutlak gerekliliğini çok hafife alıyorsun. Şimdiye kadar hükümetin belirsiz bir meraktan başka bir şey
çıkarmadığımız gerçeği, şu anda herhangi bir tedbirsizliği mazur göstermiyor. Aksine, dikkatli olma ihtiyacını daha da artırıyor. Kendi adıma--"

"Ah, çölde herkes susuz kalabilir, Holly. Ülkedeki tüm
Gizli Servis adamları ve etrafta dolaşan bir veya iki tanesini tanıyorum, gelip beni burada bulsalardı, gelmem için iyi, meşru bir sebebim olmadığını söyleyemezlerdi. Gelmek zorundaydım. O soruşturmadan
kimseyle karşılaşmak istemiyordum ve seni görmek zorundaydım. Estan Medina olayında aldığımız kürsüye
sizi bilgilendirmek istiyordum. Eğer o kişi onu öldürdüyse, biz de yardımcı olamayız, ama--"

"Su torbanı kuyudan doldurabilirsin, çünkü bunun için geldin; ve sana ziyaretini, bunu yapman gereken görevle tutarlı olduğu anda sonlandırmanı şiddetle tavsiye ediyorum."

"Ah, güzel bir kızla tanışmama aldırma, Holly! Beni tanıştır, ben de
suyu alıp gideyim. Spor yap!" Elfigo beş galonluk çöl çantasını almıştı ama belli ki Helen May'in eve gelmesini bekliyordu.

Starr'a göre, Sommers yerini ilk kez otomobilin izini gördüğü gizli dere yatağından ayıran sırttaki bir kayanın üzerinde çömelmiş olan Elfigo'nun Helen May'i bekleme tavrı sorgulanamayacak kadar açıktı. Hope'un küçük, zayıf bir çocuğu o zaman kalbinde öldü. Helen May için bir bahane bulmak için çok uğraşmıştı ve neredeyse başarmıştı. Ama gözlükleri çok güçlüydü; Elfigo Apodaca'yı şüpheye yer bırakmayacak kadar net bir şekilde tanımlıyordu. Starr'a, Elfigo'nun yanında bir gün önce Helen May'i ziyaret eden adamın durduğunu göstermekte çok acımasızdılar.

Adamı tanımak Starr'ı biraz şok etti. Holman Sommers'ı yeterince duymuştu ama onu hiç görmemişti. Kendisini bilimsel makaleler,
bazen az kişi tarafından okunan ve hiç kimse tarafından anlaşılmayan, belirsiz dergilerde yayınlanmıştır. Münzevi bir öğrenci olan Starr'a tarif edilmişti. Starr, Todd Sommers'ı görerek tanıyordu ve aileyi şüpheye yer bırakmayacak kadar Amerikalı olarak etiketlemişti.

Sık sık olduğu gibi, Starr, Holman Sommers'ın zihninde bir resim oluşturmuştu.
Bu resim, çoğunlukla mizahçılarımız tarafından bize tanıdık gelen bir tipin resmiydi. Holman Sommers'ın, "entelektüel" biri olarak, kel kafalı, zayıf gözlü, gözlükleri yüzünün bir parçası haline getiren küçük, kuru bir adam olduğunu hayal etmişti.
Orta yaşını çoktan geçmiş, gri sakallı önemsiz, ufak tefek bir adamdı. Starr onu zihninde canlandırmıştı.
O hassas zamanlarda, hayal gücünün ona herhangi bir adamın portresini çizmesine izin vermemeliydi. Ama onlar Amerikalıydı ve bu kendi başına silahsızlandırıcıydı. Ve bir gün çiftliğe gelip satmak istedikleri bir stokları olup olmadığını görmek için Starr'la on dakika konuşan tombul kız kardeş, şüpheleri daha da uzaklaştırmaya yardımcı olmuştu.

Şimdi, dumanlı ceketinden, terliklerinden ve açıkta kalan simsiyah saçlarından, bu adamın Holman Sommers olması gerektiğini biliyordu;
Elfigo Apodaca'yı orada, oturmuş ve kendisiyle hararetle konuşurken gördüğünde,
konuşmalarını ayrıntılı olarak açıkladıkları hareketlerden bunu anlayabiliyordu;
Helen May'in çiftliğe doğru at sırtında geldiğini gördüğünde, önünde bir konferansın tüm dışsal, görünür kanıtları vardı. Starr'ın düşünce tarzına göre tek yanlış not, bunun küstahlığıydı. Kendi kendine, kendilerinden o kadar emin olmalılardı ki, parmaklarını şıklatıp riske girebilsinler, yoksa
birlikte görüşmeye o kadar acil ihtiyaçları vardı ki
riski göz ardı ettiler. Ve ikinci açıklama, Estan Medina'nın ölümü ve İttifak'a olası
sonucu göz önüne alındığında, kolayca doğru olabilir.

Starr, orada, o samimi görünümlü çiftlik evinde, her şeyin dürbünüyle
açıkça görülebildiği yerde, söylenen hiçbir şeyi duymadığı için engellendi. Ama yine de, Elfigo Apodaca'nın Helen May Stevenson ile daha önce hiç tanışmadığını ve Holman Sommers'ın onu onunla tanıştırmak için fazla istekli olmadığını söylemek için konuşmaya gerek yoktu. Üçü bir araya geldiğinde,
her hareketlerini izleyen Starr, şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Az önce neden yabancıydılar?

Üçünün ayakta durup belki iki dakika konuştuğunu gördü; sıradan,
erken tanışıklık saçmalıkları, yüzlerinden ve hareketlerinden yargıladı.
Helen May'in Holman Sommers'a taşıdığı paketi uzattığını gördü;
Holman'ın umursamazca alıp konuşmaya devam ederken kolunun altına sıkıştırdığını gördü.
Helen May'in sonra dönüp tanıdığı tombul kız kardeşin coşkuyla açtığı kapıya doğru gittiğini gördü.
İki adamın kuyuya gittiğini gördü ve Elfigo'nun su torbasını doldurup engebeli patikada, belki ana yola çeyrek mil daha yakın olan
arabasının durduğu yere doğru gittiğini gördü.
Gözlüklerini Elfigo'dan eve doğru çevirdiğinde,
Holman içeri girmişti ve iki kadın evin dışındaydılar
Maggie'nin birkaç avuç tahılla ona seslendiği bir tavuk sürüsüne hayranlıkla bakıyorlardı.

Sommers evini izlemenin daha fazla bir faydası yok gibi görünüyordu ve Starr, şerifin pis, yüksek güçlü roadster'ının patikada hızla geldiğini gördüğünde görev yerinden ayrılmak üzereydi. Apodaca'nın büyük arabasının etrafından dolaşırken neredeyse
makinesini devirecekti, ancak biraz beceriyle geçişi sağladı ve Elfigo'nun kendisi ile karşılaştığı yere geldi. Elfigo, beş galonluk su torbasıyla patikada terliyordu.

Burada yine Starr, görebildiği kadar iyi duyabilmeyi diledi.
Şerifin Elfigo'yu tutuklama fırsatını yakaladığını, tıpkı Elfigo'nun Helen May ile tanışmasını bildiği gibi, yüz ifadelerinden ve jestlerinden gayet iyi biliyordu.
Ama burada hiçbir nazik
sözcük söylenmiyordu. Elfigo öfkeyle konuşuyordu ve Starr onun söylediklerini duymak için çok şey verirdi; buna bir rezalet diyordu, ve
yasanın aptallığına lanetler yağdırıyordu.

Şerif, Elfigo'nun söylediklerine pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu
- ceket cebinden bir çift kelepçe çıkarıp mahkumuna fırlattı - Starr bunu çok iyi biliyordu, kendisi de aynı şeyi bir kereden fazla yapmıştı. Hala öfkeyle konuşan Elfigo itaat etti ve sonra şerifin yanına tırmanmaya davet edildi, şerif eğildi ve Elfigo'nun şık pantolonlu bacaklarından biriyle bir şeyler yaptı; onu makinedeki bir şeye kelepçeledi, diye tahmin etti Starr. Ayrıca, Elfigo'nun sözlerinin oldukça güçlü olması gerektiğini anladı.

Şerif yürümeye başladı, rahatsız etmeden dönebileceği bir yere koştu ve
işini tamamlamış gibi arabayı geri çekti. Hızlı bir işti. Açıkça Şerif O'Malley, Elfigo'nun alarma geçip onları
atmasından korktuğu için cebinde boş bir emirle soruşturmaya katılmıştı. Sommers patikasında Elfigo'nun arabasını gördüğünde veya
nerede döndüğünü fark ettiğinde ve tamamen araştırma ruhuyla patikaya geldiğinde geri dönüş yolunda olmalıydı. Her ne olursa olsun, fırsatı kaçırmamıştı. Bu, esasen bir eylem adamı olan
Şerif O'Malley'nin karakteristiğiydi.

Starr memnun olmalıydı. Belki de öyleydi, ancak efendisini beklerken
Tavşan'ın bulabildiği her şeyi karıştırdığı yere geri döndüğünde öyle görünmüyordu. Starr, Elfigo'nun birkaç gün bile hapiste olmasının bir
avantaj olacağına inanıyordu. Geri kalanları harekete geçirecekti, böylece onları daha az gecikmeyle
bulabilecekti. Ama aynı zamanda--

"Şu anda bir hesaplaşmaya gelirse, onu da diğerleriyle birlikte götürmek zorundayım," gerçek sorunuyla tam olarak karşı karşıya geldi. "Hak ediyor; ama yine de cehennem!"

YİRMİ BÖLÜM

STARR ŞEYLERİ KEŞFEDİYOR

Starr yatağının kenarında oturmuş, bir botunu çıkarmış ve elinde sallanıyordu ve düşünceleri mesadan, çölden ve ötesindeki granit sırttan geçerek Sunlight Basin'in başındaki bodur, iki odalı bir kerpiç kulübeye doğru yolculuk ediyordu. Günler boyunca yapması gereken işle o kadar meşguldü ki, Helen May'in ikiyüzlülüğü, vatanına karşı ihanet suçundan duyduğu
acı gerçeği üzerinde fazla durmuyordu. Ama geceleri onun düşüncesi onu, çabuk iyileşmesi için çok derin olan bir yaranın
ateşli sızısı gibi rahatsız ediyordu.

Ruh halinin somut bir ifadesi olarak ani bir yemin etti ve
botu sert bir şekilde yere düşürdü. Söz ve eylem, düşüncelerini
çok daha hoş olmayan ama çok daha kişisel olmayan başka bir kanala kaydırmaya yaradı.

"O kıyı tilkisi--o adam!" dedi, Elfigo Apodaca'yı düşünerek.

O akşam işler böyle devam ederken, Starr, Elfigo'nun ona ve tüm Gizli Servis'e
gülme hakkı olduğunu hissetti. Elfigo hapisteydi, evet.
Sadece o gün, Estan Medina'yı öldürme suçlamasıyla ilgili ön duruşması yapılmıştı ve kefaletsiz olarak yargılanmayı beklemek üzere
tutuklanmıştı.

İlk bakışta, Starr bir puan kazanmış gibi görünüyordu.
Gerçekte, bir şekilde Elfigo'nun eline oynadığını hissediyordu. Elbette İttifak liderlerinin
vızıltısını üretme yolunda hiçbir şey elde etmemişti. Meksikalılardan hiçbiri duruşmada yüzünü göstermemişti,
tanık olarak çağrılan Luis Medina ve annesi hariç.

Luis çok korkmuştu ama inatçıydı, Elfigo'nun ateş edilmeden hemen önce Estan'ı evden çağırdığını duyduğunu iddia ediyordu.
Anne de çok korkmuştu ama hiç inatçı değildi. Aslında,
oğlunun öldüğü ve elinde lambayla silahsız ve şüphesiz bir şekilde
düştüğü gerçeğinin ötesinde hiçbir şeyden emin değildi.
Onu yargıcın önüne getiren bilinmeyen, korkunç Yasa'dan korkuyordu, elle tutulur hiçbir şeyden değil.

Ama Luis tam olarak neyden korktuğunu biliyordu. Starr bunu onun gözlerinden
okudu, sakin, anlaşılmaz bir şekilde gülümseyen Elfigo'ya her döndüklerinde. Nefret
Luis'in gözlerindeydi, ama nefret neredeyse onu dolduran dehşet tarafından
bastırılmıştı. Yemin etmek için ayağa kalktığında titriyordu. Konuşurken sesi
titriyordu; ama buna rağmen
cesaretle konuşuyordu - yalan da söylüyordu. Eski su hakkıyla ilgili kavgayı anlattığında yalan söylemişti. İkisinin tartıştığı şey bir su hakkı değildi ve
Starr bunu biliyordu.

Ama Starr'ı en çok şaşırtan Elfigo'ydu. Elfigo,
tutuklanmaktan rahatsız olmasına rağmen sanki bütün bu olay onu eğlendiriyormuş gibi gülümsemişti.
Elbette, cinayet hakkında hiçbir şey bilmediğini, kasabada yaygın bir haber olana kadar
inkar etti. Estan vurulduğunda başka bir yerdeydi ve zamanı geldiğinde, Estan Medina'yı
vurmasının fiziksel olarak imkansız olduğunu kanıtlayabilirdi ve kanıtlayacaktı. Ancak şimdi herhangi bir tanık göstermemeyi tercih ediyordu. Jüri duruşmasına gitmesine izin verin ve sonra suçlamadan kendini aklayacaktı. Elbette avukatı aracılığıyla, Elfigo ellerini ceplerine sokup ayaklarını önüne uzatarak, kahverengi ayakkabılarını hevesle düşünürken. Kefaletin kabul edileceğinden emin görünüyordu ve kendisinden üsttekilerden aldığı belirli talimatlar doğrultusunda hareket eden yargıç kefaleti kabul etmeyi reddettiğinde açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak Elfigo yine de kazanmıştı; arkadaşlarının hiçbirinin hareketleriyle herhangi bir şekilde özdeşleşmesine izin vermemişti ve davanın kendi tarafını tamamen saklamıştı. Bu yüzden Starr, kendisini yönlendirmek için ihtiyaç duyduğu ışığı bulmayı umduğu karanlıkta kalmıştı. Ayrıca Luis'in Medina ailesinde başka bir cinayet için kendisini işaretlemesine izin vermişti. Eh, Luis bir komplocuydu, aslında; ancak bir çocuktu ve yargısı henüz olgunlaşmamıştı. Böyle bir gencin böyle bir karmaşaya çekilmesi utanç verici görünüyordu. Luis'i korumak için elinden geleni yapmaya kararlı olan Starr, Luis'in tamamen teknik bir sebepten dolayı, önemli bir tanık olması ve ondan emin olmak istemeleri nedeniyle, ancak gerçekte onu Elfigo'nun gazabından korumak için, kilit altında tutulmasını sağlamıştı.

"Ve şimdi," Starr'ın düşünceleri devam etti, "tam da daha önce durduğum yerde duruyorum,
ancak bilmek istediğimden çok daha fazlasını biliyorum. Ve eğer olay
duruşmadan önce
ortadan kalkarsa, Elfigo
kesin bir mazereti olduğu
hapishanede olacak. Geri kalan grup onsuz devam edebilecek kadar güçlü olmalı, ancak I shore bu silahlı saldırı yüzünden biraz
harekete geçeceklerini umuyordu. Muhtemelen hemen bir araya gelecekler, bir toplantı yapacaklar ve Elfigo olmadan
yapmak için düzenlemeler yapacaklar. Eğer nerede olduğunu bilseydim..."

Diğer ayağını botunu çıkarmak için kaldırdı, tereddüt etti ve
tekrar indirdi. Elbette İttifak'ın Elfigo'nun kaybına uyum sağlaması gerekecekti. Bir araya geleceklerdi ve vızıldamaları
parmaklıklı kapılar ardında olacaktı, çünkü duruşmada kendilerini
göstermek için fazla kurnazdılar; muhtemelen o gece, çünkü artık Elfigo'nun büyük jüriye bağlandığını ve kefaletsiz tutulduğunu biliyorlardı.
Nerede buluşacaklardı? Starr'ın bilmeyi istediği şey buydu.

Orada oturmuş, saçlarını karıştırıyor ve soruyu inceliyordu. Sommers çiftliği dışında belirli bir yer seçemiyordu; ve bu, acil bir iş için
şehre çok uzaktı ve oraya gidip gelen yolcular çok büyük bir risk almış olacaktı. Çünkü Junta'yı oluşturacak bir düzine veya daha fazla kişi olacağından ve bu kadar çok adamın tek bir yönde seyahat ediyor olmasının, kasabadan ayrıldıklarını veya geri döndüklerini gördü.

Başka bir olası buluşma yeri daha vardı - _Las Nuevas_ ofisi.
Starr bunu oldukça umutsuzca düşündü. Tıpkı yaygın bir önlem olarak,
Cunta orada buluşursa kapıları koruyacaklardı veya merdivenlere adamlar yerleştireceklerdi;
bildiğine göre,
denemiş ve başarısız olmuş gibi bildiği alarmı
vermeden kalkamayacaktı.

Düşünceleri, Helen May'i gruptan biri olarak gösteren broşürleri ve yazıları bulduğu o gizli, iç ofise gitti.

Orada, gece yarısı konferansını içerideki ışıkla ele verecek hiçbir dış pencere yoktu;
dinlemenin kesinlikle imkansız olduğu; orada buluşan adamların çeşitli yollarla avluya ulaşabilecekleri, çünkü üç sokağa baktığı için pratik olarak
güvenli
olabilecekleri yer, mantıklı buluşma yeri olacağına ikna oldu.

Elbette, sadece tahmin ediyordu. Toplantının yapılacağına dair kendi gerekçesi dışında hiçbir kanıtı yoktu, hele ki _Las Nuevas_'ın gizli ofis odasında yapılacağına dairse hiç. Ama çıkardığı çizmeyi giydi ve ceketine uzandı. Yaklaşık yarım saat, çıkarımlarında haklı olup olmadığını kanıtlamalıydı ve Starr bu konuda kendini tatmin etmek için tam bir geceyi harcamaktan çekinmezdi.

Geç olmuştu, tam olarak gece yarısına yakındı, kulübeye gizlice girdi ve kimsenin onu görmediğinden emin olana kadar gölgesinden izledi, sonra yemlikteki delikten aşağı inip dere yatağının dibine indi. Aceleyle gitti ama önce yolun açık olduğundan emin olmadan kendini göstermemeye çok dikkat etti.

Bu nedenle, _Las Nuevas_'ın bulunduğu binanın karşısındaki köşede dinlenirken gördüğü uzun boylu genç bir Meksikalı tarafından görülmekten kurtuldu. Görünüşte adam sadece bir sigara yakmak için durmuştu, ancak Starr onu izlerken üç kibriti üst üste çaktı ve hemen ardından karşıdaki bir tesisatçı dükkanının sığınağından bir gölge süzüldü, her zaman kilitli olan kapıya doğru kaydı ve kayboldu.

Starr, duvardan görünmeden geçme şansının ne olabileceğini görmek için bahçenin arkasına doğru temkinle dolandı. Bahçeye girmesinin ona ne faydası olacağını bilmiyordu, ancak içeri girmenin mantıksal yolu olan arka kapıdan giren birini görebilecek kadar şanslı olmayı umuyordu.

Garajın arkasında, lastikleri bulduğu yerde duruyordu,
gecenin sessizliği dört veya beş blok ötede, yangın düdüğünün tiz, sinir bozucu çığlığıyla bölündü. Kendine rağmen, bunun ani olmasından irkildi ve gergin bir şekilde durdu ve
yangının hangi koğuşta olduğunu gösterecek olan kasvetli çığlıkları
bekledi. Bir-iki-üç, diye bağırdı siren, gecenin karanlığında öten dev bir baykuş gibi.

"Üçüncü koğuş-muhtemelen deponun aşağısında," dedi bir sesin, çitin diğer tarafında ihtiyatlı bir şekilde. Daha ihtiyatlı bir ses, ilkinden bile, Starr'ın yakalayamadığı bir cevap mırıldandı.
İki ses de tanınmıyordu ve duyduğu cümle o kadar belirgindi ki, neredeyse anlamsızdı; muhtemelen kasabada yüz kişi, siren numarayı söylediğinde "Üçüncü koğuş," demişti.

Her neyse, _Las Nuevas_'ın bahçesinde biri vardı ve Starr'ın
duvarı aşmaya çalışması akıllıca olmazdı. Bu yüzden, dikkatli ayak seslerinin uzaklaştığını duyana kadar bekledi; bunun üzerine
kendisi sessizce köşeye, oradan da yan duvardan aşağı binanın önüne doğru yürüdü, böylece Meksikalının uzaktaki bir sokak lambasının ışığında bir anlığına kendini gösterdiği yere bakabildi.

Eğer Meksikalı orada nöbet tutuyor olsaydı, görev yerini terk etmiş olurdu. Bir dakika
Starr onu kullanılmayan yan sokaktan aşağı, yangının
nerede başladığını anlatan öfkeli parıltıya doğru aceleyle yürürken gördü. Çok fazla ayartma, Starr
adamın görev yerini terk etmesini yorumladı; ya da _Las Nuevas_'ta daha fazla adam beklenmiyordu ve karakola artık ihtiyaç yoktu. Burada bir toplantının
çağrıldığını varsayarak, Starr bu varsayımdan yola çıktı.

Bir iki dakika daha bekledi, izledi ve dinledi.
Önde, gece yarısı boş bir ofis binasını
çevreleyen sessizliği bozacak veya terk edilmişlik havasını
bozacak hiçbir şey yoktu. Dikkatlice
arka köşeye gitti ve binaya bakmak için oraya döndü,
herhangi bir ışık huzmesi veya herhangi bir hareket olup olmadığına dikkat etti.

Üst kat, bahçenin ve binanın geri kalanı kadar karanlıktı ve Starr
tamamen yanlış yolda olduğuna ve
burada hiçbir şey olmadığına neredeyse inanabilirdi. Ama orada durmaya devam etti, pes etmeye
ve hiçbir şey başaramadan eve gitmeye gönülsüzdü.

Binanın hemen yanında ve ön köşeden belki yirmi fit uzakta, bir telefon ve elektrik direği uzanmış kollarıyla duruyordu,
hafifçe uğuldayan tellerini havaya kaldırmıştı. Starr, ikinci bardan aşağıya o sıcak, sarı ışığı gönderecek kadar yakınlarda bir sokak lambası olmadığını
aklına getirene kadar bir süre o tarafa baktı. Direğin geri kalanı, yakın çevredeki her şey gibi belirsiz ve gölgeliydi. Direğin altını durduğu yerden hiç göremiyordu, binanın yanında çok karanlıktı. Ama o
ikinci çapraz kol sanki yakındaki bir pencereden geliyormuş gibi aydınlatılmıştı. Yine de mekanın hiçbir yerinde
aydınlık bir pencere yoktu.

Starr şaşırmıştı. Şaşkınlıkla, yüzü yukarı dönük bir şekilde yavaşça direğe doğru yürüdü. En yakın sokak lambası tam bir blok ötedeydi ve
eğer aydınlatıyorsa, direğin tüm tepesini eşit bir şekilde aydınlatabilirdi.
Starr direğin dibinde bir dakika boyunca dikildi, hala yukarı bakıyordu.

Sonra
uzandı, metal basamakları kavradı ve dikkatlice tırmanmaya başladı.

Aydınlıklı çapraz kola ulaşmadan önce, ışığın bir
tavan penceresinden gelmesi gerektiğini ve bu
tavan penceresinin o gizli küçük ofis odasını karanlıktan kurtaran pencere olması gerektiğini biliyordu. O bir elektrikçi değildi,
ama kablolar konusunda dikkatli olmayı biliyordu, bu yüzden birkaç
kablosu olan bir çapraz ağacın üzerine oturabileceği bir yere ulaşması birkaç dakikasını aldı.

Tam altında ve en fazla on iki veya on beş fit uzaklıkta, şüphelendiği
tavan penceresi vardı, ancak bu kadar dikkat etmeden önce,
ateşin dört blok ötede kızıl duman ve parlak, girdaplı kıvılcımlar oluşturduğu yere baktı. Nöbetçi bırakılan adam
tüm bu heyecandan kendini koparmakta zorluk çekecekti,
diye düşündü Starr tatmin olmuş bir şekilde; ancak geri dönerse
Starr'ı o aydınlatılmış tünekte görmeden edemezdi ve eğer herhangi bir adamsa ve arkadaşlarına karşı bir sadakat kıvılcımı varsa, şüphesiz ona bir atış yapardı. Starr'ın oradaki işi, kasabanın en
aptal
gresörüyle karıştırılamazdı.

Ateşin yardımıyla, Starr binaya doğru uzandı ve
gökyüzüne baktı.
Havalandırma için kısmen kaldırılmıştı, özellikle de
on iki adam orada toplanmış olduğundan ve oradaki her adam bir şekilde
tütün
yaktığından .

Sommers oradaydı, odanın ortasına taşınan ve
gökyüzüne doğrudan
getiren bir masanın ucunda oturuyordu. Starr'ın karşısına oturdu ve
diğerleri onun bitirmesini sessizce beklerken kendi kendine bir şeyler okuyordu.
Güçlü,
esmer yüzü ciddiydi, yüksek alnı derin düşüncelerin
kırışıklıklarıyla kırışmıştı. Ağzının bir köşesinde bir puro vardı ve
içmek yerine dalgınlıkla çiğniyordu. Lider gibi görünüyordu,
giysileri bakımsız olmasına ve sandalyesinde öne doğru eğilmiş oturmasına rağmen. Lider gibi görünüyordu ve diğerlerinin liderleri, sessizlikleriyle ve beklerken yüzlerinin ona doğru dönmesiyle onu ilan ediyorlardı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

AÇIK GÖKYÜZÜNDEN

Sommers purosunu ağzından çıkardı ve masanın kenarına dikkatlice koydu,
ama hareketin farkında değildi.
Başını hafifçe sallayarak, simsiyah saçlarının ağır bir tutamını geriye savurdu.
Masanın etrafına baktı ve gözleri hipnotik bir şekilde diğerlerine hükmetti.

"Burada," diye başladı, gür sesi ve eğitimli hatibin ölçülü telaffuzuyla, "saygıdeğer ve talihsiz yoldaşımız ve meslektaşımız Elfigo Apodaca'dan bir mektup var. Mektubu selamlamadan imzaya kadar okuyarak değerli zamanınızı almadan, kısaca şunu söyleyebilirim ki, bağlamı davamıza ve yoldaşımızın şu anki tutukluluğu nedeniyle ortaya çıkabilecek rahatsızlığa ayrılmıştır; tutukluluğun süresi henüz belirlenmemiştir.

"Yoldaş Apodaca nihai serbest bırakılışına büyük güven duyuyor. Genç Medina'nın esasen bir hain olduğunu ve ön duruşmadaki ifadesinin tamamen intikam ruhuyla verildiğini iddia ediyor. Yoldaş Apodaca'nın cinayet suçundan tamamen aklanacağından ben bile şüphe duymuyorum. Bu nedenle, bazılarımızın
bu konuda beslediği
herhangi bir huzursuzluğu zihnimizden uzaklaştırabiliriz.

"Bu gece burada karar vermek üzere toplandığımız soru, kamusal gösteri için belirlenen tarihin olduğu gibi kalıp kalmayacağı; o tarihi ertelemek için izin isteyip istemeyeceğimiz veya mümkün olan en erken ana ertelemenin uygun görülüp görülmeyeceğidir. Hepinizin şüphesiz farkında olduğu gibi, Meksika'daki değerli yurttaşlarımız tasmayı geren tazılar gibi hazır ve bekliyorlar. Bu taraftaki örgütlenme çalışmaları, çeşitli olumsuz etkiler ve mücadele etmek zorunda kaldığımız mevcut rahatlık ve güvenlik için tembel bir arzu nedeniyle zorunlu olarak yavaştı. Ayrıca, şüphe uyandırmadan amacımız için yeterli miktarda silah ve mühimmat biriktirmek çok fazla incelikli manipülasyon gerektirdi.

"Ancak, eyaletteki on iki ilçemizden güvenilir temsilcileri burada topladık ve her birinizin bu Cunta'ya karar vermemiz gereken soru hakkında akıllıca bir eylem için gerekli verileri sağlamaya hazır bir şekilde geldiğinize inanıyorum. bu gece. Beyler, bu varsayımda haklı mıyım?"

On bir adam onaylayarak başlarını salladı ve iç ceplerinden çıkarıp ellerinde hazır tuttukları kağıt parçalarına baktılar.

"O zaman, yoldaşlar, sizden her bölgeden gelen raporu dikkatlice dinlemenizi isteyeceğim, böylece bu gece ile ayaklanma için belirlenen tarih arasındaki süreyi kısaltmanın
akıllılığına karar verebilirsiniz. "Her temsilci, kendi bölgesindeki İttifak'ın silahlı üyelerinin sayısını; eldeki mühimmat miktarını; harekete en fazla yardımı sağlayabilecekleri güvenilir pozisyonlarda gizlice bulunan ajanların sayısını; talihsiz komşumuz Estancio Medina gibi şimdiye kadar İttifak'a katılmayı reddeden İspanyol-Amerikalıların sayısını; kendi bölgesinde, davanın umutsuz olmadığını gördüklerinde içeri girebilecekleri güvenilebilecek kişilerin sayısını; tamamen Amerikan tarafını tutmaları beklenebilecek ve tarafsız kalmaları için güvenle güvenilebilecek kişilerin sayısını söyleyecektir. Her birinizden ayrıca bölgenizin karşılamaya hazır olması gereken muhalefetin kapsamını ve niteliğini de bize söylemenizi isteyeceğim. Hareketimize karşı bir direniş hazırlığı olduğu söylentisi var ve bölgenizde gözlemlenen durumun o aşaması hakkında bize söyleyebileceğiniz her şeyi bilmek isteyeceğiz.

"Bu önemsiz görünen ayrıntılar kesinlikle önemlidir, Cuntanın
beyleri. Çünkü bu devrimci harekette aklınızda
bulundurmalısınız ki
kardeş kardeşe karşı ayaklanacaktır. Belki de
okul günlerinizin en yakın arkadaşını öldürmeniz istenecektir; komşunuz, eğer öyleyse, büyük gün geldiğinde size karşı müttefik olacaktır. Biz
zayıflamamalıyız; gözlerimizi kargaşadan çıkacak
en büyük iyiliğe dikmeliyiz. Ama bilmeliyiz! Hiçbir şeyi hafife alma gibi geri dönüşü olmayan bir hata yapmamalıyız. Bunu aklımızda tutarak,
beyler, önce Bernalillo bölgesinden gelen raporu dinleyeceğiz."

Sommers'ın sağındaki bir adam küçük kağıt parçasını açtı, boğazını temizledi ve güçlü aksanlı bir İngilizceyle okumaya başladı. Dinleyen on bir kişi öne eğildi, dirseklerini masaya koydu ve korkunç rakamları hevesle içti. Sommers rakamları sütunlara koydu ve önündeki not defterine notlar aldı, dudakları düz bir çizgide birbirine bastırıldı, ara sıra uğursuz bir memnuniyetle kıvrıldı.

"Beyler, Dava eyaletteki en büyük nüfusa ve yaklaşık olarak en küçük alana sahip olan ilçede böyle duruyor.
Bu rapor benim için tamamen yeni olmasa da,
o ilçede yapılan büyük gösteri karşısında yeniden etkilendim. Albuquerque'deki Santa Fe'nin geniş bahçeleri ve dükkanları güçlerimiz tarafından ele geçirilip tutulmuşken, kavşak noktaları ve--"

Starr daha fazlasını duymak için beklemedi, aceleyle direğe geri döndü
ve sanki üzerinde rahatsız edilmiş bir eşek arısı yuvası asılıymış gibi aşağı tırmanmaya başladı. Sommers'ı bu kadar sevindiren rapor Starr'ın sırtında bir ürpertiye neden oldu. Eğer bir ilçe bu kadar korkunç bir isyancı güç gösterebiliyorsa, tüm Eyalet ne olacak? Evet, ve dahil olan diğer Eyaletler! Ve şey her an serbest kalabilirdi!

Yere düştü, ateşe giden bekçiye korkmuş bir bakış attı. Hiçbir yerde görünmüyordu ve Starr, arsanın arkasına doğru koşarak, yüksek duvarı dörtnala geçti; dar, siyah bir ara sokağı geçti, bir sonraki arsaların arkasından aceleyle çapraz sokağa doğru yürüdü, bir sonraki köşeye cesaret edebildiği kadar hızlı yürüdü, ana caddeye döndü ve en yakın halka açık telefon kulübesi.

Şerif O'Malley ve polis şefiyle temasa geçmeyi başarana kadar cam kafeste on dakika terledi,
ve her birine sırayla ne istediğini, nerede buluşmaları gerektiğini ve
bunu yapmak için kaç dakikaları olabileceğini söyledi.
Sanki bir saattir oradaymış gibi hissederek dışarı çıktı ve
doğruca adını verdiği buluşma noktasına gitti, ki bu da _Las Nuevas_ binasının yakınındaki bir kulübeydi, ancak başka bir sokaktaydı.

Biraz nefes alıp, epeyce şaşkın bir şekilde geldiler. Starr, onlarla gerçek işini söylemeye cesaret edemeyerek, bir soygun çetesini
çevreleyip yakalayacak adamlar istemişti. Hepsi geldiğinde toplamda altı kişiydiler ve Starr'ın onlara ihtiyatlı bir şekilde ve hızlı bir şekilde söyledikleri karşısında şaşkına dönmüş olmalılar. Çok fazla bir şey söylemediler, ama onun peşinden sıvıştılar ve çok fazla tehdit saklayan
yüksek duvara geldiler.

"Sokağın karşısında nöbet tutan bir adam vardı," dedi Starr şerife.
"Ateşe gitti, ama geri dönme ihtimali var.
O hurda dükkanının gölgesine bir adam koy, onu gözetlesin ve alarmı çalamadan
onu yakalasın. Bu gıdıklayıcı bir iş, unutma. Şehirdeki herhangi bir
Meksikalı ne yaptığını bilse seni bıçaklardı.

"Johnson, direğe tırmanıp onları tavan penceresinden aşağı çekebilirsin, ama hareketlerinden bir şeylerin ters gittiğini anlayana kadar bekle ve mümkünse ateş etme. Unutma, bu
Gizli Servis işi ve ne kadar sessiz yapılırsa, Washington'da o kadar memnun olurlar. Hiçbir kargaşa olamaz. Siz ikiniz
arkadaşlar ön ve arka kapıları gözetleyin ve ateş etmeme kuralı
sizinle de birlikte geçerli. Yapabileceğiniz başka bir şey varsa, ateş etmeyin. Ama
bir adamın kaçmasına izin vermektense bir top ateşlemek daha iyidir. Sabe? Şimdi, Şef, sen ve şerif benimle gelebilirsiniz ve toplantıyı onlar için dağıtırız."

Arka duvarın dışında nöbet tutacak olan adamın omzuna çıktı ve kısa bir keşif için duvarın üzerine oturdu. Görünüşe göre Cunta gizli küçük odalarında güvende hissediyordu, çünkü bahçede hiçbir muhafız kalmamıştı. Arka kapı kilitliydi ve Starr geçiş anahtarıyla olabildiğince sessizce kapıyı açtı. Hemen arkasından Şerif O'Malley ve Whittier adında polis şefi geldi. Ayakkabılarını kapının yanında bırakmışlardı ve çoraplarıyla yürüyorlardı, hiç ses çıkarmadan.

Starr projektörünü kullanmaya cesaret edemedi, ancak basının ve formların yanından geçerek merdivenlerin ikinci kata çıktığı yere kadar yolunu yokladı.
Alttan üçüncü basamakta, Starr elleriyle yolunu yoklayarak, uyuklayan bir bekçiye dokundu ve adam ona dokunmadan önce onu boğdu. şaşkınlıktan uykulu bir homurtudan daha fazlasını çıkardı. Onu
ağızları tıkalı ve ağır bir makinenin demir ayağına bağlı bir şekilde bıraktılar ve
merdivenlerden yukarı çıktılar, bir kedi kadar gizlice dolaşıyorlardı.

Starr sağa döndü, kapının kilitli olduğunu gördü ve sabırla
anahtarını kilide birer saç teli genişliğinde çevirdi, ta ki sürgüyü geri çekene kadar. Arkasında O'Malley'nin bastırılmış nefesi boynunun arkasını
sıcak bir şekilde yelpazeledi. Kapıyı her seferinde yarım santim araladı,
dış ofisin karanlık ve sessiz olduğunu gördü ve gizlice
sobanın arkasındaki dolaba doğru yürüdü. O'Malley ve Whittier o kadar yakındı ki
dolaba girerken ve uzunluğu boyunca sürünürken onları hissedebiliyordu.

Starr, gizli ofise açılan kapıyı yoklamak için ellerini uzatırken, Şerif O'Malley ayağını eski teneke tükürük hokkasına çarptı, sesi örtmeye çalıştı ve süpürgelere
takıldı, bu da onu tökezletti ve Starr'a doğru sendeledi. Orada, her şeyin ölümcül olduğu o küçük alanda, gürültü
korkunçtu. O'Malley gizli işlere pek düşkün değildi; kendini
unutmuştu ve sanki kendi arka bahçesindeki
el arabasına karanlıkta takılmış gibi, aynı tonda ve aynı akıcılıkla küfür ediyordu.

Starr, kapının duvarda saklı olduğunu bildiği dolabın ucuna kendini attı, bir tahtanın gevşediğini hissetti ve omzuyla ona doğru
çekti. Neredeyse Santa Fe'den gelen şişman yanaklı bir temsilcinin üstüne düştü, ama sanki ağzı öndeydi,
ve ayakları yere sağlam basmadan önce bile on iki kişiye ellerini kaldırmalarını söylüyordu.

Holman Sommers onun karşısına oturdu. Yazıyordu ve hala
kalemini elinde tutuyordu. Kağıdı yavaşça buruşturdu, canlı gözleri
Starr'ın yüzüne doğru kalktı. O zamanlar trajik gözlerdi, çünkü Starr'ın ötesinde, meydan okuyacağı hükümetin sert yüzüne bakıyorlardı. En
sevgili hayalinin enkazına; serbest bırakacağı ücretli kölelerin
sıkılan zincirlerine bakıyorlardı - ya da o böyle hayal ediyordu. Starr, bu adamların liderinin rüyasında yarattığı yıkımı hızla hayal ederek geriye baktı. Ülkesine zarar vermeden önce yakalanan bir siyasi kanun kaçağı değil, büyük beyninde nesiller boyu kavgacı bir fikir dünyasına doğan ve her zaman pis koşullarla savaşan bir fikri taşımaya mahkum bir adam gördü. Yüz yıl sonra bu adam büyük olarak adlandırılabilirdi. Şimdi, daha az kanun kaçağı çetesiyle tuzağa düşmüş bir siyasi kanun kaçağı şefinden başka bir şey değildi. Sommers'ın gözleri yaramazca parladı. İnce dudakları, Life'ın o odada oynadığı
lanet olası şakaya bir gülümsemeyle büküldü. "Cuntanın Beyefendileri," dedi gür, kamusal platform sesiyle, "elverişsiz koşullar nedeniyle, size hiçbir
direnişte bulunmamanızı tavsiye etmeyi uygun buluyorum. Saygıdeğer muhaliflerimizin, lanet olası bir siyasi tiranlık sisteminin hizmetinde buraya gelme küstahlığını gösteren ve kölelikteki yoldaşlarımızın kurtuluşu için planlarımızı
bozan bu siyasi fahişelerin törensiz ve duyurulmamış girişlerinden, aramızdaki bazı iğrenç Yahuda tarafından alçakça ihanete uğradığımız gerçeğini anlıyorum. Size bedenlerinizi bu yasa dedikleri şeyin uşaklarına teslim etmenizi tavsiye etmekten başka
alternatifim kalmadı.

"Şimdi ayrılsak da, hayatımızın kalan yıllarını iğrenç bir zindanda geçirmek için; Darağacında şehit olarak ölmek mi, yoksa
toprak işçileri güçlerinin farkına varıp, daha akıllı, daha güçlü bir liderlik altında, ektiğimiz hasadın meyvelerinin tadını çıkarmamız için bizi özgürleştirmek mi, kehanet etmeye kalkışamam.
İnsanlarımız için elimizden geleni yaptık. Başarısız olmadık, çünkü yok olsak da,
kanımız ektiğimizi meyvelendirecek, böylece oğullarımız ve oğullarımızın oğulları
toplanan tahılı biçebilecek. Cunta'nın beyleri, toplantımızın
ertelendiğini ilan ediyorum!"

Starr'ın gözleri endişeliydi, ama silahı titremiyordu.

Konuşmasını bitirdiğinde ona ölçülü bir şekilde bakan Holman Sommers'ın göğsüne doğrultulmuştu.

"Bu işin arkasındaki fikir hakkında tartışamam," dedi Starr ciddi bir şekilde.
"Yapabileceğim tek şey görevim. Şu kelepçeleri takın, Bay Sommers. Onlar henüz yalayamayacağınız bir şeyi temsil ediyorlar."

"Elbette," dedi Holman Sommers sakin bir şekilde. "Davayı bir
filozof gibi ortaya koydun. Bir filozof gibi, henüz yalayamayacağımız
güce teslim oluyorum. Ancak Davamız adına, bu gece bu toplantıyı keşfedip bölmeseydiniz, zafere daha da yaklaşabileceğimiz gerçeğine dikkatinizi çekmeme izin verin." Yüzü doğal olduğundan daha solgun olmasına rağmen, kelepçeleri temiz kelepçeler takmış gibi, doğal bir şekilde taktı ve Starr'ın yönlendirdiği yere gitmek üzere sandalyesinden kalktı.

"Hayır, tekrar otur," dedi Starr sertçe. "Şerif, bu adamlara karşı kanıt olarak tüm o kağıt parçalarını topla ve bana ver. Bana adamlar için bir makbuz ver, bekleyeceğim. Siz ve Şef Whittier'ın
ben dönene kadar onları bu odada tutmanızı istiyorum. Uzun sürmeyecek--yarım
saat belki." Şerifin katlayıp ona uzattığı kağıt parçalarını aldı ve cebine koydu.

Söylediğinden biraz daha uzun süre gitmişti, çünkü aradığı demiryolu görevlisini bulmakta ve o uykulu görevliyi, bahsettiği karanlık bir yan hatta bir lokomotif ve günlük vagon yerleştirilmesini talep ettiğinde hükümet adına konuştuğuna ikna etmekte biraz zorluk çekmişti,
El Paso'ya ve biraz ötesine--aslında Fort
Bliss'e hızlı bir gece uçuşu için hazır.

Başardı, bunun için Starr'a güvenin! Ve söylediği zamandan sadece yirmi dakika gerideydi, ancak şerif ve polis şefi, içeri girip tutukluları taşımaya hazır olduğunu söylediğinde gergin bir rahatlama gösterdiler.

Korkmuş bekçiyi çözdüler ve onu gruba eklediler. Karanlıkta, boş arsalar ve ışıksız sokaklar yoluyla, onları bir lokomotifin tek, ışıksız bir gündüz vagonunu bir yan yola geri götürdüğü belirli bir noktaya götürdü ve orada hava pompası hırıltısıyla ve makinist yağ bidonu ile
altında sürünerek duruyordu. Vagonun arka basamaklarında, şaşkın bir kondüktör, fenerini ceketinin altına
saklamış bir şekilde bekliyordu. Kondüktör iri yarı bir adamdı; bir zamanlar polisti ve bu nedenle de keskin bir burnu vardı - gülmeyin! - gizemlere.

Arabaya aceleyle bindirilen adamları gördüğünde memnun bir ifade takındı. Görevinin önemiyle şiştikçe üniforması sıkılaştı. Şerif O'Malley ve polis şefine başını salladı, yerde kalan Starr'a dolaylı bir meraklı bakış attı ve Starr emir verdiğinde fenerini izleyen itfaiyeciye doğru salladı ve
merdivenlerin yanındaki korkuluğa tutundu.

"Fort Bliss burası; ve bizi hiçbir şey durduramaz, ama inan bana!" diye fısıldadı gizlice, Starr'ı yalnızca gizemin arkasında duran adam olarak tanıdı. Motor ilerlemeye başladı ve o da
alt basamağa doğru sallandı. "Çukurda veya başka bir yerde olabiliriz; ama
oraya varacağız, beni dinle!"

"Hadi, ve iyi şanslar," dedi Starr, ama sesinde hiçbir samimiyet yoktu. Başparmaklarını silah kemerinin içine geçirerek durdu ve
vernikli duvarlarının arasında ülkenin huzurunu barındıran arabanın
avludan kaymasını izledi, yeşil arka lambaları motorun arkasındaki tek ışık kaynağıydı. Anahtarı tıklattığında ve serin sabah saatlerinde güneye doğru hızla uçuşuna başladığında, içinde zafer olmayan bir iç çekti ve
kulübesine doğru döndü.

"İşte devrim başladı," dedi kendi kendine ciddi bir şekilde. "Ve ben
işin geri kalanını yapmaya gidiyorum; ve yapmam gerekenlerin yanında, cehennem
piknik olurdu!"

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

STARR BAŞKA BİR TUTUKLU ALDI

Cebinde Helen May'i temizlemek için uzun bir yol kat edecek bir kağıt parçasıyla, sadece bakma zahmetine girseydi, Starr
serin sabahın erken saatlerinde Sunlight Basin'e doğru yola çıktı. Beyaz ve yorgun görünüyordu ve gözleri çökmüş ve çok az uyku ve çok fazla endişenin moruyla çevrelenmişti, çünkü onu gördüğünden beri geçen üç gün içinde,
Starr merhametli uykusunda bile acısını unutamamıştı. Sadece
Cunta'yı ele geçirmekle meşgulken, bir süreliğine
acısının keskin acısını kaybetmişti.

Şimdi, soğuk su veya şekerle tekrar giden ağrıyan bir diş gibi geri dönmüştü. Kendine Helen May'den nefret ettiğini ve
bu tipte bir kızın -böyle bir ihanete kendini ödünç verebilen bir kızın- ondan acıyan bir
aşağılamadan başka bir şey kazanamayacağını düşündürmeye çalıştı. Kendine tekrar tekrar, sadece bir kızın
"ona bir şey söylediği" için
acıdığını söyledi; bir erkeğin bir kadının kendisini
aptallaştırmasından nefret ettiğini.

Ona karşı ne hissettiğini henüz anlamadan onu bulduğu gerçeğiyle övünmeye çalıştı; buna gerçekten inanıyordu!
Onun Fort Bliss'te, hükümete karşı komplo kurmakla suçlanan bir Federal tutuklu olması düşüncesiyle irkilmemeye çalıştı. Aldığı
riskin farkında olmalıydı, diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Kız aptal değildi,
zekası ortalamanın çok üstündeydi. Bu yüzden ona
çekici gelmişti; kişiliğinin gücünü, karakterinin altta yatan gücünü hissetmişti, bu da onun dış çekiciliğini sertleştirmemişti,
güç bir kadın için
sık sık yaptığı gibi.

En kötüsü de buydu. Zayıf olsaydı asla
hiçbir siyasi komployla karışmazdı; onu istemezlerdi, çünkü
entrikada zayıflara yer yoktur. Ama zayıf olsaydı asla
bu kadar derinden Starr'ı cezbetmezdi, ne kadar masum olursa olsun. Bu yüzden mantığı bir daire içinde dönüp durdu, ta ki
tamamen kalbi kırık ve huzur bulma umudu kalmamış bir hale gelene kadar. Yapabileceği tek bir şey vardı: işkencesinin vidalarını sıkmak, ama bunu onun iyiliği için yapmayı planlıyordu. Onu Fort Bliss'e kendisi götürecek, onu kamuoyundan ve aşağılanmaktan koruyacaktı; Vic'in sorumluluğunu alacak ve çocuğun kız kardeşi yüzünden çok fazla acı çekmemesini sağlayacaktı. Vic'i bir adam yapacaktı; Peter'ın Helen May'e yüklediği yükü zihinsel olarak üstlendiğini hiç tahmin etmemişti. O çocukta iyi şeyler olduğuna inanıyordu ve doğru şekilde ele alındığında iyi olacaktı. Şefine kıza karşı da hoşgörülü olması için yalvaracaktı. Kızın genç ve deneyimsiz olduğunu ve Holman Sommers'ın muhtemelen onu kendi planına çektiğini söyleyecekti - Starr bunun nasıl kolayca olabileceğini görebiliyordu - ve sağlığının kesinlikle açık havaya bağlı olduğunu söyleyecekti. Onu uzun süre kapalı tutamazlardı; bir kız
geri kalanlar mahkûm edilse bile, pek zarar veremezdi. Belki de
ders ve korku, onu yasal yaşama geri döndürmek için
ihtiyacı olan tek şey olurdu. O sertleşmiş bir maceracı değildi; neden, yirmi bir veya iki yaşından
çok fazla olamazdı! Bir süre sonra, doğrulduğunda,
belki ...

Böylece Starr düşündü ve düşündü, biraz umudu canlı tutmak,
ruhunun karanlığında küçük bir ışık parıltısı görmek için mücadele etti. Başını eğdi,
gözleri patikanın sarı-kahverengi tozuna görmeden baktı,
içeride şiddetle devam eden savaş dışında her şeyin farkında olmadan
yol aldı. Tavşan'ın hangi hızda gittiğini bilmiyordu; hatta
Tavşan'ın sırtında olduğunu bile unutmuştu. Bir erkek olarak görevinin ve erkeğinin aşkının hayatının en çetin savaşını verdiğini bilmiyordu, ya da biliyorsa bile,
buna savaş demeyi hiç düşünmemişti.

Kabinde bir karanlık gece olmuştu --bu son geceden önceki geceydi-- Helen May'i ülkeden nasıl kaçırabileceğini, onun suç ortaklığı gerçeğini nasıl bastırabileceğini bir süre düşünmüştü. Kendi kendine söylediği gibi, onu bir trene bindirip "Los Angeles'a nasıl vuracağını" planlamıştı. Vancouver'a gitmek için oraya nasıl bir tekneyle gidebileceğini ve güvende olduğundan emin olana kadar buradaki gelişmeleri nasıl geciktirebileceğini. Yaklaşık maliyeti ve bunun küçük tasarruf hesabında açacağı deliği hesapladı. Her şeyi, hatta yakalanması durumunda ona karşı tanıklık etmek zorunda kalmamak için, ayrılmadan önce onunla evlenmeyi bile düşündü.

Sonrasında uyuyakalmış ve planını gerçeklikle sınadığını hayal etmişti. Helen May ile evlenmiş ve onu Los Angeles'a kendisi götürmüştü. Ama daha fazla ilerlemesi için yeterli parası yoktu
ve şefi ona kesin bir şekilde geri dönüp İttifak liderlerini ve onunla bağlantılı olan herkesi tutuklaması için telgraf çekmişti. Bu yüzden Helen May için bir güverte bileti almış ve onu bir sürü Çinliyle birlikte gütmesi gereken tekneye
bindirmişti. İskelede durmuş ve teknenin
açılıp açık denize doğru yol almasını izlemişti ve kıyıdan üç mil sınırını aştığında bir denizaltı onu torpidolamıştı, bu yüzden onun peşinden gidememişti. Zaten uyandığında sadece denemek için ceketini çıkarıyordu.

Uykusunun ona yaptığı tek iyi şey buydu: onu yatakta dikleştirdi, yüzünde soğuk terler ve elleri titriyordu. Ama o kabustan gelen tepki tamamlanmıştı ve Starr yine de açık görevinden nasıl kaçabileceğini planlamamıştı. Ama yine de konuyu tekrar tekrar düşünmeye devam etti, sanki onu bir şekilde kurtarabilme umudundan tamamen vazgeçemiyormuş gibi.

Çardaklardan geçene kadar, Güneş Işığı Havzası'nda olduğunu ve evin hemen önündeki yamaçta durduğunu bilmiyordu.
Tavşan, Starr'ın buraya doğru gittiğini varsaymış olmalı
ve bu yüzden kendi isteğiyle patikayı takip etmiş olmalı, çünkü Starr ana yoldan
döndüğünü hatırlayamıyordu. Hatta Vic ve keçilerden yüz metreden daha az bir mesafeden geçtiğini ve Vic'in ona "merhaba" diye bağırdığını bile bilmiyordu. Yukarı baktığında ve evi çok yakın gördüğünde derin bir nefes aldı, ancak
görevinin son trajedisinden kaçmaya veya onu geciktirmeye çalışmadı.
Tavşan'ın düz devam etmesine izin verdi. Ve at kapalı ön kapının önünde durduğunda, Starr kayarak indi ve yorgun yaşlı bir adam gibi
kapıya yürüdü ve kapıyı çaldı.

Helen May kahvaltı bulaşıklarını yıkıyordu ve Starr, ön odaya girip kapıyı açmadan önce bir dakika boyunca yüksek topuklu terliklerinin çıplak zeminde tıkırtısının boğuk sesini duydu.
Sağ kolunda bir bulaşık havlusu vardı ve sol eliyle kapıyı açtı.
Starr, bulaşık havlusunun sadece altıpatlar için bir örtü olduğunu biliyordu ve
kalbi, onun hazırlığını ve kurnazlığını hatırlatan bu taze şeyle biraz sertleşti.

"Neden, günaydın, çöl adamı," dedi neşeyle, ilk küçük şaşkınlıktan sonra. "İçeri gel. Bu sabah kahve güzel;
ve bir süre daha atmamam gerektiğini düşündüm.
Biraz da waffle hamuru kalmış."

Starr, San Bonito'dan ayrılmadan önce istasyonun öğle yemeği tezgahında bir fincan kahve ve bir sandviç yemişti ve şimdi aç olmadığı için mutluydu. İçeri girdi ama Helen May'e gülümsemedi;
kendini açlıktan kurtarmak için onun misafirperverliğini kabul edemezdi.
Zaten kendini Yahuda gibi hissediyordu.

"Henüz silahını bırakma," dedi aniden, şapkasını elinde tutarak kapının yanında durarak, sanki ziyareti çok kısa sürecekmiş gibi. "İstersen beni vurabilirsin ama sana verebileceğim tek hareket alanı bu. Dün gece devrim liderlerini topladım. Muhtemelen şu anda Fort Bliss'tedirler, bu yüzden bana bir kurşun
vermekle
ya da benimle Fort Bliss'e gitmek arasında seçim yapabilirsin. Çünkü eğer yaşarsam, seni oraya götürmem gerekecek. Ve," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "Hangisi olduğu umurumda değil."

Helen May çenesini öne eğmiş bir şekilde durdu ve kaşlarının altından ona baktı. Bir dakika konuşmadı ve Starr, kollarını ihmalkarca kavuşturmuş ve şapkasını bir elinden sarkıtmış bir şekilde kapalı kapıya yaslandı, onun kararını bekledi. Ona baktı,
kasvetli bir şekilde ilgisizdi. Hangisini yapmaya karar verdiğinin umurunda olmadığını söylediğinde basit gerçeği söylemişti. Acı çekmenin sınırına gelmişti, ona öyle geliyordu. Artık onun açık kahverengi gözlerine hiçbir duygu hissetmeden bakabiliyordu.

"Sarhoş gibi kokmuyorsun," dedi Helen May aniden ve çok açık bir şekilde, "ve
çılgınca da görünmüyorsun. Senin derdin ne, çölün Starr'ı?
Bu bir şaka mı, yoksa ne?"

"Bana şaka gibi gelmedi," dedi Starr ona tutkuyla. "On üçünü topladım. Holman Sommers bütün
olayların başındaydı. Elfigo Apodaca hapiste, Estan Medina'nın vurulmasından tutuklu.
Luis Medina da hapiste, tanık olarak ve Apodaca'nın adamlarının mahkemede ifade vermeden önce onu öldürmesini engellemek için tutuklu. Çocuğu buna bulaşmış görmekten nefret ettim ve seni de içinde görmekten nefret ediyorum. Ama bu bana seni serbest bırakma
hakkı vermiyor. Tutuklusun. Ben bir Gizli Servis adamıyım, tüm bahar ve yaz boyunca demlenen devrimi önlemek için buraya gönderildim. Sanırım başardım, tamam." Gözlerinde giderek artan bir
acı ile ona baktı. Acısı tekrar donuk bir şekilde sızlamaya başladı.
"Helen May, Tanrı aşkına neden onlarla bulaştın?" diye sordu aniden bir keder ve sitemle.

Helen May'in çenesi biraz dikleşti; ama babasını yatağında ölü bulduğunda çığlık atmayan; mektubunu sızlanmadan okuyan, sesini şimdi kısık tutuyordu, ama kadın gibi Starr'ın sorusuna başka bir soruyla cevap verdi.

"Benim bununla ilgili olduğumu düşünmene ne sebep oluyor? Beni böyle bir şeyle ilişkilendirmek için ne sebebin var?"

Starr'ın solgun elmacık kemikleri öfkeden kızarmıştı. "Ne sebep? Pekala, sana söyleyeyim. _Las Nuevas_ ofisinde, kapıyı saklamak için bir dolaptan dışarı açılan o küçük, iç odada,
ilk gerçek ipucumu aldığım yerde, İngilizce yazılmış bazı güçlü devrimci şeyler olan iki sayfa kağıt buldum. Ayrıca aynı şeylerin İspanyolca basıldığı bir broşür buldum. O yazıyı sakladım ve broşürü de sakladım. Şimdi bende. Yazıyı nerede görsem tanırım
ve rüzgar o kağıtları masanızdan
uçurduğunda, tam bu odada bir örneğini gördüm."

"Sen--bu odada!" Helen May nefesini tuttu. "Neden--neden, yapamazsın! Hayatımda hiç devrimle ilgili bir şey yazmadım! Neden--_Las Nuevas_ dediğiniz şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim
yazım-- nasıl--olabilir?" Tekrar nefesini tuttu, çünkü hatırlamıştı.

"Neden, çölün Starr'ı, gördüğün Holman Sommers'ın yazısıydı! Şimdi
hatırlıyorum. Sen buradayken
el yazmasının bazı sayfaları masadan uçup gitti. Bak, sana bir sürü gösterebilirim!" Masaya koştu,
Starr mekanik bir şekilde onu takip etti. "Bak? Daktilo edilmesini istediği her türlü bilimsel
çöp. Kastettiğin yazı bu değil miydi? Değil mi?" Elleri
titriyordu, Starr'ın yüzüne yakın tuttuğu kağıtlar sallanıyordu, ama
Starr aynı simetrik, okunması zor el yazısını tanıdı.

"Evet, bu." Sesi o kadar kısıktı ki onu zar zor duyabiliyordu.
Kuruyan dudaklarını ıslattı. Mümkün müydü? Zihni tekrar tekrar
soruyordu.

"Ve işte! Sözüme inanmanı istemiyorum -- sadece o
sayfaların hiçbir şeyi kanıtlamadığını biliyorum, çünkü yeterince bilseydim
o şeyleri kendim yazabilirdim! Ama dün postacı tarafından
gönderilen çok şey var. Daha açmadım bile. Adreste aynı el yazısını görebiliyorsunuz, değil mi? Ve eğer bir
not yazmışsa -bazen yazıyor- ve imzalamışsa- her zaman adını tam olarak
imzalıyorsa- neden, bu kanıt olur, değil mi?" Gözleri onun içine
yandı ve
dönen düşüncelerini biraz olsun yatıştırdı.

"Aç, çöl adamı! Aç ve bir not var mı diye bak! Ve eğer bana inanmıyorsan
sahne sürücüsüne sorabilirsin; al, ipi kopar!"

Artık gazetenin ambalajının içinde ne olduğunu görmek için ondan daha istekliydi. "Gördün mü? Bu bir El Paso gazetesi--ve ben Los Angeles'tan
Times dışında hiçbir şey almam! Aman Tanrım! Bir not var! Sen oku,
Starr. Yüksek sesle oku. Eğer bu sizi ikna etmiyorsa, neden--neden Vic ile kanıtlayabilirim--"

Starr tablet kağıdını açmıştı ve Helen May dinlemek için sözünü kesti. Starr'ın sesi dengesizdi, içindeki titremeyi kontrol etmeye çalışırken boğuktu. Ve bunu, acı bir şekilde
bildiği el yazısıyla okudu:

"Sevgili Bayan Stevenson:

"İkinci Bölümün önemli ölçüde gözden geçirdiğim bir kısmını buraya ekliyorum ve sizden benim için yeniden yazmanızı rica ediyorum. Eğer makinenizde yıldız işareti yoksa, alıntıladığım çeşitli yazarların
bağlamında bir kopukluk olduğunu belirtmek için nokta işaretini kullanma nezaketinde bulunabilir misiniz?

"Bu ekstra iş yükünü size yüklemekten çok üzgün olduğumu bildirmek istiyorum ve ayrıca en
çok iğrenç
el yazısı.

"Ayrıca, zekanıza olan tüm saygımla ve gençliğin ve romantizmin bir katibin zahmetine bile olan güçlü etkilerinin keskin bir takdiriyle, bilimsel bir belgede "evrenin yıldızları" yazarken, yıldızlar "Starr's" olarak yazıldığında çağrışımın biraz bozulduğunu söyleyebilirim.

"Çok özür dilerim, arkadaşınız,

"HOLMAN SOMMERS."

O son paragrafın tam öneminin başka bir meseleyle bu kadar meşgul olan zihinlere yerleşmesi birkaç saniye sürdü. Ama yerleştiğinde--

"Oh-h!" diye soludu Helen May ve bir adım geri çekildi, yüzü kırmızı bir hatmi çiçeği rengindeydi.

Starr, o anlamlı sözcükleri ikinci kez okumaktan başını kaldırdı. Uzandı ve Helen May'i iki omzundan yakaladı. "Bunu sen mi yaptın?" diye fısıldadı ikna edici bir şekilde. "Adımı o adamın el yazmasına mı yazdın?"

"Hayır, yapmadım! Yaptığımı sanmıyorum - hiç fark etmedim - yani, yapsam bile - bu hiçbir şey anlamına gelmez." Umarım matbaacılar o _herhangi_ şeyi en küçük puntolarıyla yazarlar, sadece size kelimenin ne kadar zayıf ve
boş ve neredeyse duyulamaz ve kesinlikle ikna edici olmayan bir şey olduğunu göstermek için.
Bir sebepten dolayı, Helen May bunu söylemek için fazla nefes alamadı; ve
başka bir sebepten dolayı, bunu söylemenin pek bir faydası olmadığını biliyordu.

* * * * *

Helen May, Starr'ın kucağında utanmadan oturmuş, bir kolu boynunda ve başı omzunda, bulaşık havlusu ve silahı tam da bir süre önce yere düşürdüğü yerde yatıyordu, Peter'ın son mektubunu Starr'ın parmaklarından aldı ve şefkatle
yanağı boyunca çekti.

"Keşke babamı tanıyabilseydin," dedi, şu anki mutluluğuyla epeyce hafifleyen nazik bir melankoli ile. "Yüzeyde hiç de çarpıcı değildi; çok sessiz ve mütevazıydı. Ama o sadece en sevgili ve en cesur adamdı ve benim için
yaptıklarını düşündüğümde..."

"Sevgili ve cesur olduğunu biliyorum; kızından yargılayabilirim." Starr
elini uzatıp hapsedilmiş elini ve mektubu bir araya getirip dudaklarına götürdü. "Şimdi düşündüğümden daha büyük bir kabus gibi görünüyor--Ve buraya
çıktığımı düşünmek..."

"Eh, ben senin tutsağınım." Helen May, Starr'ın söylemediği cümlenin o kısmını yanıtladı. "Dinle, benim çöl adamım.
Ben--ben sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek senin tutsağın olmak istiyorum!"

"Ömür boyu hapisten daha azını almayacaksın, hanım! Ve--"

"Aman Tanrım!" Vic, öpüşmenin tam ortasında kapıyı hızla açarak
mutfağa doğru hızla kaydı. "Sönüp git!" diye öğütledi kendi kendine. "Ama söyle! Sırası geldiğinde,
bir şeyler yemek istiyorum, Helen Blazes!"

SON

B. M Bower'ın Starr, of the Desert adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STARR, OF THE DESERT ***

***** This file should be named 12570.txt or 12570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/7/12570/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


