*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Satan (Şeytan)
Yazar: Lewis Sperry Chafer
Yayın Tarihi: June 11, 2004  [eBook #12586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Satan, by Lewis Sperry Chafer, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Satan

Author: Lewis Sperry Chafer

Release Date: June 11, 2004  [eBook #12586]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

ŞEYTAN

Yazar

LEWIS SPERRY CHAFER

1909

İçindekiler

Önsöz, Dr. C. I. Scofield

Yazarın Girişi

I. Şeytanın Kariyeri
II. Çağlar
III. Bu Çağın Seyri
IV. Bu Çağ ve Şeytani Sistem
V. Şeytani Ordu
VI. Şeytanın Motivasyonu
VII. Şeytanın Yöntemleri
VIII. Günah Adamı
IX. Ölümcül İhmal
X. Modern Araçlar
XI. İnananların Mevcut Pozisyonu
XII. İnananların Mevcut Zaferi

Önsöz.

Bu kitabın okuyucularının sayısına herhangi bir kelimem eklenecekse
onu yazmış olmaktan mutluluk duyarım; ve içtenlikle tüm inananların ve özellikle tüm din adamlarının ve Hıristiyan çalışanların bir şekilde bunu okumaya yönlendirilmesini diliyorum.

Konu, yaşadığımız çağın ve yürüttüğümüz kişisel çatışmanın doğru anlaşılması için hayati öneme sahiptir; çünkü Şeytan'ın varlığı, kişiliği ve gücü korkunç gerçeklerdir ve şu anda muazzam bir öneme sahiptir.

Onun tuzaklarının ortasında yürüyoruz, her yandan onun doktrinlerini "doğruluğun din adamları olarak dönüştürülmüş" kusursuz yaşamlara sahip insanlar tarafından ilan edildiğini duyuyoruz ve onun mükemmel bir şekilde organize edilmiş dünya sisteminin zevki, yeri ve gücü tarafından cezbediliyoruz.

Konunun dispensasyonel yönlerinin bu kadar açık bir şekilde ifade edildiği başka bir Şeytan kitabı bilmiyorum, ayrıca bu kadar sert bir şekilde İncil'e dayalı başka bir kitap da yok.

C. I. Scofield.

Giriş.

Dünya, Şeytan'ın isteklerine ve projelerine, onun gerçekten var olduğuna inanmayı bırakacak kadar uymaya istekli olmuştur; bu
inançsızlık onun şu anki girişimleri için en avantajlı olanıdır. Yine de insanların
fikirleri vahiy gerçeklerini asla değiştirmemiştir ve
Kutsal Yazılara göre Şeytan hala vardır; insanların işleri üzerinde büyük bir güce
ve etkiye sahiptir--bu çağ ilerledikçe giderek daha fazla korkulacak bir güç ve etki.

Bu önemli konu hakkındaki Kutsal Yazıların öğretileri Hıristiyanlar tarafından çok az
anlaşılmıştır ve tamamen dünyanın düşüncesinin dışında gibi görünmektedir. Bu nedenle, bu gerçeği sunma
girişiminin birçok kişiye sadece bir delilik ve kurgu gibi görünmesi beklenebilir.

Şeytan ismi hiçbir şekilde kaybolmamıştır. Ancak,
en kutsal olmayan bir hayalle ilişkilendirilmiştir.
Vahiyle ilgili olmadan, dünya tiyatro performanslarının
baş karakteri haline getirilen, garip süslemelerle donatılmış grotesk bir varlık hayal etmiştir; ve tiyatronun gerçek dışılığıyla olan bu ilişki sayesinde, Şeytan'ın gerçek karakteri geçmiş bir çağın mitlerinden yalnızca biri haline gelmiştir.

Kutsal Yazılar, Şeytan'ın kişiliği ve kariyerinin ayrıntılı bir tanımını ortaya koyar; yaratılışıyla başlayarak; orijinal durumu; düşüşü
ve tüm gelişmeleriyle krallığı ve nihai yenilgisi
ve sürgünü. Günümüz dünyasında o kadar güçlü ve o kadar önemli bir kişiliği sunar ki, tüm yönetimler ve güçler üzerinde zafer kazanmış olana olan inanç olmasa, Hıristiyan kalbi başarısızlığa uğrardı.

Bu karakterle ilgili Kutsal Yazılar öğretisini ana hatlarıyla belirtme girişimi belirli genel koşullar altında gerçekleştirilecektir:

Birincisi--Hem Eski hem de Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının yetkisi sorgusuz sualsiz kabul edilecektir.

İkincisi--Bu konu hakkında Tanrı'nın İncil'de açıklamaktan hoşnut olduğu dışında
kesin bir ışık bulunamayacağı için, kanıt yalnızca Tanrı'nın Sözü'nden alınacaktır.

Üçüncüsü--Şeytan'ın gerçek varlığına dair hiçbir tartışma olmayacak;
bu hem Yaratılış'tan Vahiy'e kadar varsayılmış hem de öğretilmiştir.

Bu sayfalar özellikle inananlar için hazırlanmıştır; bu hakikat gövdesinin Şeytan'ın kör ettiği dünya tarafından tamamen fark edilmeyeceğini veya reddedileceğini bilerek (2 Korintliler 4:4). Girişimin ciddiyetine dair derin bir his de vardı:
Hem Şeytan, şu anki doğrudan gücüyle, mümkünse,
onun projelerinin ve amaçlarının daha geniş bir şekilde anlaşılmasını engelleyeceği için; hem de
İsa'nın dudaklarından, gerçekten Tanrı'ya ait olan şeyleri Şeytan'a atfetme günahına karşı çok büyük bir uyarı düştüğü için (Matta 12:22-32). Bu nedenle, çalışma, Tanrı'nın Ruhu'nun koruyucu ve yönlendirici gücüne bir dereceye kadar güvenerek üstlenildi ve inananların bu önemli hakikat gövdesini daha net anlayabilmeleri ve Pavlus'la birlikte "Onun düzenlerinden habersiz değiliz" diyebilmeleri için dua ile sunuldu. Ayrıca, bu güçlü düşmanın daha net bir vizyonunun elde edilmesi ve Tanrı'nın çocuğunun düşmanının ezici gücünü fark etmesi ve "Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü olmaya" zorlanması istenmektedir; Tanrı'nın tüm iradesinin gerçekleşmesinde daha büyük bir zafer elde edilebilsin.

Bölüm I.

Şeytan'ın Kariyeri

Bu bölüm, Şeytan'ın geçmişi, bugünü ve geleceğinin kısa bir taslağıdır ve bu noktada hem sonraki bölümlerin daha kolay incelenebilmesi hem de onun en erken durumuyla en doğrudan ilgilenen pasajların geleceği ve nihai yenilgisiyle ilgili tahminlerle yakından iç içe geçmiş olması nedeniyle ele alınmıştır.

Şeytan'la ilgili vahiy, göklerin ve yerin mükemmel yaratılışı (Yaratılış 1:1) ile o dönemi sonlandıran ve yeryüzünün ıssız ve boş hale geldiği (Yaratılış 1:2; Yeşaya 24:1; Yeremya 4:23-26) virane yargı arasındaki tarihsiz dönemle başlar. Bir pasaj, Hezekiel 28:11-19, Şeytan ve o çağla olan ilişkisini uzun uzadıya ele alır. Bu Kutsal Kitap'ta Şeytan açıkça "Sur Kralı" başlığı altında tanımlanmıştır. Mesihçi Mezmurlar gibi, Mezmur yazarının görünüşte kendisinden bahsettiği, ancak yalnızca Mesih, Tanrı'nın Oğlu ile ilişkilendirilebilecek ifadeler ve koşullar tanımlandığı gibi, burada "Sur Kralı"na hitap eden, karakteri itibariyle Şeytan'ın kişiliğine doğrudan bir gönderme olarak görülmektedir; çünkü bu tanımın uygulanabileceği benzer bir kişi Kutsal Yazılar'da açıklanmamıştır. Önceki ve sonraki bölümlerde Yehova'nın nihai yargısı, seçilmiş halkının düşmanları üzerine ilan edilir. Şeytan, I. Tarih 21:1'de bu düşmanlar arasında açıkça numaralandırılmıştır; ve onun kaydı ve yargısı doğal olarak bu listede yer alır.

Bu genişletilmiş pasajın her cümlesi belirgin bir vahiydir ve uzun ve dikkatli bir incelemeye değerdir. Burada buna yalnızca kısa bir gönderme yapılabilir. Bu pasaj şu şekildedir:

"Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, Sur Kralı için bir ağıt yak ve ona de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Sen bilgelikle dolu, güzellikte kusursuz olan
mühürleyensin. Tanrı'nın bahçesi olan Aden'deydin; her değerli taş senin örtündü, sardunya, topaz ve elmas, beril, oniks ve yeşim, safir, zümrüt ve karbunkül ve altın: teflerinin ve kavallarının işçiliği, yaratıldığın gün senin içinde hazırlandı. Sen örten meshedilmiş meleksin; ve seni böyle yerleştirdim: Tanrı'nın kutsal
dağı üzerindeydin; ateş taşlarının ortasında yukarı aşağı yürüdün.
Yollarında kusursuzdun, ta ki yaratıldın, ta ki
içinde kötülük bulunana kadar. Mallarının çokluğuyla
senin ortanı şiddetle doldurdular ve günah işledin:
bu yüzden seni Tanrı'nın dağından küfürbaz olarak atacağım: ve seni
yok edeceğim, ey örtücü melek, ateş taşlarının arasından.
Güzelliğinden dolayı yüreğin yükseldi,
parlaklığından dolayı bilgeliğini bozdun: seni yere
atacağım, seni kralların önüne koyacağım, seni görsünler diye. Günahlarının çokluğuyla, ticaretinin günahıyla kutsal yerlerini kirlettin; bu yüzden senin içinden bir ateş çıkaracağım, seni yiyip bitirecek ve seni kül edeceğim, seni gören herkesin gözü önünde yeryüzünde. Halk arasında seni tanıyan herkes sana şaşıracak: Sen bir dehşet olacaksın ve bir daha asla olmayacaksın."

Bu pasaj Şeytan'ın erken ve sonraki kariyerinin çoğunu anlatıyor.
Yaratılışına iki kez atıfta bulunuluyor. On beşinci ayette onun mükemmel
olarak
yaratıldığı belirtiliyor ve on üçüncü ayette bu mükemmellik, değerli taşların ima edici sembolleriyle
ayrıntılı olarak ortaya konuyor. Ayrıca o, mükemmelliğin toplamını dolduran "bilgelikle
dolu", "güzellikte mükemmel"di. On dördüncü ayette ona "örten meshedilmiş melek" deniyor. Bununla
Yaratıcı'nın amacı ortaya çıkıyor. Bu ayetin genel yorumu, Şeytan'ın En Yüce'nin tahtına bir muhafız veya koruyucu olarak
yaratıldığıdır. Bu mantıklıdır. Altın melekler gibi, dünyevi çadırın Kutsallar Kutsalı'ndaki görünür merhamet koltuğunu örten o, bir muhafız ve göksel merkeze bir melek olarak
yaratıldı Şan. En Yüce tarafından Tanrı'nın kutsal dağı üzerinde bulunduğu açıkça belirtilir, Tanrı'nın dağı Tanrı'nın gücünün, yönetiminin ve ebedi tahtının merkezinin bir sembolüdür (Mez. 48:1; 68:15; Yeşaya 2:2). Bu yüce tahtın üzerine Şeytan bir örtü

kerubi olarak yerleştirildi. Ayrıca, Şeytan'ın bir yılan olarak göründüğünden açıkça farklı bir Eden olan "Tanrı'nın bahçesi olan Aden'de" olduğu söylenir. Muhtemelen ilkel yaratılışa bir göndermedir ve tüm pasaj, kendisinin yaratıldığı ve meshedildiği büyük bir otorite pozisyonunu ima eder; düştüğü, üzerinde yönetim etkisi ve gücü olan bir sürü varlığı da beraberinde çektiği bir pozisyon.

Yine, Şeytan'ın yaratıldığı günden itibaren tüm yollarında mükemmel olduğu belirtilir. Hem yaratıldığını hem de mükemmel olarak
yaratıldığını fark etmek önemlidir. Yaratıldığı için, kendi kendine var olan biri değildir ve asla Yaratıcı'ya olan bağımlılığından kurtulamaz. Bağımsız olmayı boş yere teklif edebilir ve hatta bu yanılgı altında hareket etmesine izin verilebilir; ancak bu sadece onu bekleyen kaçınılmaz yargıyı geciktirir. O mükemmel bir şekilde
yaratıldı veya Yaratıcı'nın niyetinin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesiydi. Şeytan özgür bir
ahlaki etkendi; kötülüğü seçme yeteneğine sahipti, ancak bunu yapmak zorunda değildi. Kötülüğü seçmesi her zaman kendi kınaması olmalıydı; çünkü Yaratıcı onu iyiyi seçmesi için yeterli sebeplerle
çevrelemişti.

Şeytan'ın suçu kısmen on altıncı ayette açıklanır ve bunu Vahiy kitabında öngörüldüğü gibi nihai yargısının kesin bir açıklaması izler.

Bu pasajın önemli öğretisi Şeytan'ın ilk konumu ve gücüdür - Tanrı'nın tahtını her olası düşmandan korumak için yeterli bir güç ve bilgelik ve Cennet Mahkemesi'ndeki en yüksek görevli olacak bir ihtişam ve güzellik. Bu vahiy ile onun şu anki konumu ve gücü tahmin edilebilir. Önem bakımından bir sonraki vahiy, suçudur; bu açıkça Yeşaya 14:12-20'de belirtilmiştir. Bu pasajı okumadan önce, peygamberin burada kaydedilen Şeytan vizyonunun, onun son yargı zamanından itibaren olduğu ve peygamberin Şeytan'ın tüm kariyerine geriye baktığı fark edilmelidir. Bu nedenle, hala gelecek olan birçok şey, geçmişmiş gibi anılır. Bu pasaj şu şekildedir:

"Ey Lucifer, sabahın oğlu, gökten nasıl düştün! Milletleri
zayıflatan sen
nasıl da yere yıkıldın! Çünkü
yüreğinde dedin ki, göğe çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının
üstüne
yükselteceğim; ayrıca, kuzeyin yamaçlarındaki cemaat dağında
oturacağım; bulutların
yüksekliklerinin üzerine çıkacağım; En Yüce Olan gibi olacağım. Yine de
cehenneme, çukurun
yanlarına indirileceksin. Seni görenler sana dikkatle bakıp, diyecekler ki, Yeryüzünü titreten, krallıkları sarsan, dünyayı bir çöle çeviren ve kentlerini yıkan, esirlerinin evini açmayan adam bu mu? Milletlerin bütün kralları, hepsi, ihtişam içinde yatar, her biri kendi evinde. Ama sen mezarından
iğrenç bir dal gibi, ve kılıçla delinen, çukurun taşlarına kadar inen öldürülenlerin giysisi gibi atıldın; ayaklar altında çiğnenen bir 
leş gibi."

Burada Şeytan farklı bir unvanla görünür. Hezekiel 28:11-19'da tanımlandığı gibi, ilksel ihtişam içinde görüldüğünde, "Türos Kralı"nın dünyevi unvanını taşır ve o küreden düştüğünde, "Sabahın Oğlu Lucifer"in göksel unvanını taşır. Sanki, günahı yüzünden Yaratıcı ile uyumsuz olduğu için,
görünebileceği her küreyle uyumsuzdur. Bu görkemli göksel unvan, "Sabahın Oğlu Lucifer", sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçle bağırdığı (Eyüp 38:7) göksel küredeki ilk yerinden bahseder. Bu, kanatlarında şifa ile yükselecek olan "Parlak ve Sabah Yıldızı", "Doğruluk Güneşi"nin eşsiz ihtişamına yakın bir konumu gösterir.

Şeytan'ın burada yine düştüğü söylenir cennet. İsa bu düşüş hakkında Luka 10:18'de şöyle der: "Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm."

Bu iki pasajda da Şeytan'ın ahlaki yozlaşmasına değil, günahı yüzünden yücelikteki yerinden kovulup yeryüzünde ve havada yaşamaya zorlandığı büyük bir olaya atıf yapılır (Efesliler 2:2; 6:12; I. Petrus 5:8). Yine de ona Tanrı'nın huzuruna erişim ayrıcalığı
verildi (Eyüp 1:6; Vahiy 12:10).

Bu metinlere atıfta bulunarak: Eyüp kitabının ilk iki bölümünde,
Şeytan, Yehova'nın huzurunda, diğer göksel varlıkların ortasında belirir; ve bu göksel toplulukta Şeytan'ın varlığında olağandışı hiçbir şey yok gibi görünür. Yehova'nın,
"Nereden geliyorsun?" sorusuna. "Yeryüzünde gidip gelmekten ve
yukarı aşağı yürümekten" diye cevap verir. Bu vahiyden, Şeytan'ın yeryüzünde ve havada yaşarken Tanrı'nın huzurunda görünme özgürlüğüne sahip olduğu önemli
bilgisi verilir. Yeryüzü ve
hava ile meşguliyeti Efesliler 6:11, 12'de de öğretilir. Burada inananlara şu şekilde hitap edilir: "İblis'in hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Çünkü bizim güreşimiz ete ve kana karşı değil, yönetimlere, otoritelere, bu karanlığın dünya yöneticilerine, göklerdeki kötülüğün ruhani ordusuna karşıdır" (R.V.). İnananlara bir diğer emir de I. Pet. 5:8, 9: "Ayık olun, uyanık olun: Düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, yutabileceği birini arayarak dolaşır:
İnancınızda kararlı bir şekilde direnin."

Bu son iki pasaj birlikte ele alındığında, Şeytan'ın şu anki meskenine ilişkin vahiy daha fazla vurguyla yeniden ifade edilir.
Yeryüzünün ve havanın onun şu anki meskeni olduğu, Kutsal Yazılar'ın tanıklığıyla kabul edilmelidir:
Şu anda cehennemde olduğu yönündeki neredeyse evrensel izlenime rağmen.

Şeytan'ın düşüşüne ilişkin bu ifadeye ek olarak, ele alınan
Yeşaya'daki pasaj, onun şu anki faaliyetinin iki yönünü ortaya koyar. Önce kendisi için bir taht kurmaya çalışırken,
sonra da dünyadaki İlahi amaçta karışıklık ve terörün teşvikçisi olarak görülür. Bunu, nihai yargısının ve sürgününün kesinliğine ilişkin başka bir ifade izler.

Şeytanın suçu, on dördüncü ayette özlü bir şekilde, kalbinde Yüce Olan gibi olma amacı olduğu şeklinde ifade edilmiştir. Kalbi güzelliği nedeniyle
yükseldi; Tanrı'nın tahtını koruma gibi yüce bir onurla
"Örtücü Kerubi" olarak yaratılıp yerleştirilen kişi,
parlaklığı nedeniyle bilgeliğini bozdu;
koruması gereken tahtı vurdu. Bu,
tamamen yok etmek için asırlar boyunca sürecek bir amaçtı.
Sadece bir Yüce olabilirdi ve Şeytan'ın onun gibi olma amacı,
doğal olarak, Yüce Olan'ı tahttan indirme girişiminden başka bir şey olamazdı.

Kalbindeki gizli amaç, yönteminin tahtta şiddetli bir saldırı olmadığını ortaya koyuyor:
ama Abşalom'unki gibi, krallıktaki sadakatsizlerin kalplerini çalmak ve kurnazlıkla bir hükümet elde etmek.
Böylece bir tapınma nesnesi haline gelecek ve diğer varlıkların dikkatini
kendisine çekecekti. Bunu başarmak için,
En Yüce'nin amacına ve projelerine karşı engelleyici bir tavır takınılması gerekir. Şeytan'ın mevcut projeleri ve düzenekleri ve bunları harekete geçiren sebepler, Tanrı Kişiliğine karşı çağlar boyunca süren tutumu açıkça anlaşılmadan yeterli bir şekilde takdir edilemez.

Şeytan'ın tarihinde, kalbinde En Yüce Olan gibi olmayı teklif ettiği zaman dilimine denk gelen iki önemli olay ve gelecekteki sürgünü ve idamı vardır. Bunlardan ilki, ilk Adem'le karşılaşması ve ona karşı kazandığı zaferdi; otorite asasını, insanın kendi önerisine ve öğüdüne sadık itaatini sağlayarak, insandan zorla aldığında. Şeytan, İkinci Adem'in ilk gelişine kadar, görünüşte Yehova'nın meydan okuması olmadan, tam fetih hakkıyla elinde tuttuğu bu dünyevi asa; İkinci Adem, Mesih'in bu karşılaşması, kariyerinin bu döneminde ortaya çıkan ikinci büyük olaydır. Sadece gelecek çağların ortaya çıkması, bu korkunç çatışmanın büyüklüğünü ortaya çıkarabilir. Zaman zaman Şeytan'ın İkinci Adem'e karşı, tıpkı birinci Adem'e yaptığı gibi, zafer kazanmak için gösterdiği bitmek bilmeyen çabanın bir anlık görüntüsü ortaya çıkar. Onunla çölde buluştu ve ona birinci Adem'den kazandığı her şeyi, hatta bu dünyanın krallığını sundu; keşke En Yüce olan gibi olabilseydi ve Tanrı'nın Oğlu İkinci Adem'in itaatkar ibadetini ve hayranlığını alabilseydi. Tekrar, aceleci Petrus aracılığıyla Mesih'i kurbanlık ölümünden caydırma girişimini dile getirirken görülür; ve yine Bahçe'de İsa'nın hayatına yönelik ezici saldırıda, Şeytan'ın dünyanın günahları için sunulmadan önce o hayatı almaya çalıştığında.

Şeytan birinci Adem'e karşı ne kadar muzaffer olursa olsun, İkinci Adem'de tam ve nihai bir yargı ve cezayla karşılaştığı kesindir; ve yılanın başının ezilmesi gerçekleşti ki bu Adem antlaşmasının bir parçasıydı. İsa, Haçına atıfta bulunarak şöyle dedi,
"Şimdi bu dünyanın yargısı, şimdi bu dünyanın prensi
kovulacak" (Yuhanna 12:31). Ve yine Yuhanna 16:11'de, "Yargıdan, çünkü
bu dünyanın prensi yargılanıyor." Şeytan'ın bu büyük yenilgisine dair bir başka Kutsal Kitap tanıklığı Koloseliler 2:13-15'te kaydedilmiştir: "Bütün suçlarınızı bağışladı; bize karşı olan, bize aykırı olan kuralların el yazısını sildi ve ortadan kaldırdı, çarmıha gerdi; ve yönetimleri ve güçleri yağmaladı, onları açıkça gösterdi, bunda onlara karşı zafer kazandı." Bu nedenle, Şeytan'ın ilk Adem'e karşı zafer kazanmış ve böylece bu dünyanın tanrısı ve prensi olmuş olabileceği açıktır; kendisi
ikinci Adem tarafından Çarmıhta
mükemmel ve nihai olarak zafer kazanmış ve yargılanmıştır.

Ancak, bir cezanın gerçekten infaz edilmesinden bir süre önce
verilmesi ve duyurulması oldukça olasıdır.
Böyle bir süre
sırasında bir suçlunun, daha yüksek bir otoritenin karar verdiği
infazını bekleyen bir ceza altında olduğu söylenir. Bu
hüküm dönemi, Şeytan'ın şimdiki çağda ortaya çıktığı zamandır; bu çağın başlangıcı Haç'la olmuştur. Bu hükmün infazı onu
sonsuza dek sürgüne göndermiş olurdu. Onun sürgün edilmediği, Haç'taki yargısından sonra bile Kutsal Kitap'ta hala bu dünya üzerinde otorite sahibi olarak anılması gerçeğinde ortaya çıkar.

Şeytan'ın bu dünyayla şimdiki ilişkisinin bir örneği Saul ve Davut'un tarihinden alınabilir. Davut tahtına ilk oturan Davut'un, o tahtın son ve en görkemli sakini olan Mesih'in bir örneği olması doğaldır (Luka 1:31-33). Davut'un meshedilmesi ile Saul'un son sürgünü arasında, Saul'un İlahi hüküm altında olmasına rağmen gaspçı olarak hüküm sürdüğü ve Davut'un Tanrı tarafından atanan kral olduğu bir dönem olduğu gibi: aynı şekilde şimdi de Şeytan'ın hüküm altında olmasına rağmen gaspçı olarak hüküm sürdüğü benzer bir dönem vardır; ve Mesih'in tahtı fiilen işgal etmesi hala gelecektedir. Bu
dönemde, reddedilen hükümdar Şeytan hala hüküm sürmektedir; Mesih'le, Tanrı tarafından meshedilmiş Kral'la ittifak kuran herkesi ölümüne avlamaktadır.

Şeytan'ın saltanatını bu şekilde sürdürmesine neden izin verildiği belki de kısmen
açıklanmıştır. Mesih'in Gelini olan gerçek Kilise, O'nunla birlikte tahtında
oturacaktır (Vahiy 3:21; I Korintliler 6:2, 3; Mat. 19:28) ve
şu anki çağ, o görkemli göksel insanlar yeniden doğuşla dünyadan toplanana kadar
devam etmelidir. Tekrar, İlahi bilgeliğin yolu,
düşmanlarının her iddiasını yeterli ve nihai bir şekilde yargılamak gibi görünüyor; ve bu çağ, tüm gelişmeleriyle birlikte,
geçtiğinde, her ağız kapanacak ve tüm dünya ve
Şeytan Tanrı'nın önünde kendi başarısızlıklarını ve günahlarını
bilecektir. Kendilerini
mahkûm edeceklerdir; ve bunu başarabilecek tek şey, Şeytan ve insanın tüm kendi kendine yeterli iddialarının gerçek bir yargılamayla denenmesidir. İnsanın günahı onu da mahkûm etmiştir; ve tek başına lütuf, onun hemen idam edilmesini engeller (Yuhanna 3:18; Romalılar 5:18, 19). İdam günü, Tanrı'nın amacı gereği gecikmiş olsa da; yine de kesindir; ve korkunç bir yıkımın kendi kendini tahtına oturtan varlıkların idam edileceği zaman hızla yaklaşmaktadır; ve tek başına hüküm sürecektir, hüküm sürme hakkı O'nundur; "çünkü bütün düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürecektir" (I. Korintliler 15:25). Kral Oğul yine de ayağa kalkacak ve yeryüzündeki ulusları talep edecek ve "onları demir bir çubukla kıracak ve bir çömlekçinin kabı gibi parçalayacaktır" (Mezmur 2:9).

Şeytan'ın kariyerinin sonuna kadar amacını gerçekten başarma beklentisini beslediği anlaşılıyor (ancak Matta 8:29'daki iblis tanıklığı bu noktada fikir vericidir). Çukura sürülmesinden önce, Vahiy 12:7-12'ye göre şiddetli bir şekilde cennetten ve yeryüzüne atılır; ve o andan itibaren faaliyeti bu alanla sınırlıdır. Artık Tanrı'ya erişim hakkı verilmez. Bölüm şu şekildedir:

"Ve gökte savaş oldu: Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştılar; ejderha ve melekleri savaştılar ve galip gelemediler; ve gökte artık yer bulunamadı. Ve büyük ejderha, İblis ve Şeytan denilen, bütün dünyayı
aldatan o eski yılan atıldı: yeryüzüne atıldı ve melekleri de onunla birlikte
atıldı. Ve gökte yüksek bir sesin şöyle dediğini duydum: Şimdi kurtuluş ve güç ve Tanrımızın krallığı ve Mesih'inin kudreti geldi: çünkü kardeşlerimizi gece gündüz Tanrı'nın önünde
suçlayan kişi aşağı atıldı. Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının sözüyle yendiler; ve canlarını ölüme
kadar sevmediler. Bu nedenle sevinin, ey gökler ve onlarda
oturanlar. Vay haline yeryüzünde ve denizde yaşayanlara! Çünkü iblis büyük bir öfkeyle sana inecek, çünkü vaktinin az olduğunu biliyor. "

Burada Şeytan, cennetten yeryüzüne sürgün edilirken büyük bir öfke içinde olarak resmedilmiştir, "çok kısa bir zamanı olduğunu bilerek." Yeryüzünde korkunç bir sıkıntı olan bu kısa süreden sonra, Şeytan bağlanır ve bir çukura atılır; bu, Mesih'in yeryüzüne görkemli dönüşünde bir olaydır, burada Babası Davut'un tahtında bin yıl hüküm sürecektir. Şeytan aynı süre boyunca çukura hapsedilir ve sonunda "kısa bir süre" için serbest bırakılır. Daha sonra, Tanrı'nın hükümetine ve halkına karşı son ve korkunç bir saldırı için bir ordu toplar ve bu saldırı, kendisinin ateş gölüne sürgün edilmesiyle sonuçlanır ve burada son ve uzun zamandır tahmin edilen kıyametiyle karşılaşır. Bu olaylar, Vahiy'in on dokuzuncu ve yirminci bölümlerinde sırayla açıkça belirtilir.

Böylece Şeytan, ilk önce tüm yollarında mükemmel, kudretli ve güzellik ve bilgelik. Bu şekilde ayrıcalıklıyken, kalbinde muhteşem bir proje önerdi - kendisi En Yüce gibi olmak. Aşağı atılmış olmasına rağmen Tanrı'ya erişimi olmasına rağmen, dünya asasını insandan zorla alırken; ve Haç'ın yargısına kadar bu dünyanın tanrısı olarak hükmederken; ve ondan sonra
hâlâ bir gaspçı olarak hükmeder. Çağın sonunda cennete erişiminden çıkarılır, yeryüzüne; oradan çukura; ve sonunda,
sonsuza dek ateş gölüne sürgün edilir.

Şeytan'ın kariyerinin bu incelemesi, bu noktada, değişen konumlarına ve özgürlüğüne göre bu dünyanın işleri üzerinde uyguladığı doğrudan ve güçlü etkiye dikkat çekmek için yapılmıştır.

Şeytan isyan ettikten sonra, insanlık da Tanrı'ya karşı anormal ve neredeyse evrensel bir bağımsızlık tavrına atıldı; ve bu, Haç'ın ötesinde, artan karışıklık ve karanlıkla, çağın
sonuna kadar devam eder. Bu isyanın tek istisnası, küçük bir
inanlılar topluluğudur; ve eski doğanın kendi kendini yöneten
yaşamına doğru eğilim ne kadar da korkunç bir şekilde gerçektir, hatta bunlar arasında bile! Şeytan cennetten kovulup yeryüzüne sınırlandığında, İsa'nın Matta 24:21'de bahsettiği ve Dan. 12:1'de de atıfta bulunulan yeryüzünde bir sıkıntı olur. Şeytan bağlanıp çukura atıldığında ve Mesih'in vaat edilen Krallığı
geldiğinde, suların derinliğin yüzünü
kapladığı gibi yeryüzünü barış kaplar.

Bu kudretli varlığın, bu kendini yücelten çağda bile, doğrudan insanların işleri üzerinde hareket eden yaşayan bir güç olduğundan şüphe edilebilir mi?

Bölüm II.

Çağlar.

Yeni Ahit'in İngilizce Yetkili Versiyonunda bulunan nispeten az sayıdaki çeviri hatası ve tutarsızlığın, Kutsal Yazılar'ın öğretilerinin şu anki dünyanın koşulları ve ilişkileri açısından açık bir şekilde anlaşılmasını doğrudan veya dolaylı olarak engellemeye hizmet ettiği dikkat çekici bir gerçektir. Gözden geçirme bile, bazı yararlı kenar çevirilerinin eklenmesinin ötesinde bu karışıklığı büyük ölçüde gidermedi. Eğer mümkün olsaydı, karışıklığın yaratıcısı ve bundan faydalanan tek kişi olan Şeytan'ın, aksi takdirde ışık olacak olanı karanlıkta tutmayı başardığı ve böylece kendi projelerinin ifşa edilmesini engellediği düşünülürdü. Bu yanıltıcı çevirilerin devamı, İngilizce "dünya" kelimesinin niteliksiz kullanımında en belirgindir. Genel kullanımda sınırlı bir anlamı olan kelime, çevirmenler tarafından orijinalde en az dört farklı fikir için tek İngilizce çeviri olarak kullanılır. Böylece, bu önemli Kutsal Yazılar gövdesinde bulunan gerçeğin anlaşılması için, öğrenci yalnızca tek bir kelimeyle ifade edilen çeşitli anlamları bilmekle kalmamalı, aynı zamanda herhangi bir tek örnekte kelimenin doğru kullanımını da belirleyebilmelidir. Birçok pasajın gerçek anlamını anlamak için gereken bu çaba, bu nedenle, içerdikleri basit gerçeği ortalama bir Kutsal Kitap okuyucusunun ötesine taşımıştır. Yeni Ahit'te kullanılan İngilizce "dünya" kelimesi, yaygın olarak bir çağ olarak bilinen belirli bir zaman dilimini ifade edebilir (orijinali birkaç kez çevrilmiştir); veya yaratılmış şeylere atıfta bulunabilir: dünya,
yerlileri veya kurumları. Bu orijinal anlamlardan ikisi
şu anki zamanla bağlantılı olarak kullanılır. Birincisi, bir çağ veya
zaman dilimi olarak:

Çağlar Kutsal Yazılar'da sıklıkla anılır ve her birinin kesin
koşullarının ve amaçlarının incelenmesi hayal ürünü değildir: aksine,
İncil hakkında gerçek bir bilgi için tek yeterli temeldir.
Bu Bölümde tüm çağlar ele alınamaz, ancak yalnızca
şu ankiyle karıştırılabilecek olanlar ele alınabilir.

Sina Dağı'nda yasanın verilmesiyle başlayan ve yaklaşık olarak Mesih'in ölümüyle sona eren yasa çağı, Zekeriya tarafından Yuhanna'nın doğumunda yaptığı kehanette şöyle belirtilir: "O, _çağ_ başladığından beri
var olan kutsal peygamberlerinin
ağzından söylediği gibi" (Luka 1:70). Aynı dönemden Petrus, Elçilerin İşleri 3:21'de şöyle bahseder: "Tanrı'nın _çağ_ başladığından beri
bütün peygamberlerinin
ağzından söylediği her şeyin
tazminine kadar göklerin kabul etmesi gerekenler." Bu referansların, İngilizce çevirinin gösterdiği gibi
dünyanın yaratılışına değil; peygamberlerin
konuştuğu o özel dönemin başlangıcına olduğu görülecektir.

Tanrı'nın lütfunun kurtuluşa
göründüğü şimdiki lütuf çağı, yasa çağının bittiği yerde, yani Mesih'in
ölümüyle başladı; ve O tekrar gelene kadar devam edecektir. Bu çağın süresi, bu çağa özgü olan ve sonuna kadar devam edecek olan komünyon sofrasıyla ima edilir. Bu sakrament hakkında şöyle denir: "Bu ekmeği yediğinizde ve bu kâseden içtiğinizde, Rab'bin ölümünü, O gelinceye kadar göstermiş olursunuz" (I. Korintliler 11:26).

Bu çağ, Yeni Ahit'te "dünya" kelimesiyle belirli bir zaman dilimi olarak en az kırk kez anılır. Bu pasajlardan birkaçı şöyledir: "Ve kim insanoğluna karşı bir söz söylerse, bağışlanacaktır: fakat kim Kutsal Ruh'a karşı bir söz söylerse, ne bu dünyada (çağda) ne de gelecek dünyada (çağda) bağışlanmayacaktır" (Matta 12:32). "Ve Zeytin Dağı'nda
otururken, öğrenciler gizlice yanına gelip, Bize söyle, bunlar
ne zaman olacak? Ve senin gelişinin ve
dünyanın (çağın) sonunun belirtisi ne olacak?" dediler. (Matta 24:3). "Tarla dünyadır (insanlar);
iyi tohumlar krallığın çocuklarıdır; fakat yabani otlar kötü olanın
çocuklarıdır; onları eken düşman İblis'tir;
hasat dünyanın (çağın) sonudur; ve orakçılar meleklerdir" (Matta 13:38, 39). "Ve işte, ben her zaman, dünyanın (çağın) sonuna kadar sizinleyim" (Matta 28:20). "Çünkü bu dünyanın (çağın) çocukları, kendi kuşaklarında ışığın çocuklarından daha bilgedir" (Luka 16:8). "Ve onu göklerde kendi sağ tarafına oturttu, her türlü yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve anılan her isimden, yalnız bu dünyada (çağda) değil, gelecek dünyada da" (Efesliler 1:20, 21). "Bu
şimdiki dünyada (çağda) ölçülü, doğru ve Tanrı yolunda yaşamalıyız" (Titus 2:12). Bu ve diğer birçok pasajdan, şimdiki çağın, özel koşulların hüküm süreceği ve kesin amaçların gerçekleştirileceği belirli sınırlı bir zaman dilimi olduğu görülebilir.

Hristiyan yazılarının kütlesinden ve kamusal konuşma ve dualardaki ifadelerden yola çıkarak, bu çağın birçok kişi tarafından, hiç şüphesiz, Mesih'in Krallığı olduğu varsayılmaktadır; ancak bu sonucu haklı çıkaracak hiçbir Kutsal Kitap
yazısı bulunmamaktadır.

Tüm evreni kucaklayan bir Tanrı krallığı vardır, Tanrı'nın tahtta oturduğu
ve bu krallığa her düşmanın sonunda
orijinal itaat ve uyum haline geri getirilmesi veya
sonsuza dek sürgün edilmesi gerekir. Bu nihai zafer I Korintliler'de anlatılır. 15:24, 25: "Sonra, O (Mesih) krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim ettiğinde; tüm yönetimi, tüm otoriteyi ve gücü ortadan kaldırdığında son gelecektir. Çünkü tüm düşmanları
ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmelidir."

Yeryüzündeki gerçek bir doğruluk ve barış krallığını öngören daha da kapsamlı bir Kutsal Yazılar külliyatı vardır; bu tema
Eski Ahit peygamberlerinin yüküdür ve Vaftizci Yahya, Mesih ve öğrencileri tarafından duyurulmuştur. Bu duyuru basit ve açıktır: "Krallık yakındır." Burada kullanılan "elde" ifadesi önemlidir; krallık kesinlikle o nesle sunulsa da, mutlaka yakın geleceği belirtmez; ancak
dünyevi krallığın peygamberler tarafından açıkça duyurulan bir sonraki olay olduğunu belirtir. Mesih Yahudiler tarafından kesin olarak reddedildiğinde,
O, tek başına, hatta öğrencilerinin sempatisini bile görmeden, Tanrı'nın meclislerinde gizli tutulan ve Yahudi olmayanlara ilk haberci olan Pavlus'a daha mükemmel bir şekilde açıklanan bu yaklaşan gizem çağını
ortaya çıkarmaya başladı. Pavlus, daha önce bilinmeyen bir çağın bu vahyinden,
Efesliler'de şöyle yazar: 3:1-11: "Bu nedenle, İsa Mesih'in sizin için tutuklusu olan ben Pavlus, eğer Tanrı'nın bana verilen lütfunun dağıtımını duyduysanız: Bana vahiy yoluyla sırrı bildirdi; (bunu daha önce birkaç kelimeyle yazdım, böylece okuduğunuzda Mesih'in sırrındaki bilgimi anlayabilirsiniz) ki bu, önceki çağlarda insan oğullarına bildirilmemişti, şimdi ise Ruh aracılığıyla kutsal elçilerine ve peygamberlerine bildiriliyor; böylece Milletler, ortak mirasçılar ve aynı bedenin üyeleri olacaklar ve Mesih'teki vaadine, Müjde aracılığıyla ortak olacaklar: Tanrı'nın bana verdiği lütfun armağanına göre, O'nun gücünün etkili işleyişiyle, bu müjdenin hizmetkarı oldum. Bana, bütün azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm olan bana, aranızda vaaz etmem için bu lütuf verildi. Milletler, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini; ve tüm insanlara, dünyanın başlangıcından beri Tanrı'da saklı olan gizemin paydaşlığının ne olduğunu görmelerini sağlamak için, her şeyi İsa Mesih aracılığıyla yaratan Tanrı'nın
gizli olduğunu:
şimdi kilise aracılığıyla göksel _yerlerdeki_ hükümetlere ve otoritelere, Rabbimiz Mesih İsa'da tasarladığı
ebedi amaca göre Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin bildirilmesi için."

Aynı gerçek Rom. 16:25'te vurgulanır: "Şimdi,
sizi müjdeme ve İsa Mesih'in vaazına göre, dünyanın başlangıcından beri gizli tutulan gizemin vahyine göre
sahip olana."

Milletlerin bu yeni çağı da umudunu İsa Mesih'te, ancak O'nun krallık saltanatından ziyade kurban olarak ölümünde merkezleyecekti. Bu, Yahudi olmayanların ziyaret edileceği ve onlardan bir halkın Kendi Kişiliği için çağrılacağı bir çağ olacaktı (Elçilerin İşleri 15:14); ve gerçek Kilise olan bu insanlar, bir kaya üzerine birlikte inşa edilecekti (Matta 16:18); onların görkemli kurtuluşları ve nihai göksel mükemmellikleri yalnızca onlar için yaptığı mükemmel ve tamamlanmış işe dayanacaktı. Bu İlahi dönüşümle, hem Yahudi olmayanlar hem de Yahudiler olmak üzere tüm uluslardan, kendi bedeni, göksel gelini ve Tanrı'ya rahipler krallığı olmak için tamamen uygun nitelikte bir göksel halk sağlayacaktı.

Geçmiş çağlarda ifşa edilmemiş olsa da, tüm bunlar Tanrı'nın meclislerinde biliniyordu (Elçilerin İşleri 15:18) ve Yahudi tarihinde parantez içinde yer alır. Bu, onların dünyevi krallıklarının bir gecikmesidir ve hiçbir şekilde onun yerine geçmesi veya ikamesi değildir.

Gerçeğin doğru bölümlerinin bilinmemesi, Tanrı'nın halkını, Yahudileri terk ettiği ve Yahudi olmayanların onların haklı halefleri ve yerine getirilmemiş kehanetlerinin bereketlerinin alıcıları olduğu şeklindeki genel izlenimde de belirgindir. Bu karışıklık, bu çağ ile sonraki çağ arasında ayrım yapamamaktan kaynaklanmaktadır.

İbrahim'e iki farklı tohum soyu vaat edilmiştir. Biri, yeryüzündeki bir tohum, sayısız toprak tozu gibi (Yaratılış 13:16), fiziksel bir oluşum ilişkisiyle tamamen yeryüzünde merkezlenmiş:
diğer tohum, sayısız gökteki yıldızlara benzetilmiş
(Yaratılış 15:5), Ruhsal bir yenilenme ilişkisiyle tamamen göklerde merkezlenmiş, bu da Tanrı'nın tüm gerçek İbrahimî imana şu anki cevabıdır (Romalılar 4:1-5). Yeryüzündeki insanlar kökenlerini İbrahim'in fiziksel babalığında bulurken: gökteki insanlar kökenlerini Mesih'in dökülen kanında bulur. Birinin İbrahim'den Yahudi olmayanlar arasında dağılmalarına kadar dünyevi bir tarihi vardır - bu tarih daha sonra yeniden başlayacak ve sonsuz antlaşmalar Tanrı'nın sadakatinde yerine getirilecektir: diğerinin Haç'tan tamamlanmalarına kadar geçici bir dünyevi hac yolculuğu vardır; Ne zaman yakalanıp Damatlarıyla tanışıp evlenecekleri ve sonsuza dek Rab'le birlikte olacakları zaman (I Selanikliler 4:13-17).

Birine göre Mesih, babası Davut'un tahtına oturacak olan (Luka 1:31-33) ve gerçek bir dünyevi krallıkta gelecek olan görkemli Mesih'tir (aksi takdirde tüm Kutsal Yazı dili başarısız olur): diğerine göre O, Bedenin görkemli Başı ve gelecek Damat'tır. Bu tohum hatlarından biri, dünyevi krallıktaki ayrıcalıklı tebaadır: diğeri ise bir gelin olarak O'nun koynunda olacak ve O'nun saltanatında O'nunla ilişkilendirilecektir (I Korintliler 6:2; Vahiy 3:21).

Bu iki tohum hattı her yerde farklı olduğu için, bu amaçların gerçekleşmesi için en az iki ayrı çağ olmalıdır. Peki, bu çağlar nelerdir?

Eğer Mesih'in Kral olduğu bir dünyevi krallığın Yahudi'ye vaat edildiğine inanılıyorsa, Yahudi'nin şu anda o krallığın tadını çıkarmadığı; ayrıca Yahudi'nin, Milletler arasında dağılmasından bu yana geçen tüm yüzyıllarda bir krallığa benzer bir şeye sahip olmadığı da kabul edilmelidir. Bu çağ, bu nedenle, Mesih'in öngörülen dünyevi krallığı olamaz. Elçilerin İşleri 15:13-18'e dönersek, şimdiki çağın ve bundan sonra gelecek olanın bir tanımı bulunur. Burada pasaj şöyle verilmiştir: "Ve onlar sustuktan sonra, Yakup cevap verdi ve dedi ki, Kardeşler, beni dinleyin: Simeon, Tanrı'nın ilk başta kendi adına bir halk çıkarmak için Yahudi olmayanları nasıl ziyaret ettiğini bildirdi. Ve peygamberlerin sözleri buna uygundur;
yazıldığı gibi, bundan sonra döneceğim ve yıkılmış olan Davut'un çadırını yeniden inşa edeceğim; ve onun yıkıntılarını yeniden inşa edeceğim ve onu yeniden kuracağım; böylece insanların geri kalanı Rab'bi ve adımın anıldığı tüm Yahudi olmayanları arayacak, diyor Rab, bütün bunları yapan. Tanrı, bütün işlerini dünyanın başlangıcından beri bilir."

İsa'nın dirilişinden sonra, seçtiği elçileri tarafından kırk gün boyunca görüldüğü ve bu süre zarfında onlara _Krallık_ hakkında konuştuğu kaydedilmiştir. Bu nedenle, o günlerin sonunda, "Ya Rab, İsrail'e krallığı bu zamanda geri verecek misin?" (Elçilerin İşleri 1:6) diye sormaları doğaldı ve Mesihleri ​​geldiğinde o büyük olayı beklemek için peygamberlerden tam bir yetki aldılar. Ancak, Gelin'in toplanmasının o zamanki şafak vaktinin anlamını kavrayamamışlardı ve bu pasajda, kendilerini yeni ortaya çıkan İlahi programa göre ayarladıkları ve Tanrı tarafından belirlenen, öngörülen dünyevi krallıktaki gecikmeyi fark ettikleri görülmektedir.

Az önce bahsedilen Elçilerin İşleri 15'te, iki ayrı
çağın amacı ve düzeni ortaya konmuştur. İlk çağ, "Milletlerin ziyareti" olarak tanımlanmıştır, böylece aralarından bir göksel halk çağrılabilir ve bu pasajın yazıldığı nesilde başlayan bu mevcut çağın bir tanımıdır; çünkü daha önceki hiçbir çağ bu koşulları karşılayamazdı. Burada anlatılan ikinci çağ, Davut düzeninin belirgin bir şekilde yeniden inşa edildiği çağdır ve Mesih'in dönüşüyle ​​önceki çağdan açıkça ayrılmıştır. Aynı olay sırası, Kutsal Kitap'ta bu olaylara atıfta bulunulan her yerde dikkatlice korunur ve sıradaki herhangi bir karışıklık gerçeğe karşı pozitif bir şiddettir. Bu Yahudi olmayan çağın vahyedilmiş tamamlanması her zaman, önce kendisine ait olanları almak için gelen ve sonra tüm uluslara yargıda bulunmak ve düşmanı bağlayıp çukura
atmak için gelen Mesih'in dönüşüdür. Mesih'in aynı dönüşü, yeryüzünde herhangi bir doğruluk ve barış krallığının gerçekleştirilebilmesinden önceki gerekli ön olaydır. Aydınlanmış hiçbir duygu, bir kral olmadan bir krallık kuramaz; ve düşman tahttan indirilip sürgün edilene kadar bu dünyada evrensel bir mutluluk deneyimlenemez. Ne yazık ki dünya, boş hayalinde ve mükemmel bir evrene yönelik tanrısız girişiminde bu iki gerekli İlahi hareketi dahil etmekte başarısız oldu!

Bu çağın amacı, Yahudi olmayanları ziyaret edip içlerinden O'nun adına bir halk çağırmak olarak açıkça tanımlanmıştır; Çağrılan kişiler gerçek Kilise'dir (bu kelimenin ifade ettiği gibi), bu Kilise Pentekost Günü'nden beri kurtarılmış olan tüm kurtarılmışlardan oluşur, bu zamanda Ruh onları tek bir bedende birleştirmek ve içlerinde yaşamak için gelmiştir. Onlar, yeniden doğmuş ve Mesih'te tamamlanmış olan göksel insanlardır, Damatları ve yaşayan Başları.

Bu çağ Mesih'in Krallığı olarak düşünüldüğünde genellikle bir gelişme halinde olduğu düşünülür. Bu, dünyadaki günah ve başarısızlığın varlığı göz önüne alındığında gerekli bir sonuçtur. Ancak dünyevi krallığın kurulması asla bir sürecin sonucu olarak tanımlanmaz.
Kutsal Yazılar bu soruyla kesin bir şekilde ilgilenir.

Dan. 2:34-35'te, o zamanlar doğmakta olan Yahudi olmayan dünya gücünün (hala devam eden, Lu. 21:24) bir sembolü olarak tanımlanan bir görüntü tanımlanır. Görüntü burada hem dünya yönetiminin gelişimini hem de korkunç ve nihai sonunu temsil etmek için yapılmıştır. Görüntünün
bir dünya hükümetinden diğerine doğru kademeli olarak geliştiği görülür
ta ki görüntünün biçimi tamamen tamamlanana kadar. Daha sonra sonu, "elsiz kesilmiş" bir Taş'ın parçalayıcı darbesiyle hızlandırılır.
Aynı ilhamla yapılan yoruma göre, "Taş" hem insanüstü gücün bir sembolü
olur, "elsiz kesilmiş" olur; hem de
karşı konulamaz bir Hükümdar olarak yeryüzüne gelmesiyle
Günlerin Eskisi Mesih'in bir türü olur; tüm yönetimi ve otoriteyi ortadan kaldırır. Tüm pasajın bir kısmı şöyledir: "Eller olmadan kesilmiş bir taşın, heykelin demir ve kilden olan ayaklarına çarptığını ve onları parçaladığını gördün. Sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı ve yaz harmanının saman çöpü gibi oldu; rüzgar onları sürükledi,
onlara yer kalmadı: ve heykeli vuran taş büyük bir dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu" (Dan. 2:34-35).

Bu, mevcut Yahudi olmayan çağının kapsamı ve sonu hakkında İlahi olarak yorumlanmış bir kehanet olduğundan, Taş'ın (Mesih) heykele (dünya gücüne) tek bir yıkıcı darbeyle vurduğu ve bunun da heykel tamamen geliştiği anda gerçekleştiği belirtilmelidir. Darbe, heykelin en son şekillenen kısmına vurulur. Büyük görüntü böylece anında ve şiddetle parçalanır ve hatta "yaz harmanının samanı gibi" savrulur. Aynı şekilde, bu kehanete göre, tüm Yahudi olmayanların yönetimi aniden kırılacak ve yok olacaktır.

Ayrıca bu sembollerden, Taş'ın büyük görüntü toza dağılana kadar "bir dağ haline gelip tüm dünyayı doldurmayacağı" da belirtilmelidir. Bundan, yeryüzündeki krallıkların nihai olarak kırılmasından önce Mesih'in Krallığı'nın yeryüzünde hiçbir şekilde gelişemeyeceği kesindir. Aynı düzen tüm kehanetlerde tanınır. Kral aniden bir şimşek gibi geri döner ve cennetin bir yerinden diğerine
parlar; Şeytan şiddetle yakalanır ve hapse atılır; ve bir millet hemen doğar. İkinci Mezmur, Mesih'in krallık saltanatını - O'nun Siyon'un kutsal tepesine oturtulduğu zamanı - yeryüzündeki ulusları talep edeceği ve
"onları demir bir çubukla kırıp bir çömlekçinin
kapları gibi parçalayacağı" zamanla ilişkilendirir. Ayrıca Matta 25:31'de, "O, yüceliğinin tahtına oturduğunda"
"Baba'nın kutsanmışları" dünyanın kuruluşundan beri kendileri için hazırlanmış olan krallığa girmeye çağrılır. Ve Şeytan'ın
yere atıldığı ve cezasının infazının başladığı Vahiy 12:7-12'de,
gökteki büyük bir sesle, "Kurtuluş, güç, Tanrımızın krallığı ve Mesih'inin kudreti şimdi geldi." duyurusu yapılır. Burada kademeli bir sürecin kanıtı yoktur; her şey
ani ve kesindir.

Tekrar ediyorum, bu çağ gelecek olan dünyevi krallık değildir çünkü o krallığın vaat edilen koşulları şu anda hiçbir yerde bulunmamaktadır. Eski Ahit
kehanetleri o görkemli zamanın uzun ve detaylı açıklamalarını içerir;
Tanrı'nın kadim halkı seçilmiş ulus olacak, kendi topraklarına geri dönecek; düşman kovulacak; dünya arınacak ve
bir gül gibi çiçek açacak. "Kurt kuzuyla birlikte oturacak,
leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı, genç aslan ve
besili sığır bir arada olacak; ve küçük bir çocuk onları güdecek. Ve inek
ve ayı otlayacak; yavruları bir arada yatacak, ve
aslan öküz gibi saman yiyecek. Ve emzikteki çocuk engerek
deliğinde oynayacak, ve sütten kesilmiş çocuk elini
hindiba inine koyacak. Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler:
Çünkü yeryüzü, suların denizi
kapladığı gibi, RAB'bin bilgisiyle dolu olacak" (Yeşaya 11:6-9). "Ve o gün onlar için kırın hayvanları, ve göklerin kuşları, ve yerin sürünen yaratıklarıyla bir antlaşma yapacağım: ve yeryüzünden yayı, kılıcı ve cengi kıracağım, ve onları
güvenle yatıracağım" (Hoşea 2:18). "Ve o gün olacak ki,
dağlar yeni şarap damlatacak, ve tepeler sütle akacak,
Yahuda'nın bütün ırmakları suyla akacak, ve Rabbin evinden bir pınar çıkacak ve Şittim vadisini sulayacak" (Yoel 3:18). "Ey Siyon kızı, şarkı söyle ve sevin: çünkü, işte, ben
geldim, ve senin ortasında oturacağım, diyor Rab. Ve o gün birçok
ulus Rabbe bağlanacak ve benim halkım olacak:
ve senin ortasında oturacağım ve her şeye kadir Rab'bin beni sana gönderdiğini bileceksin" (Zek. 2:10, 11). "Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: O günlerde on kişi, her dilden ve milletten, Yahudi olanın eteğinden tutup, 'Biz de seninle gideceğiz; çünkü Tanrı'nın seninle olduğunu duyduk' diyecekler" (Zek. 8:23). "Çünkü işte, yeni
gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum: ve öncekiler anılmayacak,
akla gelmeyecek. Fakat yarattığım şeyde sevinin ve sonsuza dek coşun: çünkü işte, Yeruşalim'i bir sevinç, halkını bir
sevinç yaratıyorum. Ve Yeruşalim'de sevineceğim ve halkımda sevineceğim: ve
onda artık ağlama sesi, ya da feryat sesi duyulmayacak.
Artık oradan günlerini doldurmamış bir çocuk, ya da yaşlı bir adam
olmayacak: çünkü çocuk yüz yaşında ölecek;
ama günahkâr yüz yaşında lanetlenecek. Ve
evler yapacaklar, ve oralarda oturacaklar; ve bağlar dikecekler,
ve meyvelerini yiyecekler" (Yeşaya 65:17-21). "O zaman körlerin gözleri
açılacak ve sağırların kulakları açılacak. O zaman
topal geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili şarkı söyleyecek: çünkü
çölde sular fışkıracak ve çölde ırmaklar akacak" (Yeşaya 35:5, 6). "Ama İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şu olacak. O günlerden sonra, diyor Rab, yasamı onların içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım; ve onların Tanrısı olacağım
ve onlar benim halkım olacaklar. Ve artık herkes komşusuna ve herkes kardeşine öğretmeyecek, demeyecek, Rab'bi tanıyın: çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi beni tanıyacak, diyor Rab: çünkü suçlarını bağışlayacağım ve günahlarını artık anmayacağım" (Yer. 31: 33, 34). "Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi: ve yönetim onun omuzunda olacak: ve adı Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak. Onun yönetiminin ve barışının artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtı üzerinde, ve krallık üzerinde, onu düzenlemek ve adalet ve adaletle kurmak için bundan böyle sonsuza dek. Her Şeye Egemen RAB'bin gayreti bunu gerçekleştirecek" (Yeşaya 9:6, 7). "O büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu diye anılacak: ve Rab Tanrı ona Babası Davut'un tahtını verecek: ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve krallığının sonu olmayacak" (Luka 1:32, 33). "Ve milletler için bir sancak dikecek, ve İsrail'in sürgünlerini toplayacak ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir köşesinden bir araya getirecek" (Yeşaya 11:12). "Ve çok sayıda
halk arasında yargıçlık edecek ve uzaklardaki güçlü milletleri azarlayacak; ve kılıçlarını saban demirlerine, ve mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler: millet millete karşı kılıç kaldırmayacak ve artık savaş
öğrenmeyecekler. Fakat her adam kendi asmasının ve kendi incir
ağacının altında oturacak; ve onları korkutan olmayacak: çünkü orduların Rabbinin ağzı söyledi" (Mika 4:3,4).

Mesih'in tahtta oturduğu bireysel kalpte bereketler bol olsa da, bu görkemli dönüştürülmüş dünyanın tek bir izi bile şu anki Yahudi olmayan çağda bulunamaz.

Bölüm III.

Bu Çağın Akışı.

Hakikat sözünü doğru bir şekilde bölmek ile bu söze karşı eleştirel bir tutum arasında ayrım yapmak gerekir; birincisi, II Tim. 2:15'e göre, inananın hayatında önemli bir görevdir, oysa ikincisi kolayca inançsızlığın ve bu dünyanın bilgeliğinin kötü ve yanıltıcı bir göstergesi haline gelebilir (I Kor. 1:19).

Tanrı Sözü'ne kişisel ilgi genellikle gerçek bölünmelerinin ilk anlaşılmasıyla başlar; ve Tanrı'nın bu büyük Bölümler.
Özellikle, belirtildiği gibi, mevcut çağın açık bir şekilde anlaşılması için bu gereklidir.

Yine, Kutsal Yazıların tümünün gücü ve kuvveti, büyük ölçüde, yerine getirilmemiş kehanetlere olan inanca bağlı olmalıdır. Böyle bir inanç, Hıristiyanlar arasında bile genel değildir. Mesih'in bedende kamp kurduğuna, acı çektiğine, öldüğüne ve tekrar dirildiğine inanırlar, çünkü bunların hepsi artık bir tarih meselesidir; ancak bu inanç, bunların hepsinin peygamberler tarafından tam olarak önceden bildirilmiş olması gerçeğinden büyük ölçüde etkilenmez. Mesih'in ilk gelişinde kehanetin yerine getirildiğini tanımadıkları için dindar Yahudileri kınamakta özgür olanlar, bu zamanların işaretlerini doğru bir şekilde yorumlamada başarısız olmamaları veya kehanete göre bugün yaklaşan muazzam olaylara kesin bir inançsızlıkla bakmamaları için dikkatli olsunlar. Şimdiki çağ için öngörülenlere inanmak, her ne kadar bu öngörüler her açıdan gerçekleşiyor olsa da, acı bir iman sınavı gibi görünüyor. Bu yaygın inançsızlık tutumu genellikle iki hatadan birinden kaynaklanır; ya Şeytan o kadar tahmin edilmiştir ki ahlaki veya iyi olan herhangi bir şeyin teşvikçisi olması imkansız görünmektedir (bu hata hakkında sonraki bölümlerde daha fazla şey söylenecektir): ya da bu çağın kesin anlamı ve amacına inanılmamıştır veya yanlış anlaşılmıştır; ve bu koşullar nedeniyle birçok hevesli Hristiyanın yalnızca kutsal olmayan ve umutsuz amaçlara doğru çalışmakla kalmayıp, aslında günümüzde yaygın olan karışıklığa ve karanlığa katkıda bulundukları görülmüştür. Bu çağın amacı ve seyri yalnızca bir kehanet meselesi değildir. Yaklaşık iki bin yıllık tarih bu kehanetlerin ışığında düşünülebilir; ve çağ henüz tamamlanmamış olsa da ve son günlere ayrılmış olanların çoğu hala gelecekte olsa da, hepsinin kesin olarak yerine getirileceğini gösterecek kadar kehanet artık yerine getirilmiştir. En 
kayda değer bir bölgede bile insanların evrensel bir dönüşümü olmadığı için, şimdiye kadar, birkaç kişinin çoğundan ayrılması ve çağrılması olduğu açıktır; ve Kutsal Yazılarda açıklandığı gibi, kendi adı için Yahudi olmayanlardan bir halk toplamak olan İlahi amaç doğrulanmıştır. Tanrı'nın bereketi, dünya çapındaki evanjelizm üzerine olmuştur: dünya çapındaki dönüşüme yönelik sonuçsuz girişimler üzerine değil; çünkü bencilleşmiş birey veya kilise, o ölçüde, Matta 28:20'de vaat edilen Mesih'in varlığının gücünü ve bereketini feda etmiştir: "Bu nedenle gidin ve bütün ulusları öğrenci yapın" - "İşte, ben her zaman sizinleyim, hatta çağın sonuna kadar." 

Yine, Krallığın oluşumu şimdiki çağda fark edilebilir olmamıştır. Dünyevi bir krallığın vaatlerinin tek sahibi olan Yahudiler, Tanrı'nın görünmeyen eli altında, bir ülke veya ulusal yaşamın bir izi olmadan ayrı bir halkı sürdürdüler. Kesinlikle krallıklarının kuruluşuna eşlik eden öngörülen ve gerekli olayların hiçbiri yaşanmadı ve vaat edilen bereketlerin hiçbir izi yok. Bazı Yahudilerin şimdi örgütlenmesi ve anavatanlarına doğru bakması, bu çağ için hiçbir şey kanıtlamaz, sadece sonunun çok yakın olduğunu ve Mesih'lerinin ve ulusal ihtişamlarının yolunun hazırlandığını kanıtlar. Aynı şekilde, yeryüzünün kaynaklarının tüm harikulade mevcut gelişiminin, çağın mevcut tarihinin yaklaşık son sekseninci yılıyla sınırlı olması, yeryüzünün eski ihtişamına dönüşünün zaten hazırlandığının kanıtıdır. Bu nedenle, bu çağın vahiy edilmiş seyrine olan inanç, hem tarihe hem de Kutsal Yazıların tahminlerine dayanmaktadır. Mevcut çağ, karşıt sınıflardan insanların karışımı nedeniyle diğerlerinden farklıdır; birlikte yaşayan ve hareket eden iki ayrı bölüm (Yahudiler bir ulus olarak dahil değildir) vardır, ancak bunlar birbirlerinden ölçülemez bir derecede
uzaktır.
Bu gerçek, çağa özgü birçok dikkatli ayrım ve özel emir gerektirir.

Bu iki çok farklı sınıfın birlikte mevcut olması ve çağın sonuna kadar böyle devam etmesi gerçeği, Matta'nın on üçüncü bölümündeki yedi benzetmenin öğretisidir. Bu nedenle, büyük ölçüde bu benzetmelerin doğru yorumlanmasına bağlıdır.
Bu zaman dilimine atıfta bulunulan "dünya" kelimesinin kullanımıyla anlamları bir nebze gizlenmiştir; ve açıklanan koşulların yalnızca bu çağ için geçerli olduğu gerçeği genel olarak
fark edilmemiştir.

Bu yedi benzetme, bu çağ boyunca Hristiyan aleminde bulunan bu karışık unsurların açılımı ve gelişiminin bir açıklamasıdır. Aynı program, Mesih tarafından, Asya'daki yedi kiliseye gönderilen mesajlarda, Görkem'den tekrar duyurulur (Vahiy 2 ve 3). İşte örgütlü mevcut kiliselere yazılmış yedi mektup; yine de bu mesajlar aynı zamanda Hristiyanlığın bu çağın tamamı için kesin bir tarihini ortaya koyuyor; ve Matta 13'teki benzetmelerle Vahiy 2 ve 3'teki mektuplar arasında düzen ve ayrıntı açısından mükemmel bir uyum var. İlk iki benzetme Mesih'in kendisi tarafından yorumlanıyor ve bunların yorumlanması geriye kalan her şeye ışık tutuyor.

Mesellerin hem birincisinde hem de ikincisinde Mesih ekicidir ve
ekim, bu çağ boyunca elçileri tarafından sürdürülür. Tarla, o zamanlar kapanmakta olan Yahudi çağının sorumluluğundan belirgin bir değişikliği ortaya koyan insanların dünyasıdır; ve ekimin sonuçları çok belirgindir: ekilen tüm iyi tohumlar meyve vermez; buğday ve yabani otlar çağın sonuna kadar _birlikte_ büyür. Bu yorum hayal ürünü değildir, çünkü Mesih'in kendisi tarafından verilmiştir; ve aşağıdaki benzetmeler zorunlu olarak bunlarla uyuşmalıdır.
Üçüncü ve dördüncüsü hardal tohumu ve un ölçüsüyle ilgilidir.
Genellikle Kilise'nin dünya çapındaki gelişimi ve İncil'in nüfuz eden etkisi olarak yorumlansa da, önceki benzetmelerin yorumlanması ışığında bunlar yalnızca kötülüğün, hardal tohumu kadar küçük ve un kadar saf olanla karışımını ifade edebilir.
Beşinci benzetme, dünyadaki dünyevi insanları tasvir eden bir tarlada saklı bir hazineyle ilgilidir; Mesih'le gerçek ilişkileri ise altıncıda açıklananın gerçekleşmesine kadar örtülüdür.
Burada aynı adam, Rab İsa Mesih, sahip olduğu her şeyi, büyük değerdeki inci olan Kilise'yi satın almak için satar, çünkü "Kilise'yi sevdi ve
Kendini onun için verdi" (Efesliler 5:25); inci, oluşumu ve ışığı yansıtma gücüyle, Kilise'nin şimdiki oluşumu ve gelecekteki ihtişamlı yeri için harika bir örnektir. Hem hazine hem de inci dünyada bulunur, ancak tüm dünyayı içermez. Son benzetme, iyinin ve kötünün karışımının çağın sonuna kadar devam edeceği gerçeğini yeniden ifade eder.

Büyük misyoner Pavlus'un en büyük tutkusu, _bazılarını_ kurtarmak için _tümünü_ değil, herkes için her şey olmaktı. Vaazının hem "ölümden ölüme" hem de "yaşamdan yaşama" (II Korintliler 2:15, 16) tadında olduğunu keşfetti ve II Timoteos 3:13'te açıkça şöyle dedi: "Ve
kötü insanlar giderek daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldanacak." Mesih ayrıca bu çağın sonunun tufanın yargısını tetikleyen günahlarla işaretleneceğini öngördü: "Fakat Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır" (Matta 24:37-39).

Bu gerçek, genellikle karamsar ve dünyanın ilerlemesine karşı sadakatsiz olduğu için reddedilir: yine de çağın tarihi öğretiyi doğrulamadı mı? Ve gelecek olan ihtişam, dünyanın şimdiye kadar bildiği herhangi bir insan ilerlemesine güvenmektense, O'nun karşı konulamaz güç ve ihtişamla vaat edilen dönüşüne güvenildiğinde daha yakın ve daha kesin değil midir? Biri, her antlaşmanın yerine getirilmesinde İlahi programın görkemli hareketidir: diğeri ise dünyanın cehaleti ve Tanrı'nın tanıklığına karşı duyarsızlığıyla boş hayalidir.

Bu çağda dünyada bu iki sınıfın varlığı nedeniyle,
onları tanımlayan iki çok belirgin Kutsal Kitap satırı vardır. Bir Kutsal Kitap gövdesi doğrudan "buğday" veya
göksel insanlara uygulanır ve onları yönetir ve biri "yabancı otlara", "kötü olanın çocuklarına" uygulanır. İnanlının Mesih'le ve göksellerle ilişkisinin harikulade vahyi ve bu çağda olmasına rağmen onunla gerçek bir özdeşleşmeden kurtuluşu başka bir bölümün konusu olacaktır. Sadece yeniden doğmamış olanların bu dünyayla ve Şeytan'la ilişkisi burada devam edecektir.

Şeytan'ın kendisini ve tüm projelerini inanmayan dünyadan gizlemeyi hoş karşılaması gibi, Tanrı'nın tüm sadakatle açıkladığı şey yalnızca O'nun Sözü'ne sorgusuz sualsiz güvenenler tarafından kabul edilecektir.

Kutsal Yazılara göre, inanmayanların Şeytan'la ilişkisi, sadece zevk arayan bir bağlılıktan çok daha hayati öneme sahiptir.
İsa iki kez kurtulmamış olanlardan "Şeytan'ın çocukları" olarak söz etti (Matta 13:38; Yuhanna 8:44) ve Pavlus, Elçilerin İşleri 13:10'a göre büyücü Elimas'a böyle hitap etti. Aynı sınıfa iki kez "itaatsizlik çocukları" (Efesliler 2:2; Koloseliler 3:6) ve bir kez de "gazap çocukları" (Efesliler 2:3) denildi.

Bunların aynı sınıftan insanların tanımları olduğu açıktır, çünkü her iki terim de Efesliler 5:6'da birlikte kullanılmıştır: "Kimse sizi aldatmasın: çünkü bu şeylerden dolayı Tanrı'nın gazabı itaatsizlik edenlerin üzerine gelir." Bu gazabın kesin nedeni Rom. 1:18'de (R.V.) belirtilmiştir: "Çünkü Tanrı'nın gazabı gökten, gerçeği haksızlıkla engelleyen insanların
her türlü tanrısızlığına ve haksızlığına karşı açığa çıkmıştır;" "engellemek" kelimesi II Sel. 2:7'de kullanılanla aynıdır, burada Kutsal Ruh'un bu çağda kanunsuzluğun işleyişini engellediği söylenir. Bu nedenle, dünyanın Tanrı'nın tanıklığına karşı gönüllü ihmal ve aldırmazlık, onları Şeytan'la bir araya getirmiş ve onları Tanrı'nın gazabının altına koymuştur, eğer lütuf kabul edilmezse, bu gazap zamanı geldiğinde haklı bir şekilde yerine getirilmelidir.

Yine, Şeytan itaatsizliğin çocuklarını yönlendiren ve güçlendiren biri olarak ortaya çıkar: "Ve suçlarınız ve günahlarınız içinde ölü olan sizleri O diriltti; geçmişte bu çağın gidişatına göre, havadaki egemenliğe, şimdi itaatsizliğin çocuklarında işleyen ruha göre yürüdünüz" (Efesliler 2:1, 2). Bu pasajın gerçek gücü de bir kelimenin anlamına bağlıdır; "işleyen" kelimesi Filipililer 2:13'te kullanılanla aynıdır, burada Tanrı'nın imanlıya bilgeliğini ve gücünü verdiği söylenir: "Çünkü Tanrı, hem istemeniz hem de yapmanız için sizde kendi hoşnutluğuna göre işleyendir." Bu ilişkinin gerçekliği hakkında ek ışık, aynı orijinal kelimenin kullanıldığı aşağıdaki pasajlardan elde edilebilir: "Ve çeşitli işlemler vardır, ama aynı Tanrı her şeyi her yerde _işler_ eder" (I Korintliler 12:6); "Fakat bunların hepsini (hediyeler) _işler_ ve aynı Ruh, her insana dilediği gibi
birkaç kez bölüştürür" (I Korintliler 12:11); "Ve Mesih'i ölümden dirilttiğinde ve göklerde kendi sağında oturttuğunda, kudretli gücünün işleyişine göre, iman eden bizler için kudretinin aşırı büyüklüğü nedir" (Efesliler 1:19-20); "Çünkü Petrus'ta sünnetlilerin elçiliğine etkili bir şekilde _işleyen_, aynı zamanda bende Milletlere karşı _kudretli_ oldu" (Galatyalılar 2:8); "Ben de bunun için çalışıyorum, içimde güçlü bir şekilde işleyen

işine göre çabalıyorum" (Kol. 1:29); "Şimdi,
istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olana,
içimizde işleyen kudretine göre" (Efesliler 3:20). Aynı orijinal kelimeyi kullanarak Şeytan'ın enerji verici gücüyle ilgili olarak da söylenmiştir: "Çünkü kötülüğün gizemi şimdiden _işliyor_" (II Selanikliler 2:7);
"Çünkü biz bedendeyken, yasadan kaynaklanan günahların eğilimleri, ölüme giden meyveyi meydana getirmek için uzuvlarımızda _işli_ idi" (Romalılar 7:5). Alıntılanan son iki pasajda, önceki pasajlarda olduğu gibi, anlam, verilen bir enerjidir ve bu nedenle çok
anlamlıdır.

Kutsal Yazıların tanıklığından, Şeytan'ın bilgeliğini ve gücünü inanmayanlara, Tanrı'nın gücünün Kutsal Ruh tarafından inananlara verildiği şekilde verdiği sonucuna varılabilir. Ancak, her birinin verdiği gücün karşılaştırmalı derecesi hakkında bir vahiy yoktur. Bu bağlamda ayrıca belirtilmelidir ki, Şeytan'dan gelen bu enerji verici güç aktarımı, garip bir davranış nedeniyle bir iblisin ele geçirdiği söylenebilecek sınırlı sayıdaki kişiye yönelik değildir; fakat henüz kurtarılmamış ve bu nedenle hala "karanlığın gücü" içinde olan herkesin ortak durumudur.

Yeniden doğmamış kişilerle Şeytan arasındaki ilişki, I. Yuhanna 5:19'un çevrildiği orijinaline göre daha da hayati önem taşır. Gözden Geçirilmiş Versiyon, kenar notuyla birlikte bunu şu şekilde çevirir: "Biz Tanrı'danız ve tüm dünya kötü olanın içindedir." Bu pasajda bu ilişkiyle ilgili iki çarpıcı vahiy vardır. Birincisi: "içinde" kelimesi, inananın Mesih'te olduğu söylendiğinde her yerde kullanılanla aynıdır ve inanan durumunda Mesih'le organik bir birleşmeyi ifade eder - bir dalın asmada _içinde_ olması gibi, inanan da Mesih'te _içinde_dir. Kelime, yeniden doğmamış olanlar için kullanıldığında, muhtemelen Mesih ile inanan arasında var olanla aynı derecede organik yaşam ilişkisini ifade edemese de, yine de derin bir ilişkiyi ifade eder; ve Şeytan, enerji verdiği herkesin ışığı, ilhamı ve gücüdür.

Parçadaki ikinci vahiy, "yatar" kelimesinde bulunur - "Bütün
dünya kötü olanda yatar." Aynı şekilde "uykuda yatar" olarak da tercüme edilebilir; çünkü durumu yalnızca kötü olanda sabit bir konum değil, aynı zamanda bilinçsizlik durumudur. Kurtarılmış olanların, yaratılmış hiçbir şeyin onları çekip çıkaramayacağı Baba'nın elinde olduğu söylenir (Yuhanna 10:29) ve altlarında ebedi kollar vardır: böylece kurtarılmamış insanlığın büyük çoğunluğu Şeytan'ın kollarındadır; ve onun kurnazlığıyla hepsi konumlarının ve ilişkilerinin farkında değildir. Bu hiç de garip değildir. İnanan bile, yazılı Söz'ün güvencesi dışında, Baba'nın elindeki görkemli konumunu ve güvenliğini ayırt etmek için mevcut bir güce sahip değildir. O zaman, inanmayan kişi, Şeytan'ın yönetimi altındayken Tanrı'nın tanıklığına hiç kulak vermediğinde, Şeytan'ın kollarındaki kendi konumunun farkına varamaz.

Bu bağlamda başka bir pasaj daha not edilmelidir. II Korintliler 4:3, 4'te Şeytan, inanmayanların zihinlerini kör eden bu dünyanın tanrısı olarak tanımlanır. Tüm pasaj şu şekildedir: "Ve eğer müjdemiz örtülüyse, mahvolanlar içinde örtülüdür: bu çağın tanrısı, inanmayanların düşüncelerini kör etti, böylece Tanrı'nın sureti olan Mesih'in yüceliğinin müjdesinin ışığı onlara doğmasın" (R.V., kenar boşluğuyla). Bu pasajda bilinçdışı durumun doğrudan Şeytan'ın gücünün sonucu olduğu söylenir ve düşüncelerinin körlüğünün belirli bir çizgide olduğu belirtilir. Onlara göre _müjde_ örtülüdür; ve burada bahsedilen müjde, İsa'nın tüm yaşam öyküsü değildir, ne de "Krallığın Müjdesi"dir; ancak iyi haberin veya lütfun mesajıdır; yalnızca lütuf aracılığıyla Kurtuluşun kesin terimleridir. Pavlus burada buna "müjdemiz" der, çünkü ona göre ilk önce bütünlüğüyle ortaya çıkmıştır.

Yeniden doğmamış olanlar, Şeytan'ın kollarındaki konumlarının farkında değildir ve merhamet ve iyilik müjdesine karşı düşüncelerinde kördürler; bu, zaman veya sonsuzluk için tek umutlarıdır. Şeytan, şefkatli bir anne gibi, kollarındakilerin üzerine eğilir, zihinlerine "evrensel bir Tanrı babalığı" ve "evrensel bir insan kardeşliği"nin sakinleştirici merhemini üfler; kendi ahlaki karakterleri ve fiziksel nesilleri temelinde Tanrı önünde değerli olduklarını ima eder; bireylerin reformu ve toplumsal düzenin iyileştirilmesi için büyük insani girişimler ve planlarla gerçek inancı taklit etme eğilimlerini besler. Tanrı'nın yeniden doğuş için gerekli olan gereksinimleri dikkatlice bir kenara bırakılır ve kör ruhlar umutsuz bir şekilde devam eder, "anlayışları kararmış, içlerindeki cehalet yüzünden Tanrı'nın yaşamından uzaklaşmış, kalplerinin körlüğü yüzünden" (Efesliler 5:18). Kurtuluş için bir hazırlık olarak, Ruh'un inançla aydınlatıcı çalışması ne kadar önemlidir, ki bu sayede perdeyi kaldırır ve zihni Mesih'teki kurtuluş ve ihtişamın yeni bir vizyonuna açar! Tanrı'nın verdiği bu vizyon olmadan, yaşam yolunun anlaşılması veya Mesih için akıllıca bir karar olamaz.

Bölüm IV.

Bu Çağ ve Şeytani Sistem.

Çağların incelenmesinden, Tanrı'nın Şeytan'ın veya insanın küstahça iddialarını, bu iddiaları basitçe reddederek karşılamaktan memnun olmadığı da çıkarılabilir; bunun yerine, her şeyi deneysel bir teste tabi tutmayı seçmiştir. Bu yöntemin bir avantajı açıktır: her ağız kapatılacak ve varlıkların tüm evreni, keyfi olarak reddedilebilecek olanın tamamen çılgınlığını açıkça görecektir. İnsan artık vicdanının onu en yüksek kaderine yönlendirmeye yeterli olduğunu iddia edemez; tüm ırk,
Tanrı önünde o temelde durduğunda, o kadar tamamen başarısız oldu ki,
bir tufanla yok olmaları gerekiyordu: aynı şekilde, Mesih'in ilk gelişinden önceki çağda en çok kayrılan insanların tarihiyle, insan doğru olanı yapma veya yasayı tutma konusundaki kendi yetersizliğini
göstermiştir. Günümüzde, insan, kendi kendine yeterli olma ruhu ve Tanrı'yı ​​olumlu bir şekilde reddetmesiyle Yaratıcısından
ayrıldığını kanıtlamaktadır. Tanrı ile insan arasındaki
şu anki sorun, insanın Tanrı'nın ona ilişkin değerlendirmesini kabul edip etmeyeceği, umutsuz öz mücadelesini terk edip
kendini yalnızca ihtiyaç duyduğu dönüşümü gerçekleştirmeye yetecek olan Tanrı'ya mı bırakacağıdır. Tüm İlahi sevgi, bilgelik ve güç, bu koşulları insana açık hale getirmek için çalışmıştır; ve Tanrı'nın bu son ve en yüce çabası
reddedildiğinde, insana yönelik son yalvarış sonsuza dek geçmiş olmalı ve günah üzerine uzun süredir ertelenen yargı
doğrulukla yerine getirilmelidir. Şeytan'ın yüreğinde Tanrı'nın tüm işlevlerini denemeyi amaçladığı daha önce belirtilmişti; ve Kutsal Yazılara göre, amaçladığı şey, yeteneği ölçüsünde, bu çağ boyunca izin veriliyor. Başarısızlığı ve yenilgisi en baştan beri tahmin edilmiş olsa da, Tanrı Şeytani hırsın kendi yıkımına gelmesine ve kendi zayıflığını ve kötü deliliğini göstermesine izin vermekten hoşnut olmuştur. Şeytan'ın şu anki gücü ve artan otoritesinin bu çağın kapanış sahnelerinde henüz deneyimlenecek korkunç tezahürleri için başka bir çözüm verilmemiştir. Şu anki otoritesi hiçbir şekilde tamamlanmış değildir. II Selanikliler 2:7'de şöyle denmektedir: "Kanunsuzluğun sırrı şimdiden işliyor: sadece biri engelliyor, ta ki ortadan kaldırılıncaya kadar." Bu, Kutsal Ruh'un kötülüğün gücünün gelişimini engellediği ve engellediği işinin bir açıklamasıdır. Şeytan, karanlığın gücünden kurtarılmış ve artık Mesih'le birleşmiş olan insanlığın o kısmının işlerini yönetemez (onun isteklerine boyun eğmedikçe);
dünyada olmalarına ve yeryüzü yaşamlarının tarihinin büyük bir bölümünde iç içe geçmiş olmasına rağmen. Bu kurtarılmış olanlar antiseptik tuzdur ve
içlerinde yaşayan Ruh gibi, insanlığın zamansız dağılmasını engellerler.
Yine, Şeytan'ın egemenliği sınırlıdır çünkü "Tanrı'dan başka güç yoktur ve var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır" (Romalılar 13:1). Bu Kutsal Kitap'ta, Şeytan'ın otorite sahibi olmasına rağmen Yaratıcısından tamamen özgür olmadığı ve dünyanın hükümetlerini yönlendirmesinin Tanrı'nın izniyle olduğu ortaya çıkar. Bu nedenle, Şeytan ve insanın çabaları en yüce değildir, ancak Tanrı'nın ebedi amacının, kendi adına, Yahudi olmayanlardan göksel insanları toplamasıyla gerçekleştiğinde, öngörülen sonlarına ulaşmalıdırlar. Birkaç kişi, günümüzün toplumsal ve endüstriyel sorunları karşısında titrerken; büyük çoğunluk, insanın sağduyusunun yalnızca kötülüğü kontrol etmekle kalmayıp, giderek daha iyi bir toplumsal düzen geliştirdiğinden emindir. Böylece, insan kibri içinde, yalnızca Tanrı'ya ait olanı kendine atar, çünkü bozulma ve sıkıntının tüm unsurları bugün dünyada gizlidir ve Tanrı'nın kudretli çabası, belirlenen zamana kadar alevlenmesini engellemek için gereklidir. Sıkıntı, bu nedenle, Tanrı'nın eli yeniden doğmamış ve Şeytan tarafından yönetilen insanlıktan çekildiğinde anında başlayacaktır.

Tanrı'nın kısıtlayıcı eli altında olmasına rağmen, Kutsal Kitap'a göre Şeytan,
şimdi yeniden doğmamış dünya üzerinde otorite sahibidir ve kurtarılmamış olanlar, onun önderliğinde bilinçsizce organize edilmiş ve birleştirilmiştir.
Böyle bir birleşmenin olduğu gerçeği, Kutsal Kitap'ta belirtilmiş olmasına rağmen,
çeviride belirsizleştirilmiştir. En azından otuz önemli pasajda İngilizce "dünya" kelimesi yine hiçbir koşul olmaksızın kullanılmıştır. Bu pasajlarda Şeytan'ın otoritesi altında olan büyük bir kötü sistem veya düzene atıfta bulunulmaktadır, "dünya" kelimesi insanların dünyasına, onların kötü girişimlerine, ideallerine ve federasyonuna atıfta bulunmaktadır. Bu federasyon tüm kurtarılmamış ve düşmüş insanlığı içerir; düşmüş ruhların işbirliğine sahiptir ve Tanrı'dan bağımsız olarak yaşayan ve hareket eden herkesin birliğidir. Bu Şeytani sistemin, kurtarılmışlara verilen idealler ve ilkelerle keskin bir tezat oluşturan kendi idealleri ve ilkeleri vardır: yine de bu iki sınıf, insan yaşamının bağlarının gelebileceği kadar yakın bir şekilde birbirine karışmalıdır. Bu federasyonla ilgili tüm gerçek, Şeytani sistemin bahsedildiği pasajlarda yer almaktadır.

İlk olarak, Şeytan onun yönetici başkanıdır. İsa üç kez Şeytan'dan Şeytan sisteminin prensi olarak bahsetti: "Şimdi bu dünyanın yargısı:
Şimdi bu dünyanın prensi (_Şeytan sistemi_) kovulacak" (Yuhanna 12:31). "Bundan sonra sizinle çok konuşmayacağım: çünkü bu dünyanın prensi (_Şeytan sistemi_) geliyor ve bende hiçbir şey yok" (Yuhanna 14:30).
"Yargıdan, çünkü bu dünyanın prensi (_Şeytan sistemi_) yargılanıyor" (Yuhanna 16:11). Pavlus ayrıca Şeytan'dan "havanın gücünün prensi" (Efesliler 2:2) ve tekrar "bu çağın tanrısı" (II Korintliler 4:4) olarak söz eder. Son pasajda, sadece çağdan veya zaman diliminden bahsedilir, tıpkı Efesliler 1:12'de olduğu gibi. 6:12: "Çünkü bizim güreşimiz ete ve kana karşı değil, hükümetlere, otoritelere, bu karanlığın çağ hükümdarlarına, göklerdeki kötülüğün ruhani ordularına karşıdır" (R.V.).

Bu Kutsal Yazılardan, Şeytan'ın Mesih'e yaptığı teklifin, o zamanlar meskun olan yeryüzünün çok gerçek olduğu kabul edilmelidir. Kutsal Yazı şöyledir: "Ve İblis, O'nu yüksek bir
dağ'a
çıkarıp, bir anda dünyanın krallıklarını O'na gösterdi. Ve
İblis ona dedi ki, Bütün bu gücü ve onların yüceliğini sana vereceğim: çünkü bu bana verildi; ve kime istersem ona veririm. Bu yüzden bana taparsan, hepsi Senin olacaktır" (Luka 4:5-7). Bazen yeryüzüne sahip olma iddiasının bir yalan olduğu, bunun Şeytan'ın Kutsal Kitap'ta bir yalancı olarak ifşa edildiği gerekçesiyle ileri sürüldüğü ileri sürülmüştür. Böyle bir sonuca varmak en azından iki nedenle imkansızdır. Teklif ettiği krallıklara sahip olmasaydı bu bir ayartma olmazdı; ve böylesi bir sahte iddia Tanrı'nın Oğlu tarafından hemen bir yalan olarak damgalanırdı. O, iki ek pasajda bu dünya sisteminin tanınmış başı olarak daha da fazla ifşa edilir: "Çünkü sizde olan, dünyada olandan daha büyüktür (_Şeytani sistem_)" (I Yuhanna 4:4). "Ve biliyoruz ki biz Tanrı'danız,
ve bütün dünya (_Şeytani sistem_) kötü olanın içindedir" (I Yuhanna 5:19).

Şeytan'ın "sabahın oğlu Lucifer" olarak tanımlandığı ve peygamberin vizyonda Şeytan'ın tüm kariyerini geriye dönük olarak gördüğü Yeşaya 14:12-19'a geri dönersek, Şeytan'ın dünya üzerinde güçlü bir hakimiyete sahip olduğu görülecektir. Burada onun hakkında, "milletleri zayıflatan" ve "yeryüzü titreten, krallıkları sarsan, dünyayı bir çöle çeviren ve kentlerini yıkan; tutsaklarının evini açmayan" kişi olduğu söylenir. Bu dikkat çekici pasajdaki her cümle bir vahiydir. Şüphesiz burada hem insanın düşüşüne hem de Şeytan'ın yeryüzündeki otoritesine, hem de Tanrı'nın lütfuyla olan kurtuluşa karşı direniş tavrına atıf vardır, çünkü Şeytan hakkında "dünyayı bir çöle çevirdiği; tutsaklarının evini açmadığı" söylenir.

İkinci olarak, Kutsal Yazılara göre Şeytani sistem tamamen kötüdür. Bu sert bir sözdür; ve genellikle tüm Kutsal Yazı tahminlerinin Tanrı'nın kutsallığı standardından yapıldığını fark etmeyenler tarafından reddedilir; ve Şeytani sistemin, kendi başına ve Tanrı ve halkının etkisinden ayrı olarak, kendi ahlaki durumlarını asla iyileştirmediği, fakat bireysel olarak Tanrı önünde kınandıkları (Yuhanna 3:18); ahlak ve hayırseverliğe olan ödünç ilgilerinin, Tanrı önündeki düşmüş ve Mesih'i reddeden tutumları göz önüne alındığında, zayıf bir övgü olduğu. Ayrıca, düşünceleri ve yolları, göklerin yeryüzünden daha yüksek olması gibi, Tanrı'nın standartlarını kavramaktan da acizdirler (Yeşaya 55:8,9). Düşmüş ırkın niteliği ve yetersizliği Rom. 3:10-18'de doğru bir şekilde tanımlanmıştır; Bu, onların Tanrı'nın kutsallığı önünde göründükleri gibi, tüm dışsallıklardan sıyrılmış oldukları şeklindeki açıklamadır: "Yazıldığı gibi, Doğru kimse yoktur, bir kişi bile yoktur: anlayan yoktur, Tanrı'yı ​​arayan yoktur. Hepsi yoldan çıktı, birlikte yararsız oldular; iyilik yapan yoktur, bir kişi bile yoktur. Boğazları açık bir mezardır; dilleriyle aldatmaca kullanmışlardır; engereklerin zehiri dudaklarının altındadır: ağızları küfür ve acıyla doludur: ayakları kan dökmeye çabuktur: yıkım ve sefalet yollarındadır: ve barış yolunu bilmediler: gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur." Bu yüzden, Şeytan'ın altında birleşmiş düşmüş insanlık, Tanrı'nın sınırlayıcı eli kaldırıldığında ortaya çıkacak ve harekete geçecektir. Kurtarılmamış olanlar ahlaki, eğitimli, rafine veya dindar olsalar da, Tanrı'nın gözünde _doğru_ değillerdir; çünkü burada onlara yöneltilen suçlama şudur: "Doğru olan yoktur, hayır, bir kişi bile yoktur" ve "_hepsi_ günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı." Şeytani sistemin karakterine doğrudan atıfta bulunan aşağıdaki Kutsal Yazılar, bu nedenle, dünyanın ideal olarak kabul ettiği koşullara göre Tanrı'nın değerlendirmesidir: "Bize çok büyük ve değerli vaatler verilmiştir: Bunlarla, dünyadaki (Şeytani sistem) yozlaşmadan kaçarak ilahi doğaya ortak olabilirsiniz" (II. Pet. I:4). "Çünkü eğer onlar Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in bilgisiyle dünyanın kirliliğinden (_Şeytani sistem_) kurtulduktan sonra tekrar buna
dolaşırlarsa ve yenilirlerse, son son onlar için başlangıçtan daha kötüdür" (II. Pet. 2:20). "Tanrı ve Baba önünde saf ve lekesiz din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendisini dünyadan (_Şeytani sistem_) lekesiz tutmaktır" (Yak. 1:27). "Ey zina edenler ve zina edenler, bilmiyor musunuz ki
dünyanın dostluğu (Şeytani sistem) Tanrı'ya düşmanlıktır?
Bu nedenle kim dünyanın (_Şeytani sistem_) dostu olmak isterse, Tanrı'nın
düşmanı olur" (Yak. 4:4). "Çünkü Tanrı'dan doğan herkes dünyayı (_Şeytani sistem_) yener" (I. Yuhanna 5:4). "Bundan sonra sizinle fazla konuşmayacağım: çünkü bu dünyanın prensi (_Şeytani sistem_) geliyor,
ve bende hiçbir şey yok" (Yuhanna 14:30). "Ve İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir: ve bu, geleceğini duyduğunuz Deccal'in ruhudur; ve zaten şu anda dünyadadır (_Şeytani sistem_)" (I Yuhanna 4:3). Aynı şekilde, inananın "şimdiki kötü çağdan kurtarıldığı" (Galatyalılar 114) ve "karanlığın gücünden kurtarıldığı" (Kol. 1:13) ve bu çağa uymaması gerektiği söylenir (Romalılar 12:2).

Bu yargılar Tanrı'nın saflığı ve kutsallığı bakış açısından yapılır. Onun gözünde, yeniden doğmamış dünyanın kavrayabileceği en yüksek ahlaki, eğitimsel ve dini idealler, Oğlu'nun kefaret eden Kurtarıcıları olarak tanıklığının reddedilmesiyle birleştiğinde, bu çağın karmaşasının ve karanlığının sadece bir parçasıdır.

Böylece, Kutsal Yazılardan, mevcut çağın ve onun büyük federasyonunun Tanrı'nın gözünde en kutsal olmayan olduğu ortaya çıkar.

Üçüncüsü, Şeytan'ın tebaasının fiziksel refahı üzerinde doğrudan kontrole sahip olduğu ve aynı zamanda özel izinle Tanrı'nın halkına erişebildiği belirtilir: "Çocuklar et ve kandan pay aldıkları gibi, O da (Mesih) aynı şekilde onlardan pay aldı; ölüm aracılığıyla, ölüm gücüne sahip olanı, yani İblisi yok etmek için" (İbraniler 2:14). "Tanrı'nın, Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle nasıl meshettiği: O, iyilik yaparak dolaşıp İblis'in ezdiği herkesi iyileştirdi; çünkü Tanrı onunla birlikteydi" (Elçilerin İşleri 10:38). "Ve bu kadın, İbrahim'in kızıdır, Şeytan'ın bağladığı, işte, bu on sekiz yıldır, Şabat gününde bu bağdan çözülmemeli midir?" (Luka 13:16). "Ve Şeytan Rabbe cevap verip dedi, Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor? Sen onun etrafına, evinin etrafına ve her yanında sahip olduğu her şeye çit örmedin mi? Ellerinin işini kutsadın ve ülkedeki serveti arttı. Ama şimdi elini uzat da sahip olduğu her şeye dokun, o da sana yüzüne karşı lanet okuyacak. Ve Rab Şeytana dedi, İşte, sahip olduğu her şey senin elinde; sadece kendisine elini uzatma" (Eyüp 1:9-12). "Simon, Simon, işte, Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi: ama ben senin için yalvardım ki, inancın
kaybolmasın; ve sen, bir kez geri döndüğünde, kardeşlerini
sağla" (Luka 22:31, 32 R.V.). "Ve vahiylerin bolluğuyla
ölçüden fazla yücelmeyeyim diye, bana bedende bir diken, beni
vurmak için Şeytan'ın elçisi verildi, böylece
ölçüden fazla yücelmeyeyim" (II Korintliler 12:7).

Bu pasajlarla, Kutsal Yazıların bu çağda Şeytan'ın gücü ve otoritesi üzerindeki vurgusu görülebilir. Ve Tanrı'nın kısıtlayıcı eli altındaki gücünün kesin sınırları ortaya konmamış olsa da, onun bu çağın tanrısı, büyük dünya sisteminin başı olduğunu inkar etmek mantıksız olur; ve, hepsi onlar tarafından bilinmese de, yeniden doğmamış insanların
işlerinin yöneticisi.

Dördüncüsü, Şeytani düzenin işleri, Şeytan'ın enerji verdiği insan kitlesinde ideal olarak en yüksek ve motivasyon olarak en derin olanı da sunan birkaç betimleyici pasajda açıkça özetlenmiştir. Tek bir pasaj, tüm vahiyleri içerir: "Çünkü dünyadaki her şey (_Şeytani sistem_), bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu Baba'dan değil, dünyadandır (Şeytani sistem)" (I Yuhanna 2:16). Aynı isteklerin tatmini, Havva'nın Bahçe'de önüne konulan ayartmaydı: "Ve kadın
ağacın yiyeceğe iyi, göze hoş ve bilgelik kazandırmak için arzu edilir olduğunu görünce, meyvesinden kopardı ve kocasına da verdi; o da yedi"
(Yaratılış 3:6). Bu isteklerin gerçek doğasının
tamamen bencil ve Tanrı'yı ​​veya herhangi bir gerçek karakteri düşünmeden
olduğu kolayca fark edilebilir. İnsanlar arasındaki tüm "savaşlar ve kavgalar" yalnızca bu büyük federasyonun kötü niteliklerinin doğal bir sonucudur. İsa Pilatus'a şöyle dedi: "Benim krallığım
bu dünyadan değil (_Şeytani sistem_): eğer krallığım bu dünyadan olsaydı
(_Şeytani sistem_), o zaman hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı: ama şimdi krallığım buradan değil" (Yuhanna 18:36). Dünya hükümetlerinin konumlarını ve otoritelerini korumak için fiziksel güce ve silahlanmaya dayandıkları ve üstün sevgi yasasının Şeytani düzeni oluşturan unsurlara
uyarlanmamış veya onlar tarafından anlaşılmamış gibi göründüğü dikkat çekici bir gerçektir.

Beşincisi, tüm dünyevi mülkler Şeytani düzene aittir, inanan kişi bu mülkü kullanabilir, ancak kötüye kullanmamalıdır: "Ama bu dünyanın iyiliğine sahip olan
(Şeytani sistem) ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu görüp, ondan şefkat
bağırsaklarını kapatan kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl yaşar?" (I. Yuhanna 3:17). "Ve bu çağın kaygıları, zenginliğin aldatıcılığı,
ve diğer şeylerin şehveti araya girerek sözü boğar ve
verimsiz hale gelir" (Markos 4:19). "Fakat şunu diyorum, kardeşlerim, zaman kısadır: hem karısı olanlar, karısı yokmuş gibi, hem ağlayanlar, ağlamamış gibi, hem sevinenler, sevinmemiş gibi, hem satın alanlar, sahip olmamış gibi, hem de bu dünyayı (_Şeytani sistem_) kullananlar, onu kötüye kullanmıyormuş gibi olsunlar" (I Korintliler 7:29-31).

Altıncısı, Mesih'i çarmıha geren aynı dünya, O'nun içinde yaşadığı kurtarılmış kişiden de nefret edecektir: "Kardeşlerim, dünya (_Şeytani sistem_) sizden nefret ederse şaşırmayın" (I Yuhanna 3:13).

Yedincisi, Dünya düzeninin acizliği ve sınırları en belirgin olanıdır. Lideri, güçlü olmasına rağmen, Mesih'ten aşağıdır: "Siz Tanrı'dansınız, küçük çocuklar, ve onları yendiniz: çünkü içinizde olan, dünyada olandan daha büyüktür (_Şeytani sistem_)" (I Yuhanna 4:4). Bilgisi ve anlayışı sınırlıdır: "Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi
verdi ki, Tanrı'nın
çocukları diye adlandırılacağız; ve öyleyiz. Bu nedenle dünya (_Şeytani sistem_) bizi tanımıyor, çünkü onu tanımadı" (I Yuhanna 3:1 R.V.).
"Şimdi doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü
onun için
akılsızlıktır; ve onları bilemez, çünkü bunlar
ruhani olarak yargılanır. Fakat ruhsal olan her şeyi yargılar ve
Kendisi hiç kimse tarafından yargılanmaz" (I Korintliler 2:14, 15, R.V.).

"Anlayan yoktur, Tanrı'yı ​​arayan yoktur" (Romalılar 3:11). "Ve eğer müjdemiz örtülüyse, mahvolanlar
içinde örtülüdür: bu çağın tanrısı, inanmayanların
zihinlerini kör etti, böylece Tanrı'nın sureti olan Mesih'in
yüceliğinin müjdesinin ışığı onlara doğmasın" (II Korintliler 4:3, 4, R.V.). "Onlar bu dünyadandır (_Şeytani sistem_): bu yüzden
dünyadanmış gibi konuşuyorlar ve dünya (_Şeytani sistem_) onları dinliyor" (I Yuhanna 4:5, R.V.). Bu düzenin tüm üzüntüsü umutsuzdur: "Çünkü Tanrısal üzüntü, kurtuluşa götüren tövbeyi, pişmanlık getirmeyen tövbeyi doğurur: Fakat dünyanın (_Şeytani sistem_) üzüntüsü ölüm doğurur"
(II Korintliler 7:10, R.V.). Ve son olarak, tüm düzen geçici ve geçicidir: "Fakat Rabbin günü geceleyin bir hırsız gibi gelecektir; o gün
gökler büyük bir gürültüyle geçip gidecek, unsurlar hararetle eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler de yanacak" (II Petrus 3:10). "Ve dünya
(_Şeytani sistem_) geçip gidecek ve onun şehveti: fakat Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalacaktır" (I Yuhanna 2:17).

Bölüm V.

Şeytani Ordu.

İsa, Ferisilerle olan tartışmalarından birinde (Matta 12:22-30), Şeytan'ın bir Kral olduğu ve bu nedenle bir krallık üzerinde yetki sahibi olduğu sonucuna vardı. Bu özel tartışma, İsa'nın "cinli, kör ve dilsiz" birini iyileştirdiği gerçeğiyle ilgiliydi. "Ferisiler, iblisin iblislerin prensi Beelzebub veya daha sonra anlatıda İsa'nın Şeytan dediği kişi tarafından kovulduğunu iddia ettiler. Bölüm şu şekildedir: "Ona iblis tarafından ele geçirilmiş, kör ve dilsiz biri getirildi; ve onu iyileştirdi, öyle ki
kör ve dilsizler hem konuştular hem de gördüler. Ve bütün halk hayrete düştü ve dediler ki, Bu Davut'un oğlu değil mi? Fakat Ferisiler bunu duyduklarında, dediler ki, Bu adam cinleri kovmuyor, ancak cinlerin prensi Beelzebub tarafından kovuyor. Ve İsa onların düşüncelerini biliyordu ve onlara dedi ki, Kendi içinde bölünen her krallık virane olur; ve kendi içinde bölünen her şehir veya ev ayakta kalamaz: ve eğer Şeytan Şeytan'ı kovarsa, kendi içinde bölünmüş olur; o zaman krallığı nasıl ayakta kalabilir? Ve eğer ben Beelzebub aracılığıyla cinleri kovuyorsam,
çocuklarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? bu yüzden onlar sizin yargıçlarınız olacak. Fakat eğer ben cinleri Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı
size gelmiştir. Yoksa güçlü bir adamın evine nasıl girilir ve
malları yağmalanır, eğer önce güçlü adamı bağlamazsa?
ve sonra da evini yağmalayacaktır. Benimle olmayan bana karşıdır; ve
benimle birlikte toplamayan dağıtır."

Bu Kutsal Kitap'tan, Şeytan'ın krallığının bedensiz ruhlardan oluşan bir ordu olduğu görülebilir. Kökenleri kesin olarak izlenemese de, Şeytan'ın ilk ihtişamında tebaa olarak yaratılmış olmaları muhtemeldir, tıpkı kendisinin de onların prensi ve kralı olarak yaratılmış olması gibi. Bu varlıklar üzerinde otorite sahibi olan Şeytan, şüphesiz ki, kendisini Tanrı'nın yerine koymaya yönelik günahkâr girişiminde onları peşinden sürüklemiştir.

Şeytan'ın iki ayrı varlık düzeni üzerinde otorite sahibi olduğu anlaşılıyor: yeryüzünün Şeytani düzeni ve havanın Şeytani ordusu.
Yeryüzünde hükümet asasını fetih hakkıyla Adem'den aldığı açıktır: Şeytani ordu üzerindeki yetkisi ise şüphesiz ki yaratılışından beri kendisine izin verilen şeydir. Eğer Şeytan bu ruhlar üzerindeki otoritesini başlangıçtan itibaren koruduysa, bunun sonucu olarak onların tam bir sempati içinde oldukları onunla birlikte ve ona gönüllü hizmette bulun. Aşağıdaki Kutsal Yazılar, Şeytan'ın bu varlıklar üzerindeki yetkisini vurgular: "Ve Şeytan Şeytan'ı kovarsa, o zaman krallığı nasıl ayakta kalır?" (Matta 12:26). "O zaman soldakilere de diyecek ki, ey lanetliler, benden uzaklaşın, iblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin" (Matta 25:41).

Bu kötü ruhlar ordusunun gerçekliği ve kişiliği Kutsal Yazılarda öğretilir; ve bunların bahsedildiği çok sayıda pasajın dikkatli bir şekilde incelenmesi, Tanrı'nın, inananın refahının büyük ölçüde bağlı olduğu bu temayla ilgili olarak Sözünde nasıl eksiksiz bir talimat verdiğini ortaya koyacaktır.

Bu ruhlar genellikle Yeni Ahit'in hem Yetkili hem de Gözden Geçirilmiş Versiyonlarında "şeytanlar" olarak anılır, ancak kelime daha iyi "şeytanlar" olarak çevrilebilirdi.

Bu varlıkların Şeytan'a yaptığı hizmeti göz önünde bulundururken, iblis ele geçirilmesi veya kontrolü ile iblis etkisi arasında ayrım yapmak önemlidir.
Bir durumda bedene girilir ve baskın bir kontrol elde edilir:
Diğer durumda ise dışarıdan bir savaş telkin, ayartma ve etkiyle yürütülür.

İblis ele geçirilmesiyle ilgili Kutsal Yazıların incelenmesi şunları ortaya koyar:

Birincisi: Bu ordunun yalnızca bedensiz ruhlardan oluştuğu. Aşağıdaki Kutsal Kitap bu ifadeyi doğrular: "Kirli ruh bir adamdan
çıkınca, kurak yerlerde dolaşır, dinlenme arar ve bulamaz.
Sonra, 'Çıktığım eve döneceğim' der; ve
geldiğinde, evi boş, süpürülmüş ve süslenmiş bulur. Sonra
gider ve kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve onlar içeri girip orada kalırlar: ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür" (Matta 12:43-45). "Ve bütün cinler ona yalvararak, 'Bizi domuzların içine gönder ki, onların içine girebilelim' dediler" (Markos 5:12). İkincisi: Ancak, sadece ölümlülerin veya hayvanların bedenlerine girmeye çalışmıyorlar (çünkü güçleri bir ölçüde böyle bir
bedenlenmeye bağlı görünüyor); fakat Yeni Ahit'e göre sürekli olarak bu şekilde bedenlenmiş olarak görülüyorlar. Bu pasajlardan birkaçı burada verilmiştir: "Akşam olunca, kendisine cinlere tutulmuş birçok kişiyi getirdiler: ve o, sözleriyle ruhları kovdu ve hastaların hepsini iyileştirdi" (Matta 8:16). "Dışarı çıktıklarında, işte, kendisine cinlere tutulmuş dilsiz bir adam getirdiler. Ve cin kovulunca, dilsiz konuştu" (Matta 9:32, 33). "Ve halk, Filipus'un söylediği şeylere hep birlikte kulak verdi, onun yaptığı mucizeleri
duydu ve gördü. Çünkü onlarla birlikte olan birçok kişiden yüksek sesle bağıran kirli ruhlar çıktı: ve felçli ve topal olan birçok kişi iyileşti" (Elçilerin İşleri 8:6,7). "Ve
dua etmeye gittiğimizde, kehanet ruhuna sahip bir kız bizimle karşılaştı. Bu kız, kehanet ederek efendilerine çok kazanç sağlıyordu" (Elçilerin İşleri 16:16). "Ve denizin diğer tarafına, Gadareneler ülkesine geldiler. Ve gemiden
çıktığında, hemen mezarlardan, mezarlar arasında yaşayan kirli ruhlu bir adamla karşılaştı; ve hiç kimse onu bağlayamadı, hayır, zincirlerle değil: çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı ve zincirler onun tarafından koparılmış ve zincirler parçalanmıştı: ve hiç kimse onu evcilleştirememişti. Ve
her zaman, gece gündüz, dağlarda ve mezarlardaydı,
ağlıyor ve kendini taşlarla kesiyordu. Fakat İsa'yı uzaktan görünce,
koştu ve ona tapındı ve yüksek sesle haykırdı ve dedi ki,
Seninle ne işim var, İsa, yüce Tanrı'nın Oğlu? Tanrı adına sana yalvarıyorum,
bana işkence etme. Çünkü ona dedi ki,
Adamın içinden çık, sen kirli ruh. Ve ona sordu, Adın ne? Ve
o cevap verdi, Adım Lejyon: çünkü çok sayıdayız. Ve o, onları ülkeden
göndermemesi için çok yalvardı. Şimdi
dağların yakınında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Ve bütün
şeytanlar ona yalvardılar, bizi domuzların içine gönder ki, onların içine
girebilelim dediler. Ve İsa hemen onlara izin verdi. Ve kirli ruhlar
dışarı çıkıp domuzların içine girdiler: ve sürü dik bir yerden aşağı denize doğru şiddetle koştu (yaklaşık iki bin kişiydiler;) ve
denizde boğuldular" (Markos 5:1-13).

Üçüncüsü: Kötü, kirli ve gaddardırlar. Bu ifadenin kanıtı olarak birçok pasaj alıntılanabilir: "Ve Gergesenes ülkesinin öbür tarafına geldiğinde, mezarlardan çıkan iki cinli adamla karşılaştı. Çok vahşiydiler, öyle ki hiç kimse o yoldan geçemezdi" (Matta 8:28). "Ve on iki öğrencisini yanına çağırdığında, onlara kirli ruhlara karşı güç verdi, onları kovmak ve her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirmek için" (Matta 10:1). "Mezarlardan kirli ruhlu bir adamla karşılaştı, mezarlar arasında oturuyordu; ve hiç kimse onu bağlayamadı,
hayır, zincirlerle değil: çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı ve zincirler onun tarafından koparılmış ve zincirler parçalanmıştı: ve hiç kimse onu evcilleştiremedi. Ve her zaman,
gece gündüz, dağlarda ve mezarlardaydı, ağlıyor ve
kendini taşlarla kesiyordu" (Markos 5:2-5). "Ve onu kendisine getirdiler: ve onu görünce, ruh hemen onu parçaladı; ve yere düştü ve köpürerek yuvarlandı" (Markos 9:20).

Bu ruhlar tarafından temsil edilen kötülük dereceleri olduğu da eklenebilir: çünkü Matta 12:43-45'te
cin evine döndüğünde "kendisinden daha kötü yedi ruhu daha beraberinde götürdüğü" belirtilir.

Şu anda cin ele geçirmesinin olup olmadığı sorusu sıklıkla sorulur. Bu tür bir kontrolün gerçek kayıtları neredeyse tamamen İsa'nın kamu hizmetinin üç yılıyla sınırlı olsa da, cinlerin ele geçirilmesinin o zamandan önce var olmaması veya o zamandan beri var olmaması inanılmazdır. Bu bağlamda, bu varlıkların yalnızca kendilerinin zeki olmadığı, aynı zamanda bilgeliği ve kurnazlığı Kutsal Yazılar'da açıkça belirtilen Şeytan tarafından doğrudan yönetildiği ve düzenlendiği unutulmamalıdır. Onların, hükümdarları gibi, faaliyetlerinin tarzını çağın ve yerelliğin aydınlanmasına uyarladıkları sonucuna varmak makuldür. Bir bedene girmeye ve onu yönetmeye eskisinden daha az eğilimli olmadıkları açıktır. Günümüzde cinlerin ele geçirilmesi muhtemelen genellikle şüphelenilmez çünkü cinlerin ahlaki ve örnek bir yaşam ilham etme, bir ruhçu medyumun egemen ruhu olarak görünme veya putperest ülkelerden gelen misyonerler tarafından kaydedilen daha kaba tezahürler yoluyla ortaya çıkma kabiliyetleri tanınmamıştır. Bu iblisler de, kralları gibi, "ışık melekleri" ve "kükreyen aslanlar" olarak görünecekler, ancak bu ilk taklitle Şeytan'ın Tanrı'nın işine karşı savaşındaki muazzam girişimlerini daha mükemmel bir şekilde ilerletebilecekler.

Şeytan'ın faaliyeti gibi iblis etkisi de iki nedenden kaynaklanır:
Hem Tanrı'nın insanlık için olan amacını engellemek hem de Şeytan'ın otoritesini genişletmek. Bu nedenle, krallarının emriyle, onun Tanrı'yı ​​onurlandırmayan tüm girişimlerine gönüllü olarak katılırlar.
Etkileri hem kurtarılmamış olanları yanıltmak hem de inananlara karşı durmaksızın bir savaş yürütmek için kullanılır (Efesliler 6:12).

Motivasyonları, Mesih'in otoritesi ve tanrılığı hakkındaki bilgilerinin yanı sıra, kendi ebedi kıyametleri hakkındaki bilgileriyle ortaya çıkan şeyde ima edilir. Aşağıdaki pasajlar bu bağlamda önemlidir:
"Ve işte, bağırıp dediler: Ey İsa, Tanrı'nın Oğlu, seninle ne işimiz var? Zamanından önce bize işkence etmek için mi geldin?" (Matta 8:29). "Ve havralarında murdar ruhlu bir adam vardı; ve bağırıp dedi: Bizi yalnız bırak; ey Nasıralı İsa, seninle ne işimiz var? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı. Ve İsa onu azarladı ve dedi: Sus ve ondan çık" (Markos 1:23-25). "Ve kötü ruh cevap verip dedi: İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u da tanıyorum; ama siz kimsiniz?" (Elçilerin İşleri 19:15). "Sen tek Tanrı olduğuna inanıyorsun; iyi ediyorsun: cinler de inanıyor ve titriyorlar" (Yakup 2:19).

Çağın son günlerinde cinlerin yöntemleri hakkında Kutsal Yazılar özel bir tanıklık taşır. Yalanlarını boş din biçimiyle örtecekler ve her şekilde onları gerçekmiş gibi gösterecekler, böylece hem kurtulmuş olanları hem de kurtulmamış olanları Mesih'teki umutlarından uzaklaştırabilecekler:
"Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacaklar, aldatıcı ruhlara ve cinlerin öğretilerine kulak verecekler; ikiyüzlülükle yalan söyleyecekler; vicdanları kızgın demirle dağlanmış olacak" (I Tim. 4: 1, 2). Gerçek inançtan sapmanın, cinlerin son günlerdeki etkisinin kanıtı olacağı öngörülmektedir. Bu, II Selanikliler 2:2, 3'e göre "Rabbin Günü"nden önce gelmesi gereken büyük irtidattan başkası değildir.

İnanan kişinin bu aralıksız savaştaki güvenliği başka bir bölümde uzun uzadıya ele alınır. Ancak burada, bu zafer için Tanrı tarafından belirlenen araçların dua ve bedensel kontrol olduğu,
"Ancak bu tür kişiler ancak dua ve oruçla dışarı çıkar" (Matta 17:21) ve Mesih Kişiliğinin, Efesliler 6:13-18'deki "tüm zırhın" çeşitli bölümleriyle kurtarıcı gücüyle ortaya konduğu gibi, inananın yeterliliği olarak benimsenmesi olduğu belirtilebilir.

Şeytan, Yüce Olan'ın yerini almayı teklif etse de, Her Şeye Gücü Yeten değildir:
ama gücü ve faaliyetinin kapsamı, iblis ordusunun işbirliğiyle ölçülemez şekilde artar. Şeytan her şeyi bilen biri değildir: yine de
bilgisi sempatik tebaasının birleşik bilgeliği ve gözlemiyle büyük ölçüde genişler. Şeytan her yerde hazır değildir: ancak "Lejyon" olarak adlandırılacak kadar çok olan Şeytan ordusunun sadık itaatiyle her yerde aralıksız bir faaliyeti sürdürebilir.

Bölüm VI.

Şeytan'ın Amacı.

Kutsal Yazılara göre, Şeytan'ın en büyük amacı En Yüce gibi olmaktır ve bu amaç insan çağından önce bile oluşmuş olsa da, o zamandan bugüne kadar sürekli olarak onu harekete geçiren amaç olmuştur. Kutsal Yazıların öğretisi de bu
şimdiki zaman diliminin Şeytan'ın özel otoriteye sahip olduğu zamandır;
Kendisine ve tüm takipçilerine, iddialarının tamamen akılsızlığını ve Yaratıcılarından tamamen bağımsız olduklarında aciz olduklarını tüm evrene nihai olarak gösterebilmeleri için kendi gücünü kullanmasına izin verilmiştir. Bu, II Tim. 3:9'da dünyanın Tanrı'ya karşı bağımsız tutumunun nihai sonucu olarak kesin olarak öngörülmüştür: "Daha fazla ilerleyemeyecekler: çünkü akılsızlıkları herkese açık olacak." Ayrıca, eşsiz sıkıntının yalnızca Tanrı'nın sınırlayıcı elinin çekilmesini beklediği belirtilmiştir, çünkü böyle bir durum için gereken tüm unsurlar, yenilenmemiş kalpte gizlidir (Rom. 3:9-18). Bu korkunç sıkıntı döneminde Şeytan'ın en büyük gücü kullanılacak ve insanın kötülüğü, Tanrı'dan tamamen ayrı yaşama girişiminde ortaya çıkacaktır. Düşmüş insanlık bile, ilk başta Şeytan'ı tapınma nesnesi ve federal başkanı olarak kabul etmezdi; ve Şeytan'ın en yüce olarak kabul edileceği böyle bir toplum durumu (Vahiy 13'teki ilk Canavarın kişiliğinde olacağı gibi), bu nedenle, nesiller boyunca Tanrı'ya karşı artan saygısızlık ve kanunsuzlukla geliştirilmelidir. Bu nedenle, Şeytan'ın kişiliğini ve projelerini, kendisinin otorite sahibi olduğu ve enerji veren güç olduğu insanlardan gizlemesi gerekmiştir. Bu nedenle, bu insan sınıfı onun gerçekliğine en az inanır ve gerçek liderini mistik bir kişi olarak cahilce reddeder. Kendisine tapınıldığında, bir aracı olarak bir put aracılığıyla veya Yehova'yı kendi taklidi aracılığıyla; ve yönettiğinde, bir Kralın sesi veya halkın sesi gibi görünen bir şeyle olur. Ancak, günümüz dünyasının dehşet verici saygısızlığı, Dan. 11, II Selanikliler 2 ve Vahiy 13.

Şeytan'ın aldatma politikasının tüm uluslara ve tüm dünyaya yayıldığı şöyle anlatılır: "Hatta, Şeytan'ın
işlediği her güç, belirti ve yalan harikalarla ve helak olanlarda
her türlü haksızlık aldatmacasıyla gelen odur; çünkü onlar
gerçeğin sevgisini kabul etmiyorlar ki, kurtulabilsinler" (II Selanikliler 2:9, 10). "Ve büyük ejderha, o eski yılan, yani İblis ve Şeytan, bütün dünyayı saptıran o kovuldu" (Vahiy 12:9). "Ve
ejderhayı, o eski yılanı, yani İblis'i ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin yıl boyunca bağladı ve onu dipsiz
kuyuya
attı ve onu kapattı ve üzerine bir mühür koydu, ta ki bin yıl tamamlanıncaya kadar
bir daha milletleri aldatmasın: ve ondan sonra kısa bir süre için serbest bırakılmalıdır" (Vahiy 20:2, 3). "Ve bin yıl
dolunca, Şeytan zindanından serbest bırakılacak
ve yeryüzünün dört bucağında bulunan milletleri aldatmak için dışarı çıkacak" (Vahiy 20:7, 8). Mükemmelliğin ölçüsü olan,
güzellik ve bilgelikle dolu olan; dünyayı titreten; krallıkları
sarsan; sonunda kendi en derin arzusunu gerçekleştirebilmek için, dünya tarafından gerçeklikten uzak bir varlık olarak alay konusu olmaya razı olmuştur.

Yine, kendi tebaası, onun gerçek gücü ve otoritesi hakkındaki Kutsal Yazıların açık öğretilerini garip bir şekilde ihmal etmiştir. Onlar için o, yalnızca talihsiz ruhların işkencesinden zevk alan hayali bir şeytandı; cehennemde evini kuran ve kendisini tüm zalim ve aşağılık şeylerin kişileştirmesi yapan; aksine, gerçek olan ve yeniden doğmamış dünyanın aldığı en yüksek ideallerin tam bir örneği olan; çünkü tüm bu ideallerin ilham kaynağı odur. Kendileriyle düşmanlık içinde değildir ve dünyanın en rafine insanları gibi, onların günahlarının daha kaba biçimleriyle hiçbir sempati duymaz. Eğer yapabilseydi, o kötülük tezahürlerini engellerdi. Ve kesinlikle onları teşvik etmez; Çünkü bunlar dizginlenmemiş düşmüş bir doğanın doğal meyveleridir, Yakup 1:14, 15'e göre: "Fakat her insan kendi şehvetine kapılıp aldatıldığında
denenir. Sonra şehvet gebe kaldığında
günah doğurur; ve günah, tamamlandığında, ölüm doğurur."
"Çünkü kötü düşünceler,
zina, fuhuş, cinayet, hırsızlık, açgözlülük, kötülük,
aldatma, sefahat, kem göz, küfür, gurur, akılsızlık: bütün bu kötü şeyler
içten gelir ve insanı kirletir" (Mk. 7:21-23).
Ölen ayyaş, düşmüş kadın ve masumların çektiği acılar
Şeytan'ın amacının gerçekleşmesinden ziyade başarısızlığının kanıtlarıdır.

Tanrı önündeki korkunç günahı, dünyanın gözünde kınanmazdı, çünkü onlar en çok bu günahı idealize edip övüyorlardı. Günahında en yüce olana özlem duydu ve idealini kendi kendine yeterliliği ve gücüyle gerçekleştirmeyi önerdi. Doğrusu, Yaratıcısını kendi zihninde, hem diğer varlıklar üzerindeki otorite hem de onlara tapınma konusunda O'nunla meşru bir rekabet içinde olduğunu varsayacağı bir seviyeye indirdi. Yine de bu kutsal olmayan hırs ve Yaratıcıya karşı saygısızlık, Şeytani düzenin standartlarına göre en çok takdire şayan şeydir. Dünyanın dilinde, Şeytan basitçe "kendi kendini yaratmıştır" ve Yaratıcısına karşı tutumunun her unsuru, bir yaşam ilkesi olarak, dünya tarafından hem takdir edilir hem de uygulanır. Kendini gizlese de Şeytan, sınırlamalar altında insanların işlerini yönetmenin memnuniyetini ve büyük ölçüde onların tapınmasını almanın zevkini yaşamıştır. Tanrı'nın kadim halkını yöneten yasada, çevre ulusların uygulaması olan
kurbanlarını cinlere sunmamaları gerektiği konusunda en büyük özen gösterildi (Lev. 17:7; Tes. 32:17). Bu özel yasaları ihlal ederek, Rehoboam cinler için özel rahipler atadı (II Tarihler 11:15), oysa Yeni Ahit'e göre cinlere tapınma çağ boyunca devam edecektir: "Ama şunu diyorum ki, Milletlerin kurban ettiklerini cinlere kurban ediyorlar, Tanrı'ya değil: ve cinlerle paydaş olmanızı
istemiyorum. Hem Rabbin kâsesinden hem de cinlerin kâsesinden içemezsiniz: hem Rabbin sofrasına hem de cinlerin sofrasına ortak olamazsınız" (I Kor. 10:20, 21). "Ve bu belalarla öldürülmeyen diğer insanlar, ellerinin işlerinden tövbe etmediler, cinlere ve altın, gümüş, tunç, taş ve tahtadan yapılmış putlara tapınmamaları için: ne görebilen, ne duyabilen, ne de yürüyebilen" (Vahiy 9:20).

Tekrar: Şeytan'ın hırsı, onu bu özel fırsatını, bilgeliğinin ve gücünün izin verdiği ölçüde, mümkün olduğunca mükemmel hale getirmeye yönlendiriyor. Ve bu bağlamda, Şeytan'ın hırsının bir iblis olmak değil, En Yüce Olan gibi olmak olduğu belirtilebilir. Bu nedenle, ahlaki ve iyi olan her şey için çabalayacaktır: ancak aynı zamanda, zamanı geldiğinde, kendisini korkmadan kabul etmeleri için, insanları Tanrı'ya olan doğal saygılarından uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Bu çağın Şeytani ideali, daha iyi bir toplumsal düzen, ahlaki ve kültürlü bir halktır, kendilerine tapan dindar insanlardır, ancak şu an için boş dinsel biçimleri ve törenleriyle Yehova'ya taptıklarını hayal edebilirler, oysa gerçekte Tanrı'yı ​​onurlandırmayan bir inançsızlık durumundadırlar ve tüm düşünceleri yalnızca Şeytan tarafından canlandırılmaktadır. Bu çağın Şeytani mesajı, yeniden yapılanma ve kendini geliştirme olacakken, Tanrı'nın mesajı Ruh'un gücüyle yeniden canlanmadır. Şeytan, Yüce Olan'ı taklit ederek, aynı zamanda, Canavar'ın egemenliği altında geçici olarak gerçekleşecek olan, yeryüzünde evrensel bir ahlak ve barış krallığına doğru çalışmaktadır (Vahiy 13). Şeytan'ın ideali ile Tanrı'nın amacı arasındaki fark, birinin tamamen çılgınlığı ve diğerinin görkemli kesinliği dışında, hem yöntem hem de zamandır. Şeytani programa göre, tahtta kendisinin olduğu mevcut toplum düzeni, tüm insanların ahlaki ve iyi olanı uygulayacağı ideal bir kardeşliğe dönüştürülecektir. Tanrı'nın programına göre, bu, Şeytan ve insanın akılsızlığının kanıtlanacağı ve O'nun kendi adına gökteki insanları toplayacağı kötü bir karanlık ve kirlilik çağıdır. Ardından, Mesih'in tahta çıkması ve Şeytan'ın tahttan indirilmesi olaylarıyla başlatılan doğruluk krallığı gelecektir. O zaman, "en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes Rab'bi tanıyacak" ve "suların derinliklerin yüzünü kapladığı gibi doğruluk ve barış yeryüzünü kaplayacak" mükemmel bir insanlık ve toplumsal düzen olacaktır. Şeytan'ın ana tutkusu, onu yalnızca kendi projelerinin başarısı için çabalamaya değil, aynı zamanda Yehova'ya karşı durmaksızın bir savaşa girmeye yönlendirir. Bu iki faaliyet alanı birbirinden ayrılamaz; çünkü o
kendi krallığını kuramaz ve geliştiremez ve aynı zamanda
tebaasının krallığından başka bir krallığa aktarılmasına izin veremez,
özellikle de onlar ona karşı yaşayan bir güç ve tanıklık olarak ortada kaldıklarında. Ayrıca Tanrı'nın projelerinden herhangi birinin gerçekleşmesine makul bir şekilde izin veremez; çünkü bunların tamamlanmasıyla
kendi kıyametinin yaklaştığı öngörülmektedir. Bu nedenle, şimdiki zaman Şeytan için,
kendi varoluşu için mücadele ve geçmiş çağlarda hırsı olan her şeyin gerçekleşmesidir. Savaş onun için sadece geçici bir eğlence değildir, çünkü umutsuzluk içinde, amacında başarılı olamazsa korkunç ve berbat bir yargıyla karşı karşıyadır.

Evrenin tüm aydınlanmış varlıklarına sunulan manzara,
yaratılış itibariyle hem bilgelik hem de güzellikte mükemmelliğin tam ölçüsü olan, hem kendi hırsını gerçekleştirmek hem de Yüce Olan'ın her hareketini engellemek için son ve en çaresiz savaşını yapan kudretli bir göksel varlığın, yeryüzünün tanrısının gösterisidir; başarısızlıkta merhamet için bir zemin olmadığını, sadece uzun zamandır tahmin edilen korkunç yıkımın olduğunu biliyordu. Bu Tanrı'yı ​​onurlandırmayan amacı oluşturduğunda, ya tamamen başarılı olması gerektiğini ya da kendisinin korkunç bir yargıya düşeceğini biliyordu. Çatışmanın diğer tarafında, yargı ve hüküm geçmiş olduğu için sona dair mükemmel bir sakinlik ve kesinlik vardır; yine de her gerçek inanan, lütfun mevcut projelerinde zamanında ve zamanında olmayan bir şekilde anında olmaya yalvarır, böylece yeryüzünün acıları ve ayrılıkları doğrulukla kısa kesilebilir.

İnananlar, bu çok farklı programlar göz önünde bulundurulduğunda, hizmetlerindeki kendi motivasyonlarını inceleyebilirler ve Gelini geri dönen Kral için hazırlamada Tanrı'nın mevcut amacına işbirliği yapmak için içlerinde alçakgönüllü bir istek olup olmadığını sorgulayabilirler: yoksa Şeytan'ın mevcut krallığını kurmak için kutsal olmayan bir girişimle Mesih'in gelecek Krallığını reddeden Şeytani ideale dikkatsizce mi düştüler. Dünyanın "iyimser" olarak adlandırdığı Şeytan'ın programı, 
yenilenmiş bir toplumun Şeytani amacına dayanır: Tanrı'nın programı, bu çağı itibarsızlaştırdığı için "karamsar" olarak adlandırılır, Tanrı'nın sonsuz bilgeliğine, sevgisine ve gücüne dayanır; ve o kadar kesin ve yakındır ki
inana bu görkemli sona doğru ilk İlahi harekete dikkat etmesi, beklemesi ve hazır olması öğretilir.

Bölüm VII.

Şeytan'ın Yöntemleri.

Daha önce bahsedilen Şeytan'ın iki büyük faaliyeti, II Selanikliler 2:4'te, Şeytan'ın son ve en büyük tezahürü olacak olan günah Adamı ile bağlantılı olarak anılır. Bu varlıktan "Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendini yücelten" kişi olarak söz edilir. Bu iki etkinlik birbirinden ayrılamaz çünkü Şeytan, Tanrı denen veya tapınılan her şeyin üstünde kendini yüceltmeye çalışırken, tebaasını elinde tutabilir veya kendi varlığını ancak Tanrı'ya karşı çıktığı bitmek bilmeyen bir savaşla uzatabilir. Şeytan'ın şimdi Haç'ın kararına ve Tanrı'nın apaçık üstün gücüne rağmen başarılı olabileceğine inanıp inanmadığı açıklanmamıştır. Şeytan'ın düşmanlığının yalnızca korkması gereken Tanrı'nın kişiliğine değil, aynı zamanda Tanrı'nın her gerçek çocuğuna karşı olduğu da daha da açıklanmaktadır. Bu gerçeğe çok fazla vurgu yapılamaz. Şeytan'ın kendi yeniden doğmamış halkıyla bir anlaşmazlığı veya savaşı yoktur, ancak inananların hayatını ve hizmetini mahvetmek için bitmek bilmeyen bir çaba gösterdiğini kanıtlayan bol miktarda Kutsal Kitap metni vardır. Bu çabanın nedeni her şeye yeter: "İlahi doğaya ortak oldular" (II. Pet. 1:4) ve bu nedenle Şeytan'ın ateşli oklarını İlahi Kişi'ye fırlatması için olası bir fırsat sağladılar. Böylece inanan, İlahi Kişi ile Şeytani Düzen arasında bir bağlantı aracı haline gelir;
çünkü Tanrı, inanan aracılığıyla kurtarılmamış olanları tam anlamıyla sever (Rom. 5:5): ve
diğer yandan, Şeytani sistemin prensi ve tebaasının çoğu, Tanrı'nın kişiliğine bir saldırı için fırsat aramaktadır. Burada son noktadaki birkaç önemli pasaj not edilebilir:
"Bunları size, bende esenliğiniz olsun diye söyledim.
Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama cesaretli olun; ben dünyayı
yendim" (Yu. 16:33). "Evet, ve Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşamak isteyenlerin hepsi zulüm görecek" (II Tim. 3:12). "Kardeşlerim, dünya sizden nefret ederse şaşırmayın" (I Yuhanna 3:13). "Bütün kaygılarınızı O'na
yükleyin; çünkü O sizinle ilgileniyor. Ayık olun, uyanık olun; çünkü düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşıyor: imanda sebatla direnin, çünkü dünyadaki kardeşlerinizin de aynı sıkıntılara uğradığını bilerek" (I Pet. 5:7-9). "Son olarak, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlenin. İblisin hilelerine (kelimenin tam anlamıyla, hilelerine) karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Çünkü bizim güreşimiz kan ve ete karşı değil, yine yönetimlere, otoritelere, bu karanlığın dünya yöneticilerine, göksel yerlerdeki kötülüğün ruhsal ordularına karşıdır" (Efesliler 6:10-12).

Bu pasajların öğretisi, Şeytan'ın inananlara karşı düşmanlığını ve inananların İlahi yeterlilikten ayrı olarak tamamen çaresizliğini açıkça göstermektedir. Ayrıca, İsa'nın şu duasına verilen açık cevap olmasa, inananın hayatının mahvolmasına yol açacak bir düşmanlık derecesini de ortaya koyarlar: "Senden onları dünyadan çıkarmanı değil, onları kötü olandan korumanı istiyorum" (Yuhanna 17:15). Elbette inananın Şeytan ordusundan tüm hayatı ve hizmeti boyunca en şiddetli muhalefeti beklemesi için bolca neden vardır; ve tek başına inanç, dünya üzerindeki zaferini garanti eder. İnanan kişi ayrıca Şeytani saldırının hedefidir çünkü büyük uzlaşma hizmeti ona emanet edilmiştir; hem yaşamında hem de sözünde tanıklığı ve dualarıyla kurtuluş gerçekleri dünyaya verilebilir; ve Şeytan inananın hizmetini ancak sakatlayabilirse, Tanrı'nın şu anki amacına direnmede çok şey başarmış olur. Kilise tarihinin karanlık çağları, Kilise'nin dünya çapındaki evanjelizmdeki korkunç başarısızlığı veya şu anki mezhepsel bölünmeleri ve bencil kayıtsızlığı için başka hiçbir açıklama yeterli değildir. Bu yıkıcı Şeytani muhalefet, kaybolanların kurtuluşu için yapılan her çabada tespit edilebilir. Bu, bu ayrıcalıklı ülkede bile büyük çoğunluğa hiçbir zaman kişisel bir çağrı yapılmaması gerçeğinde görülebilir; veya bir çağrı yapıldığında, kolayca dikkati dağılır veya önemsiz temaların tartışılmasına yönlendirilir. Sadık papaz veya evanjelist en çok saldırıya uğrar, Şeytan'ın her hilesi, Lütuf'un tek ve çok önemli mesajını hayati olmayan bir şeye dönüştürmek için kullanılır. Evanjelistin karar çağrısı genellikle yanıltıcı olan veya Kurtuluş terimlerinin olumlu bir şekilde yanlış ifade edilmesiyle engellenir; böylece itiraz kaybolur ve tüm çaba başarısız olur. Şeytan'ın eylemi, Mesih'e ve Kurtuluşuna yalnızca lütuf aracılığıyla sadık olan mütevazı bir elçinin şu anda neredeyse hiç dikkate alınmayacağından da anlaşılabilir: oysa büyük kalabalık, yalnızca dışsal olarak dinsel olanı, ancak gerçekte bir ahlak müjdesi ve Mesih'teki kurtuluşun gizlice inkarı olanı desteklerken bulunacaktır. Yine, Şeytan'ın karşıt gücü, Hristiyan bağışı konusunda görülebilir. Milyonlarca dolar eğitim, kültür ve insanlığın fiziksel rahatlığı için talep edilmeden verilir, ancak gerçek dünya çapındaki evanjelizasyon utanç verici sınırlamaları ve borçlarıyla her zaman sürüncemede kalmalıdır. Şeytan'ın bu savaşı, inananın dua hayatında daha da belirgindir; bu onun en yararlı ve güçlü yeri olduğundan, en büyük çatışmaya tabidir. Bu bağlamda, bugün nispeten geçerli bir dua olmadığı güvenle söylenebilir; ancak yol açıktır ve vaatler kesindir. Sonra, ayrıca, inanan kayıtsızlığa veya Mesih'i inkar etmeye kandırılamazsa, bazı küçük gerçeklere gereksiz bir vurgu yapmaya ve kısmen körlükle, tanıklığının görünürdeki dengesizliği yoluyla tüm etkisini iyilik için feda etmeye teşvik edilir. Şeytan'ın Tanrı'nın amacına karşı savaşı, kurtarılmamış olanları doğrudan engellemesinde daha da belirgindir. Sadece İncil'e karşı sürekli kör olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda Ruh onları çektiğinde, zihinleri sıklıkla garip korkular ve çarpık vizyonlarla doluyor. Kendilerini Mesih'e adamaktaki yetersizlikleri kendileri için bir gizemdir ve inançta Ruh'un doğrudan aydınlatıcı gücünden başka hiçbir şey gözlerini açıp onları büyük karanlıklarından kurtaramaz. Şeytan yöntemlerini her zaman zamanlara ve koşullara uyarlamıştır. Eğer dikkat çekilmişse, gerçeğin tamamen inkarı yapılmıştır; veya gerçeğin bir şekilde tanınması istendiğinde, kurtuluşta hayati olan şeyin atlanması koşuluyla bu kabul edilmiştir. Gerçeğin bu kısmi tanınması bugün dünya tarafından talep edilmektedir, çünkü inananın Şeytani sisteme tanıklığının doğrudan sonucu Gelinin toplanması yönünde olmuştur, ancak bu tanıklığın dünyaya dolaylı bir etkisi olmuştur ve bu da onları kendi ideallerinde iyi olan her şeyin İncil'de zaten belirtildiğini ve İsa'nın hayatında örneklendirildiğini ve insani sempati veya doğru yönetimin her ilkesinin hakikatin Kutsal Yazılarında ifşa edildiğini görmeye yöneltmiştir. Böylece Kutsal Yazıların bu ahlaki ilkelerinin ve Mesih'in örneğinin değerine dair az çok popüler bir takdir oluşmuştur. Bu durum o kadar yaygınlaştı ki, bugün bir duruşma sağlayan herhangi bir yeni sistem veya doktrin iddiasını Kutsal Yazılara dayandırmalı ve bir dereceye kadar İsa'nın kişiliğini ve öğretilerini içermelidir. Dünyanın Kutsal Yazıların değerini böylece kısmen kabul etmiş olması, birçok kişi tarafından Tanrı için görkemli bir zafer olarak kabul edilir; aksine, düşmüş insanlığın geçmiş nesillerden daha fazla Tanrı'nın kurtuluş şartlarını kabul etmeye meyilli olduğu kanıtlanamaz. Dünyanın Tanrı'nın tanıklığına bu kısmi tavizinin, kehanetlere göre Şeytani savaşta en son ve en çok korkulan yöntemler olan sahte hakikat sistemlerine giden yolu açtığı açıktır. Bu bağlamda, Şeytan'ın kurtuluşun dayandığı şey dışında her hakikat ilkesini kabul etmeye zorlanmış olsa bile, aslında kendi konumundan hiçbir şey vermediği kabul edilmelidir. Aksine, böyle bir taviz ona avantaj sağlar; çünkü
bir sahtenin değeri ve yanılsaması, gerçeğe en çok benzemesinde yatar. Sahte bir hakikat sistemi biçiminde çok fazla hakikati savunarak, Şeytan dünyanın tüm dışsal dinsel isteklerini tatmin edebilir ve yine de insanın tek umudunun bağlı olduğu şeyi saklayarak kendi amacına ulaşabilir. Bu nedenle, genel iyilik vaat eden şeye körü körüne abone olmak artık güvenli değildir, çünkü o iyidir ve Kutsal Yazıların öğretileriyle süslenmiştir; çünkü iyilik bir tarafta, kötülük diğer tarafta olmaktan çıkmıştır. Aslında, amaç olarak kötü olan şey, iyiliği yavaş yavaş kendine mal etmiştir, ta ki onları tek bir konu ayırana kadar. Kısmi hakikatçilik, bütün hakikatçilikle korkunç ve nihai bir çatışmaya girmiştir ve aralarında ayrım yapmayan ruha yazıklar olsun. Birincisi, dışarıdan dinsel olsa da, Şeytan'a aittir ve takipçilerini Tanrı'nın huzurundan ebediyen sürgün edilme azabına sürükler: İkincisi ise Tanrı'ya aittir ve "şimdiki ve gelecekteki yaşam için vaatler içerir." Ayrıca, "kâfir" teriminin bir nesil içinde yaygın kullanımdan kaybolduğu ve gerçeğin bu şekilde açıkça reddedilmesinin neredeyse tamamen terk edildiği de dikkat çekicidir. Yine de gerçek Kilise düşmanlarını hiçbir şekilde kaybetmemiştir, çünkü onlar artık her zamankinden daha fazla, daha sinsi ve daha korkunçtur. Ancak bu mevcut düşmanlar, hardal ağacındaki kirli kuşlar gibi, onun dallarının altına sığınmışlardır ve saf undaki maya gibi, onun en kutsal sunaklarına ve kurumlarına nüfuz edip onları ele geçirmektedirler. Bu
akbabalar, hem Kilise içinde hem de dışında, Şeytani körlük içinde, dünyaya iyilik vaat eden veya Kutsal Yazılara dayalı herhangi bir projenin ilerlemesine veya herhangi bir teorinin kabulüne bağlı olan bir kalabalık tarafından beslenirler; aslında çoğu zaman Tanrı'nın düşmanını desteklediklerinin pek farkında değillerdir.

Sahtecilik, Şeytan'ın Tanrı'nın amacına direnmesinin en doğal yöntemidir, çünkü bununla En Yüce Olan gibi olma arzusunu o ölçüde gerçekleştirebilir. Her türlü malzeme, daha önce hiç olmadığı kadar, yalnızca çağın en sonunda ortaya çıkacağı öngörülen koşulların inşası için elinizin altındadır. II Tim. 3:1-5 bu kehanetlerden biri şu şekilde bulunabilir: "Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir. Çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, sevgisiz, barışı bozan, iftiracı, tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü olacaklar. Tanrısal bir görünüme sahip olup, gücünü inkar edenlerden uzak durun."

Bu kehanetin her kelimesi, toplumun mevcut eğilimi ışığında en dikkatli incelemeye değerdir. Beşinci ayet, gerçeğe karşı yapılan sahtecilikler konusuyla bağlantılı olarak özellikle önemlidir:
"Tanrısal bir görünüme sahip olup, gücünü inkar edenlerden uzak durun. "Burada, bu son günlerde Tanrı'nın gücünü inkar eden dindarlık biçimlerinin ortaya çıkacağı belirtiliyor ve bu liderlerden inananlar yüz çevirmeleri konusunda uyarılıyor. Bu "biçimlerde" ihmal edilmesi gereken gerçek inançtaki önemli unsur, Kutsal Yazılar'ın başka bir yerinde dikkatlice tanımlanmıştır: "Çünkü Mesih'in müjdesinden utanmıyorum: çünkü bu, inanan herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür; önce Yahudi'ye, sonra da Yunanlı'ya" (Romalılar 1:16). "Ama biz, Yahudiler için bir tökezleme taşı, Yunanlılar içinse delilik olan çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz; fakat çağrılanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar için, Mesih Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir" (I Korintliler I:23, 24). Bu nedenle, bu biçimlerden bu kadar dikkatli bir şekilde atlanan şey, Mesih'te olan kurtuluştur. Bu çok düşündürücüdür, çünkü "insanlar arasında gök altında başka hiçbir ad verilmemiştir ki, onunla kurtulabilelim" ve karanlığın gücünden herhangi bir kurtuluş yalnızca kurtuluşla elde edilebilir. Bu kurtuluş olmadan Şeytan hala kendisine ait olan her şeyi talep edebilir. Belki de, tüm yazılarından yola çıkarak, Pavlus'un utanmadığını itiraf ettiği bu kurtuluşun, Ruh tarafından yeniden doğmaktan daha az bir girişim olmadığını eklemek gerekir; ve başka hangi teoriler ileri sürülürse sürülsün, bu, Havari Pavlus aracılığıyla Ruh'un öğretisidir. Bu nedenle, son günlerin bir özelliğinin, Tanrı'nın gücünü dikkatlice inkar eden bir dindarlık biçimi olacağı sonucu çıkar. kurtuluş.

Yine, Şeytan "son zamanlarda" bir hakikat veya doktrin sisteminin teşvikçisi olacaktır: "Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve iblislerin doktrinlerine kulak verecek; ikiyüzlülükle yalan söyleyecek; vicdanları kızgın demirle dağlanmış" (I Tim. 4:1, 2). Bu
öngörülen Şeytani sistemler burada dikkatlice anlatılmıştır. Teklifleri
o kadar çekici ve dışarıdan o kadar dindar olacaktır ki, içlerine "imandan ayrılan" bazıları çekilecektir; onlar baştan çıkarıcı ruhlar tarafından
aldanacaktır. Bu çekici sistemler yalnızca Şeytan'dan değil, aynı zamanda vicdanları kızgın demirle dağlanmış olanlar tarafından sunulan "ikiyüzlülük yalanlarıdır". Bunlardan daha aydınlatıcı terimler
kullanılamazdı. İkiyüzlülükle örtülmüş bir yalan, açıkça,
hâlâ sadıklar arasında sayılmaya çalıştıkları anlamına gelir; ve dağlanmış vicdan, Tanrı'nın tanıklığını çarpıtabileceklerini ve diğer ruhları şu anda pişmanlık veya pişmanlık duymadan
dipsizce
dipsiz çukura yönlendirebileceklerini gösterir.

Şeytan doktrini, Vahiy 2:24'te tekrar "Şeytan'ın
derin şeyleri" olarak anılır ve bu Şeytan'ın, Ruh'un Kendisini sevenlere ifşa ettiği "Tanrı'nın derin şeylerinin" taklidi (I Korintliler 2:10).

Bu nedenle, bu çağın son günleri için, hem Mesih'teki kurtuluş gücünü inkar eden bir dindarlık biçimi hem de "Şeytan'ın derin şeyleri" veya "şeytanların doktrinleri" olarak bilinen, bazı taraftarları gerçek inançtan uzaklaştıran ve ikiyüzlülükle yalanlar söyleyen bir sistem öngörülmüştür. Bu iki Kutsal Yazının aynı şeyi tarif ettiğinden şüphe edilebilir mi, çünkü aynı zamana atıfta bulunuyorlar? Birinin yalanları, diğerinde kurtuluşun örtülü inkarından başka bir şey olmayabilir.

Yine, Şeytan'ın görünür Kilise'nin taklidi olan bir meclisi veya cemaat toplantısı vardır. Bu meclis, hem Vahiy 2:9'da hem de 3:9'da "Şeytan'ın havrası" olarak anılır; organize bir meclis
Şeytan'ın derin şeylerindeki tanıklık için Tanrı'nın şeylerinde olduğu kadar önemli olduğu için.

Matta 13'te yabani otlar buğdayın _arasında_ belirir ve bunların ortaya çıkmasının
buğdayın ekilmesinden sonra olduğu söylenir. Aynı şekilde, "Kötü Olan'ın çocukları" da belirir ve sıklıkla görünür Kilise'nin biçimleri içinde dahil edilir ve hatta organize edilir.

Kendisini görünür Kilise'nin bir parçası olarak adlandıran Şeytan'ın meclisi,
rahiplerine ve öğretmenlerine sahip olacaktır. Bu II Korintliler'de belirtilmiştir. II:13-15:
"Çünkü bunlar sahte elçiler, aldatıcı işçilerdir, kendilerini Mesih'in elçileri gibi gösterirler. Ve bu şaşırtıcı değildir; çünkü Şeytan'ın kendisi bile bir ışık meleğine dönüşür. Bu nedenle, hizmetkarlarının da doğruluk hizmetkarları gibi
dönüşmeleri büyük bir şey değildir;
onların sonu işlerine göre olacaktır." İşte Şeytani sahteciliğin olası kapsamının dikkat çekici bir
ifşası: "Sahte
elçiler, aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in elçileri" ve "doğruluk hizmetkarları" olarak gösterirler; ancak bunların yalnızca büyük aldatıcı Şeytan'ın ajanları olduğu gösterilir; Şeytan da kendisi bir ışık meleğine
dönüştürülür. Bu aldatmacanın yönteminin Mesih'in gerçek hizmetkarlarını taklit etmek olduğu açıktır. Elbette bu sahte elçiler, mesajlarında her türlü "tanrısallık biçimini" bir araya getirip yalanlarını en sinsi ikiyüzlülükle örtmedikçe böyle görünemezler. Kötülük bu sistemlerin dışında ortaya çıkmayacak; ancak "başka bir müjde" veya daha önce kabul edilmiş gerçeğin daha büyük bir anlayışı olarak duyurulacak ve Mesih'in hizmetkarları olduklarını iddia edenler, bir "ışık meleğinin" güzelliğini yansıtan ve hayatları şüphesiz büyük ayartmalardan uzak olanlar tarafından duyurulduğu için daha da çekici ve aldatıcı olacaklar. Ancak, bu sahte hizmetkarların sahip oldukları misyonu mutlaka bilmedikleri belirtilmelidir. Şeytani sistemin yeniden doğmamış kişileri ve bu nedenle gerçek Müjde'ye kör oldukları için samimidirler; enerji verici güçleri olan ışık meleğinin onlara ifşa etmekten hoşlandığı en iyi şeyleri vaaz eder ve öğretir. Müjdeleri insan aklının bir parçasıdır ve insan kaynaklarına hitap eder. İçlerinde İlahi vahiy takdir edilemez, çünkü Tanrı'yı ​​veya Oğlu İsa Mesih'i gerçekten tanımamışlardır. Tüm bunlar doğruyken, çekici din adamlarını ve dini rehberleri yalnızca böyle olduklarını iddia ettikleri ve samimi oldukları için takip eden ve Şeytani yalanların tüm örtülü sisteminin Tanrı'nın gerçeğinden ayırt edilebileceği tek son doktrin testine uyanık olmayan birçok kişinin tutumu ne kadar tehlikelidir. Bu bağlamda Yuhanna şu uyarıyı yazar: "Eğer biri size gelip bu doktrini getirmezse, onu evinize almayın ve ona Tanrı'nın yolunu açık etmeyin" (II Yuhanna 10). Şeytan'ın sahtekarlıklarının programında, dışsal biçimlerine, derin doktrinlerine, kilisesine ve din adamlarına ek olarak hala güçlü bir unsur vardır: Günah Adamı, kutsanmış Mesih'in küfürlü sahtesi; henüz ortaya çıkmamış olan; Şeytan'ın tam enkarnasyonu olacak olan; ve "gelişi Şeytan'ın
işleyişinden sonradır
tüm güç, işaretler, yalan harikalar ve helak olanlarda
her türlü haksızlık aldatmacasıyla" (II Selanikliler 2:9, 10). Tanrı'nın asırlardaki tüm amacı Mesih'in henüz gelecekteki gelişinde tamamlanacağı gibi, Şeytan da Tanrı'nın programını taklit ederek, en büyük tezahürü olacak ve
en büyük bilgeliğini, gücünü ve çekiciliğini bahşedecek olan gelecek birini atamıştır (II Selanikliler 2:9).
Bu kudretli ve etkileyici karakterin incelenmesi ancak sonraki sayfalarda önerilebilir.

Şeytan'ın unvanları, onun kendi kişiliğinde de kutsanmış Üçlü Birlik Kişilerini taklit etmeye çalıştığını gösterir. O, Baba Tanrı'yı ​​taklit ederek "bu dünyanın tanrısı" olarak görünür; Oğul Tanrı'yı ​​taklit ederek "dünyanın prensi" olarak görünür; ve
"şimdi itaatsizliğin çocuklarında enerji veren ruh" onun, gerçek inananların içinde yaşayan ve onlara enerji veren Tanrı Ruhu'nu taklit etmesidir. Bu nedenle, En Yüce gibi olma arzusu onu, Tanrılığın üç Kişisinin tüm ayrı tezahürlerini taklit etmeye yönelik küfürlü bir girişime yöneltmiştir. Ancak, engellemeyi önerdiği kurtuluş, ikinci Kişinin, Tanrı Oğul'un işi olduğundan, Şeytan daha çok hem unvan hem de girişim olarak Mesih'in bir taklidi olarak görünür;
ve bu, çukura sürülmeden ve nihai yargısı başlamadan önce son ve en çaresiz çabasını gösterdiği karakterdir.

Bölüm VIII.

Günah Adamı.

Yeryüzüne henüz gelmemiş bir sıkıntı dönemine daha önce atıfta bulunulmuştur. Bu dönem Kutsal Yazılarda çeşitli figürlerle ifade edilir: "Büyük sıkıntı", "Yakup'un sıkıntısı zamanı" ve "karanlık ve kasvet günü, bulut ve yoğun karanlık günü." Ayrıca, bu çağın sonu için öngörülen ve Yeni Ahit'in sonraki Mektuplarında vurgulanan büyük irtidadın doruk noktası olarak da tanımlanır. Bu Mektuplar yalnızca bu çağda henüz gelmemiş olan tam bir 
irtidadı kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu irtidadın başlangıcının, yazıldıkları zaman bile belirgin olduğunu öğretiyor. Havarilerin bu öğretisi, doğal olarak 
İncil'in son kitabında 
irtidadın kesin gelişiminin ve sıkıntıda hakim olacak koşulların uzun uzadıya kaydedildiği yerde doruk noktasına ulaşıyor.
Hem Eski hem de Yeni Ahit'teki diğer tüm referanslar, bu genişletilmiş açıklamayla mükemmel bir şekilde 
uyumludur.

Böylece öngörülen sıkıntı zamanına atıfta bulunarak,
Pavlus II Selanikliler 2:3'te "Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü
o gün ('Rabbin günü') önce bir sapma gelmedikçe ve o günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça gelmeyecektir" diyor, böylece sıkıntının Rabbin gününden önce geldiğini gösteriyor; ve Vahiy 19'da o gün, daha önce o kitapta anlatılan sıkıntının
son günü olarak görülür. Bu sıkıntı dönemi, bu nedenle, Krallık Çağı'ndan önce gelecek ve Kral Mesih'in görkemli
görünüşüyle ​​sona erecektir.

Yine, sıkıntı, gerçek Kilise ortadan kaldırıldıktan sonra gelecektir; çünkü gerçek inananların "yeryüzünde oturanları denemek için gelecek olan deneme saatinden" (Vahiy 3:10) _kurtarılması gerektiği unutulmamalıdır (inanlı, göklerin bir vatandaşı olduğundan, bu nedenle, yeryüzünde oturanlar arasında yer almaz). Rab'bin dönüşünün bu yönü sıklıkla yanlış anlaşılır. O, önce yere değil, Gelini'yle buluşmak ve onu Kendisine toplamak için havaya gelir; Hem uyuyanlar hem de uyanık olanlar: "Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla,
başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek; ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler; sonra biz, yaşayanlar ve hayatta kalanlar, onlarla birlikte,
bulutlar içinde, Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz;
ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız" (I Sel. 4:16, 17). Onun gelişinin bu aşaması, geri dönüşünün vaatleri verildiğinden beri yakındır ve olmuştur; ve Kilise'ye umut ve dua öğretilmesinin nedeni bu özel ön olaydır, çünkü bu onun
göklere çıkarılışı ve mutluluğu zamanı olacaktır. Daha önce belirtildiği gibi, insanlığın mutlak
çözülmesi, yenilenmemiş kalpte gizlidir (Rom. 3:10-18) ve kendi sıkıntısı yalnızca tüm İlahi kısıtlamaların bu şekilde kaldırılmasını beklemektedir. Bu nedenle, Mesih'in Kilise'si için geri dönmesinin ilk aşamasından sonra yeryüzünde sıkıntının anında başlayacağı sonucuna varmak hem Kutsal Kitap'a uygundur hem de makuldür.

Bu nedenle, Şeytan ve insanın küfür dolu iddialarının kanıtlanacağı ve Tanrı'nın tanıklığının haklı çıkarılacağı yeryüzündeki bu eşsiz deneme döneminin, Mesih'in İkinci Gelişi'ndeki iki olayla sınırlandığı görülebilir: azizleri için geldiğinde (I Selanikliler 4:16, 17), gökteki halkını Kendisine toplamak için ve azizleriyle birlikte geldiğinde (Vahiy 19:11-21), Tanrı'nın yeryüzündeki halkıyla yaptığı tüm antlaşmaların eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesi için. Bu dönemin gerçek süresi Daniel 9:24-27'de belirtilmiştir:
"Halkın ve kutsal kentin üzerine yetmiş hafta belirlendi, suçu bitirmek, günahları sona erdirmek, suç için kefaret ödemek, sonsuz doğruluğu getirmek, vizyonu ve peygamberliği mühürlemek ve En Kutsal'ı meshetmek için.
Bu nedenle bil ve anla ki, Yeruşalim'i yeniden inşa etmek ve yeniden kurmak için verilen emirden Mesih'e kadar yedi hafta ve altmış iki hafta olacak: sokak ve sur, sıkıntılı zamanlarda bile yeniden inşa edilecek. Ve altmış iki haftadan sonra Mesih kesilecek, ama kendisi için değil: ve gelecek olan önderin halkı şehri ve kutsal yeri yıkacak; ve sonu bir tufanla olacak ve
savaşın sonuna kadar yıkımlar belirlenecek. Ve o, Birçok kişiyle bir hafta boyunca antlaşma yapacak: ve haftanın ortasında kurban ve takdimeyi durduracak ve iğrençliklerin yayılması için onu ıssız kılacak, hatta
tamamlanıncaya kadar ve belirlenen şey ıssız olanın üzerine dökülecek."

Burada belirtilen üç ayrı zaman dilimi vardır. Birincisi: Vizyonun zamanı ile "ebedi doğruluk" çağı ve En Kutsal'ın meshedilmesi arasındaki yetmiş hafta; veya vizyonun zamanından, henüz gelecek olan Mesih'in yeryüzündeki krallığına kadar. İkincisi:
Altmış dokuz hafta; aynı zamandan veya Babil Kralı'nın Kudüs'ü yeniden kurma emrinden başlayarak ve Mesih'in "Mesih'in kesilmesi" olarak adlandırılan ölümüne kadar devam eder. Ve son olarak: İğrençliğin yayılması ve ıssız olanın üzerine dökülmesine karar verilen şey için bir hafta.

Tarih, burada belirtilen zamanı neyse ki yorumluyor: çünkü Kralın Kudüs'ü yeniden inşa etme emrinden Mesih'in ölümüne kadar 483 yıl veya her biri yedi yıldan oluşan altmış dokuz hafta vardı. Bu, sonsuz doğruluğun getirilmesinden önce yetmişten yalnızca bir ek hafta bırakıyor. Burada o bir hafta, insanların başka bir prensle bir antlaşma altında olduğu, en korkunç ıssızlık ve iğrençliğin yayıldığı zaman olarak tanımlanıyor. Bu mevcut çağ, Yahudi tarihinde bir parantez gibidir ve bu hesaplamalarda bununla ilgili hiçbir açıklama yapılmadığından, yetmişin tamamlanmamış son haftası (yedi yıl), krallığın yeryüzünde kurulmasından önce, Kilise'nin toplanmasıyla -bu parantez içindeki çağın amacını tamamlayan bir olay- ve krallığın nihai olarak getirilmesi arasındaki zaman olmalıdır. Ancak son yedi yıllık ıssızlık dönemi, Mesih'in şu sözlerine göre kısaltılacaktır: "Çünkü o zaman büyük bir sıkıntı olacak, dünyanın başlangıcından bu zamana kadar olmamış ve olmayacaktır. Ve eğer o günler kısaltılmazsa, hiçbir insan kurtulamaz: ancak seçilmişler uğruna o günler kısaltılacaktır" (Matta 24:21, 22). Bu dönemin başka hiçbir dönemle kolayca karıştırılamayacağına dikkat edilmelidir, çünkü bundan, daha önce olmuş veya olacak olan her şeyden daha korkunç bir zaman olarak bahsedilmiştir (Dan. 12:1; Yoel 2:2; Mat. 24:21, 22).

Günah Adamının hangi koşullarda ortaya çıkacağını netleştirmek için sıkıntı dönemine uzun uzun değinilmiştir; çünkü bu kudretli dünya hükümdarı, Tanrı'nın tüm ışığının çekildiği ve dünyanın kendi çaresiz karmaşasında kaldığı o yeryüzü karanlık ve kasvetli günlerinde ortaya çıkar. O, Şeytan sisteminin o kudretli başı gökten yeryüzüne atıldıktan sonra, sıkıntıda Şeytan'ın temsilcisi olarak görünür (Vahiy 12:7-12). Günah Adamı'nın yok olma zamanı, Mesih'in görkemli
gelişindeki olaylardan biri olarak bahsedilmesiyle de ortaya çıkar (Dan. 2:44; 7:11-14; II Selanikliler 2:8; Vahiy 19:20). Bu nedenle, Şeytani çabanın doruk noktası olarak görünür ve kişiliğinin ve karakterinin dikkatli bir incelemesi, onun Tanrı'ya karşı düşmanlığında Şeytan'ın en muhteşem eseri olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Günah Adamı'nın zamanıyla bağlantılı olarak, ayrıca, inananın doğrudan kişiliğine karşı uyarılmadığı, ancak onun gelişine hazırlık olarak geçerli olacak koşullara karşı uyarıldığı belirtilmelidir. Bunun nedeni, gerçek inananların o "Kötü Olan" ortaya çıkmadan önce Rablerine toplanmaları gerektiği ve bu nedenle, yalnızca onun gelişini önceden haber veren ve ona hazırlık yapan şeylerden etkilenme tehlikesi altında olmalarıdır. Onun tasviri, yalnızca çağın tüm ve nihai gelişimiyle ilgilenen pasajlarda uzun uzadıya açıklanmıştır. Ayrıca, bu kişinin tasvirinin, Şeytan'ın kişiliği ve eseri gibi, Tanrı'nın kutsallığı açısından yapıldığı da unutulmamalıdır; ve dünyanın mükemmelliğin görkemli ideali olarak selamlayacağı şey, Tanrı'nın gözünde, isyankarlığın, küfür ve ihanetin kişileştirilmiş halidir.

Bu Yahudi olmayan çağda dünyanın hükümetlerinin ve yöneticilerinin düzeni, Daniel'e Daniel kitabında kaydedilen ve yorumlanan vizyonlarda
ortaya çıkar. Bu vizyonlarda Günah Adamı, Dan. 7'deki "küçük boynuz" olarak görünür ve Tanrı'yı ​​en çok aşağılayan
dünya yöneticisidir. Ayrıca daha sonra Dan. 9:27'deki "yıkıcı"; Dan. 11:36'daki "kasıtlı Kral"; Matta 24:15'teki "yıkım iğrençliği"; II Selanikliler 2:4-8'deki "Günah Adamı"; Vahiy 6:2'deki beyaz atlı binici; ve Vahiy 13'teki ilk Canavar. Kimliği kesindir,
çeşitli figürler ve unvanlar altında görünse bile; çünkü o, Şeytan gibi, karakteri, zamanı ve girişimleri bakımından o kadar benzersizdir ki
başkalarıyla kolayca karıştırılamaz.

Daniel 2'de krallıkların düzeni, sonunda "elsizce dağdan kesilen taş" tarafından aniden ve şiddetle parçalanan
büyük heykel figürüyle ortaya konur: Bu Taş, Mesih'tir, Köşe Taşı; ve inşaatçıların reddettiği Taş. Bu heykelin ayaklarının ve ayak parmaklarının insan yönetiminin
son tezahürü olduğu söylenir ve Taş tarafından şiddetle parçalanan
bu heykelin bu kısmıdır. Dünyevi yönetimin bu sonlanışı Dan'de kaydedilmiştir. 2:44, 45: "Ve bu kralların günlerinde göklerin Tanrısı
asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara
kalmayacak, fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek
kalacak. Çünkü dağdan el değmeden taşın kesildiğini ve demiri, tuncu, kili, gümüşü ve altını parçaladığını gördüğün kadar; büyük Tanrı bundan sonra ne olacağını Krala bildirmiştir; ve rüya kesindir ve yorumu kesindir."

Bu bölümden, Mesihi Krallığın kurulmasının hem ani hem de tüm insan hükümetleri için yıkıcı olacağı ve hiçbir şekilde bir gelişme ve
ilerleyen iyileştirme çağının sonucu olmadığı görülebilir.

Daniel 7'de, belirtildiği gibi, Günah Adamı on boynuz arasındaki "küçük boynuz" olarak görünür; Büyük heykelin on parmağı gibi,
insan otoritesinin ve gücünün en uç noktasını gösterir. Bu vizyonda
dünya krallıklarının sonunun,
en cüretkar hükümdarda, "küçük boynuz"da doruk noktasına ulaştığı görülür; bu hükümdarın "büyük şeyler söyleyen bir ağzı" vardır ve bakışları diğerlerinden daha heybetlidir; ve o,
azizlerle savaşan ve Eski Günler gelene kadar
onlara galip gelen kişidir. Vizyonun ilham edilmiş yorumu Dan. 7:23-27'de verilmiştir: "Böylece dedi, dördüncü canavar yeryüzündeki dördüncü krallık olacak, bütün krallıklardan farklı olacak,
bütün dünyayı yiyip bitirecek, çiğneyip parçalayacak. Ve bu krallıktan çıkan on boynuz, ortaya çıkacak on kraldır: ve onlardan sonra bir başkası ortaya çıkacak; ve ilkinden farklı olacak ve üç kralı alt edecek. Ve En Yüce'ye karşı büyük
sözler söyleyecek ve En Yüce'nin azizlerini yıpratacak ve zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek: ve onlar bir zamana ve zamanlara ve zamanın bölünmesine kadar
O'nun eline teslim edilecekler. Ama
yargı oturacak ve onlar onun egemenliğini elinden alacaklar, onu sonuna kadar
tüketip yok edecekler. Ve krallık ve egemenlik ve tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü, krallığı ebedi bir krallık olan En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecektir ve tüm egemenlik O'na hizmet edecek ve itaat edecektir." 

Daniel 11'de Günah Adamı'nın, inatçı kralın saltanatı ayrıntılı olarak kehanet edilmiştir; ve bu son büyük hükümdarın saltanatının ve küfürlü tutumunun her ikisinin de Tanrı'nın amacında olduğu gerçeği belirtilir. Bu dikkat çekici pasajın bir kısmı burada verilmiştir: "Ve kral iradesine göre yapacak; ve kendini yüceltecek ve her Tanrı'nın üzerinde
oluşturacak ve tanrıların Tanrısı'na karşı
harika şeyler söyleyecek ve öfke tamamlanıncaya kadar başarılı olacak: çünkü kararlaştırılan
olacaktır. Ne babalarının Tanrısı'na, ne kadınların arzusuna, ne de herhangi bir tanrıya bakacak: çünkü kendini
her şeyin üzerinde
oluşturacaktır. Fakat mülkünde güçlerin Tanrısını onurlandıracak: ve babalarının tanımadığı bir tanrıyı altınla,
gümüşle, değerli taşlarla ve hoş şeylerle onurlandıracak. Böylece en güçlü kalelerde yabancı bir tanrıyla birlikte olacak, onu
tanıyacak ve görkemle artıracak: ve onları birçok kişiye hükmettirecek ve ülkeyi kazanç için bölecek." Bu son ayet daha açık bir şekilde tercüme edilmiştir: "ve kalelerin kalelerinde yabancı bir tanrıyla pratik yapacak; onu tanıyan kişi
yücelikle artacak; ve onları birçoklarına hükmetmeye zorlayacak ve
ülkeyi onlara bir ödül olarak bölecek" (Dan. 11:36-39).

Tanrı'ya karşı muazzam bir saygısızlığın yanı sıra, bu pasaj birkaç önemli vahiy sunar. Birincisi: "Atalarının Tanrısı" ifadesi, Günah Adamının bir Hıristiyan soyundan geldiğini gösteriyor gibi görünüyor. İkincisi: Kadınlara olan arzularına olan saygısızlığı, gerçek Mesih'e olan nefretinin kanıtıdır; çünkü bu referans muhtemelen her Yahudi kadının Mesih'in annesi olma arzusuna yöneliktir. Üçüncüsü: Onun onurlandırdığı yabancı tanrıyı (Şeytan) kabul edenler refaha kavuşacak ve toprak onlara bölünecek ve onlara yetki ve şan verecektir.

Yeni Ahit'te Günah Adamı, insanların alacağı "kendi adıyla gelen" kişi olarak tanımlanır (Yu. 5:43); "o günah adamı",
" yıkımın oğlu" (II Selanikliler 2:3); "o Kötü _kişi_" (II Selanikliler 2:8); ve "canavar" (Vahiy 13:1) ve Şeytan ona Mesih'e sunduğu tüm gücü ve ihtişamı verir (Luka 4:5, 6). Kendisine yapılan birçok göndermeden iki pasaj onunla uzun uzadıya ilgilenir. İlkinde (II Selanikliler 2:1-10), onun gelişi doğrudan Tanrı'nın yeryüzünden şu anki kısıtlamasının kaldırılmasının ardından belirtilir; ve ikincisinde (Vahiy 13:1-8),
gösterildiği gibi, onun gelişinin doğrudan Şeytan'ın gökten yeryüzüne
atılmasının ardından geldiği söylenir (Vahiy 12:7-12) ve Vahiy 19 ve 20'de anlatılan Mesih'in görkemli
görünüşüne kadar devam eder.

Birinci pasaj (II Selanikliler 2:1-10) şöyledir: "Şimdi, kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve O'na toplanmamızla sizden rica ediyoruz ki, ne ruhen, ne sözle, ne de bizim tarafımızdan yazılmış gibi bir mektupla, Mesih'in günü yaklaşmış gibi, zihninizde hemen sarsılmayın veya endişeye kapılmayın. Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın:
Çünkü o gün, önce bir sapma gelmedikçe ve
o günahkâr adam, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça gelmeyecektir; o, Tanrı denen veya tapınılan her şeyden
fazlasına karşı gelip
kendini yücelten; böylece Tanrı olarak Tanrı'nın tapınağında oturup kendisinin Tanrı olduğunu
gösteren. Hatırlamıyor musunuz, daha sizinleyken, bunları size söylemiştim? Ve şimdi, onun zamanında ortaya çıkmasını neyin engellediğini biliyorsunuz. Çünkü kötülüğün gizemi şimdiden işliyor: Sadece şimdi
engelleyen (sınırlayan) bırakacak, ta ki yoldan çekilinceye kadar. Ve sonra
o Kötü (kişi) ortaya çıkacak, Rab onu ağzının
ruhuyla
tüketecek ve gelişinin
parlaklığıyla yok edecektir; Hatta, Şeytan'ın tüm güç ve işaretlerle çalışmasından sonra ve onların içinde yok olan tüm adaletsizliğin aldatıcısıyla, çünkü gerçeğin sevgisini alamazlar. ish ve kurtarılabilecekleri gerçeği kim alamayacaktı. Ve gördüğüm canavar bir
leopar gibiydi ve ayakları bir ayının ayakları gibiydi ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi: ve ejderha (Şeytan) ona gücünü ve
koltuğunu ve büyük yetkisini verdi. Ve başlarından birinin sanki ölümcül şekilde
yaralandığını gördüm; ve ölümcül yarası iyileşti: ve bütün dünya
canavarın peşinden gitti. Ve canavara güç veren ejderhaya (Şeytan) tapındılar; ve canavara tapındılar, dediler ki, Kim
canavar gibi? Kim onunla savaşabilir? Ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız verildi; ve ona kırk iki ay devam etmesi için güç
verildi. Ve ağzını Tanrı'ya küfürle açtı, O'nun ismine, çadırına ve gökte oturanlara küfretmek için. Ve ona azizlerle savaşma ve onları yenme yetkisi verildi: ve ona her kabile, dil ve millet üzerinde yetki verildi. Ve yeryüzünde yaşayanların hepsi, isimleri dünyanın kuruluşundan beri katledilen Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmamış olana tapacak."

Bu Kutsal Yazı'da belirtilen ilk ve en önemli şey, başlarından birinin sanki
ölümcül bir şekilde yaralanmış olması ve ölümcül yarasının iyileşmesidir. Bazıları bunun daha önceki bir siyasi yenilgiye ve ardından iktidara geri dönmeye bir gönderme olduğunu iddia ettiler. Ancak bu ifade, Şeytan'ın Günah Adamı'nda Mesih'in en büyük mucizesi olan ölümü ve dirilişini taklit etme girişimi olarak en çok ima edici ve anlamlıdır. Bu çaba açıkça etkilidir; siyasi talihteki basit bir değişiklikten daha etkilidir; çünkü ifade şöyledir: "Bütün dünya, ölümcül yarayı almış ve yine de yaşayan canavarı merak etti." Merak ettikten sonra ibadet ettiler. Önce, kudretli mucizeyi gerçekleştiren Şeytan'a taptılar; sonra da canavara taptılar ve şöyle dediler: "Canavar gibi kim var? Onunla savaşabilecek kim var?" Günah Adamı'nın korkunç küfürü, Kutsal Yazılar'ın ona yaptığı tüm göndermelerde vurgulanmıştır ve burada daha da canlı bir şekilde resmedilmiştir.

Devam edeceği zamanın kırk iki ay olduğu söylenir, bu da sıkıntı döneminin yarısıdır; ve bu ifade muhtemelen hiç de mecazi değildir. Ezici doğaüstü gücü ve bilgeliğiyle
Şeytani sistemdeki her canlının üzerinde otorite kazanır,
Kuzu'nun yaşam kitabında kayıtlı olanlar hariç. Bunlar onun yönetim gücü altına girmez.

Bölümün son kısmı, yine bir başka güçlü kişiyi sunar,
bu kişi de "canavar" olarak adlandırılır, ancak daha sonra sahte peygamber olarak görünür (Vahiy 19:20); ve ilk canavarın tüm gücünü kullanır ve
gücünü ejderha Şeytan'dan alır. Bu ikinci "canavar" hakkında çok şey söylenir, ancak onun görevi hiçbir şekilde dikkati kendine çekmek değildir.
Ölümcül yarası iyileşen ilk canavar için dünya çapında tapınma ve otorite kazanmada işbirliği yapar. İkinci canavar, doğrudan insanlarla ilgilenir ve kudretli işaretleri ve mucizeleriyle
ve otoritesiyle, ilk canavara sadakati zorlar. Ateş
gökten aşağı çağrılır; ve dilsiz bir put konuşturulur ve yaşatılır. O,
ticarette tüm insanların birliğini kurabilir ve onlara ölüm cezası verebilir. Ve tüm bu yollarla
ilk canavarın çıkarlarını ilerletir. Burada atıfta bulunulan Kutsal Kitap şu şekildedir: "Ve yeryüzünden çıkan başka bir canavar gördüm; ve kuzu gibi iki boynuzu vardı ve bir ejderha (Şeytan) gibi konuşuyordu. Ve ilk canavarın tüm gücünü önünde kullanıyor ve yeryüzünü ve orada yaşayanları, ölümcül yarası iyileşen ilk canavara tapmaya zorluyor. Ve büyük harikalar yaratıyor, öyle ki insanların gözü önünde gökten yeryüzüne ateş indiriyor ve canavarın gözü önünde yapmaya gücü yettiği mucizeler aracılığıyla yeryüzünde yaşayanları aldatıyor; yeryüzünde yaşayanlara, kılıçla yaralanmış ve yaşayan canavara bir heykel yapmalarını söylüyor. Ve canavarın heykeline can verme gücü vardı, böylece canavarın heykeli hem konuşsun hem de canavarın heykeline tapınmak istemeyenlerin öldürülmesini sağlasın. Ve
hem küçük hem büyük, hem zengin hem fakir, hem hür hem köle, hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret koydurur: ve
bu işarete veya canavarın adına veya adının sayısına sahip olandan başka hiç kimse ne satın alabilir ne de satabilir. İşte bilgelik.
Anlayışı olan, canavarın sayısını saysın: çünkü bu bir adamın sayısıdır; ve onun sayısı Altı yüz altmış altıdır" (Vahiy 13:11-18).

Bu ikinci canavarın kişiliğinde, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun
sahte bir kopyası olduğu yönünde derin bir ima vardır. Kendisinden bahsetmek için değil, Mesih'i yüceltmek ve tüm inananları birleştirmek için gelen; onları ibadet ve övgüde
yöneten. Bu ikinci canavar muhtemelen, yalnızca Yuhanna'nın yazılarında bu unvanla görünen ve orada Mesih'i ve O'nun kurban işini inkar eden uzun bir sahte din öğretmenlerinin
tamamlayıcısı olarak görülen "Deccal" ile aynıdır.

Kutsal Yazıların tümünün Günah Adamı hakkındaki tanıklığı düşünüldüğünde, onun insanüstü gücü açıkça Şeytan'a atfedilen bir kişi olduğu görülür. O, gökteki insanların
kaldırılmasından sonra ve büyük sıkıntı sırasında, tüm Şeytani
yüceltmenin ve Tanrı'ya muhalefetin doruk noktası olarak sahneye çıkar. O, dünyevi yöneticilerin sonuncusu ve en büyüğüdür ve eşsiz etki konumundan büyük
sözler söyler ve büyük bilgelik gösterir. O, dışsal olarak dindardır ve Tanrı'nın gözünde sadece ikiyüzlülük ve küfür olan büyük doğru projelerin ve ilkelerin destekçisidir, çünkü tüm bunları harekete geçiren ince Mesih'i inkar etme güdüsüdür. Kamuoyunun zihnindeki hakimiyeti doğal bir
süreçle gerçekleşir. Kendisi ve peygamberi tarafından büyük mucizeler gerçekleştirilir, -- gökten ateş indirilir; dilsiz bir put konuşturulur ve yaşamaya zorlanır; ve kendisi ölüme kadar yaralanmıştır ve yine de yaşar.
Bu tür doğaüstü çalışmalarla, kendisinin gerçek Tanrı olduğu varsayımı kabul edilir ve
dünyanın en yüce olan her şeyin ideali haline gelir. İnsanların
önce hayret edip şaşırdıkları; sonra ayaklarına kapanıp tapındıkları; ve
sonunda, çılgınca bir bağlılıkla, evrene onun
eşdeğerini üretmesi için meydan okudukları söylenir - "Canavar gibi kim var?" diye bağırırlar. Ölümüne yaralanmıştır
ve yine de yaşamaktadır; dünyanın gördüğü en büyük mucizeleri gerçekleştirir;
öğretileri Kutsal Kitap'a dayanır; ve bu nedenle, bedende tezahür eden Tanrı olmalıdır.
Bilgeliği, güzelliği ve görkemi, tapınmanın her bir öğesi için görünür bir garantidir.

Böylece Günah Adamı, Şeytan'ın tüm
sahte yöntemlerinin doruk noktası olarak görünecektir; bu yöntem, başlangıcını çağın son günlerinde, hatta gerçek Kilise'nin, Mesih'in Bedeni'nin çağrılmasından önce bile bulmuştur. Şeytanların ince öğretileri meclislerde ve sözde kiliselerde inançlar olarak benimsenecek ve bu derin şeyler, ahlaki gelişim için Şeytani hırsla birlikte, Mesih'in elçileri ve doğruluk hizmetkarları olarak görünen atanmış hizmetkarlar tarafından seslendirilecek. Ancak Tanrı'nın gözünde bunların hepsi derin bir yalan ve ikiyüzlülüktür, çünkü onlar O'nun gerçeğini çarpıtıyor ve kurtuluşunu gizlice inkar ediyorlar.

Daha önce de belirtildiği gibi, tüm bunlar insanlığın Şeytani hazırlığıdır, böylece O'nu tamamen tanrıları olarak kabul edebilirler ve O da En Yüce Olan gibi olabilir. Bu program Tanrı'nın amacına uygundur, çünkü "belirlenen gerçekleşecektir" (Dan. II:36). Bu sadece bir an için olacaktır; çünkü "Günlerin Eskisi"nin karşı konulamaz gelişi tüm bu aldatmacayı açığa çıkaracak, düşmanları kovacak
ve yeryüzüne uzun zamandır öngörülen ve görkemli sonsuz bereket saltanatını getirecek.

Bölüm IX.

Ölümcül İhmal.

Bir dereceye kadar bu bölümün konusunu, son günler için öngörülen sahteciliklerle, "gücünü inkar eden bir tanrısallık biçimi" ve ayrıca "ikiyüzlülükte yalanlar" olan derin "şeytan öğretileriyle" ilgilenirken önceden tahmin etmek gerekti. Bu bölüm, gerçek inançta çok önemli olan ve sahte inançta çok dikkatli bir şekilde ihmal edilmesi gereken şeyle, gerçeği çok güçlü kılan ve onsuz sahtenin ölçülemez bir aldatmacaya dönüştüğü şeyle ilgilenir. Her şey bu tek ayrım noktasına bağlıdır; çünkü kehanete göre, sahte ile gerçek arasındaki
sonuçta var olacak tek fark budur. Bu nedenle, konu hayatın kendisi kadar önemlidir.

Sahtecilik yönteminin, eğer başarılı olursa, Şeytan'ın sahte sistemlerine gerçeğin her mevcut ilkesini benimsemesini ve dahil etmesini gerektireceği daha önce görüldü; çünkü sahtenin aldatmacası
tamamen gerçeğe benzemesine bağlıdır. Burada, gerçeğe dışsal olarak bu kadar benzeyen bir şeye yalan veya aldatmaca denmesinin nedeni ortaya çıkar. Kesinlikle, ruhlar için Tanrı'nın gerçeği gibi görünen, ancak takipçilerini gerçek bir umut için herhangi bir temelden mahrum eden bir sistemden daha büyük bir tuzak olamaz ve Kutsal Yazıların en korkunç kınamasının bu tür sistemlere ve onların destekçilerine karşı söylendiği görülecektir.

Sahte ile gerçek arasındaki gerçek fark noktasını keşfetmeye çalışırken, öncelikle Yaratıcı ile düşmüş insan yaratığı arasındaki mevcut çarpık ilişkiyi ele almak iyi olacaktır; çünkü burada Tanrı'nın kurtuluşla başarmayı teklif ettiği şeyin gerekliliği ortaya çıkar. Şeytan'ın öğretisindeki iki önemli nokta, ilk kez kadına yaklaştığında Cennet Bahçesi'nde kendisi tarafından ilan edildi ve bu iki beyan, insanlık tarihi boyunca dünyanın inançlarının önemli bir parçası olmuştur. Birincisi, Şeytan'ın "Kesinlikle ölmeyeceksiniz" dediğinde Tanrı'nın olumlu bir ifadesinin cesurca reddedilmesiydi. Şeytan'ın burada sadece Tanrı'nın ifadesinin doğruluğunu inkar etmek mi istediği yoksa kendi kaynaklarını abartıp onları Tanrı'nın belirlediği felaketten korumayı mı teklif ettiği açık değildir. Kesinlikle ikinci görüş, Şeytan'ın orijinal amacıyla ve belirgin samimiyetiyle uyumludur. Şu sonuca varmak oldukça makuldür ki, eğer En Yüce'ye benzemeye çalışacak kadar yanılgıya düşmüş olsaydı,
kendisine olan sadakatinin bir sonucu olarak gelen yargıdan insanı korumayı gönüllü olarak üstlenmiş olurdu. Şeytan, her halükarda, gücü altındakilerin hayatlarını, Tanrı'nın erkekler için açıklanmış amacının yerine geçecek bir düzeyde kişisel gelişime yönlendirmeye çalışmaktadır.

Şeytan'ın ikinci duyurusu, kadına, bu bağımsız eylemle, "Tanrı gibi olacaklarına" dair güvence verdi; ve bu, ölüm vaat etmekten çok uzak, onlara en yüksek insan idealinin anında gerçekleşmesi gibi göründü. Şüphesiz ki, Tanrı'nın yaratılıştaki orijinal amacı, insanlığın sonunda Kendisi gibi olmasıydı. Günah girmemiş olsaydı, bunun hangi gelişim süreciyle başarılacağı henüz açıklanmadı. İnsanın günahla yüksek konumundan düşmesinden sonra bile, bu İlahi amaçtan vazgeçilmediğini bilmek yeterlidir,
ancak ilgili sorunlar ölçülemeyecek kadar artmıştır: ve şimdi,
Onun lütfunun araştırılamaz zenginlikleri aracılığıyla,
tüm insan hayallerini
aşan şeyin gerçekleşmesi, düşmüş ve kirlenmiş insan için bile mümkün hale gelmiştir.

Tanrı'nın dönüştürücü işinin tamamlanması şu şekilde tarif edilir: "Çünkü
önceden
bildiklerini, Oğlu'nun
görünümüne uygun hale gelmeleri için önceden belirledi" (Romalılar 8:29). "Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız,
ve
ne olacağımız henüz belli değil: ama biliyoruz ki, O
göründüğünde, O'na benzeyeceğiz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz" (I Yuhanna 3:2). "Yaşamımız olan Mesih
göründüğünde, siz de O'nunla birlikte
görkem içinde görüneceksiniz" (Kol. 3:4). "Şimdi sizi düşmekten koruyabilen ve sizi büyük bir sevinçle
yüceltinin huzurunda kusursuz olarak sunabilen O'na" (Yahuda 24). "Çünkü bizim yurttaşlığımız
göklerdedir; oradan da bir Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz: O,
alçakgönüllülük bedenimizi yeniden şekillendirecek, böylece
yüceltinin bedenine benzeyecek, böylece her şeyi
kendisine tabi kılabilecek şekilde işleyecek" (Filipililer 3:20, 21 R.V.).

Şeytan'ın insanlığa kendi kutsal olmayan tutkusunun nesnesi olan şeyi ima etmesi doğaldır; ve özellikle doğaldır, çünkü
insanlığı Tanrı'sından böyle bir şekilde ayırarak,
onlar üzerinde o otoriteyi talep edebilir ve o kadar çok
özlediği o tapınmayı onlardan sağlayabilirdi.

O halde, insanlığın
yükseltilmesi için en azından iki farklı yöntem
önerilmiştir ve bunlar keskin bir şekilde zıtlaştırılmıştır; çünkü
biri Şeytan'dan, diğeri Tanrı'dandır. Her iki yöntem de aynı amaca ulaşmayı amaçladığını iddia ettiğinden -bir ideal diğeriyle karşılaştırılmaya
değer olmasa da- yöntem tek başına tartışmanın ilk noktasını oluşturur.

Şeytani kontrol altında, insan her zaman Yaratıcısı'yla ilişkisi konusunda garip bir şekilde etkilenmiştir. O da Tanrı'ya karşı umutsuz bir bağımsızlık pozisyonu almaya istekli olmuştur; ve bu anormal ilişki altında, yolunu tek başına el yordamıyla bulmaya çıkmıştır; körü körüne
kendi karakterini inşa etmeye ve eğitim ve yetiştirme yoluyla Tanrı'nın insanca iyileştirilemez ilan ettiği doğal kalbini geliştirmeye çalışmıştır. Ayrıca yaratıcı becerisini Tanrı'nın dayattığı emeğin önlenebileceği araçların geliştirilmesine yöneltmiştir; ve bencil açgözlülüğünün çoğu, terleyen bir alnın rahatsızlığını kendisi için çekecek bir yedek satın alma arzusundan kaynaklanmaktadır. "Tanrı onun tüm düşüncelerinde yoktur;" ve
Tanrı'nın yardımını, kendisine teklif edilen şartlara göre talep etme eğilimi yoktur. Şeytani yaşam yöntemi, onu kendi kendine yardım etme ve sınırlı kaynakları geliştirme süreciyle bir tanrı olmaya yöneltir. Dünya öz yardım sistemine çok sayıda dini biçim sokmak çok mümkün ve doğaldır; çünkü kendini Tanrısal kılmaya çalışan kişi için dini egzersiz için büyük bir alan vardır ve bu insanca imkansız görevde kişiye yardımcı olmak için tüm mevcut yardımların sağlanabileceği yakarış ve dua için sonsuz malzeme vardır. Bu nedenle dindar bir ruh Şeytani doktrinin doğal bir parçasıdır ve öngörülen "tanrısallık biçimleri" doğal olarak ortaya çıkacaktır. Bir bireyin Tanrı'ya kendisini kurtarması için yalvarmasıyla, Tanrı'ya kendisini kurtarması için yalvarması arasında büyük bir fark vardır. İkincisi Şeytani planın doğal bir parçasıdır ve üzerinde İlahi lütuf vaadi yoktur. Tüm bu tür dini uygulamalar, dışsal biçimler ve derin samimiyetle dolu olsa da, ahlaki adaylarını, en aşağılanmış olanlar gibi, Tanrı'nın huzurundan ebedi bir ayrılığa ve sürgüne mahkûm bırakır: "ki bunlar, ibadette, alçakgönüllülükte ve bedene karşı sertlikte gerçekten bir bilgelik gösterisi gösterir; ancak bedenin düşkünlüğüne karşı hiçbir değer taşımazlar" (Kol. 2:23 R.V.). Bu tür dua ve dini uygulamalar, kurtarıcı işi gerçekten Tanrı'nın ellerine bırakmaz, ancak alaycı bir şekilde O'ndan, kendisini tamamen onursuzlaştıran ve gerçekten hiçe sayan ve aynı zamanda hem mantıksız hem de imkansız olan şeye onayını ve yardımını vermesini ister. Düşmemiş insanın daha yüksek bir gelişime ulaşacağı süreç ortaya çıkarılmamış olsa da, o zaman da şimdi de tamamen Yaratıcı'ya bağımlı olacağı kesindir. İnsanın Tanrı'ya karşı şu anki bağımsızlığı, düşmüş doğanın en kör yanılgısıdır; çünkü tam bağımsızlık en azından tüm zamansal şeylerde bile varsayılamaz: manevi olanda ne kadar da az mümkündür!

Yine, kendini kurtarma ilkesi tam bir deliliktir, çünkü Tanrı hiçbir insanın
sunamayacağı bir niteliği talep etmelidir. Ancak Tanrı'nın talebi mantıksız değildir, çünkü O ayrıca, lütufta, her zaman talep ettiği her şeyi bahşetmeyi teklif eder. Tanrı'nın mutlak kutsallığı, O'na kabul edilebilir olan herkeste kutsallıktan daha azını talep etmez; yine de O, insandan kendisini kabul edilebilir kılmasını veya hatta bunu İlahi yardımla yapmaya çalışmasını isteyerek asla alay etmemiştir. Gerçek kurtuluş tamamen Tanrı'nın bir işidir. Hem tamamlanmış bir iş hem de bir armağan olduğu söylenir ve bu nedenle, kurtarılmış olana bunu kendisi tamamlaması veya bunun için hizmet ödemeleri yapması için hiçbir yükümlülük yüklemez; ancak kurtarılmış olan başka ve daha görkemli bir sebepten hizmet etmeye çağrılır.

Tanrısal benzerliğe ulaşmanın İlahi şartları Kutsal Yazılarda açıkça belirtilmiştir; Ancak Tanrı'nın insan doğasına en iyi şekilde koyduğu umutsuz tahmin ve insanın sahip olduğu her şeyi bir hediye olarak alacağı ve sonsuza dek İlahi verene borçlu olacağı mantıksal zorunluluk, bu şeyler her zaman kendi kendine yeten ve Şeytan'dan ilham alan insanlık tarafından reddedilmiştir. Bu terimler, düşmüş insanlık ile Yaratıcısı arasında haklı olarak var olabilecek tek olası veya makul ilişkilerdir. Burada Şeytan, kaybolanların zihinlerini inanmamaları için kör etmiştir ve makul ve doğal olanı mantıksız ve doğal olmayan gibi göstermiştir. Onlar, Şeytan'dan ilham alan kendi kendine yeterlilik ve Tanrı'dan bağımsızlık hissini terk edip, O'ndan bir hediye olarak, O'nun gözünde övgüye değer her şeyi alamazlar.

Şeytan tarafından yönetilen insan ile Tanrı arasındaki anlaşmazlık bir yöntem tartışmasıdır;
bu, kendi kendini haklı çıkarma ve karakter oluşturma mı olacak:
ya da Ruh'un meyvesiyle bahşedilen doğruluk ve karakter mi olacak. İnsan kendini kurtarmaya mı çalışacak: yoksa alçakgönüllülükle Başkası tarafından kurtarılmaya mı boyun eğecek? İyi ve doğru olduğunu bildiği şeye uymaya mı çalışacak: yoksa Tanrı'nın gücüyle Mesih'in suretinden daha az olmayan bir şeye mi dönüştürülecek? Ahlaki ve dindar olmak için samimi bir çabanın kurbanını mı sunacak: yoksa Mesih'in dökülen kanında tüm günahlar için Tanrı tarafından sağlanan kurbanı mı kabul edecek? Kendini Tanrı önünde kendi işlerinin temelinde mi kurmaya çalışacak: yoksa Mesih'in kendisi için tamamladığı işte mi dinlenecek? Düşmüş doğasını iyileştirmeye mi çalışacak: yoksa İlahi doğaya ortak olacak ve Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın gücüyle Tanrı'nın Oğlu mu olacak? Görülebileceği gibi, bir yöntem gerçekleşmesi için tamamen kendine bağlıdır; sadece insana şan vaat eder; ve kökeni Şeytan'ın onun kalbinde En Yüce gibi olmayı teklif ettiği o bilinmeyen zamandadır. Diğer yöntem yalnızca Tanrı'ya bağlıdır ve bu nedenle, gerçekleşmesi için O'na karşı bir inanç tavrı gerektirir.
Yalnızca övgüye layık olan Yaratıcı'ya şanla hitap eder. İkincisi,
Şeytan'ın yönteminin aksine, kökenini Tanrı'nın dünyanın kuruluşundan önce amaçladığı amaçtan alır.
Bunda,
aşkın bereketler sunulur; lütuf depoları açılır; ve
Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücünün insan yaratıklarının dönüşümü için
çalıştığı görülür. Bu iki yöntem yalnızca aynı genel sonucu
amaçlıyor gibi göründükleri için karıştırılır. Gerçekte, yöntemleri gibi sonuçları da yalnızca kıyaslanamaz olmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın yollarının insanın yollarından daha yüksek olması kadar birbirlerinden
uzaktırlar.

Tanrı'nın kurtuluşla ilgili vahyi, işi insanın değil, O'nun başarması gerçeğiyle sınırlı olabilirdi; ve
kurtuluşun kudretli girişiminde yer alan birçok şey insan anlayışının seviyesine indirgenmemiş ve muhtemelen indirgenemezken, O, bu kurtuluş yolunu sağlamak için hem Tanrısal hem de insani açıdan gerekli olan birçok şeyi açığa çıkarmayı uygun gördü. Kefaretin hiçbir insan anlayışı tamamlanmış değildir, ancak Mesih'in her şeye yeten kurbanlık ölümü Kutsal Yazılar'da açıkça belirtildiği gibi, analiz edilmemiş olsa da değeri benimsenebilir; çünkü insan
anladığı veya kavradığı şeyle kurtarılmaz, ancak kurtuluşu Tanrı'nın dönüştürücü gücüne karşı istekli ve beklentili tutumuyla mümkün olur.

Şeytani taklitten çıkarılacak olan gerçeğin tam noktasını belirlerken, Mesih'in
_Kişisi_ ve _işi_ arasında ayrım yapmak önemlidir. Birinde O'nun öğretileri ve örneği, hem yaşamında hem de ölümünde yer alır: diğerinde O'nun dünyanın günahları için kefaret eden, kurbanlık ve kefaret eden ölümü yer alır. İsa'nın öğretilerinin ve örneğinin değeri konusunda hiçbir tartışma yoktur; ancak bu dünyanın bilgeliği, Haç'ın kanına karşı giderek artan bir düşmanlıkla sergilenir. Bu düşmanlık, Tanrı'nın Sözü'ne asla dayanmamıştır, çünkü Kutsal Yazılar kendini inkar etmez. Karşıtlık, gurura ve insan aklına hitap eder ve bu özel noktada Kutsal Yazılar'ın açık ifadelerine meydan okumaya cesaret eder. Böylece çok şey atlanır; çünkü Eski Ahit'teki kurbanın tüm anlamı ve Yeni Ahit'teki tüm kurtuluş vaatleri, Haç'ın kanıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Yahudi için bir tökezleme taşı ve Yunanlı içinse aptallık olabilir; Ancak çağrılanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar için, "Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir." Efesliler'de, Tanrı'nın ebedi amacının ruhların tam mükemmelliği olduğu söylenir: "Dünyanın temelleri atılmadan önce bizi O'nda seçtiği gibi, sevgide O'nun önünde kutsal ve kusursuz olalım" (1:4). Ve bu dönüşümün Mesih'in kanı aracılığıyla gerçekleştiği de söylenir: "O'nun kanı aracılığıyla kurtuluşumuz, günahların bağışlanması, lütfunun zenginliğine göre" (1:7). Benzer şekilde, bu dönüşümün amacının Kilise'nin Tanrı'nın bilgeliğinin, sevgisinin ve gücünün şimdiki ve ebedi tezahürü olması olduğu söylenir: "Şimdi, kilise tarafından göklerdeki hükümetlere ve güçlere Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği bildirilsin diye" (3:10). "Öyle ki, gelecek çağlarda Mesih İsa aracılığıyla bize olan iyiliğinde lütfunun aşırı zenginliğini gösterebilsin" (2:7). "Ve Mesih'i ölümden dirilttiğinde ve göklerde kendi sağında oturttuğunda, Mesih'te gerçekleştirdiği kudretli gücünün işleyişine göre, iman eden bizlere olan kudretinin aşırı büyüklüğü nedir" (1:19, 20).

Ayrıca, Eski Ahit'te kullanılan figürlerin güçlü bir karşıtlığı vardır ve bu, Yaratıcı'nın bir ruhun yeniden doğuşunda kudretli gücünü doğru bir şekilde vurgular. Mezmur 8:3'te güneş sisteminin yaratılışı Tanrı'nın _parmaklarının_ işi olarak belirtilir: "Göklerini, _parmaklarının_ işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde," ancak Yeşaya 53:1'de Mesih'in ikame kurbanından bahsedildiğinde, Yaratıcı'nın _kolunun_ çabası olarak belirtilir: "Kim bizim haberimize inandı? Ve Rab'bin _kolunun_ kime açıklandığı?" Burada verilen, bir evrenin yaratılışının O'nun parmaklarının işi olduğu ve ruhların yenilenmesinin O'nun kudretli kolunun işi olduğu önerisi abartılmamıştır; çünkü kurtuluşun bedeli altın ve gümüş gibi bozulabilir şeylerle ölçülemez: ama Mesih'in değerli kanının bedeliyle satın alınır, lekesiz ve lekesiz bir kuzu gibi (I. Pet. 1:19).

Kutsal Yazılar, yeniden doğuşun ve kurtuluşun tüm dönüştürücü işinin, Haç'taki kurban kanı temelinde gerçekleştirildiğine dair ifadelerle doludur; ve eğer bu Kutsal Yazı ifadeleri reddedilirse, tartışma asla Kutsal Yazıların yorumlanması olamaz, fakat İncil'in tanıklığının otoritesi sorusu haline gelir. Bu pasajlardan birkaçı burada verilmiştir: "Gerçekten O, bizim acılarımızı
üstlendi ve kederlerimizi yüklendi: ama biz onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş sandık. Ama bizim isyanlarımız
için yaralandı, bizim suçlarımız
için ezildi: esenliğimizin cezası O'nun üzerine oldu; ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk. Hepimiz koyun gibi
yoldan çıktık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve RAB hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi" (Yeşaya 53:4-6). "İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve
canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi" (Matta 20:28). "İşte, dünyanın günahını
kaldıran Tanrı Kuzusu" (Yuhanna 1129). "Tanrı,
kanına olan imanla, onu bir kefaret olarak ortaya koydu" (Romalılar 3:25). "Fakat
Tanrı, bize olan sevgisini, biz hala günahkârlar iken,
Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor. O halde, şimdi kanıyla aklanmış olarak,
Onun aracılığıyla gazaptan çok daha fazla kurtulacağız" (Romalılar 5:8, 9). "Çünkü O, günahı
bilmeyeni bizim için günah yaptı; böylece O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım" (II Korintliler 5:21). "Kendisini günahlarımız için feda etti, Tanrı ve Babamızın isteğine göre bizi bu kötü dünyadan kurtarmak için" (Gal. 1:4). "Ve her kâhin her gün ayakta durur ve günahları asla ortadan kaldıramayan aynı kurbanları defalarca sunar: ama bu adam günahlar için sonsuza dek tek bir kurban sunduktan sonra Tanrı'nın sağında oturdu; bundan böyle düşmanlarının ayaklarının altına serilmesini bekledi. Çünkü tek bir kurbanla kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirdi" (İbr. 10:11-14). "Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle çarmıhta taşıdı, böylece biz günahlara ölüp doğruluk için yaşayalım: Onun yaralarıyla şifa buldunuz" (I. Pet. 2:24). "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti; doğru kişi, doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya ulaştırmak için. Bedende öldürüldü, ama Ruh tarafından diriltildi" (I. Pet. 3:18). "Ve O, günahlarımızın kefaretidir: ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de" (I Yuhanna 2:2).

Yukarıdaki pasajlardan, Kutsal Yazılara göre, yeniden doğuşun muazzam dönüşümünün yalnızca en büyük İlahi girişim olmadığı, aynı zamanda Mesih'in kurbanlık ölümü ve dökülen kanıyla doğrudan gerçekleştirildiği ve vaat edilen Kutsal Ruh tarafından güvenlikle mühürlendiği görülebilir.

Mesih'in kurbanlık ölümü, düşmüş insan için Şeytan'ın gücünden ve nihai kıyametinden Tanrı'nın ihtişamına ve aşkın ışığına giden tek kapıyı sunar; ve sıklıkla kültür, dünyevi bilgelik ve dini biçimlerle süslenen Şeytan'dan ilham alan "Çarmıh suçu"nda garip bir şey yoktur. Pavlus'un zamanında bile Mesih'in Haçı'nın düşmanı olanlar vardı: "Çünkü birçok kişi, size sık sık söylediğim ve şimdi de ağlayarak söylediğim gibi, Mesih'in
haçının düşmanlarıdır" (Filipililer 3:18). Bunlar, şüphesiz İsa'nın _Kişiliği_nin, yeryüzündeki yaşamında ve örneğinde ortaya çıktığı gibi, ateşli hayranları olan, Hıristiyan cemaatinde açıkça tanınan liderlerdi: yine de Pavlus, vaazlarındaki ölümcül ihmalden dolayı kendi gözyaşlarını dile getirmekten çekinmez; çünkü onlar Mesih'in _Haçı'nın_
düşmanlarıydı.

Yine, II. Pet.'ta öngörülmüştür. 2:1, 2 Haç'a karşı şiddetli bir düşmanlığın ortaya çıkması gerektiğini söylüyor: "Fakat halkın arasında da sahte peygamberler vardı, tıpkı aranızda da sahte öğretmenler olacağı gibi, onlar gizlice lanetli sapkınlıklar getirecekler, hatta kendilerini satın alan Rabbi bile inkar edecekler ve kendilerine ani bir yıkım getirecekler. Ve birçoğu onların
zararlı yollarını izleyecek; bu yüzden gerçeğin yolu
kötü
söylenecek." Burada yine inkar, Mesih'in Kişiliği veya karakterinden ziyade satın alınmasına veya kurtarıcı
_işine_ karşıdır. Kendilerini _öğreten_ Rab'be bağlı olsalar bile, onları _satın alan_ Rab'be gücenirler. Bu Şeytani ajanlar, daha önce olduğu gibi, burada da gerçek inançta öğretmen gibi görünen, ancak Mesih'teki kurtuluşu inkar etmede kristalleşen, tüm örtülü incelikle lanetli sapkınlıklar getiren kişiler olarak tanımlanıyor. Sadece kör edilmiş, yeniden doğmamış insanlar olduklarından, kendilerini doğruluk hizmetkarları ve Mesih'in elçileri sanabilirler; insani hayalleri yorulmak bilmez bir çaba ve şevk uyandırabilir; doktrinleri dünya çapında etki yaratabilir; ve güçlü kilise makinelerini Kutsal Yazılar'ın emirleriyle çalıştırabilirler: ancak perde kaldırılabilseydi, "ışık meleklerinin" Şeytan olduğu; Tanrı'nın amacına direnmek için onların aracılığıyla çalıştığı; ve kendilerinin Şeytan'ın hizmetkarları olduğu; ikiyüzlülükle yalan söylediği; vicdanlarının kızgın bir demirle dağlandığı, yüce konumlarında kurtuluş için İncil'in gücünü etkisizleştirmeye ve ölümsüz ruhları peşlerinden cehenneme sürüklemeye cüret ettikleri görülürdü.

Dünyadaki hiçbir açıklanamayan gerçeğe karşı var olmayan Haç'ın gizemine karşı bir kızgınlık olması garip değildir. Şeytan'ın hizmetkarlarının, Mesih'in elçileri ve doğruluk hizmetkarları olarak görünerek, vahyedilmiş gerçeğin her aşaması için mücadele ederek yalanlarını ve ikiyüzlülüklerini güçlendirmeleri; otoritelerini kesin bir şekilde gerçeğin Kutsal Yazıları'na dayandırmaları: ancak Tanrı ve Şeytan'ın çıkarlarının ayrıldığı tek ve biricik noktayı gizlice ihmal etmeleri veya şiddetle reddetmeleri garip değildir. Genellikle yeni doğumu ihmal etmeyi ve onun yerine iyi olmak ve karakter oluşturmak için kişisel çabayı koymayı öneren "gerçeğin yeniden ifade edilmesi" için geniş bir çağrı olması garip değildir. Bu dünyanın bilge ve kültürlülerinin estetik doğalarının Haç'ın kanıyla sarsıldığını hissetmeleri, ancak sonsuz kutsal Olan'ın gözünde kendi iğrenç kirliliklerine dair hiçbir his beslememeleri garip değildir. Dünyanın, Tanrı'nın bilgeliğinin tezahürü olduğu tekrar tekrar söylenen şeyin ötesine geçtiğini varsayması; Tanrı'nın tüm tanıklığına hala bağlı olan herkesi bağnaz, samimiyetsiz veya cahil olarak damgalaması garip değildir. Kanla kefaretin atlanması garip değildir, çünkü bu Şeytan'ın saatidir ve karanlığın gücüdür ve Tanrı'nın gerçek çocuğu, çarmıha gerilmiş Rabbinin giderek artan suçlamalarına, ihtişam doğana ve gölgeler kaçana kadar sabırla katlanmalıdır.

Bölüm X

Modern Aygıtlar.

Kilise'nin tarihi boyunca, kendisine eş olan Kişi'nin dönüşünü beklemek ayrıcalığı ve görevi olmuştur. Gözleri o beklenti dolu bakıştan hiç ayrılmasaydı, O'nun gelişinde çok fazla üzüntü ve utançtan kurtulmuş olurdu, çünkü "Rabbim gelişini geciktiriyor" dediğinde Kutsal Kitap karakterini ve tanıklık etme gücünün çoğunu kaybetmişti. İşte o zaman erkek ve kadın hizmetçileri dövmeye başladı ve bu dünyanın şarabıyla sarhoş oldu. Mesih'e gerçek bağlılık doğal olarak O'nunla birlikte olma ve O'nu yüz yüze görme konusunda derin bir arzuyla sonuçlanmalıdır; ve O'nun gelişinin koşulları konusunda yanıltılmış veya eğitilmemiş olmak oldukça mümkün olsa da, O'ndan gelen böyle bir vaadin tefekkürü, gerçekten bağlı bir kalpte parlayan bir umudu ancak ateşleyebilir. O'na karşı yüce bir sevgi iddia etmek ve yine de O'nun vaat edilen dönüşüne aldırış etmemek veya O'ndan ayrıyken tamamen memnun olmak doğrudan bir çelişkidir. Mesih'e böyle bir bağlılığı kavrayamayan dünya, inananı kolayca azarlayacak ve onun sevgisi yukarıdaki şeylere, "Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu yere" odaklandığında ve kalbi "hayatımız olan Mesih göründüğünde, siz de O'nunla birlikte görkemle görüneceksiniz" kesin umuduyla sevindiğinde, onu şimdi "öteki dünya" olarak adlandırdıkları şeyle suçlayacaktır. Şeytan'ın, dünyayı iyileştirme çabalarına dikkat çekebilmesi ve bu çağın yöneticisi olarak kendi otoritesini kurabilmesi için, Kilise'yi Mesih'in dönüşüne dair "kutsanmış umudundan" büyük ölçüde mahrum etmesi gerekiyordu. İnsanlık birleştirilebilmeden ve dini kurumlar Şeytani programda işbirliği yapmaya zorlanmadan önce, Tanrı tarafından belirlenen çizgilerdeki beklentiler büyük ölçüde terk edilmelidir. Mesih'in yakın dönüşüne dair bu hayati anahtar gerçek, bu nedenle, önce itibarsızlaştırıldı ve ardından Tanrı'nın Oğlu'nun tanrılığına ve kurban olarak ölümüne yönelik bir saldırı izledi; bu saldırı giderek artıyor ve sonuna kadar artmalı. Rab'bin dönüşüyle ​​ilgili gerçek gövdesi o kadar kapsamlıdır ki, her zaman O'nun vaatlerine inanmaya cesaret eden bazı alçakgönüllü ve dindar ruhlar olmuştur ve bu nedenle gerçek Kilise, bir dereceye kadar, nöbetini tutmuştur.

Mesih'in gelişinin umudunu yok etmek için Şeytan'ın elindeki güçlü araç basit bir araç olmuştur: Kutsal Yazılar'ın ifadelerini görmezden gelerek, O'nun geliş gününü belirlemeye çalışan gayretli ruhlar bulunmuştur. Sonra, kehanetleri başarısız olunca, dünya ve Kilise'deki birçok kişi onları küçümsemiştir. Ne yazık ki, Tanrı'nın vaadine de gülmeye başladılar ve "O'nun gelişinin vaadi nerede?" dediler. ve bunu yaparken, çağın sonu için önceden bildirilen şeylerden bazılarını yerine getirmişlerdir: "Öncelikle şunu bilin ki,
son günlerde alaycılar gelecek, kendi arzularının peşinden gidecekler ve, 'Onun gelişinin vaadi nerede? Çünkü
babalar uykuya daldığından beri, her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor' diyecekler" (II. Pet. 3:3, 4). Böylece Şeytan'ın otoritesi
kuruluyor.

Mesih'in dönüşünün kesin zamanı açıklanmadı; bir peygamber tarafından da duyurulmayacak. Bununla birlikte, "ışık çocukları ve gündüzün çocukları" "o gün onları bir hırsız gibi yakalasın diye karanlıkta değiller" (I. Selanikliler 5:4,5). Onun gelişinin her vaadinde sevinmek ve nişanlının sevgilisini beklediği gibi, O'nun yakınlığının her yeni belirtisini tanımak onların ayrıcalığıdır. Gerçek inananın şanı ve Mesih'teki sevdikleriyle birliği yakındır ve imanla yeryüzünün en büyük ızdırabının günlerinin ötesine bakabilir ve tüm kutsanmışlığın zaferini görerek, Rabbinin gelişinin umuduyla sevinebilir ve "Öyleyse gel, Rab İsa" diye dua edebilir. Bu nedenle, Gelinin toplanması ve Şeytan'ın yönetiminin gelişmesi için ne kadar zaman kaldığını bilmek imkansızdır; ancak son nesilde son günler için öngörülen şeylerin tam olarak yerine getirilmesinin başladığı ve hatta şu anda aklın kavrayabileceğinden daha hızlı geliştiği açıktır. Zamanın tüm işaretleri bu sayfalarda yer almaz, sadece Şeytan'ın çalışmasıyla doğrudan bağlantılı olanlar yer alır.

Haç'ın kanla kurtuluşu gerçek inancın merkezi gerçeği ve değeri olduğundan, "kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü" (Romalılar 1:16; I Korintliler 1:23, 24) olduğundan, bu esası atlayacak herhangi bir sahte doktrin sistemi, öne çıkan yere bazı ikincil gerçekleri zorla sokmalıdır. Fiziksel sağlık, ölümsüzlük, ahlak veya dini biçimler gibi insanlık için evrensel ilgi çeken büyük Kutsal Kitap konularından herhangi biri, hayati olanın yerine sahte sistemlerde ikame edilebilir. Ve bu konuların hepsi gerçek inançtaki uygun ilişkileri ve önemleri içinde bulunurken, insanların bunlara evrensel olarak dikkat etme eğiliminde olması, Şeytan'ın bu konular aracılığıyla insanlığa güçlü bir çağrıda bulunması için bir fırsat sağlar; bu konuları sahte ve sahte sistemlerinde merkezi gerçekler olarak kullanır. Birçok kişi kolayca dikkatlerini ikincil şeylere odaklamaya ve birincil şeyi tamamen ihmal etmeye yönlendirilir; özellikle de ikincil şeyler elle tutulur ve görülebilirken bu doğrudur: tek temel şey ruhsal ve görünmezdir; ve Şeytan onların gözlerini ebedi değere sahip olana kör etmiştir.

O zaman, Kutsal Yazıların bir tanesi hariç tüm hakikatlerini içeren bir doktrin sistemi oluşturulabilir; Mesih'in _Kişiliğini_ yüceltir, ancak O'nun kefaret
_işini_ yüceltmez ve bazı ikincil hakikatleri merkezi değeri olarak vurgular. Bu sistem, kör insanlık tarafından kolayca kabul edilecektir, ancak Tanrı'nın kurtuluşa yönelik gerçek gücü dikkatlice geri çekilmiştir.

Doğal olarak, bu tür Şeytan'dan ilham alan sistemlerin hiçbir değeri veya gücü olmayacağı varsayılırdı, çünkü üzerlerinde İlahi bir lütuf olamazdı.
Böyle bir varsayım yalnızca Şeytan'ın gerçek gücüyle ilgili yaygın yanlış anlama nedeniyle mümkün olurdu. Kutsal Yazılarda onun hakkında verilen tanım kabul edilirse, onun
mucizevi bir güce sahip olduğu görülecektir; tüm dünyanın hayrete düşmesine ve sonra da tapınmasına yol açacak kadar harikalar yaratabilir. Ayrıca bu
mucizevi gücü başkalarına da bahşetmekte özgürdür (Vahiy 13:2). Dolayısıyla, doğruluk hizmetkarları olarak görünen hizmetkarlarının, doğrudan Şeytani projelerin çıkarına olduğunda insanüstü güç kullanabilmeleri şaşırtıcı değildir.

Şeytan'ın büyük gücü şüphesiz geçmiş çağlar boyunca bu doğrultuda aktif olmuştur; çünkü insanlığın bir karşılık almadan başka tanrılara körü körüne tapınması imkansızdır ve bu şekilde tapınılan kişi Şeytan'ın kendisidir (Lev. 17:7; II Tarih 11:15; Vahiy 9:20).

Dolayısıyla, bir doktrin sisteminin Tanrı'dan olduğuna dair kesin kanıt değildir
sadece insanüstü gücün eşlik eden tezahürleri olduğu için; aynı şekilde Yüce Olan'ın yanıt verdiğine dair kesin kanıt da değildir,
sadece herhangi bir yalvarış biçiminin yanıtlanmış olması nedeniyle. İlahi hareketler, zorunlu olarak, Kendi kutsallığının yasalarıyla sınırlıdır ve O'nun huzuruna erişim, yalnızca İsa'nın kanı aracılığıyladır; O'nun bedeni aracılığıyla bizim için kutsanmış yeni ve yaşayan bir Yol aracılığıyla (İbr. 10:19, 20). Dua ederek Tanrı'nın huzuruna çıkmayı varsaymak, ancak bu gerçeği görmezden gelmek, ancak sonsuz Kutsal ve saf olan O'na, kirlilikle hakaret etmektir. Yüce Olan'ın yerini arzulayan Şeytan, kendi tebaasının duasına, o dua körü körüne Yüce Varlığa hitap etse bile, cevap verebilir. Elbette Şeytan'ın yönettiği dünya, İsa'nın kanıyla Tanrı'nın huzuruna çıkmaz.

Sahte doktrin sistemleri her zaman var olmuş olsa da, ikiyüzlülükteki sahtekarlıklar, mevcut çağın son günlerinin belirgin bir özelliğidir. Ve son nesilde bu tür sistemlerin ortaya çıktığı ve hızla çoğaldığı çok önemli bir gerçektir: gerçek inancın her aşamasını ödünç alan, ancak bir tanesini alan ve bazen mucizevi bir güç gibi görünen ikincil bir gerçeği vurgulamalarıyla dikkat çeken sistemler. Kalabalıklar, hem görünürdeki dini yönleri hem de elde ettikleri gerçek sonuçlar nedeniyle bu inançlara kazanılıyor.

Muhtemelen fiziksel sağlıktan daha evrensel ilgi çeken bir konu yoktur; ancak son zamanlarda, esas olarak fiziksel sağlığa vurgu yapan "Hristiyan Bilimi" ortaya çıktı. Hem Hristiyanlığa hem de Bilime yabancı olan bazı unsurları kendi içinde toplarken ve psikoloji alanından çok şey alırken, Kutsal Yazıların yanılmaz bir yorumu olduğunu varsayar ve İsa'yı en büyük temsilcisi ve öğretmeni yapar. Yine de günahın gerçekliğini ve Mesih'in kefaret kurbanının gerekliliğini bile kesin bir şekilde reddeder. Takipçileri bu dini iddialarla ve sağlanan gerçek fiziksel ve zihinsel dönüşümlerle kazanılır ve tutulur. İddialarının gerçek olduğunu, bir dereceye kadar, cehaletten başka hiçbir şey inkar etmeye çalışmayacaktır. Meclisleri, papazları ve derin ve köklü gizemleri olması ve fiziksel dönüşüm iddialarını gösterebilmesi, onu Şeytan'ın gücünün seviyesinin üzerine çıkarmaz. Haç'ın kanına olan ihtiyacı bile inkar etmesi, iddialarına rağmen onu Kutsal Yazılar'ın Tanrısı'ndan ayırır ve onu Şeytan'ın sahteliğinin her özelliğiyle damgalar.

Daha önce bahsedilen, insanlığın ortak ilgi duyduğu bir diğer konu ise ölümsüzlüktür. İnsan, perdenin ötesini görmeye ne kadar ısrarla
çalışmıştır! Ve yine de Tanrı'nın Sözü'nde ifşa etmekten hoşlandığı şeyin ötesinde ne kadar az gerçek keşfedilmiştir! Kalbin, büyük görünmeyene giden
ayrılanları takip etme arzusu ne kadar güçlüdür! Ve "Spiritizm", kederden ezilmiş ruhları Mesih'in kanındaki tek umutlarını göz ardı etmeye kandırmak için ölümsüzlük sorusunun bir aşamasını yem olarak seçmesinde ne kadar da inceliklidir.

Bu sistem en eski çağlardan beri var olmuştur ve Kutsal Yazılar'ın koşulsuz kınamasına sahiptir; Ancak son yarım yüzyılda, modern "Ruhsal Araştırma" başlığı altında yeni bir ilgi ve onur kazandı. En cesur varsayımla, gerçeğin tek güvenli temsilcisi olduğunu ve bilimin çıkarları doğrultusunda çalıştığını iddia ediyor; değişen bilimin vahiyden daha güvenilir olduğu kabul ediliyor. Varsayımları için nihai kanıt olarak, ölmüş insanların ifadeleri olarak temsil edilen şeyleri sunuyor. Bu sistemde Kutsal Yazılar'dan daha az yararlanılıyor: ancak burada, beklenebileceği gibi, Yeniden Doğuş doktrinine şiddetli bir muhalefet var. Görünmeyen'den gelen insan çağrısına akıllı bir yanıt olduğu kesinlikle inkar edilemez; mesajlar alınıyor ve giderek artan bir sıklıkta gizemli eylemler gerçekleştiriliyor. Ancak, bu yanıtın adı geçen kişinin ruhundan geldiği kanıtlanamaz, çünkü yalancı bir ruh, herhangi bir kişinin hayatını her ayrıntısıyla temsil edecek kadar kolayca bilebilir. Tüm sistemin Şeytan'a ait olabileceği açıktır ve insanın tek kurtuluş umudunu reddettiği için Tanrı'nın gerçek gerçeğinin bir parçası değildir. O da Şeytan'ın çalışmalarının tüm izlerini taşır. "Yeni" olarak adlandırılan ancak insan felsefesi kadar eski olan başka bir düşünce sistemi, metafizik inancın her aşamasını benimser. "Yeni Düşünce"nin temel fikri, insanın -beden, ruh ve ruh- tam gelişimidir. Her olası insan gücü kullanılır; Yaratıcı tanınır; Tanrı'nın Sözü uygun metinlerde benimsenir; ve takipçileri tarafından Mesih'in tüm ideallerinin tam örneği ve somutlaşmış hali olduğu iddia edilir. Yeni ifade edilen psikoloji teorileri bu sisteme dahil edilir ve tüm öğreti, insanlığa kendi çabalarıyla Tanrı gibi olmalarını ilk öneren kişinin tüm ideallerinin somutlaşmış hali olarak durur. Sistem, Kutsal Kitap'taki yenilenmeyi hem gerekliliği hem de bir gerçek olarak tamamen reddeder; ve son günler için öngörüldüğü gibi gerçek bir benlik ibadetidir (II Tim. 3:2). Yaşamda zafer için bir güç olarak iradenin gelişimini, Ruh tarafından günaha karşı Tanrı tarafından sağlanan zaferin yerine koyar. Takipçileri, Kutsal Yazıların en açık gerçeklerine karşı tamamen kör görünüyor ve bir keşif olduğunu düşündükleri şeye hayret ediyorlar; ancak, şans eseri, Tanrı Sözü'nün ikincil bir gerçeğini kavrayabiliyorlar. Bu sistem, "Hristiyan Bilimi" gibi, takipçilerinin sayısını yüz binlerce olarak sayıyor. Birçok dergiyi destekliyorlar ve öğretileri dünyanın dört bir yanında okunup kabul ediliyor. Tüm bu doktrinlerde Tanrı'nın değerli gerçeğinin çoğu yer alıyor, ancak bu yalnızca Şeytan'ın insan ruhlarını Tanrı'dan uzaklaştırıp perişanlığa sürüklemeye çalıştığı amansız kancasını örtmek için bir yem olarak kullanılıyor. İnsanın gelecekteki durumu veya Tanrı'sıyla buluşmaya uygunluğu hakkında tek bir olumlu söz söylenmiyor ve ölümsüzlüğe olan inanç Tanrı'nın vahiylerinden ödünç alınmış; çünkü sistemlerin kendileri
insanı sonsuzluk için İlahi olarak işlenmiş bir hazırlığa olan ihtiyacı düşüncesinden uzaklaştırmak ve oyalamak için
ellerinden alınmıştır. Bu sistemlerin takipçileri tarafından
genellikle, kişinin neye inandığının pek de önemli olmadığı, çünkü önemli olanın _hayat_ olduğu söylenir. Bu nedenle, herhangi bir gerçek karakterin ve herhangi bir ebedi mutluluğun
hayattan ziyade kişinin neye inandığına bağlı olduğu gibi büyük ve gerekli bir gerçek
itibarsızlaştırılır.

Bu sistemler sadece bugün dünyayı kasıp kavuran neredeyse sayısız doktrinin örnekleri olarak anılır. Sık sık yeni ve yanıltıcı başlıklar altında
yeniden ortaya çıkarlar. Kabul ettikleri gerçek ve kullandıkları birçok güç, Tanrı'nın azizleri için lütuf dolu tedarikidir; ancak bu gerçekler ve güçler tek başlarına kullanıldığında, Tanrı'nın gerçek amacı ustaca göz ardı edildiğinde, yalnızca bir yalanı örten ve süsleyen ikiyüzlülüğe dönüşürler.

Yine, birçok kişi görünür Kilise'nin yalnızca dışsal biçimlerine yapılan vurguyla aldanmaktadır. Bu biçimler analiz edildiğinde, gücü için kendi kişiliğine güvenen ve Kutsal Kitap metinlerinden ve diğer etik yazılardan alınan etik ve ahlakı vaaz eden tanınmış bir rahip tarafından hizmet verilen bir kiliseyi temsil ediyor gibi görünmektedir. Dualar edilir, Yüce Tanrı'ya, insanlığa kendisini az çok sadık bir din uygulamasıyla O'na emanet etme girişimlerinde yardım etmesi için yalvarılır. Bir sanat olarak müziğin zevkleri, Tanrı'nın Ruhu tarafından ilham edilen övgü yerine, inanılmaz bir maliyetle sağlanır. Ruhun birliğinin ve kardeşlerin sevgisinin yerini almak için sosyal toplantılar düzenlenir. Dünyanın iyileştirilmesi için insani çağrılar, Haç tarafından yapılan evanjelik yeniden doğuş yerine yapılır; ve gerçek İncil'e bir yıldan diğerine, örtülü bir inkar olmadığı sürece, tek bir atıf yapılmaz. Uyuyan cemaatler
görünüşe göre gerçeğin alay konusu edilmesinden memnunlar ve
ruhları cehenneme eğitmeyi öneren ve
kendilerini kesin yıkım yolundayken
kendilerini geliştirmeye yönelik birkaç çaba göstermeye teşvik eden bir doktrinle yetiniyorlar. Toplumda kilise ilişkilerinden yoksun olmak artık iyi bir davranış değildir, ancak kurtuluşun tek ve gerçek temeli bu üyelerin çoğunluğu tarafından asla kavranmamış veya kabul edilmemiş olabilir. Gerçekten de bu dünyanın tanrısı sonunu gerçekleştiriyor ve
kör takipçileri sadıklarla birlikte sayılmaya başlıyor.
Kötü kuşlar
hardal ağacına akın ediyor ve yozlaştırıcı maya
un ölçülerine nüfuz ediyor.

Görünür Kilise'nin dünya tarihinin son gelişmesinin, Kilise'nin "Zenginim,
mallarım çoğaldı ve hiçbir şeye ihtiyacım yok" dediği bir durum olacağı öngörülüyor. Bölüm devam ediyor, "ve sen zavallı, perişan, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun. Sana öğüt veriyorum, benden ateşte denenmiş altın satın al ki zengin olasın; ve beyaz giysiler al ki giyinesin ve çıplaklığının utancı görünmesin; ve gözlerine göz merhemi sür ki görebilesin. Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim: bu yüzden gayretli ol ve tövbe et. İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum: eğer biri sesimi işitir ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve onunla, o da benimle birlikte yemek yer" (Vahiy 3:17-20). Eğer Kutsal Kitap dili ve şekli bir şey ifade ediyorsa, bu, Rab'bin yalvardığı yenilenmemiş bir Kilise'nin tanımıdır. O, bu Kilise'den çekilmiştir; ve dışarıda, ayakta dururken ve kapıyı çalarken görülür. Onun umudu, tüm
aile üyelerini
yeniden şekillendirmek üzerine odaklanmamıştır; çünkü teklifi, o zaman kişisel birlik ve beraberlik içinde olacağı
bireye "herhangi bir adama"dır.

Bu kiliselerin manzarası üzücüdür; haftalarca bir araya gelip insanların felsefesine aldanıp
tek kilise temellerinin ve zaman ve sonsuzluk için tek umutlarının
reddedilmesine karşı hiçbir protesto sesi
çıkarmazlar! Geçmiş neslin kâfirleri bu papazlardan çok daha onurluydu. Tamamen Kilise'nin
dışındaydılar. Ama şimdi, tutarsızlığa bakın! Kilise'nin kıyafetiyle örtülü, ayinlerini yapan ve onun iyiliğiyle desteklenen insanlar, Mesih İsa'yı tüm doğruluk, kutsallık ve kurtuluşun
tek temeli yapan Tanrı'nın bilgeliğine açık bir saldırıda bulunuyorlar. Son günlere ilişkin kehanetler böylece yalnızca
yanlış sistemler ve doktrinler tarafından yerine getirilmiyor, aynı zamanda
görünür Kilise'nin kendisinde de bulunuyor. "Çünkü öyle bir zaman gelecek ki, sağlam öğretiye tahammül etmeyecekler; kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacaklar, kulakları kaşınacak; kulaklarını gerçeklerden
çevirecekler ve masallara dönecekler" (II Tim. 4:3, 4).

Kurtarıcı imanla karışıklığa düşmeden büyük dini faaliyetler mümkündür. Yüz bin sarhoşun zamansız ölümüyle, yirmi milyon insanın Mesihsiz ölümünden daha fazla ilgilenmek; veya putperestlerin eğitim ve fiziksel ihtiyaçlarıyla tamamen ilgilenmek ve
yenilenmedeki en büyük ihtiyaçlarını ihmal etmek mümkündür. Böylece Şeytan kendi amaçlarına ulaşabilir, hatta sözde misyonerlik girişimleri aracılığıyla bile, çünkü bu şekilde eğitimsiz azizleri işlerini en yüksek ideallerinin çizgileriyle sınırlamaya kandırabilir. Günaha karşı savaşmak ve Kurtarıcıyı sunmamak; veya en yüksek Kutsal Kitap ideallerini teşvik etmek ve yine de makul bir ulaşma yolu sunmamak mümkündür.

İnsancıl olan ve yalnızca biçim ve başlık olarak dini olan bu girişimler hakkında garip bir hayranlık vardır. Ve Kutsal Kitap doktrinleriyle ilgilenmediğini ilan eden liderde garip bir çekim vardır, çünkü insanlığa yardım etmek onun tek tutkusu ve ilgisidir: yine de tüm tutkusu kaybolmuştur ve ilgisi, belirli bir Kurtuluş yolunun çok olumlu bir mesajıyla birleştirilmediği sürece gerçek bir amaca hizmet etmez, bunun gerçek anlaşılması bir dizi çok dikkatli ayrım gerektirir. Son zamanlarda "pragmatizm" kelimesi, pragmatistlerin tüm sistemleri, teorileri ve doktrinleri ölçtüğü testi belirtmek için popüler olarak kullanılmaya başlandı. Herhangi bir sisteme, teoriye veya doktrine uygulandığında pragmatik soruşturma, "iddialarını pratikte karşılıyor mu?" anlamına gelebilir. Pragmatizmin bu aşaması hakkında çok şey söylenmesine rağmen, test ırk kadar eskidir ve Kutsal Yazılar tarafından doğrulanmıştır, çünkü İsa, "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" demiştir. Ancak, iddiaları test etme yükü daha önce hiç bu kadar büyük olmamıştı, çünkü dünya hiç bu kadar yeni ve garip teorilerle
dolmamıştı. Ve Mesih'teki gerçek kurtuluşu inkar eden bu modern sistemler bu test altında güçlü bir şekilde büyüyor. Bunlar nispeten az şey sunuyor ve genellikle iddialarını karşılayabiliyorlar. "Hristiyan Bilimi", bir dereceye kadar, zihnin ve bedenin durumunu değiştirir. "Spiritizma", görünmezden bir gösteri sunar ve gösteriler ortaya çıkar. "Yeni Düşünce", tüm doğal insanın gelişimini önerir ve "pragmatizmin" pratik sınavıyla gelişir. Aynısı, diğer tüm benzer sistemler ve doktrinler için de geçerlidir ve daha sonra ortaya çıkabilecek olanlar için de geçerli olacaktır, çünkü bu, Tanrı'nın Oğlu'nun son küfürlü taklidinde ortaya çıktığı gibi Şeytan'ın programının ta kendisidir; çünkü Vahiy 13:3, 4'te, önce Günah Adamı'nın mucizelerine
şaşırdıkları ve sonra tapındıkları yazılmıştır. Bugün bu kötü çağın harikalarına
şaşırarak duran eğitimsiz ruha yazıklar olsun, eğer Haç'ın paha biçilmez kanının önemi ve değeri hakkında bir
duygusu yoksa! Böyle biri için, tapınmaya düştüğü yere giden adım çok da uzak değildir: günahtan nefret etmeyi
unutmuş ve yalnızca kanla tüm ebedi merhamet antlaşmalarını terk etmiş olması gereken bir varlığa tapınma; dünyanın günah ve kurtuluşun eski dayanılmaz tahminlerini aştığı için mutlu olması gereken ve tapan kişinin düşmüş insan doğasının veya "evrensel Tanrı babalığı ve insan kardeşliği"nin zemininde gelmekte özgür olduğu varsayılan bir varlık. Bu sistemlerin tanrısı kim olabilir? Bu insanlardaki enerji verici güç? Ve dualarının cevabı kim olabilir? Kesinlikle kendini inkar edemeyen ve sözünün geçersiz kılınamayacağı Kutsal Yazıların Tanrısı değil! Vahiy, bu girişimleri yapabilecek tek bir varlığı ortaya koyar; ve bu varlığa sadece bu tür tüm faaliyetler için büyük ve yeterli bir sebep atfetmekle kalmaz, aynı zamanda bu gün ve çağda onun bu şekilde "karşı çıkacağını" ve "kendini yücelteceğini" açıkça öngörür. İkincil gerçeğin çoğu, Tanrı'nın çocuğunun şu anki mirasıdır: yine de, yapılacak bir seçim varsa, en derin bilgelik, Şeytan'ın sunabileceği tüm birleşik ikincil değerlerin ancak geçici bir süre için olduğunu ve Mesih İsa'daki lütfun sonsuz zenginlikleriyle karşılaştırılmaya değmediğini algılayacaktır.

Bölüm XI.

İnanlının Şu Anki Konumu.

İncil, çağlar boyunca insanlara Tanrı'nın mesajını içerdiğinden, herhangi bir belirli çağ veya insanla ilgili gerçeğin gövdesi açıkça anlaşılacaksa, doğru bir şekilde bölünmesi gerekir. Şüphesiz, çeşitli çağlarda ortak birçok şey vardır ve bu gerçek nedeniyle, Kutsal Yazıların yüzeysel kullanımı, tüm kitabı tüm zamanların tüm insanlarına doğrudan bir mesaj olarak ele almak olmuştur. Bu yöntem, belirtildiği gibi, İlahi program konusunda büyük bir karışıklığa yol açmıştır.

Kutsal Yazıların doğrudan şu anki çağa uygulanan kısmı keşfedildiğinde, o da bölünmelidir; çünkü şu anki zaman, yeryüzündeki insanların -Tanrı'nın azizlerinin- Şeytani sistemin vatandaşları arasında yaşadığı ve onlarla bu dünya hayatının sıradan şeylerinin ötesinde hiçbir ortak noktasının olmadığı bir karışım dönemidir. Yine, bu çağda Tanrı'nın çocuğuna uygulanan o belirli hakikat gövdesi bölünebilir ve bir kısmı "Konumsal Hakikat" olarak adlandırılabilir, çünkü inananın Tanrılık, gökler ve mevcut dünya ile olan mevcut ilişkisini açığa çıkarır; bir diğeri ise "Yaşam
Hakikati" olarak bilinir, çünkü bu onun davranış ve hizmetteki mevcut sorumluluğunun belirli bir ifadesidir ve ayrıca Tanrı'nın tüm iradesini tam olarak yerine getirebileceği Tanrı'nın hükümlerini de içerir. Yaşam
Hakikati'nin kısmi bir çalışması bir sonraki ve son bölüm için ayrılmıştır; bu bölüm ise inananın mevcut konumuna ve dünyadan ayrılmasına ayrılacaktır.

Konumsal Hakikat'in önemi, Kutsal Yazılar bağlamında Yaşam
Hakikati ifadesinden önce gelmesi ve itirazının temelini oluşturması gerçeğiyle öne çıkar. Bunun bir örneği olarak, doktrinel Mektupların sırasının ilk olarak büyük bir
Konumsal Gerçeği belirtmek olduğu, ardından da vahyedilen gerçekle tutarlı bir yaşam için bir çağrının geldiği görülebilir. Romalılar kitabının ilk büyük bölümü (1-8. Bölümler), büyük ve tam bir
kurtuluş gerçeğini ortaya koyar; Bunu (9-11. Bölümlerin dispensasyonel parantezini çıkararak) kapanış bölümü (12-16. Bölümler) takip eder; bu, kurtulmuş bir kişinin yaşaması gereken hayatın ayrıntılı bir açıklamasıdır ve şu çağrıyla açılır: "Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunun; bu sizin makul ibadetinizdir. Ve bu dünyaya uymayın: bunun yerine, zihinlerinizin yenilenmesiyle dönüştürülün ki, Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
anlayabilesiniz." Bu nedenle, Efesliler'e yazılan mektubun ilk bölümünde (1-3. Bölümler), inananın konumu ortaya konur ve bunu, bir dizi emirden oluşan bir bölüm (4-6. Bölümler) izler; Bu bölüm şu şekilde başlar: "Bu nedenle, Rab'bin tutsağı olan ben, sizden, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum, tüm alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla, uzun süre sabrederek, birbirinize sevgiyle katlanarak; barışın bağında Ruh'un birliğini korumaya çalışarak." Hristiyan yaşamında sadakat için yapılan hiçbir çağrı, bu aynı düzeni takip etmediği veya Mesih'teki yeni yaşamın büyük bir vahiy edilmiş gerçeğine dayanmadığı takdirde yeterli veya etkili bulunmayacaktır. Mevcut ihmal ve Konumsal Gerçeğe karşı ilgisizliğin, ahlaki öğüde rağmen, meşru meyvesini zamana hizmet eden dünyevi bir Kilise'de vermiş olması muhtemeldir.

Kutsal Yazıların uyumunun güzel bir örneğidir, mevcut çağın kötülüğü bu kadar açık bir şekilde tarif edilirken, Tanrı'nın gerçek çocuğu ilişkilerinden en dikkatli şekilde ayrılır ve dünyanın tüm otoritesinden o kadar bağımsız bir konumda görülür ki, bu ruhsal karanlıkla çevrili olsa bile, Rab'le kesintisiz bir birlik ve beraberlik içinde yürüyebilir. Ve, bu çağın giderek artan karanlığına ilişkin Kutsal Yazılardaki ifadeler reddedilse de, bu çağın başarısızlığının ve günahkarlığının kara arka planının tanınması olmadan, inananı bu dünyadan ayıran bu pasajlara hiçbir anlam verilemez. Modern sistemlerin, kurtarılmışlar ile kurtarılmamışlar arasındaki farkı dikkate almaması, ayrıca gelecekteki durumu da pek önemsememeleri dikkat çekicidir. Bu, bu iki gerçeğin de tamamen yeniden doğuşa bağlı olduğu gerçeğiyle uyumludur; ve bu, bu sistemlerin Şeytan tarafından direnmek için ortaya atıldığı tek gerçektir. İnanan kişinin konumu en az yedi olumlu vahiyde ortaya konmuştur, bunlardan üçü onun Şeytan'ın karanlığından Tanrı'nın ışığına geçişiyle ilgilidir; ikisi onun göksel küreyle ilişkisiyle ilgilidir; ikisi de Şeytani düzenle ilişkisiyle ilgilidir. Bu önemli pasajların dikkatli bir şekilde incelenmesi Kurtuluş'un büyük gerçekliğini ortaya çıkaracaktır. Ruh'un şefaat duasından sonra, bir bireyin kurtuluşu için ilk İlahi hareket, Ruh'un aydınlanmasıdır. Aynı çalışma, Ruh'un "ikna edilmesi" veya "ikna edilmesi" olarak da anılır. İlahi girişimin bu bölümünde, Şeytan'ın kör etmesi geçici olarak ortadan kaldırılır ve ruh, İlahi vizyonla, ihtişamın Rabbini ve O'nun aracılığıyla sonsuz yaşama giden yolu görür: ancak bu şekilde lütuflandırılan, o vizyondan sürekli olarak reddeden ruha yazıklar olsun! Bunlar hakkında şöyle yazılmıştır: "Çünkü bir zamanlar aydınlanmış, göksel armağanı tatmış, Kutsal Ruh'a ortak olmuş, Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanların, eğer düşerlerse, onları tekrar tövbeye getirmeleri olanaksızdır. Çünkü onlar Tanrı'nın Oğlu'nu kendilerine yeniden çarmıha gererler ve onu açıkça utandırırlar. Çünkü üzerine sık sık yağan yağmuru
içen ve kendisi için biçilmiş kaftan olan bitkileri
üreten toprak Tanrı'dan bereket alır. Ama diken ve çalılık veren reddedilir ve lanete yakındır; onun sonu yakılmaktır. Fakat sevgililer, böyle konuşsak da, sizin hakkınızda daha iyi şeyler ve kurtuluşa eşlik eden şeyler olduğuna ikna olduk" (İbr. 6:4-9). Burada, Ruh'un aydınlatmasını reddeden kişi için Şeytan'ın korkunç körlüğüne kalıcı bir dönüş ilan edilir; ancak, Ruh tarafından vahyedildiği gibi Rab'bi kabul eden kişiye, sürekli genişleyen bir görüş ve ihtişam da sunulur, çünkü o zaman "kurtuluşa eşlik eden şeylere" sahip olur.

Ruh'un bu aydınlatıcı çalışması, Pavlus'un Kral Agrippa'ya verdiği sözlerde, kendi hizmet görevini tarif ettiği sözlerinde belirtilir. Kendisine Şan'dan seslenen Rab tarafından atandığını iddia etti. Bu görevle "gözlerini açmak, onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirmek, böylece günahlarının bağışlanmasını ve bana olan imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında miras almalarını sağlamak" için gönderildiğini anlatır.
(Elçilerin İşleri 26:18). Bu, kurtuluştaki İlahi hareketlerin tam sırasıdır; Ruh'un aydınlatması her şeyden önce gelir. Modern evanjelizmde muhtemelen Ruh'un bu ön çalışmasından daha fazla ihmal edilmiş bir gerçek yoktur: yine de bu, insan iradesinin akıllı eylemi için İlahi
hazırlıktır; ve eğer doğru seçim yapılırsa, gelecek tüm çağlar için gözleri açar.

Ruh'un bu önemli aydınlatıcı çalışması, Jno. 16:8-11'de tamamen, Çarmıh aracılığıyla tüm günah ve kınamanın yargılanmasının bir vahiy
olarak tanımlanmaktadır; görkemli doğru Mesih'in vizyonu, şimdi cennette; ve O'nu reddetme günahının farkına varılması. Burada şu pasaj verilmiştir: "Yine de size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem, Teselli Edici
size gelmez; ama gidersem, onu size gönderirim. Ve
geldiğinde, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda yargılayacaktır: günah konusunda, çünkü bana inanmıyorlar; doğruluk konusunda, çünkü Babama gidiyorum ve beni bir daha görmüyorsunuz; yargı konusunda, çünkü bu dünyanın prensi yargılanıyor." Tanrı'nın gerçek çocuğu, o zaman, Ruh'un Şeytan'ın körlüğünü kaldırmada ve Mesih'in üstün ihtişamını bir dereceye kadar, hatta şimdi bile, açığa çıkarmada işlediği kişidir. Günah da korkunç bir gerçeklik haline gelmiştir ve Haç ve değerli kan, Tanrısına olan güveninin temeli olmuştur.

İnanlının şu anki konumunun bir başka vahyedilmesi, onun
Ruh tarafından yeniden doğuş yoluyla İlahi doğaya ortak olmasıdır.
Bu gerçek birçok pasajda ifade edilmiştir, bunlardan birkaçı burada verilmiştir:
"Ama onu kabul edenlerin hepsine, hatta adına iman edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisini verdi: Onlar ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular"
(Yuhanna 1:12, 13). "İsa cevap verdi, Doğrusu, doğrusu sana derim ki,
bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa,
Tanrı'nın krallığına giremez. Bedenden doğan bedendir; ve
Ruh'tan doğan ruhtur. Sana,
Yeniden doğmanız gerektiğini söylediğime şaşma. Rüzgâr dilediği yerde eser ve sen
sesini
işitirsin, ama nereden gelip
nereye gittiğini bilemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir" (Yuhanna 3:5-8). "Ben, onların yaşamaları ve daha bol yaşama sahip olmaları için geldim" (Yuhanna 10:10). "Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır, ancak yeni bir yaratıktır" (Galatyalılar 6:15). "Yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, fakat kendi merhametine göre, yeniden doğuşun yıkamasıyla ve Kutsal Ruh'un yenilemesiyle bizi kurtardı" (Titus 3:5). "Bu nedenle eğer bir kimse Mesih'te ise, yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçti; işte, her şey yeni oldu" (II Korintliler 5:17). "Bununla birlikte bize çok büyük ve değerli vaatler verildi: Bunlar sayesinde, şehvet yüzünden dünyada olan yozlaşmadan kaçarak, İlahi doğaya ortak olabilirsiniz" (II Petrus 1:4).

Bu kudretli dönüşümün gerçekliği, şu anda görünen şeylerde hiçbir şekilde belirgin değildir, fakat imanla kabul edilmelidir. Bu, Şeytan'ın krallığından Mesih'in krallığına bir çeviriden başka bir şey değildir, "O bizi karanlığın gücünden kurtardı ve sevgili Oğlu'nun krallığına taşıdı" (Kol. 1:13). Ve bununla kişinin şu anki kötü çağdan kurtarıldığı söylenir: "Kendisini günahlarımız için feda etti,
Tanrı ve Babamızın isteğine göre bizi bu kötü çağdan kurtarmak için" (Galatyalılar 1:4) ve ayrıca, yukarıdaki pasajda belirtildiği gibi, "dünyadaki yozlaşmadan kurtulmak için" (Şeytani sistem).

Böylece verilen yeni yaşam, Mesih'in yaşamından başkası değildir: "Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o Mesih'in değildir" (Romalılar 8:9). "Tanrı, bu gizemin, uluslar arasında, içinizdeki Mesih, yüceliğin umudu olan
zenginliğinin ne olduğunu onlara bildirmek istedi" (Kol. 1:27). "Ben yaşıyorum; ama ben yaşamıyorum, Mesih bende yaşıyor" (Galatyalılar 2:20). "Kendinizi deneyin, imanda olup olmadığınızı; kendinizi deneyin. İsa Mesih'in içinizde olduğunu, sapkınlar değilseniz, kendinizi tanıyamaz mısınız?" (II Korintliler 13:5).

İnanlının bu dünyadan
ayrılmadaki mevcut konumunun üçüncü büyük gerçeği, yeniden doğuş anında, itaatsizliğin çocuklarında enerjiyle "işleyen" Şeytan'ın enerji verici gücünün yerine, ona Kutsal Ruh'un verilmiş olmasıdır: "Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize yayılır" (Romalılar 5:5). "Şimdi dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık; böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri
bilelim" (I Korintliler 2:12). "Ne? Bedeninizin, Tanrı'dan aldığınız ve içinizde olan Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz? Kendinize ait değilsiniz?" (I Korintliler 6:19).

İnanlının konumunun bir başka aşaması, onun cennetin bir vatandaşı olduğu gerçeğinde ortaya çıkar; ev merkezi veya vatandaşlığı
yeryüzünden oraya taşınmıştır. Bu nedenle, adı yalnızca göksel varlıklar arasında, evrenin gerçek bir sayımında görünür. Bu görünmeyen ilişkinin gerçekliği birkaç pasajda ortaya çıkar:
"Çünkü bizim vatandaşlığımız cennettedir; oradan da bir Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz: O, aşağılanmamızın bedenini yeniden biçimlendirecek ve bu beden, her şeyi
kendisine tabi kılma gücüne sahip olduğu işle, kendi yüceliğinin bedenine uygun hale gelecektir" (Filipililer 3:20 R.V.). "Çünkü biliyorsunuz ki, eğer yeryüzündeki bu çadırın
evimiz yıkılırsa, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz
vardır. Çünkü bunda inliyoruz,
cennetten olan evimiz ile giyinmeyi içtenlikle arzuluyoruz: eğer giyinmişsek çıplak bulunmayacağız. Çünkü bu çadırda olan bizler, yük altında inliyoruz:
Çıplak olmak için değil, ölümlülüğün yaşam tarafından
yutulması için giyiniyoruz. Şimdi bizi aynı şey için yaratan Tanrı'dır,
O da bize Ruh'un teminatını vermiştir. Bu nedenle, bedende evimizde olduğumuz sürece Rab'den
uzak olduğumuzu bilerek her zaman eminiz: (Çünkü imanla yürüyoruz, görerek değil:) eminiz, diyorum, ve bedenden
uzaklaşmayı ve Rab'bin yanında olmayı tercih ediyoruz" (II Korintliler 5:1-8).

Yine, inananın Efesliler'de "göksel _yerler_" olarak adlandırılan konumdaki konumuna gelince, "yerler" kelimesinin
kullanımı çok yanıltıcı olsa da. Buradaki "göksel" kelimesinin anlamı yerellikten çok deneyimle ilgilidir: İnanlının duruşunda ve ilişkisinde "göksel" olduğu söylenen diğer pasajlarda aynı kelimenin kullanılmasıyla belirtilir (İbr. 3:1; Ef. 2:6. Ayrıca bkz.
Matta 18:35; Yuhanna 3:12; I Kor. 15:48).

Dr. C. I. Scofield, inananın konumunun bu önemli aşaması hakkında şu açıklamayı yapar:

"Hristiyan, çağrılmasıyla (İbr. 3:1), vatandaşlığıyla
(Filip. 3:20), miras yoluyla (I. Pet. 1:4) ve diriliş yaşamıyla (Ef. 2:6), Baş'ın gerçekten cennette olduğu bedenin bir üyesi olarak 'cennetsel'dir.
Bu nedenle, göksel (veya 'cennetsel _yerlerde_'), inananın Mesih ile şu anki ilişkisinin alanıdır. Bu, 'Mesih İsa'da' ifadesinin sürekli bağlamıyla gösterilir. İnanan artık Mesih'le yaşamda (Kol. 3:4; I Yu. 5:11, 12), konumda (Efes. 2:6),
acı çekmede (Rom. 8:18; II Tim. 2:11, 12; Kol. 1:24; Fil. 1:29); hizmette,
(Yu. 17:18; Mat. 28:18-20) ve nişanlanmada (II Kor. 11:1-3) ilişkilendirilir.

"İnanan kişi, Mesih'le Görkemde (Yuhanna 17:22; Rom. 8:18; Kol. 3:4), mirasta (Rom. 8:17), yetkide (Matta 19:28; Vahiy 3:21) ve evlilikte (Efesliler 5:22, 33; Vahiy 19:1-9) ilişkilendirilmelidir.

"İnanan kişinin 'manevi bereketleri' (Efesliler 1:3), bu nedenle, yalnızca Mesih ile ortak yaşam, ortak konum, ortak acı, ortak hizmet ve ortak evlilik
sözleşmesi alanında yaşadığı sürece sahip olunmalı veya deneyimlenmelidir. Dünyasal çıkarları olan doğal bir insan olarak yaşadığı ve ortak hizmet ve (gerekirse) ortak acı çekme yolundan kaçındığı sürece, Efesliler'in yüce bereketleri hakkında deneysel olarak hiçbir şey bilmeyecektir. 'Kulun Efendisi gibi olması yeterlidir.' Mesih Kendisini, Babasının iradesini yapmak için yeryüzüne inen göksel bir Varlık olarak hesaba kattı." (Scofield Bible Correspondence Course, 2. Kitap; sayfa 288.)

Bu nedenle, inananın yalnızca cennetin bir vatandaşı olmadığı, aynı zamanda göksel deneyimin birçok ayrıcalığının kendisine açık olduğu bir konuma getirildiği görülebilir.

Benzer şekilde, inananın bu dünyayla ilgili konumu yalnızca doğa ve amaç olarak dünyadan ayrılmak değil; aynı zamanda bu karanlık
çağın sakinleri arasında bir yabancı ve bir hacı olduğu da söylenir. "Ama siz seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halksınız; sizi karanlıktan harika ışığına çağıran O'nun övgülerini duyurmanız için: geçmişte bir halk değil, şimdi Tanrı'nın halkısınız: merhamet
edilmemişti, şimdi merhamete kavuştunuz. Sevgili dostlarım, size yabancılar ve göçmenler olarak yalvarıyorum, cana karşı savaşan bedensel arzulardan uzak durun; Yahudi olmayanlar arasında dürüstçe yaşayın" (I. Pet. 2:9-12). Aynı "yabancılar ve göçmenler" ifadesi, İbrahim'in imanlı torunları için de kullanılır: "Bunların hepsi iman içinde öldüler, vaatleri almamışlar, ama onları uzaktan görmüşler, onlara ikna olmuşlar, onları kucaklamışlar ve yeryüzünde yabancı ve göçmen olduklarını itiraf etmişlerdir" (İbr. 11:13). Bu dünyanın insanları ile Tanrı'nın insanları arasındaki aynı büyük fark, dünyanın Şeytan'ın şu anda yönettiği sistem olarak anlaşıldığı pasajlarda da belirtilir: "Canını seven onu kaybedecek; bu dünyada canından nefret eden ise onu sonsuz yaşama saklayacaktır" (Yuhanna 12:25). "Ey zina edenler ve zina eden kadınlar, dünyanın dostluğunun Tanrı'ya düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse, dünyanın (Şeytani sistemin) dostu olmak isteyen, Tanrı'nın düşmanıdır" (Yakup 4:4). Dünyayı (Şeytani sistemi) ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. "Eğer bir kişi
dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda değildir. Çünkü
dünyada olan her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve
yaşamın gururu Baba'dan değildir, fakat dünyadandır. Ve
dünya ve onun şehveti geçer: fakat Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır" (I Yuhanna 2:15-17).

Şeytani sistemin tanımında sürekli kullanılan "şehvet" kelimesi,
Kutsal Yazılar'da, sadece duyusal olana atıfta bulunduğu
günümüzdeki popüler kullanımından çok daha büyük bir anlama sahiptir. Alıntılanan bu pasajlarda,
insanlığın Şeytan'dan ilham alan tüm hırsına atıfta bulunur ve
onların kendi kendine yardım ilkesini ve onlar için en yüksek ve en iyi olan her şey için mücadelelerini içerir. Tanrı'nın gerçeğini göz ardı ettiği için yasadışıdır; ve fiziksel olanla ilişkilidir, çünkü sonlu varlığı ve kaynaklarını büyütür.

İnanlının dünyayla ilişkisine ilişkin iki çarpıcı pasaj daha burada verilmiştir: "Burada sevgimiz mükemmel kılınmıştır, böylece yargı gününde cesaretimiz olabilir: çünkü o nasılsa, biz de bu dünyada (Şeytani sistem) öyleyiz" (I Yuhanna 4:17). "Sen beni dünyaya (Şeytani sistem) gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya (Şeytani sistem) gönderdim" (Yuhanna 17:18).

İnanlının konumunun burada bahsedilecek son vahiy, dünyaya hizmetiyle ilgilidir. Tanrı'nın sınırsız sevgisi, onu bu çağın büyük işinde Mesih'le birlikteliğe çağırdı;
ve bu bağlamda, tanıklık etme süreciyle dünyanın en uç noktalarına kadar müjdeyi yaymakla görevlendirilmiştir. Bu girişimde, hem gökte hem de yerde tüm gücün kendisine verildiği Mesih'in hemen huzuruna çıkması vaat edilir (Matta 28:18-20). İlham edilmiş Kitabın dili, bu tür tanıkları "Mesih'in Elçileri" olarak tanımlar: "Şimdi biz Mesih'in elçileriyiz, sanki Tanrı bizim aracılığımızla size yalvarıyormuş gibi: Mesih'in yerine sizden rica ediyoruz, Tanrı ile barışın" (II Korintliler 5:20). Ve elçinin mesajı aynı pasajın bir sonraki ayetinde de verilir: "Çünkü günahı bilmeyeni bizim için günah yaptı; ta ki, O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım" (doğruluğu bilmeyen bizler).

Azizin, bu dünyayla sürdürdüğü ilişkiyle ilgili olarak Ruh'un daha doğrudan öğretisine ihtiyacı olduğu hiçbir yer yoktur. Dünya yaşamının dünyadaki insanların yaşamına benzemesine rağmen, kendisini Mesih'te ölü ve yeni bir yaşama dirilmiş saymalıdır. Dünyanın onu yanlış anlamasını ve hatta ondan nefret etmesini bekleyerek, "dışarıdakilerin önünde akıllıca yürümelidir." "Bu dünyayı kullanmaya ama kötüye kullanmamaya" çağrılmıştır; ve kendi başına saf ve iyi olan şey, bazen onun için istenmeyen hale gelebilir, çünkü kullanımı Şeytan'ın çıkarlarını ilerletecektir. Bazıları, Şeytan'a maddi evreni ve bugün dünyada olan her şeyi atfetme konusunda aşırı bir tutum takınmışlardır; hiçbir maddi veya fiziksel şeyin kendi başına kötü olmadığı gerçeğini fark etmemişlerdir. Tanrı her şeyi iyi yaratmıştır. Şeytan hiçbir şey yaratmamıştır ve dünyayla şu anki ilişkisi, yalnızca kendi hırsı için Tanrı'nın şeylerini sahiplenen ve tahrip eden izin verilen bir gaspçıdır. O, Tanrı'nın yönetimine karşı büyük ve korkunç bir isyanın dosya lideridir: ancak doğal evren, insan zihninin ve iradesinin tüm güçleri gibi, öncelikle Yaratıcı Tanrı'ya aittir; ve miras unvanıyla, aynı zamanda Tanrı'nın çocuğuna aittirler: "Bu nedenle hiç kimse insanlarla övünmesin. Çünkü her şey sizindir; ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas, ister dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki, ister gelecek olsun; hepsi sizindir; ve siz Mesih'insiniz; Mesih de Tanrı'nındır" (I Korintliler 3:21-23). ​​Yine de, Şeytan kötü amacını örtmek için birçok iyi şeyden yararlandığından, Tanrı'nın çocuğu, şimdilik gizli kötülüğü ayırt etmeli ve Rabbine sadakatle, Şeytan'ın
işlerini ilerletebilecek her şeyi reddetmelidir. Kutsal Yazılar bu noktada çok açıktır ve benzer tüm konulara örnek olarak bir konuyu ele alır. Kutsal Kitap'taki bu tartışma, kendi başına mükemmel derecede iyi olan, ancak kötülük amaçlarıyla birleştirildiğinde büyük bir zarara yol açabilen yiyeceklerle ilgilidir. Bu pasajlar şu şekildedir: "Bu nedenle, artık birbirimizi yargılamayalım: bunun yerine, hiç kimse kardeşinin yoluna bir tökezleme
taşı veya düşme fırsatı koymasın. Biliyorum ve Rab İsa tarafından ikna edildim ki, kendiliğinden hiçbir şey kirli değildir:
ama bir şeyi kirli sayan kişi için kirlidir.
Ama kardeşin senin yemeğin yüzünden üzülüyorsa, şimdi hayırseverce yürümüyorsun. Mesih'in uğruna öldüğü kişiyi yemeğinle mahvetme. O zaman senin iyiliğin hakkında kötü konuşulmasın: çünkü Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değil, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir. Çünkü Mesih'e bu şeylerde hizmet eden kişi Tanrı'ya hoş gelir ve insanlar tarafından
onaylanır. Öyleyse barışı sağlayan şeyleri ve birinin diğerini eğitebileceği şeyleri izleyelim. Çünkü yiyecek Tanrı'nın işini mahvetmez. Her şey gerçekten temizdir; ama o kişi için kötüdür
Kim
suçlayarak yemek yerse. Ne et yemek, ne şarap içmek iyidir,
ne de kardeşinin tökezlemesine, gücenmesine veya
zayıflamasına neden olacak hiçbir şey yapmamak iyidir" (Romalılar 14: 13-21). "Öyleyse ne diyorum? Put bir şey midir, yoksa putlara kurban edilen bir şey midir? Ama diyorum ki,
Yahudiler kurban ettikleri şeyleri cinlere kurban ediyorlar,
Tanrı'ya değil: ve cinlerle paydaş olmanızı istemiyorum.
Rabbin kâsesinden ve cinlerin kâsesinden içemezsiniz:
Rabbin sofrasına ve cinlerin sofrasına ortak olamazsınız.
Rabbimizi kıskandırıyor muyuz? Biz Ondan daha mı güçlüyüz?
Bana her şey helaldir, ama her şey yararlı değildir: bana her şey helaldir, ama her şey öğretici değildir. Hiç kimse kendi servetini aramasın, ama herkes başkasının servetini arasın. Mezbahada satılan her şeyi, vicdan uğruna soru sormadan yiyenler: çünkü dünya Rabbindir ve onun doluluğu da. İnanmayanlardan biri sizi bir şölene çağırırsa ve siz de gitmeye
istiyorsanız; Önünüze konulan yemeği, vicdanınız için soru sormadan yiyin. Fakat eğer biri size, Bu putlara kurban olarak sunulmuştur derse, onu gösterenin hatırına ve vicdanınız için yemeyin: çünkü dünya ve içindekiler Rabbindir: vicdan, diyorum ki, senin değil, başkasınındır: çünkü özgürlüğüm neden başkasının vicdanı tarafından yargılanıyor? Çünkü eğer lütufla ortak oluyorsam, şükrettiğim şey için neden kötü konuşuluyor? Öyleyse ister yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın
yüceltmesi için yapın. Yahudilere, Yahudi olmayanlara ve Tanrı'nın kilisesine karşı kimseyi gücendirmeyin: Ben de her şeyde herkesi hoşnut ediyorum, kendi çıkarımı değil, birçoklarının çıkarlarını gözeterek, kurtulsunlar diye" (I. Korintliler 10:19-33).

Bu soru, keşif, bilim ve psikolojideki mevcut ilerleme göz önüne alındığında pratik bir soru haline geliyor. Bir teori, yeni veya gizemli olduğu için reddedilmemelidir; çünkü çağın harika icatları, İncil'i yaymada olduğu kadar Şeytan'ın çıkarlarını ilerletmede de sıklıkla faydalıdır. Evrenin yeni edinilen bilgisi, iyiliğin ilerlemesi için kötülüğün ilerlemesi kadar değerli olabilir.

Neyin kabul edileceği ve neyin reddedileceği konusunda yalnızca bir son test olabilir ve bu, Tanrı önünde tek başına birey tarafından yapılmalıdır (Romalılar 14:22). Bu tür sorularla bağlantılı olarak sorabileceğimiz şey, "Gerçek kurtuluş işi engelleniyor mu, yoksa gerçek temeli reddediliyor mu? Bu, ruhların engelleneceği gerçeğin doğrudan inkarı mı, yoksa onları Haç'ın paha biçilmez kanındaki tek umutlarından uzaklaştırabilecek bir sahtekarlık mı?" Bunun ötesinde, Tanrı'nın bir çocuğu, "bazılarını kurtarmak için herkes için her şey" olabilir.

Hıristiyan, dünyadaki güzelliği daha fazla görebilir, öğrenimini daha geniş çapta kullanabilir ve iyiliğini bu çağın çocuklarından daha iyi takdir edebilir: yine de şimdi, her şeyden önce, sınırlı göreviyle yetinmeli ve Rabbinin ve Kralının çıkarlarını kıskanmalıdır. Şu anki şaşkınlığının çoğu, bir düşmanın hüküm sürdüğü ve o düşmanın ateşli oklarının hedefi olduğu, ancak Tanrı'nın her şeye gücü yeten

bir şekilde kuşatılmış olduğu bir yerde geçici olarak çadır kurduğunu fark edebilseydi rahatlardı; En Yüce'nin tahtından bir elçinin kapasitesi ve gizli onuruyla, Çarmıhta kurtuluşun tek mesajını taşımaya çağrılmış; hatta şu anda Rabbinin huzurunda yakında açığa çıkacak bir ihtişama sahip; Rabbinin tekrar gelip onu Kendisine kabul edeceği o sabahı beklemektedir.

Bölüm XII.

İnanan'ın Mevcut Zaferi.

Yüce bir konuma genellikle büyük bir sorumluluk eşlik eder. Bu, Kutsal Yazılara göre, göksel pozisyonundaki
inanlı için kesinlikle doğrudur. Çünkü o, cennetin bir vatandaşı ve bu birlikteliklerin bir katılımcısı olarak görüldüğünde, hem Kutsal Yazılar hem de akıl tarafından, "çağrıldığı çağrıya layık bir şekilde yürümesi" gerekir. Tanrı'nın çocuğuna yönelik bu göksel taleplerin ifadesi, belirgin bir hakikat gövdesi oluşturur ve Kutsal Yazılarda en azından üç tane böyle hakikat gövdesi vardır, her biri belirli bir zamanda bazı özel insanlar için bir davranış kuralı olarak görünür. Musa Yasası, esas olarak Musa aracılığıyla Tanrı'nın kadim halkına verildi; ancak yine de bir mesajı vardır, çünkü Tanrı'nın kutsallığını yansıtır ve Mesih'te olan kurtuluşa
hazırlık eder. Dolayısıyla, Vaftizci Yahya'nın emirleriyle birlikte "Dağdaki Vaaz" ve Mesih'in ilk öğretileri, yaklaşan krallık çağını göz önünde bulundurarak verilmiştir ve bu nedenle, "herkesin en küçüğünden en büyüğüne kadar Rab'bi tanıyacağı" zaman açısından önemli bir vahiy oluştururlar. Tüm bu ayrı öğretilerde ortak ilkeler bulunmasına rağmen, Kilise'nin bu parantez içindeki çağının insanlarına doğrudan uygulanan Kutsal Yazılar yalnızca İnciller'in bölümlerinde ve Yeni Ahit'in Mektuplarında bulunacaktır. İnanan kişinin konumunun dayattığı talepler gerçekleşene kadar Tanrı'nın muzaffer bir yaşam için sağladığı hükümlerin takdiri mümkün değildir. Bu talepler hiçbir şekilde dünyanın standartları değildir, çünkü inanan kişi yalnızca konumdaki bir cennet vatandaşı değil, aynı zamanda şu anda bile o alanın tüm standartlarını yerine getirmeye çağrılmıştır. Bu gerçeğin bir örneği olarak, bu göksel ideallerden ve emirlerden çok azı burada verilmiştir: "Bu nedenle, kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir" (Romalılar 12:1). "Her zaman sevinin. Durmadan dua edin. Her şeyde şükredin: çünkü Mesih İsa'da Tanrı'nın sizin için isteği budur." "Her türlü kötülükten kaçının" (I Sel. 5:16-18, 22). "Ruh'un meyvesi ise sevgi, sevinç, esenlik, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk ve özdenetimdir. Bunlara karşı yasa yoktur" (Gal. 5:22, 23). "Bu nedenle, Rab'bin tutsağı olan ben, sizden rica ediyorum, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürüyün, her türlü alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla, uzun süre sabrederek, birbirinize sevgiyle katlanarak; barışın bağında Ruh'un birliğini korumaya çalışarak" (Efesliler 4:1-3). "Ve kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin" (Efesliler 4:30). "Bu nedenle akılsız olmayın, ama Rab'bin isteğinin ne olduğunu anlayın. Ve şarapla sarhoş olmayın, çünkü içinde aşırılık vardır; bunun yerine Ruh'la dolun; kendinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, kalbinizde şarkı söyleyin ve Rab'be ezgiler söyleyin; her zaman her şey için Tanrı ve Baba'ya Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla şükredin" (Efesliler 5:17-20). "Bu nedenle, kötü günde dayanabilmeniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın" (Efesliler 6:13). "Eğer Mesih'le birlikte dirildiyseniz, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu yukarıdakileri arayın. Sevginizi yukarıdakilere verin, yeryüzündekilere değil" (Kol. 3:1, 2).

Bu gereklilikler açıkça göksel niteliktedir ve o küreye yakışan şeyden daha azını talep etmez. Bu nedenle, insan gücünün ötesindedirler; çünkü hangi insan gücü "her zaman her şey için şükredebilir"? Ya da Kutsal Ruh'u üzmekten kaçınabilir? Kim Ruh'la
dolabilir veya sıkıntıda sevinebilir? Aslında, bu talepler genellikle mevcut gereklilikler olmaktan ziyade pratik olmayan idealler olarak ele alınır; oysa gerçekte bunlar Tanrı'nın her çocuğu için bağlayıcıdır. Bunlarda herhangi bir noktada başarısız olmak, birini kurtarılamaz hale getirmeyecektir (Mezmur 130:3; Rom. 4:5);
ancak bu başarısızlık, göksel vatandaşlığı kirletecek, lütfuyla durduğu Tanrı'yı ​​onursuzlaştıracaktır (Rom. 5:2) ve düşmana kardeşleri Tanrı önünde suçlama fırsatı verecektir; çünkü Şeytan, Hıristiyanı yeryüzünün standartlarından ziyade göksel ideallere göre yargılar. Hiç kimse, bu imkansız sorumlulukları, tam bir çaresizlik ve yetersizlik hissi olmadan düşünemez.

Yine, inanan kişi yalnızca göksel bir konumun imkansız taleplerini karşılamakla kalmamalı, aynı zamanda tüm krallığı ve gücüyle, İlahi doğanın kabul edildiği hayatı kırmaya ve mahvetmeye çalışan, dünyayı yöneten bir düşmanla yüzleşmeye çağrılmalıdır. Şeytan'ın kükreyen bir aslan gibi dolaşıp yutacak birini aradığı vahiy, inananı tüm özgüveninden
kurtaracak ve her şeyden önce bu düşmanın sinsi oyunlarından korkmasına neden olacak bir gerçeği sunar. Bu bağlamda Efesliler 6:10-12 şu şekilde yeniden ifade edilebilir:
"Son olarak, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olun.
Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, İblis'in hilelerine karşı durabilesiniz. Çünkü bizim güreşimiz et ve kanla değil,
hükümetlere, otoritelere, bu karanlığın dünya yöneticilerine, göklerdeki kötülüğün ruhani ordusuna karşıdır." Şeytan'ın bu muhalefeti göz önüne alındığında, Hıristiyan yaşamının gerekliliklerinin herhangi bir insan gücünün ötesinde olduğu daha da belirgindir.

Bu yüzden, Tanrı'nın çocuğunun içinde de Tanrı'yı ​​onurlandırmaya meyilli ve insan iradesinin kontrolünün ötesinde olan düşmüş bir insan doğası vardır. Bu önemli ve çok yanlış anlaşılan gerçek, Rom. 2:1-3'te uzun uzadıya ele alınmıştır. 7:14-25: "Çünkü biliyoruz ki yasa ruhsaldır: ama ben bedenselim, günaha satılmışım. Çünkü yaptığım şeye izin vermiyorum: çünkü
istediğimi yapmıyorum; ama nefret ettiğimi yapıyorum. Öyleyse istemediğimi yaparsam, yasanın iyi olduğunu kabul ediyorum. Öyleyse
onu yapan artık ben değilim, fakat içimde yaşayan günahtır. Çünkü biliyorum ki
içimde (yani bedenimde) iyi bir şey yoktur: çünkü istemek
bende mevcuttur; fakat iyi olanı nasıl yapacağımı bulamıyorum. Çünkü
istediğim iyiyi yapmıyorum; fakat istemediğim kötüyü yapıyorum. Şimdi istemediğimi yaparsam, onu yapan artık ben değilim, fakat içimde yaşayan günahtır. Sonra bir yasa buluyorum ki, iyilik yapmak istediğimde
kötülük benimle birliktedir. Çünkü içimdeki insana göre Tanrı'nın yasasından zevk alıyorum: ama bedenimin üyelerinde zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni üyelerimde olan günah yasasına tutsak eden başka bir yasa görüyorum. Ne zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak? Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum. Öyleyse
zihnimle kendim Tanrı'nın yasasına hizmet ediyorum; fakat bedenle birlikte
günah yasası."

Eski doğa ile yeni doğa arasındaki bu savaş, o halde, Tanrı için asla insan gücüyle veya dinsel uygulamayla kazanılmaz: ancak
sadece Mesih aracılığıyla.

Böylece, inanan kişi göksel sorumluluğunu düşünürken üçlü bir imkansızlıkla karşı karşıya kalır. Birincisi: Göksel konum
herhangi bir insan olasılığının ötesinde bir yaşam biçimi gerektirir. İkincisi:
Düşman ondan daha güçlüdür ve her kararı engelleyebilir. Üçüncüsü:
Kendi düşmüş doğası onu iyilik yapmak isterken olumlu kötülük yapmaya teşvik eder. Bu üçlü imkansızlığa rağmen, her düşüncenin İsa Mesih'in itaatine tutsak edildiği (II Korintliler 10:5) muzaffer bir hayata açık bir çağrı vardır ve eğer bir derece bile başarısız olursa, onu çağıran Tanrı'yı ​​onursuzlaştıracaktır.

Peki, bu ikilemden kurtuluş nerede? Sadece Tanrı'nın
gücünde bulunur. O, Kötülüğün hakimiyetinden ve gücünden tam bir kurtuluş, gerçek bir zaferdir--inanlının bu mevcut yaşam ve çatışmadaki tek zaferidir. Bu, kurtuluşun ikinci bir biçimi veya kipidir, çünkü günahın kınamasından ve cezasından kurtulmak ve bir süre daha onun hakimiyeti ve gücü altında olmak mümkündür. Dünyanın, bedenin ve şeytanın gücünden kurtuluş, günahın cezasından kurtuluş kadar özgürce ve tamamen güvence altına alınabilir ve aynı şartlarda; ancak şartları ve koşulları dünyanın yöntemlerinden o kadar farklıdır ki, çoğu zaman Hıristiyanlara bile gerçek dışı görünür.

Hiçbir eğitimli kişi, ahlaki karakteri sayesinde Tanrı önünde kınamadan özgür olmayı veya haklı çıkarılmayı beklemez; insan iradesinin kararları sayesinde günahın gücünden özgürlük de olamaz.
Hristiyan yaşamı insan gücü için imkansız olsa da, Tanrı'nın gücü dahilindedir; ve O, ihtiyaç duyduğu her şeyi, hatta tamamen muzaffer bir yaşamı bile sağlamayı teklif eder. Bu zorunlu olarak İlahi bir girişim olduğundan, insan kısmı Tanrı'ya karşı bir beklenti veya inanç tavrından başka bir şey olamaz; kendini çaresiz ve yalnızca Tanrı'nın yeterli olduğunu düşünen bir tavır. Bu, inanç ilkesinin sürekli bir şekilde farkına varılmasıdır ve bu nedenle her noktada Şeytan'ın öz yardım ilkesiyle çelişir. Burada, Tanrı gibi olma yolundaki her insan çabasında olduğu gibi, Şeytan'ın idealleri ve yöntemleri dünyaya öylesine dayatılır ki, yaratığın Yaratıcı'ya olan doğal bağımlılığı zayıf ve mantıksız bir şey gibi gösterilir. Bu dünyevi zihin, Kilise'de ve büyük ölçüde, Kutsal Yazıların öğretilerine rağmen bir yer bulmuştur; ve günlük zafer konusunda Hristiyan zihninde Tanrı'ya karşı gerçek bir beklenti uyandırmak, kendini beğenmiş ve kendine yeterli günahkârı yeniden doğuş için Mesih'e inanmaya yöneltmek kadar zordur.

Tanrı'nın yeterliliğine gerçek bağımlılık, doğal insanın göksel vatandaşlığın taleplerini karşılama konusundaki
kesin yetersizliği vizyonundan doğar. Dünya vatandaşı, ahlaki ideallerini gerçekleştirmek için et ve kanla mücadele edebilir: ancak yerine getirmesi gereken göksel standartları yoktur; karşılaşacağı güçlü bir düşmanı yoktur; ve doğa çatışması yoktur. Bu nedenle,
düşük ideallerine genellikle kendi kararlılığı ve iradesi sayesinde ulaşılabilir. Özellikle bu yöntem, yeniden doğmamış olanlar için yeterli olacaktır, çünkü
Şeytan'ın enerji veren gücü, hem istemesini hem de Şeytan'ın amacını yapmasını sağlamak için onda çalışmaktadır (Efesliler 2:2): ancak inanç ilkesi, Tanrı'nın çocuğu için zafere giden tek olası yoldur; ve bu yalnızca inanç olmalıdır. Ruh, Tanrı'dan kendisini kurtarması için yardım isterken sonsuza dek kaybolmuş olabileceği gibi: aynı şekilde, doğru bir yaşam biçimine doğru kendi gücünü kullanmada yalnızca Tanrı'nın yardımını arayan aziz, Tanrı'ya sürekli bir saygısızlık olabilir. İnanç ve iş ilkeleri, bir durumda diğerinde olduğundan daha fazla karıştırılamaz. İkisi de insan imkansızlıklarını sunar ve bu nedenle Tanrı'nın gücünü talep eder. Kutsal Yazılar, bu noktada hem emir hem de örnek olarak açıktır:

Birincisi: Tanrı'nın gücü, inananın göksel talepleri karşılamadaki yeterliliğidir: "Çünkü Tanrı, hem istemeyi hem de yapmayı kendi isteğine göre sizde işleyendir" (Filipililer 2:13). "Kendimizden bir şeyi kendimizmiş gibi düşünmeye yeterli değiliz: ama yeterliliğimiz Tanrı'dandır" (II Korintliler 3:5). "Fakat Tanrı'nın lütfuyla olduğum gibiyim: ve bana bahşedilen lütfu boşuna değildi; fakat hepsinden
çok emek verdim: fakat ben değil, fakat benimle olan Tanrı'nın lütfu" (1. Korintliler 15:10). "Bu kadar akılsız mısınız? Ruh'ta başladıktan sonra, şimdi bedenle yetkinleştiniz mi?" (Galatyalılar 3:3). "Son olarak kardeşlerim,
Rab'de ve kudretinin gücünde güçlenin" (Efesliler 6:10).
Son pasaj, inananın vatandaşlığının ve sorumluluklarının tüm vahyinin doğal doruk noktasıdır. Bu nedenle,
son öğüt Rab'de ve kudretinin gücünde güçlü olmaktır.

İkincisi: Düşmanla çatışma ancak Tanrı'nın gücüyle bir zafer olabilir. Kutsal Yazılarda meleklerin Şeytan'a karşı tutumu hakkında dikkate değer bir vahiy verilir ve bu tutum düşmüş insan tarafından gayet iyi düşünülebilir. Yahuda 9'da baş melek Mikail, Musa'nın bedeni konusunda Şeytan'la
tartışmada görülür. Bu tartışmanın zamanı veya sebebi hakkında bir vahiy yoktur. Musa'nın
gizlice gömüldüğü ve daha sonra dönüştürülmüş ve yüceltilmiş bedeniyle
görüldüğü belirtilir, bu nedenle burada bahsedilen olayın Musa'nın bedeninin Şeytan'ın hakimiyetinden
çıkarılması olması mümkündür.
Ayet şöyledir: "Fakat baş melek Mikail, Musa'nın bedeni hakkında
tartıştığı
şeytanla mücadele ederken ona
hakaret dolu bir suçlama getirmeye cesaret edemedi, fakat, Rab seni azarlasın, dedi." Aynı şekilde II. Pet. 2:10, bu çağın sonunun sahte öğretmenlerinin, meleklerin yapmaya cesaret edemediği göksel güçleri (açıkça kötü) görmezden geldiği söylenir. "Ama özellikle, pisliğin şehvetinde bedenin peşinden yürüyenler ve egemenliği hor görenler. Küstahtırlar, kendi iradeleriyle, onurlar hakkında kötü konuşmaktan korkmazlar. Oysa, güç ve kudret bakımından daha büyük olan melekler, Rab'bin önünde onlara karşı
suçlayıcı suçlamalarda bulunmazlar." Meleksel varlıklar açısından, Şeytan'ın Tanrı'nın "meshedilmişi" olduğu gerçeğine karşı muhtemelen haklı bir bakış vardır (Hez. 28:14). Davut, Saul'a karşı elini kaldırmadığı gibi, o "Rab'bin meshedilmişi"ydi (I Sam. 24:6). Mesih'in meshedilmiş olduğu söylenir (Mez. 2:2); aynı şekilde inanan da öyledir (I Yuhanna 2:27). Ancak burada ayrıca, baş melek Mikail'in ve diğer tüm göksel varlıkların üstün bilgeliğinin ve gücünün Şeytan'la çatışmaya asla kaldırılmadığı da gösterilir. Onlar yalnızca inananlara vaat edilen aynı güce güvenirler ve inananlar onların örneklerinden ders alabilirler.

Tanrı'nın çocuğunun şeytana karşı koyması için yönlendirildiği iki bölüm vardır. Ancak, her iki bölümdeki bağlam, ona bunun Tanrı'nın gücüne tamamen bağımlı olması gerektiği konusunda uyarır. Tamamen Tanrı'ya teslim olmalıdır ve bu, inancın sarsılmazlığıyla yapılmalıdır. Bölümler şu şekildedir: "Bu nedenle Tanrı'ya teslim olun. İblis'e karşı koyun, o da sizden kaçacaktır" (Yakup 4:7). "Ayık olun, uyanık olun;
çünkü düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi,
yiyebileceği birini arayarak dolaşıyor: imanda kararlı bir şekilde direnin" (I. Pet. 5:8, 9). Ve iman ilkesi, imanlının zırhı arasında
Efesliler 5:1-3'te belirtilir. 6:16 düşmanın tüm ateşli oklarının söndürüleceği "iman kalkanı" olarak.

Üçüncüsü: Gerçek karakter, düşmüş doğanın eğilimine rağmen Tanrı'nın gücüyle gerçekleştirilebilir. Ancak bu karakter, Tanrı'nın gücüyle doğrudan vaat edilendir: "Ruhun meyvesi ise sevgidir, sevinçtir, esenliktir, sabırdır, yumuşak huyluluktur, iyiliktir, imandır, yumuşak huyluluktur, özdenetimdir" (Galatyalılar 5:22, 23). "Çünkü Ruhun meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve gerçektedir" (Efesliler 5:9). "Siz Tanrı'dansınız, küçük çocuklar, ve onları yendiniz; çünkü sizde olan, dünyada olandan daha büyüktür" (I Yuhanna 4:4). Böylece gerçek Tanrı'yı ​​onurlandıran karakterin Tanrı'nın gücünün bir sonucu olduğu görülür ve bu ancak "kendi emeklerinden vazgeçip huzura kavuşan" kişi için mümkündür. "Dünyayı yenen zafer budur, imanımızdır" (I Yuhanna 5:4). Bu zafer, inancın sürekli uygulanmasını gerektirir. İnanç burada asla bitmez ve Hıristiyan yaşamındaki gerçek ilerleme "imandan imana"dır ve ayrıca Tanrı'nın adil kıldığı kişi için "imanla yaşayacağı" söylenir.

Aynı itiraz, genellikle zaferli bir yaşamın tamamlanması için bir araç olarak iman ilkesinin uygulanmasına karşı, yeniden doğuş ilkesine karşı olduğu gibi ileri sürülür. Bu itirazda, bu yöntem benimsendiğinde, birey için yeterli bir teşvik veya motivasyon kalmadığı sonucuna varılır. Bu tür itirazlar, bu gerçeğin yanlış anlaşılmasından kaynaklanır.

Her durumda imkansızı üstlenmek işe yaramaz; ve günahın cezasından kurtuluş meselesinde, Tanrı'nın kurtuluşun temeli olarak kabul edebileceği tek iş, Mesih'in Çarmıhta zaten üstlendiği ve tamamen tamamladığı iştir. Bu tamamlanmış 
işle, inanan Tanrı önünde mükemmel bir duruşa sahip olur ve Mesih için bir elçinin yüce konumuna yükselir. Bu hizmet ayrıcalığı, kurtuluşunun temellerini etkilemez, ancak ona ödüllerin görkemli olasılığını açar (I Korintliler 3:9-15). Günahın gücünden kurtuluş meselesinde, insan iradesi Tanrı'nın gücünün tezahür edebileceği bir araç olarak kullanılabilir. Aşağıdaki pasajlar, O'nun inananın hayatında gerçek güç olmayı nasıl doğrudan önerdiğini ortaya koymaktadır: "Çünkü Tanrı, hem istemeyi hem de yapmayı kendi hoşnutluğuna göre sizde işleyendir" (Filipililer 2:13). "Çünkü
bedende yürüsek de, bedene göre savaşmayız: çünkü savaşımızın silahları bedensel değil, Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkmaya, hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi yıkmaya ve her düşünceyi Mesih'e itaat ettirmeye yetecek kadar güçlüdür" (II Korintliler 10:3-5). "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" (Filipililer 4:13). "Çünkü benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız" (Yuhanna 15:5).

İnanlının Tanrı'nın iradesinin mükemmelliğini fark ettiği ve tüm varlığını O'nun gücüne ve rehberliğine açtığı varsayılır. Küçük bir çocuk itaat ederek ebeveynlerinin bilgeliğinden ve deneyiminden yararlanabildiği gibi, inanan da Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve sevgisinin kendisi için seçebileceği her şeyi yapmaya istekli hale gelmiştir. Böylece Tanrı'nın iradesine bağlı kalındığında ve gerçek imanla
O'na bağlı olarak, Ruh'un kudretli gücü onda ve
onun aracılığıyla Tanrı'nın yüceliği için çalışacaktır. "Bu yüzden diyorum ki, Ruh'ta yürüyün,
ve bedenin tutkularını yerine getirmezsiniz" (Galatyalılar 5:16). "Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı" (Romalılar 8:2). Bu nedenle, herhangi bir biçimde kurtuluş "işlerden
olmaz, yoksa hiç kimse övünebilir. "

Düşmanın topraklarındaki müminin tehlikeli konumu göz önüne alındığında, Tanrı'nın sadece fetih ve zafer için gereken her türlü gücü sağlamakla kalmadığı, aynı zamanda Mesih'in dökülen kanı temelinde kabul ettiği kişinin güvenliği için olumlu vaatlerde bulunduğu görülecektir: "Onun etrafına, evinin etrafına ve her yanında sahip olduğu her şeye çit örmedin mi?" (Eyüp 1:10). "Onları bana veren Babam herkesten büyüktür; ve hiç kimse (hiçbir şey), onları Babamın elinden alamaz" (Yuhanna 10:29). "İnsana sıradan gelen
başka hiçbir ayartma sizi yakalamadı: ama Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde ayartılmaya izin vermez; Ama
denemeyle birlikte kaçış yolunu da açacak, böylece
dayanabileceksiniz" (I Korintliler 10:13). "Tanrı'nın seçtiklerini kim suçlayacak? Aklayan Tanrı'dır. Kınayan kimdir? Ölen, hatta dirilen Mesih'tir, hatta Tanrı'nın sağındadır, ayrıca bizim için aracılık eden O'dur. Mesih'in sevgisinden bizi kim ayıracak? Sıkıntı mı, sıkıntı mı, zulüm mü, kıtlık mı, çıplaklık mı, tehlike mi, kılıç mı? Yazıldığı gibi, Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
kesilecek koyunlar gibi sayılıyoruz. Hayır, bütün bu şeylerde bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız. Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramayacaktır."
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATAN***


******* This file should be named 12586.txt or 12586.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/8/12586


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
