*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries,No. 31., Saturday, June 1, 1850
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 12, 2004 [EBook #12589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries,No. 31., Saturday, June 1,
1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries,No. 31., Saturday, June 1, 1850

Author: Various

Release Date: June 12, 2004 [EBook #12589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NO. 31 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Clint Hepner ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
İnternet Kütüphanesi Erken Dergiler tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

NOTLAR VE SORGULAR

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

+"Bulduğunuz zaman, not alın."+--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 31.] Cumartesi, 1 Haziran 1850. [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * *{1}

İÇERİK.

NOTLAR:--
Cemaat Kayıtları--İstatistikler 1
S.W. Singer'ın Hudibrastic Verse'i 3
Jas.'ın Eldiven Takdimi Geleneği. Crosby 4
Halk Hikayeleri: Cesedin Mezardan Çıkarılması Ölen Kişinin Ailesi İçin
Uğursuz
Olabilir - Suffolk Halk Hikayeleri - Krizlere Çare - İncil ve Anahtar 4
Jeremy Taylor'ın İsa'nın Hayatı Üzerine Notlar, vb., J.E.B. Mayor tarafından 5
British Museum'daki Yayımlanmamış Epigramlar 6
Yazarlar ve Kitaplar Üzerine, No. 7, Bolton Corney tarafından 6

SORGULAR:--
Yakılarak Ölüm Cezası 6
Cornelis Drebble 6
Charles Yorke'a atfedilen dizeler 7
Lancashire'da Geometrinin Yetiştirilmesi 8
Asinorum Sepultura, W.B. MacCabe 8
Küçük Sorular:--Bir İngiliz Soylusunun Fidyesi--Paskalya
ne zaman biter?--Toprak Kabuğu--Calais
Üyeleri--Durham--Leicester
Üyeleri ve Zamanının Ünlü Zehirleyicileri--Lord John
Townshend'in Şiirsel Eserleri--Martello
Kuleler--Mynyddyslwyn--Üç Dük--Piskoposlar ve Öncelikleri--Gine--Mahalle Sicil Vergisi--Şaka 9

CEVAPLAR:--
Howkey veya Horkey, S.W. Şarkıcı 10
Charles Martel 11
"Şölen" ve "Oruç" 11
Küçük Sorulara Cevaplar:--The Badger's Legs--Twm
Sion Catti--Hristiyan Tutsaklar--Yamyamlar--Semboller
of the four Evangelist--Turkish Spy--Dr. Maginn's
Çeşitli Kitaplar--Trianon--Pimlico--The Arms of Godin--Title
of D.D.--Emancipation of the Jews--Sneck-up
or Snick-up 12

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Kataloglar, Satışlar, vb. Hakkında Notlar 14
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 15
Muhabirlere Duyuru 15
Reklamlar 15

* * * * *

İKİNCİ CİLT.

İkinci Cildimizin başlangıcının bize sağladığı, hem katkıda bulunanlara hem de okuyuculara birkaç teşekkür sözcüğüyle hitap etme fırsatına karşı koyamayız. Yedi aylık kısa bir süre içinde, onların desteğiyle, bu ülkenin edebiyat dergileri arasında "NOTLAR VE SORGULAR" için önemsiz bir pozisyon kazanmayı başardık. Bu büyük ulusun edebi kardeşliğine, zorluklarını ve gereksinimlerini duyurabilecekleri, bu tür zorlukların çözüm bulabileceği ve bu tür gereksinimlerin karşılanabileceği bir organ sağlamak amacıyla ortaya çıktık. İlk başta etrafımızda toplanan nazik arkadaşlardan oluşan küçük grup, bir anda amacımızın yararlılığını fark eden ve büyüyen refahımızda aramızda ne kadar çok edebiyat sevgisi olduğunu gören, yürekten ve el ele Prospektüsümüzde kendimize önerdiğimiz büyük amaçta bize katıldılar; yani, karşılıklı iletişim yoluyla "NOTLAR VE SORGULAR" yapmak, "mevcut çalışmalara en yararlı ek - gelecekteki baskılarını zenginleştirmek için bir hazine - ve dilimizin, edebiyatımızın ve onlara borçlu olduğumuz kişilerin
henüz sahip olduğumuzdan daha mükemmel bir tarihine doğru önemli bir katkı." 

Bu büyük amaca ulaşmamızı sağlayan emekleriyle dostlarımıza ve muhabirlerimize tekrar tekrar teşekkürler. Çalışmanın onuru onlara ait olsun. Arap şairle birlikte söylemekten memnuniyet duyuyoruz: 

"Bilinçli bir gururla etrafımızda duran sadık dostlar
grubunu görüyoruz;
Gururla seviniyoruz ki, tek başımıza
bu dağınık mücevherleri birleştirebiliyoruz;
Bu incilerin
birleşerek parladığı ipeksi çizgi olmaktan mutluluk duyuyoruz." 

* * * * *

NOTLAR.

PARİŞ KAYITLARI.--İSTATİSTİKLER. Sizin ve muhabirlerinizin halka sunduğu iyi hizmetler arasında, sanırım, Bay Wyatt Edgell'in Parochial Registers'ın transkripsiyonu konusundaki değerli önerilerine dikkatlerini çekmekten daha önemli olan çok azı bulunacaktır. Planının
varsayılan uygulanamazlığı, belki de şimdiye kadar bu işte en yetenekli olanları hak ettiği ilgiyi göstermekten caydırmıştır. Planın
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğuna inanıyorum; ve çalışmada ilk adım olarak, kendi parish'imin
sicilleriyle ilgili yaptığım görüşmelerin sonucunu size gönderiyorum.

Bay Edgell'in kamuoyuna sunduğu arzuyu hissetmemin üzerinden yıllar geçti;{2} ve tüm krallığın parochial kayıtlarını transkribe etmenin ve referans için uygun bir biçimde basmanın uygulanabilirliğini test ederek, artık tamamlanmış olan kendi alfabetik transkriptimi yaptım. Benimsediğim _modus operandi_ şuydu:--1. Önce, her vaftiz kaydını, tarihini ve kayıt sayfasına bir referansla ayrı kağıt parçalarına yazdım,
kaydediciler isimlerin kayıtlara girildiği sıraya göre bağladım;
devam ederken, _başka_ bir kağıda, her yılki erkek ve kadın sayısını not ettim.

2. Kaydırıcılar bu şekilde düzenlendiğinden, orijinalle
karşılaştırmak için yerlerine kullanışlı geldiler.
Daha sonra her birini yıl yıl karşılaştırdım;
işlem sırasında kaydırıcıları soyadlarının ilk harfine göre alfabetik olarak tek tek yığınlara yerleştirdim.

3. Bunu yaptıktan sonra, her yığını sözlüklerde veya sıradan dizinlerde kullanılan gibi kesinlikle alfabetik bir sıraya göre ayırdım.

4. Daha sonra bunları bir kitaba, sıralarına göre, iş ilerledikçe her sayfayı karşılaştırarak
kaydırdım.

5. Daha sonra evlilikleri ele aldım ve aynı planı benimsedim; her birini iki kez girerek, yani hem kocanın hem de karısının adı altında.

6. Sonra, aynı planda definler.

7. Daha sonra her yılki vaftiz, evlilik ve defin sayılarının istatistiksel tablolarını hazırladım, kayıtların kötü tutulduğu yerlerde erkekler ve kadınlar ayrı ayrı, bu olguyla ilgili notlar aldım ve ara sıra gerekli görülen gözlemleri ekledim.

8. Daha sonra papazların listelerini, çeşitli olay kayıtlarının transkriptlerini ve kayıtlarda görünen diğer rastgele girişleri hazırladım.[1]

Devam ederken, bu işlemlerin her birinde harcanan zamanı not ettim. Şöyleydi:--

1. İstatistiksel tabloların eklenmesiyle fişlerdeki ilk transkriptler--

Vaftizler 2004
Evlilikler, 420, her biri iki kez 840
Cenazeler 1244
____
Toplam 4088 ... 551/2 saat.
2. Alfabetik olarak toplama ve dosyalama 23 ----
3. Kesin alfabetik sıraya göre sıralama 131/4 ----
4. Kitaba transkript 911/2 ----
5. İstatistiksel tabloların kitaba kopyalanması 5 ----
Çeşitli kayıtların transkriptleri,
rahip listeleri, vb. vb. 7 ----
______
Toplam 1951/4 saat.

Kayıtlarım 1558 yılında başlıyor ve cemaatin şu anki nüfusu yaklaşık 420, bu yüzden burada nüfus olarak o büyüklükteki bir kırsal cemaatin kayıtlarının alfabetik bir dökümünü tamamlamak için gereken emeğin bir hesabını veriyorsunuz.

Sonucu size büyük ulusal öneme sahip ve aile kökeni, uzun süredir askıda olan mülk üzerindeki hak vb. açısından paha biçilmez değere sahip bir çalışmanın ilk adımı olarak gönderiyorum. İstatistiklere gelince, kayıtların tutulmasında meydana gelen sürekli düzensizlikler nedeniyle bu kaynaklardan dikkate değer herhangi bir veri elde edilebileceğinden şüpheliyim.

Zamanında çok fazla çağrı alan hiç kimseden, hele ki bir cemaatin papazından, kayıtlarını birçok _ardışık_ saat boyunca yazıya dökme görevine oturması beklenemez; ancak işe ara sıra bir veya iki saat ayıramayan çok az kişi vardır. Bu şekilde
transkriptlerimi gerçekleştirdim; 195 saatlik çalışma yaklaşık beş aya dağıtıldı - sonuçta büyük bir emek değil.

Ortalama olarak, rakamlarla birlikte her giriş için on iki kelime hesaplanabilir, bu da bu cemaat için yaklaşık 500 folio eder. Her giriş iki kez transkribe edildiğinde, kabaca bir hesaplamayla, basılmaya hazır 1000 folio
olarak adlandırabiliriz.

Genel Sicil Dairesi'ndeki yetkililer buna dikkat ederlerse, girişimin olası maliyetine ilişkin hesaplamalar yapmak için bol miktarda veriye sahip olmalılar. Ve ben, basımı sonradan düşünmeyi bir kenara bırakarak, en azından krallıktaki tüm cemaat kayıtlarının alfabetik transkriptlerinin elde edilebileceğini ve o ofise, aşılmaz bir masraf olmadan yatırılabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum; ve eğer maliyet çok ağır görünüyorsa, işin tamamlanması belirli bir yıl sayısına dağıtılabilir; diyelim ki on, hatta yirmi.

Parlamento, belki de, tamamlanana kadar bu kadar önemli bir iş için yıllık bir hibe oyu vermeye ikna edilebilir; ancak, kamu kayıtlarının basımı veya{3} korunması için herhangi bir şeyi cimrice reddettiklerini düşündüğümüzde, bu açıdan iyimser umutlar pek de tatmin edilemez.

Doğruluğu garanti altına almak için, ki bu olmadan plan tamamen değersiz olurdu,
her ilçe için belirli sayıda yetenekli yazıcının, ya belirli bir maaşla ya da giriş başına şu kadar ücretle atanmasını ve bakanlarının bunu yapmak istemediği veya kendilerini bu göreve uygun hissetmedikleri mahallelerin kayıtlarını kopyalamasını öneririm. Ancak, seçenek her zaman ilk etapta, kayıtların doğal koruyucusu ve yerel bilgiden, işi doğru şekilde yapma olasılığı olan biri olarak bakana verilmelidir. Her ilçeye, yazıcıların hatalarını düzeltmek için bir veya daha fazla yetenekli kişi derleyici olarak atanmalıdır.

Bay Wyatt Edgell'in önerilerini yerine getirmek için tamamen uygulanabilir bir plana ulaşana kadar, muhabirlerinizden bazılarının konuyla ilgili fikirlerini sunacakları ve en azından krallıktaki her kaydın basılı kopyaları olmasa bile transkriptlerini elde edecekleri umuduyla bu kaba ipuçlarını atıyorum.

L.B.L.

[1] Kaprisli yazımın getirdiği zorlukları önlemek için,
Doğru olduğunu düşündüğümü varsaydım ve
tüm adı o adın altına girdim, ancak, parantez içinde, söz konusu örnekte benimsenen gerçek yazım biçimini koydum,
ve ayrıca adı, gerçekte yazıldığı gibi,
arayanın bulacağı yere göre uygun yerine girdim; örn.
Kayıt defterimde, "Caiser" adı yirmiden fazla biçim çeşidi altında görünüyor.
Hepsini "Cayser" altına girdim. _Kenar boşluğuna_, bu girdilerin ilkinin karşısında,
adın farklı yazım biçimlerini sırayla yazıyorum--"Caisar", "Caiser", "Casiar",
"Kayser", &c. &c. &c. Tablonun kendisine,

Cayser, John.
[Casiar] John.
[Kaysar] John, &c. &c. &c.

Sonra, "Casiar", "Kaysar", &c., kendi yerlerinde görünür
_sic_, "Casiar", _v_. "Cayser", "Kaysar", _v_. "Cayser", &c., neredeyse

Bay Duffus Hardy'nin _Kapalı Rulolar_ için yaptığı takdire şayan
endişelerinde benimsediği plana benzer.

* * * * *

HUDIBRASTİK DİZİ.

_"Savaşan ve kaçan", &c._--Muhabiriniz MELANION, Demosthenes'in söylevlerinin atasözü senarius'un [Yunanca: anaer d pheugon kai palin machaesetai] hiçbir izini taşımadığından emin olabilir; ve onu içeren atasözünün (genel olarak
Plutarkhos'a atfedilen) nasıl uydurulduğu pek açık görünmemektedir. Heeren,
Haeronean'ın biyografik yeteneğine tam anlamıyla adaletli davranarak,
"Hayatlarında yalnızca ara sıra yetkilerini belirttiğini kolayca görebiliriz, çünkü kendi kafası sıklıkla kaynaktı."
Demosthenes'in hayatında, kaçışının hikayesi anlatılır, ancak
kısaca; ve Demosthenes'in kalkanındaki yazıyla ilgili kısım için, [Yunanca: hos elege Putheas] der.
On Hatip'inkiler arasındaki diğer hayat, en iyi eleştirmenler tarafından Plutarch'ınki olarak görülmez; ve
bu hikayedeki ilişki itibar edilemeyecek kadar gülünçtür; yine de Photius tarafından tekrarlanır.

Hikayenin Erasmus'un verdiği biçimi alan ilk yazar Aulus Gellius'tur (Noct. Att. l. xvii. c. 21.): - "Post inde aliquanto tempore Philippus apud Chaeroneam proelio magno Athenienses vicit. Tum Demosthenes hatip ex eo proelio salutem fuga quaesivit: quumque id ei, quod fugerat, probrose objiceretur ; _versu illo notissimo_ elusit, [Yunanca: anaer d pheugon], inquit, [Yunanca: kai palin machaesetai]."

Burada senarius'un iyi bilinen bir ayet olarak adlandırıldığını görüyoruz, yani bu dedikoduya uygulanmadan çok önce insanların ağzında kalmış olmalı. Şimdiye kadar bunu daha önceki bir yazara kadar takip edemedim.

Erasmus'un Apofthegmata'ları ilk olarak, sanırım, 1531'de altı kitap halinde yayınlandı. 1538'de Basel'de Frobenius tarafından basılan bir edisyonum var, buna iki kitap daha eklenmiş; ve yedinci kitabın önüne eklenmiş bir mektupta Erasmus şöyle diyor:--

"Prodiit opus, tanta aviditate distractum est, ut protinus a
typographo coeperit efflagitare denuo."

Apofthegma'ların toplandığı yirmi bir antik Yunan ve Latin yazarın adını veriyor; ve Plutarkhos'tan aldıklarıyla ilgili olarak kullandığı lisansı belirtiyor:--

"Nos Plutarchum multis de causis sequi maluimus quam
interpretari, explanare quam vertere."

Değerli Nicolas Udall'ın _İki Apophthegmes Kitabı_'nı seçtiği Erasmus'un bu kitabıdır; ve okuyucularına şunu söyler:--

"Yazarıma karşı o kadar cesur davrandım ki,
birinci ve ikinci kitabı, o da üçüncü ve dördüncü kitabı yaptı."

Udall, zaman zaman Erasmus'tan çevrilenlere kendi açıklamalarını da eklemiştir. Kalan kitapları da uygun bir zamanda vereceğine söz verir,
ama şunu söyler:--

"Sekiz kitaptan ikisiyle, size bu hem lezzetli hem de verimli eğlencenin bir tadına
varmayı daha iyi düşündüm."

Erasmus'un bu eğlenceli ve bir zamanlar popüler olan eserin derlenmesinde izlediği yolu genel olarak bilmek isteyenler, bunu önsözünde tam olarak
belirtilmiş olarak bulacaklar; bir pasajı kendisine izin verdiği geniş yetkiyi gösteriyor: - "Sed totum opus quodammodo meum feci, dum et explanatius effero qua Graece referuntur, interjectis interdum quae apud alios autores additur comperissem" & c.

Aşama aşama oluşturulan bu efsane için keşfedebildiğim kadarıyla tek güvenilir dayanak, Demosthenes'in Aeschines ve Dinarchus tarafından kaçışından söz edilmesidir. Apophthegmata'nın yayınlanmasından sonra Erasmus'un Atasözleri'nin daha genişletilmiş baskılarında, hikayeyi bir Latin atasözü (muhtemelen sadece Yunanca'nın bir versiyonu) örneğiyle tekrarlıyor: "Vir fugiens et denuo pugnabitur"; ve on altıncı yüzyıla ait bazı koleksiyonlarda Plutarkhos'un otoritesi üzerine hem Latince hem de Yunanca verilmiş olduğunu görüyorum! Langius, _Polyanthea_ adlı eserinde (geçmiş Laureate'imizin yirmi eserinden daha ağır basacak olan bol miktardaki ortak kitap) Erasmus'tan gelen atasözünü kelimesi kelimesine aktarmış ve cesurca Plutarch'ın adını eklemiştir. Ancak daha sıra dışı olan, 1568'de Venedik'te, 4to.'da, beş kitaptan oluşan, çeşitli kaynaklardan, Erasmus'tan çok şey alınmış bir _omnium gatherum_ yayınlayan Gualandi'nin izlediği yoldur ve yine de başlığı _Apoftemmi di Plutarco_'dur. Bu kitapta, Demosthenes ile ilgili olan Erasmus'un
yirmi üç özdeyişinin tamamı verilmiştir
ve sonuna iki tane daha eklenmiştir. Görünüşe göre Philelphus ve ondan sonra
Raphael Regius, on beşinci yüzyılda _Plutarch'ın Özdeyişleri_ başlığı altında Latince koleksiyonlar basmış ve Erasmus'a göre her ikisi de orijinallerinde özgürlük almıştır. Birkaç baskısı olan bu Latince versiyonlardan hiçbirini görmedim.
Demosthenes'e gelince, hikayenin
apokrif olduğu sonucuna varabiliriz. Yunan atasözü dizesi şüphesiz popüler bir sözdü,
Aulus Gellius hikayesine canlı bir dönüş sağlayabileceğini düşündü,
bir İtalyan'ın "Se non vero e ben trovato" diyeceği bir şeydi.

S.W. SINGER.

9 Şubat 1850.

* * * * *

ELDİVEN SUNMA ÂDETİ.

Ünlü Anne Kontesi Pembroke'un 1675'te Brougham Kalesi'nde geçirdiği hayatının son birkaç ayındaki günlük olayları kaydeden bir el yazması "Günlük"ten aşağıdaki alıntılar, nezaket ve nezaket
konusu olarak eldiven sunma âdetine (Cilt i. s. 72. 405.) daha fazla örnek teşkil eder; ayrıca, bağışçının aynı duyguları sergilemek için küçük miktarlarda para hediye etmesinin olağandışı olmadığını gösterir:--

"Ocak, çünkü yıl Yeni Yıl Günü'nde başlıyor.

"10. gün, Ve bugün kuzenim Thomas Sandford'un karısı, Askham'dan ve ikinci oğluyla birlikte burada ailemle birlikte yemek yedi; bu yüzden
akşam yemeğinden sonra onları odama davet ettim ve onu öptüm, ve onu elinden tuttum, ve ona bir çift geyik derisi eldiven ve ona 5_s_. verdim,
ve sonra gittiler.

"12. gün. Burada Boyalı Oda'da ailemle birlikte yemek yedik
Bayan Jane Carleton, dul, ölen Sir W'm. Carleton'ın kız kardeşi. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra onu odama davet ettim, onu öptüm ve
bir süre konuştum, ve ona 5_s_. verdim, ve gitti.

"17. gün, Bugün ailemle birlikte yemek yedik, kuzenim Bay Thomas
Burbeck, Hornby'den, karısı ve küçük kızları, ve
kayınpederi Bay Cotterick, karısı ve annesi;
ve ayrıca burada Bay Robert Carleton, dul Leydi Carleton'ın tek oğlu yemek yedi. Böylece akşam yemeğinden sonra hepsini odama aldım, kadınları öptüm, erkeklerin elini tuttum ve
kuzenim Bay Burbeck ve karısına her birine 10'ar şilin,
annesine 10'ar şilin,
kayınpederi Bay Cotterick ve karısına da her birine 10'ar şilin ve 6'şar şilin verdim. çocuğa ve Bay Carleton'a bir çift geyik derisi eldiven verdim ve sonra hepsi gitti."

Kontes, Settra Park'tan Bayan Winch'e "Kendall'dan gelen dört çift geyik derisi eldiven" hediye ettiğini kaydeder.

Karşılığında Kontese herhangi bir hediye verildiği görülmemektedir.
Başpiskopos Laud ve Master Prynne'in (Cilt i. s. 405) durumunda olduğu gibi, bu hediyeler açıkça yüksek bir konumdaki birinin daha düşük bir konumdaki birine gösterdiği küçümseme ve iyi niyetin bir ifadesiydi. Anladığım kadarıyla,
partilerin yaşam rütbelerinden ve Kontesle olan bağlantılarından dolayı para hediyelerinin başka bir anlam veya niyet olmadan yapılabileceği açıktır.

JAS. CROSBY.

Streatham, 22 Nisan 1850.

* * * * *

HALK KÜLTÜRÜ.

_Ölen Kişinin Ailesi İçin Uğursuz Bir Cesedin Mezardan Çıkarılması._--Leicester ve Northampton eyaletlerinde ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde de şüphem yok,
bir cesedin gömüldükten sonra çıkarılmasının veya mezardan çıkarılmasının, ölen kişinin ailesinin hayatta kalan üyeleri için ölüm veya korkunç bir felaket anlamına geldiğine dair batıl bir inanç vardır. Turner, _History of Remarkable Providences_ adlı eserinde, Londra, 1677, s. 77., bu batıl inanca şöyle değinir:--

"Kent'li Thomas Fludd, Esq., bana, Kral James I.'e, İskoç Kraliçesi'nin cesedini, başının kesildiği ve
gömüldüğü Northamptonshire'dan çıkarmaması gerektiğinin, ciddi bir şekilde vurgulandığı eski bir gözlem olduğunu söyledi. Bu yüzden cesetlerin mezarlarından çıkarılması aile için her zaman kötüye işarettir. Çünkü
ailenin bir kısmı kısa bir süre sonra ölecek, tıpkı Prens Henry'nin ve sanırım Kraliçe Anne'nin de olduğu gibi."

Yukarıda adı geçen bölgelerde, her üç sabah bir alınan _dokuz kızarmış fare_, öksürük için yaygın bir tılsımdır.

T.S.

_Suffolk Halk Bilimi._--Suffolk bölgesinde şu anda veya uzun zaman önce geçerli olan "Halk Bilimi" hakkında birkaç makale gönderiyorum, ayrıca Forby'nin _Doğu Anglia Sözlüğü_ kitabının ikinci cildinin son kısmında bulunanlara ek olarak.

1. Sahte sevgililerinin onu gerçekten sevip sevmediğini anlamak için, kız bir elma çekirdeği alır ve takipçilerinden birinin adını vererek çekirdeği
ateşe atar. Sıcaktan patlayarak ses çıkarırsa, bu bir aşk kanıtıdır; ancak çatlamadan tüketilirse, tamamen tatmin olmuştur
Adlandırılan kişide ona karşı gerçek bir saygı yok.

2. "Onun yerine bir bezelyenin kur yaptığını hatırlıyorum." (_Shakesp._)--Sevgililerin endişelerinde bezelyelerin etkinliği henüz
köylü kaba saba insanlar arasında unutulmadı. Mutfak hizmetçisi, yeşil bezelyeleri ayıkladığında,
dokuz bezelyesi olan birini bulduğunda, onu mutfak kapısının sövesine koymayı asla ihmal etmez; ve içeri giren ilk soytarı, şüphesiz
kocası veya en azından sevgilisi olur.

3. Eğer giysileriniz sırtınızda dikilirse,
sizden kötü söz edilir.{5}

4. Mayıs ayında evi çiçek açmış süpürgeyle süpürürseniz,
Evin başını süpüreceğinizden emin olabilirsiniz.

Benzeri şudur:--

5. Mayıs ayında beyaz diken çiçeği olan bir odada uyumak, kesinlikle büyük bir talihsizlikle sonuçlanacaktır.

6. _Sıkıntıların Tedavisi._--Genç bir kadın sıkışıklık geçirirse, on veya bir düzine bekar erkeğe başvurur (eğer sıkışıklık çeken erkekse, aynı sayıda kıza başvurur) ve her birinden kırık bir kaşık, yüzük veya broş, toka ve hatta bazen küçük bir madeni para ve bir peni gibi herhangi bir türden küçük bir gümüş parçası alır; on iki gümüş parçası bir gümüşçüye veya metal işçisine götürülür, o da bunlardan bir yüzük yapar ve bu yüzük, sıkışıklık çeken kişi tarafından takılacaktır. Yüzük yapıldıktan sonra gümüşten bir şey kalırsa, işçi bunu ek ödeme olarak alır; on iki peni de işinin ücreti olarak düşünülür ve daha fazla ücret talep etmemelidir.

1830'da o zamanlar ikamet ettiğim köydeki bir silah ustasının dükkanına gittim ve bir tabakta birkaç gümüş parçası görünce meraklandım ve bunların son zamanlarda yaptığı yukarıdaki amaç için bir yüzük için yapılan bağışların kalıntıları olduğunu öğrendim.

D.

_İncil ve Anahtar._--Bay Stevens'ın kehanet üzerine notu (Cilt i. s. 413.)
bana bu bölgedeki köylülerin İncil ve anahtarı nasıl hizmete soktuğu hakkında bir başka şeyi hatırlatıyor. "Lancashire Cadıları"nın seçkin bir örneği, hayranları arasından bir talip seçmeyi gerekli gördüğünde, seçimini belirlemede yardımcı olmaları için bu yardımcıların yardımına sık sık başvurur. Ruth'taki "nereye gidersen ben de oraya gideceğim" vb. ifadesini içeren pasajı açıp anahtarın muhafazalarını dikkatlice ayetlerin üzerine yerleştirdikten sonra, kitabı bir ip parçasıyla sıkıca bağlar; ve bir hayranının adını söyledikten sonra, söz konusu pasajı çok ciddi bir şekilde tekrarlar, aynı zamanda anahtarın sapının altına yerleştirdiği küçük parmaklarının uçlarını birleştirerek İncil'i askıda tutar. Anahtar tekrar sırasında pozisyonunu korursa, adı geçen kişi reddedilmiş sayılır ve kitap dönene ve parmakların arasından düşene kadar başka bir isim denenir, bunun da az önce bahsedilen ismin kesinlikle onunla evlenecek bir kişiye ait olduğunun kesin bir işareti olduğu söylenir.

T.W.

Burnley, 27 Nisan.

P.S. Yukarıdakileri doğrulamak için, bu tanımın çokça hizmet verdiğine dair kanıtlar taşıyan bir İncil'im olduğunu söyleyebilirim.

JEREMY TAYLOR'IN MESİH'İN HAYATI HAKKINDA NOTLAR.

(_Eden's Edit._)

Bölüm I. _Ad_ bölüm 8. Bölüm 2. s. 166.--"Tertullian'ın Hıristiyanlar adına yaptığı büyük argüman 'birbirlerini nasıl sevdiklerine bakın'"--_Apol._ c. 39.

Bölüm I. Söylev iv. Bölüm 4. s. 173.--"Bir aşçı, tiran Dionysius'a, Lacedaemon'un kara çorbasının, bir Spartalının damağı tarafından
tatılmadığı sürece Syracuse'da iyi olmayacağını söyledi."--Cicero, _Tusc. D._ v. Bölüm 98. Stob. _Flor.
Tit._ 29. n. 100. Plut. _Inst. Lac._ 2. [bunlara daha önce "NOTLAR VE SORGULAR"da değinilmiştir]: ve Plutarch'ı (_Vit. Lycurgi_, y. 12.) karşılaştırın.

Bölüm II. _Ad_ bölüm 12. Bölüm 4. s. 394.--"Bir adam altınını atarsa, tıpkı Theban
Crates'in yaptığı gibi."--Diog. Laert. vi. Bölüm 87.

Aynı eser. Bölüm 7. s. 395. not _b_.--"Gaudet patientia duris."--Lucan. ix. 403.

Aynı eser. Bölüm 16. s. 404. not _y_.--"Plato vocat puritatem [Yunanca: apokrisin cheironon apobeltionon.]" _Definit._ s. 415. D. Age. saniye. 41. (onuncu emir üzerine) s. 446. not _z_.--"Non eksi esse turpe oculos quam pedes in yabancıa immittere, dixit Xenocrates."-AElian.
_Var. Tarih._ xiv. 42. Plutarch, Curiositate, c. 12. Bölüm II. Mezhep. 12. Söylem xi. saniye. 5. s 451.--"Harpaste, Seneca'nın karısının aptalı."--Seneca, _Epist_. 50. Bölüm II. Mezhep. 12. Söylev xiv. Bölüm 8. s. 496.--"Vespasian, yakın dostu olan Apollonius Tyaneus'un yardımıyla."--Bkz. Philostratus (_Vit.
Apollon._ v. 28. Bölüm 1.).

Bölüm III. Bölüm 13. Söylev xv. Bölüm 11. s. 526.--"Romalıların zengin bir adamın tahmini olarak verdiği şey, 'Bir orduyu besleyebilen kişi zengindir.'"-Cicero _Kapak_. I. Bölüm 25. Plutarch _Vit. Crassi_, y. 2.

Bölüm III. Bölüm 13. Söylev xvi. Bölüm 8. s. 554. not _e_.--"Hic felix, nullo turbante Deorum; Is, nullo parcente, cimri."--Lucan, viii. 707. JEREMY TAYLOR'UN VAZİLERİ ÜZERİNE NOTLAR.

(_Eden'in Düzenlemesi_.) Serm. XVIII. Bölüm I. bölüm. 2. sn. 2.--"İskender, fethedecek dünyası kalmadığı için ağladı."-Plutarch _de Tranquillitate Animi_, c. 4. Serm. XXIII. Bölüm I. s. 613.--"[Yunanca: ophrus hepaerkotes, kai to phronimon zaetountes en tois peripatois.]"-Platon Comicus apud Athenaeum, s. 103._d_. Lib. iii. c. 23. Sec. 61. Cfr. Bato _Comicus apud eundem_, s. 163. _b_.
Lib. iv. c. 17. Sec. 55.

Serm. XXIV. Sec. 5. s. 625.--"Lysander [Yunanca: panourgos] idi."--Plutarch,
_Lysand_. c. 7.

TAYLOR'IN KUTSAL ÖLÜMÜ HAKKINDA NOT.

(_Eden'in Edit_.)

Cap. III. Sect. 7. Sec. 7. s. 340.--"İnsanlar Calatinus'un, Servilii'nin, Scipios'un, Metelli'nin mezarlarını gördüklerinde, en bilge{6} Romalılar arasında hiç kimse onları mutsuz mu sandı?" Cicero'dan çevrilmiştir (_Tusc. Disc_.
1. c. 7. Sec. 13.)

Bölüm III. Bölüm 8. Sec. 6. s. 345.--"Brutus, ... Furius, Anthony tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra boğazını kesmeye geldiğinde, bir kız gibi oradan kaçtı."--Valer.
Max. ix. 13. Sec. 3 Senec. _Epist_. 82.

J.E.B. BELGEDAR.

Marlborough College, 13 Mayıs.

* * * * *

BRITISH MUSEUM'DA YAYIMLANMAMIŞ EPİGRAMLAR.

Aşağıdaki epigramların hiç basıldığını bilmiyorum. Bunları bir süre önce, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında geçici bir şöhrete sahip olan Bay Martyn'in Dr. Birch'e yazdığı mektuplardan not defterime aktardım; bunlar British Museum'daki Birch el yazmaları arasındadır. Bay Martyn, doğru hatırlıyorsam, bunları kendisininmiş gibi değilmiş gibi veriyor. Bunları sizin hoş Derlemenizde basmaya değer bulabilirsiniz:--

BAŞPİSKOPOS POTTER ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

"Ne yazık ki Potter'ın kendisi de kil oldu."

St. Andrew'un mahzeninde birlikte bulunan Dr. Sacheverel ve Sally Salisbury'nin tabutları üzerindeki iki epigram:--

"Bakın! Rakip şöhrete sahip bir mezara,
Bir saygıdeğer Doktor ve şımarık bir kadın.
İyi ki dünya emekli oldu,
Çünkü her ikisi de yaşarken insanlığı ateşe verdi."

"Yüksek kilise rahibi için uygun bir arkadaş;
O direnmeden öğretti ve o da kürsüdeydi."

CH. * * * * *

YAZARLAR VE KİTAPLAR ÜZERİNE, NO. 7.

Bir karakterini vereceğim cildin yazarı, Sir William Musgrave'in
Ms.'sinden, Gough'un "N.W. geçidinin keşfinin destekçisi, Castle Dobbs'tan Arthur Dobbs, Esq." olarak tanımladığı kişi gibi görünüyor.
Not hem tarihçilerin hem de kitap koleksiyoncularının ilgisini çekebilir.

İrlanda'nın ticareti ve gelişimi üzerine bir deneme. Arthur Dobbs, Esq. _Dublin_,
1729-31. 8vo.

"Bu cilt, hem eserin bölümlerini içerir hem de İrlanda'nın nüfus geliri ve ticaretiyle ilgili gerçeklerin ve hesapların en ilginç koleksiyonudur; ve nadir olduğuna inanıyorum, çünkü sık sık karşılaşmadım ve 1785 yılında İngiltere ile İrlanda arasındaki ticari ilişkilerle ilgili sıcak anlaşmazlıklar sırasında her iki tarafta da alıntılandığını hatırlamıyorum." [W. Musgrave.]

Bu cildi Bay Heber'in koleksiyonundan temin ettim, vii. 1682.--Sir
William Musgrave, British Museum'un _Mütevelli Heyeti_ idi ve bu eşsiz kuruma yaklaşık iki bin cilt miras bıraktı. Biyografiye düşkündü ve Granger'a çok yardım etti. _Adversaria_ ve _Obituary_ eserlerine sık sık başvururum. İkinci eser, iyi uygulanmış bir gayretin mükemmel bir örneğidir. 1800'de öldü.

BOLTON CORNEY.

* * * * *

+Sorgular+

YANARAK ÖLÜM CEZALANDIRMASI.

Bir görgü tanığından olayı öğrendiğim şaşkınlığa bakılırsa, bazı okuyucularınızın, hala hayatta olan tanıkların
hatırladığı kadarıyla, bir kadının kocasını öldürmekten dolayı assize yargıcının verdiği cezayla yakılarak öldürüldüğünü öğrenince şaşıracaklarını düşünüyorum.

Bu suç -küçük ihanet- daha önce ateş ve odunla cezalandırılıyordu; ve
yasanın yürürlükten kaldırılması, Lord Campbell tarafından yakın tarihli şansölyelerimizden birinin hayatına dair bir notta belirtiliyor, ancak başvurabileceğim bir eseri yok.

Bu kadının bağlı olduğu görev yeri, yakın zamana kadar, Winchester'a bitişik bir tarlada duruyordu.

Kazığa bağlanarak yakılmaya mahkûm edildi; ve sevgilisi ve cinayette suç ortağı olan bir denizci asılmaya mahkûm edildi.

Yakın zamanda ölen bir beyefendi bana durumu ayrıntılı olarak anlattı. Sanırım
mahkemedeydi, ama idamda olduğunu biliyorum ve
sefil kadının kazığa bağlandığını, çalı çırpıların yakıldığını ve
vücudunun yakıldığını gördüm. Ama idamında hala hayatta olan iki kişiyi tanıyorum ve 1848'de onlardan birinden bu olayın tarihini öğrenmeye çalıştım ve cevabını "_not aldım_", şu şekildeydi:--

"Yılı hatırlamıyorum; ama olayı iyi hatırlıyorum.
Yaklaşık altmış beş yıl önceydi. Orada, kalabalığın arasında tek başımaydım. Babamın omzuna oturdum ve onu ve denizciyi tarlaya getirdiklerini gördüm.
Boynunu bir iple kazığa bağladılar ve sonra çalı çırpıları ateşe verip onu yaktılar."

Muhtemelen bu iple boğulmuştu.

Sormak istediğim bir soru şu: 1783'te Winchester'da gerçekleşen bu infaz
(veya o civarda), İngiltere'deki son örnek miydi? ve bir diğeri de, Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında başka bir örnekten haberdar mısınız?

E.S.S.W.

* * * * *

CORNELIS DREBBEL.

_Kronycke van Alemaer_ başlıklı ve 1645'te o kasabada yayınlanan çok ilginç küçük bir kitapta, aynı şehrin yerlisi olan
Cornelis Drebbel hakkında şu ayrıntıları okudum.

Doğal bir filozof olarak haklı olarak ünlenen ve mekanikte büyük ilerleme kaydeden{7} Drebbel'imiz, İmparator II. Ferdinandus tarafından genç Avusturya Prensi'nin öğretmeni olarak atandı; bu görevi o kadar iyi yerine getirdi ki, daha sonra Majesteleri'nin danışmanı olarak seçildi ve geçmiş hizmetleri için zengin bir maaşla onurlandırıldı. Fakat, ne yazık ki! 1620 yılında, ikamet ettiği yer olan Prag, o zamanlar Bohemya kralı olan Frederick tarafından alındı,
imparatorluk konseyinin birkaç üyesi hapse atıldı ve bazıları
hatta öldürüldü.

Sahip olduğu her şeyden mahrum kalan, diğerleri gibi bir mahkum olan zavallı
Drebbel, Birleşik Eyaletlerin Yüce Devleti, İngiltere Kralı'na, kendi vatandaşlarının lehine müdahale etmesini isteyen bir mesaj göndermeseydi, belki de aynı kaderi yaşayacaktı.
Başarılı oldular
İngiliz Majesteleri için yaptıkları hayırsever talep, sonunda damadı olan Hollandalı filozofun serbest bırakılmasını sağladı, ki (abartmıyorum)
İngiliz kralına _hediye_ olarak verildi; belki de Fas kralının
henüz hükümdara görkemli bir armağan olarak bahşetmeyi hiç düşünmediği bir tür _aslan_ olarak.

Ancak Drebbel, Kral James'in şefaatine ne kadar borçlu olduğunu unutmadı ve minnettarlığını göstermek için ona
çok tuhaf bir
nesne sundu. Size Hollanda kitabındaki çok
net olmayan tanımının tam bir versiyonunu vermeye çalışacağım.

"Dört elementin gücüyle üflediği veya sürekli bir hareket yaptığı bir cam veya kristal küre. Çünkü bir yılda, dünyanın yüzeyinde (sic!) geçen her şeyin, bu silindirik
harikada, yirmi dört saatlik daha kısa bir sürede geçtiği görülebilirdi. Böylece, tüm yıllar, aylar, günler, saatler; güneşin, ayın, gezegenlerin ve yıldızların seyri, vb. bununla işaretlendi. Soğuğun ne olduğunu, _primum mobile_'ın sebebinin ne olduğunu, güneşin ilk ilkesinin ne olduğunu, gök kubbeyi, tüm yıldızları, ayı, denizi, dünyanın yüzeyini nasıl hareket ettirdiğini, çekilmeye, sel, gök gürültüsüne, şimşeğe, yağmura, rüzgara neyin sebep olduğunu ve tüm şeylerin nasıl artıp çoğaldığını, vb.,--herkesin Drebbel'in kendi eserlerinden öğrenebileceği gibi; meraklıları _Eeuwige
başlıklı kitabına yönlendiriyoruz Beweginghe_ (Sürekli Hareket)."

Bu alet bir tür Orrery olabilir mi?

"Kürek çekilebilen ve suyun altında seyredilebilen, Westminster'dan Greenwich'e iki Hollanda mili; hatta beş veya altı mil, kişinin istediği kadar mesafe katedebildiği bir gemi inşa etti. Bu
teknede, kişi suyun altını ve mum ışığı olmadan, İncil'de veya başka bir kitapta okuması gereken kadarını görebilirdi. Çok uzun zaman önce, bu dikkat çekici gemi henüz Thames veya Londra nehrinde yatarken görülmüyordu.

"Drebbel, kendi ürettiği bazı aletlerle, yılın her zamanında yağmur yağdırabilir, şimşek çaktırabilir ve gök gürültüsü yapabilirdi, öyle ki
sanki cennetten doğal bir şekilde gelmiş gibi yemin edebilirdiniz.

"Diğer aletlerle, yaz ortasında, belirli yerlerin atmosferini o kadar soğutabiliyordu ki, kendinizi
kışın ortasında sanırdınız. Bu deneyi, Majestelerinin isteği üzerine bir keresinde, Westminster'ın büyük Salonu'nda yaptı; ve Kral tarafından sıcak bir yaz günü seçilmiş olmasına rağmen, Salon'da o kadar soğuk oldu ki, James ve
takipçileri aceleyle kaçıp gittiler.

"Belirli bir aletle, bir kuyudan veya nehirden inanılmaz miktarda
su çekebiliyordu.

"Kendisine özgü yaratıcılığıyla, yılın her zamanında,
kışın ortasında bile, tavuk veya ördek kullanmadan tavuk ve ördek yavrusu
çıkartabiliyordu.

"Resimlerin ve portrelerin görüldüğü aletler yaptı; örneğin, o sırada yabancı ülkelerde ikamet etmelerine rağmen size kralları, prensleri,
soyluları gösterebiliyordu. Ve ortada ne bir boya ne de bir ressamın eseri vardı, öyle ki
görünüşte bir resim görüyordunuz, ama gerçekte değil. "

Belki sihirli bir fener?

"Yanına veya başka bir yere koyulan bir cam, uzun bir odanın diğer ucunda duran bir mumun ışığını öyle bir güçle çekebiliyordu ki, yanındaki cam o kadar çok ışığı yansıtıyordu ki
mükemmel bir şekilde görüp okuyabiliyordu."

Bu paralel parabolik aynalarla mı yapılıyordu?

"Her iki tarafını da zımparalamadan, insanların kendilerini yedi kez yansıdığını gördükleri düz bir cam yapabiliyordu.

"Bütün bunları ve anlatması çok uzun süren diğer birçok ilginç şeyi, kara sanatın yardımı olmadan icat etti; ancak bunu yalnızca doğa felsefesiyle, eğer _gözleri_ gören _dillere_ inanırsak. Bu deneylerle, Kral'ın lütfunu öyle kazandı ki, Majesteleri ona 2000 guldenlik bir emekli maaşı bağladı. 1634 yılında, altmışıncı yaşında Londra'da öldü."

Alkmaar tarihçisi böyle yazıyor. Siz veya bilgili muhabirlerinizden herhangi biri, vatandaşımın yaptığı aletlerin tarihini açıklayabilirse, tüm bilimsel antikacıları ve özellikle Dr. Heavybottom olmasa da beni çok mutlu edecektir. Kötü İngilizcem için özür dilememe gerek yok ve umarım okuyucularınızdan hiçbiri bunu bir _Hollanda_
dergisinde eleştirmez.

JANUS DOUSA.

Amsterdam, Nisan 1850.

* * * * *

CHARLES YORKE'A ATFEDİLEN DİZİLER.

Bath'lı merhum Rahip MARTIN STAFFORD SMITH'in, eskiden PİSKOPOS WARBURTON'ın papazı olan, kendi el yazısıyla yazılmış bir el yazması kitabım var.
Bu kitapta, diğer şeylerin yanı sıra, sevimli ve yetenekli ama talihsiz CHARLES YORKE'un Piskopos Warburton'a yazdığı bir dizi mektup ve mektup özetleri de yer alıyor. Bu dizinin sonunda, aşağıdaki not ve alıntı yer almaktadır:--

"Orijinalinden, Bay C. Yorke'un kendi yazılarıyla, Piskopos Warburton'a yazdığı mektuplar arasında, muhtemelen el yazması ve kesinlikle kendi bestesi olan dizeler: _Shades_'ten yazılmıştır."

"Çıplak ruha soyulmuş, kilden kurtulmuş,
Kısıtlanmamış şüphelerden ve gündüzde çözülmüş,
Boşuna ısınmamış, çekişmeyle ulaşamamış,
Ve tüm umutlarım ve korkularım hayatla birlikte atılmış,--{8}
Neden Dostluğun sevgi dolu denemelerinden büyüleniyorum,
Ve bedensiz olsam da, senin övgülerinin bilincinde?
Ayrılmış ruhta gururun bir payı var mı?
Tutku biçimsiz zihni hâlâ kontrol ediyor mu?
Minnettarlık sessiz nefesi geride bırakabilir mi,
Ya da bir dostun hüznü ölümün kasvetini delebilir mi?
Hayır; bir ruhun daha asil bir mutluluk tadı,
Bunun gibi kanıtlarda bıraktığı değeri hisseden;
Kendi alkışı değil, senin onayladığın,
Uygulaması öven ve erdemi seven;
Ayrılmış dostlarını şöhretle taçlandırmayı seven,
Sonra geç ölerek, sen gav'st reclaim."

Bu satırları ilettiğim seçkin bir eleştirmenin yanı sıra benim de kendi izlenimim, bunların basılmış olduğudur. "NOTES AND QUERIES"e katkıda bulunan herhangi biri bunların nerede bulunabileceğini söyleyebilirse veya yazarlıkları hakkında biraz ışık tutabilirse, bu

BP. WARBURTON'S
LITERARY REMAINS'IN EDITÖRÜNÜ memnun edecektir.

Bath, 18 Mayıs 1850.

* * * * *

LANCASHIRE'DA GEOMETRİ EKİMİ.

Geometrinin en saf haliyle kuzey bölgelerinde, ancak daha özel olarak Lancashire'da, olağanüstü bir şevk ve başarıyla ekildiği sık sık dile getirilen bir konu olmuştur; ve bu,
çalışma için düşünülebilecek en elverişsiz konumda bulunan bir sınıf insan tarafından yapılmıştır--en mütevazı sınıftan işçiler ve bunlar çoğunlukla
_dokumacılar_. Bu adamların geometrik çalışmaları Öklid, Apollonius ve Arşimet'in kalplerini sevindirirdi ve Pappus tarafından her zamanki dürüstlüğü ve sağduyulu övgüleriyle kayıt altına alınırdı; eğer onlar sadece Yunanistan'da, "geometrinin babaları"ndan önce veya onlarla aynı dönemde çalışmış olsalardı, modern İngiltere'de Hargreaves, Peels ve Arkwrights ile aynı dönemde çalışmak yerine. Yine de, belki de okuyucularınızın binde biri bile bu adamlardan hiç duymamıştır; ve onların varoluşlarının ve emeklerinin _görünür_ izleri çok az, nadir ve dağınıktır. İngiltere'nin "orta sınıfları" arasında
geometrik çalışmaların yaygınlığıyla ilgili belirsiz bir genel açıklama, Playfair tarafından yıllar önce _Edinburgh Review_'da yapılmıştır; bu, okuyucuyu
yanıltmak için oldukça hesaplanmıştır; ve konu, Harvey tarafından 1831'de British Association'da uzun uzadıya ve güzel bir şekilde ele alınmıştır.
Bu konuya daha yakın zamanda iki yaşayan geometri uzmanı tarafından dikkat çekilmiştir - biri _Philosophical Magazine_'de, diğeri _Mechanics'_'de; ancak ikisi de birincil öneme sahip bir soruya tamamen değinmemişlerdir - hatta neredeyse hiç bahsedilmemiştir: - bu, bu en olası olmayan yönlendirmenin bu adamların zihnine nasıl, ne zaman, nerede ve kim tarafından verildiğidir?

Bu soruya verilecek bir cevap, insan gelişiminin tarihinde önemli bir bölüm oluşturacak ve günümüzün büyük eğitim
sorularına çok ışık tutacaktır. Mevzuat için yararlı ipuçları sağlayabilir ve yasama nesnelerini gerçek bir ruhla
çalmak üzere atananlara eşsiz bir yardım sağlayacaktır. Bu zevkin kökeninin ve günümüze kadar nasıl korunduğuna dair kısa bir açıklamanın, çalışmaların daha fazla veya daha az önemli ve zor olmasından bağımsız olarak, okuyucularınızın çoğunun ilgisini çekeceği konusunda şüphe yoktur, çünkü sonuç, bilginin yalnızca etkili bir şekilde yayılabileceğini değil, görünüşe göre en umutsuz koşullar altında bile _başarılı bir şekilde genişletilebileceğini_ gösterecektir. Manchester da tek örnek değildir, çünkü Spitalfields'ın _dokumacıları_ tam olarak aynı tekil olguyu sergiler. Daha da tekil olan, her iki bölgedeki aynı sınıfın doğa tarihine ve özellikle Botaniğe aynı ateşli bağlılığı göstermiş olmasıdır; ancak Spitalfields'ın botanikçileri bahçıvanken, Manchester'ınkilerin kendilerini daha çok İngiliz tarla çiçekleriyle, ikisinin de çok daha değerli ve entelektüel olanlarıyla sınırladıkları belirtilmelidir. Bu sorudan kaynaklanan bazı noktalara burada ve orada bir "Not" ekleyebiliriz; ancak kesin ve eksiksiz bilgiye ve bunu elde etme yollarına sahip olmamamız (sizin aracılığınız dışında), konuyu tartışmak için daha nitelikli olan
başkalarına bırakmamızı zorunlu kılıyor. Lütfen efendim, sayfalarınızı bu soruya açın ve her zaman itaatkar hizmetkarlarınızı,

KALEM VE MÜREKKEP.

Hill Top, 27 Mayıs 1850.

* * * * *

ASINORUM SEPULTURA.

Eskiden, aforoz cezası altında ölenlerin ölümü üzerine, sadece bedenlerinin kutsanmış toprağa gömülmesini reddetmek değil, onlara herhangi bir tür
gömme
vermeyi reddetmek bir uygulamaydı. Ceset toprağın yüzeyine yerleştirilir ve orada taşlarla çevrilip örtülürdü. _Tıkanmıştı_,
"imblocatus" ve bu ölü bedenlerden kurtulma yöntemi
"_Asinorum Sepultura._" olarak adlandırıldı. Ducange birden fazla örnek verir, yani,
"Sepultura asini sepeliantur"--"ejusque corpus exanime asinorum accipiat
sepulturam."

Bu nedenle, ölü bedenlerden kurtulma yöntemine "bir eşeğin
sepulturası" denmesinin sebebi nedir? Bir insanın bedeninin bir hayvanınki gibi
gömüldüğünü söylemek yeterli değildir, çünkü o zaman terim genel olur ve özel olmazdı; ayrıca Hristiyan yazarların bu ifadeyi, Paganlar tarafından kendilerine yöneltilen bir eşeğe tapınma suçlamasını reddetmek amacıyla kullandıklarını hayal bile edemiyorum. (Bkz. Baronius, ad. an. 201. Sec.21.) Köpeklerin ve tazıların ölü leşleri{9} bazen suçluların bedenlerine bağlanırdı. (Bkz. Grinds, _Deutsche Rechte Alterthum_, s. 685, 686.) Buna, "_asinorum sepultura_" teriminin özel bir nedeni olması gerektiğini göstermek için atıfta bulunuyorum. Bu sebebin açıklanmasını isterdim; Ducange
bunu vermiyor, sadece uygulamanın ne olduğunu anlatıyor; ve Grimm'in dikkati, "unehrliches begraebnis"in açıklamasından açıkça anlaşılıyor
(s. 726, 727, 728.), buna yönelik değildi.

W.B. MACCABE.

* * * * *

+Küçük Sorular.+

_Bir İngiliz Soylusunun Fidyesi_.--Sayfa 28. cilt ii. _James I. Mahkemesinin Gizli Tarihi_, Edinburgh, 1811 (yeniden basım) adlı eserde şu ifadeler yer alır:--

"Hayır, bu zavallı aşağılık krallığımız ne kadar da onursuz bir duruma düşmüştü ki (Kraliçe Elizabeth'in zamanında bile, dünyanın
şanı) büyük bir asilzade esir alındıktan sonra, kendisine verilen bu vedayla özgürce serbest bırakıldı, fidyesi için sadece iki mastiff istediler!"

Bu büyük asilzade kimdi ve tüm işlemin en ayrıntılı ayrıntılarını
nerede bulabilirim?

H.C.

_Paskalya ne zaman sona eriyor_?-- Yasama organının bir kanunu, 1850'de belirli bir eylemin "_Paskalya'dan sonraki iki ay içinde_" yapılmasını emrediyor, yerine getirilmemesi durumunda bir ceza olarak. İki takvim ayının kastedildiğini bulmakta zorluk çekmiyorum, ancak ne zaman başlamaları gerektiğini nasıl hesaplayacağımı bilmiyorum. Paskalya'nın ne zaman sona ereceğini bana bildirirseniz çok mutlu olurum? Bu soru
sonradan çözülür, diğer kısım kolayca anlaşılır ve uyulur.

H. EDWARDS.

_Arazi Kabuğu_.--Birisi bana Edward III. zamanında bir arazi kabının boyutlarının ne olduğunu söyleyebilir mi? Ayrıca, aynı tarihte paranın
karşılaştırmalı değeri neydi? Tarihimizin çeşitli dönemlerinde paranın değerini veren Tablolar
kolayca erişilebilen
bir kaynakta bulunabilir mi?

E.V.

_Calais Üyeleri_.--VIII. Henry, İngiliz parlamentosunda Calais kasabasına bir temsilci
verdi. Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu hakkın
o kasabanın kaybına kadar kullanılıp kullanılmadığını ve eğer öyleyse,
üyelerin kimler olduğunu söyleyebilir mi?

O.P.Q.

_Durham Üyeleri_.--Ne Durham ilçesi ne de şehri 1673-4'ten önce parlamentoya üye göndermemesinin nedeni neydi?

O.P.Q.

_Leicester ve Zamanının Ünlü Zehirleyicileri_.--Sayfa 315. cilt ii. D'Israeli'nin _Amenities of Literature_ adlı eserinin Londra, 1840 tarihli yazısı şöyledir:--

"Empire of Literature_ adlı eserinin 1840 tarihli yazısı şöyledir:--

"Empire of Literature'da (Leicester) garip kişiler buluyoruz.
Bu dünyadan birçok sırla ayrıldığı düşünülen İtalyan kimyager Salvador,
terfiyi göze alan Dr. Julio tarafından takip edildi.
Saçlarını ve tırnaklarını kaybeden hanımefendiden" ... "Kraliçe ile gizlice görüştükten sonra Fransa'ya dönen ve Canterbury'den öteye geçemeyen Kardinal Chatillon'dan; vicdan azabı çeken bir sofistin Walsingham'a gönderilerek, o devlet adamını, İskoç Kraliçesi'nden İtalyan bir iksirle kurtulmanın ahlaki uygunluğuna ikna etmesinden" bahsediliyor.

Yukarıdakiler için nereye başvurabilirim, özellikle saçlarını ve tırnaklarını kaybeden hanımefendinin anlatımı için?

H.C.

9 Nisan 1850.

_Lord John Townshend'in Şiirsel Eserleri_.--Okurlarınızdan herhangi biri bana Lord John Townshend, M.P.'nin şiirsel eserlerinin
hiç toplanıp
yayımlanıp yayımlanmadığını ve eğer öyleyse ne zaman ve kim tarafından yayınlandığını söyleyebilir mi?
Hatırlanacağı üzere, Cambridge Üniversitesi, Westminster ve Knaresborough'u sırasıyla temsil eden
lord hazretleri, _Rolliad_'a başlıca katkıda bulunan kişi olarak kabul ediliyordu ve 1780-1810 yılları arasındaki hareketli dönemde
dolaşan birçok kaside, sone ve diğer siyasi
esintilerin yazarıydı.

OXONIENSIS.

4 Mayıs.

_Martello Kuleleri_.--Fransız işgalinin yaygın korkusu sırasında Kent ve Sussex'in alçak kıyıları boyunca inşa edilen kulelerin, ilk olarak inşa edildikleri İspanya'daki bir kasabadan
adlandırılmaları mı? Plan İngiltere'ye kim tarafından getirildi? Dönemin herhangi bir _Mavi Kitabı_'nda inşa edilmelerine dair herhangi bir açıklama bulunuyor mu?

E.V.

_Mynyddyslwyn_.--Monmouthshire'daki Mynyddyslwyn bölgesinin adı. Druid çağrışımlarıyla dolu olan bu isim, Galler'in Rhudolan yasasıyla İngiltere'ye katılmasından önce ve sonrasında genel kullanımdan kaybolmuştur. O dönemdeki Galce cemaatlerinin adlarının yer aldığı bir listede, cemaat _The Parish of Tudor ab Howell_ olarak adlandırılır. "NOTES AND
QUERIES"in herhangi bir okuyucusu, daha önceki bir tarih taşıyan herhangi bir belgede Mynyddyslwyn ile karşılaşmış mıdır?

D. RHYS STEPHEN.

Abergwyddon.

_Three Dukes_.--26 Şubat 1671 Pazar sabahı, _Poems on State
Affairs_, cilt i. s. 147'deki dizelerle anıldığı üzere, papazı öldüren üç Dük kimdi?

E.

_Piskoposlar ve Öncelikleri_.--Piskoposlar, tüm Öncelik Tablolarında,
zamansal baronlardan önce yer alırlar. Hiçbir sebep belirtilmemiştir ancak genellikle Kilise'ye ve onları daha yüksek bir yere yerleştirebilecek olan yüksek mesleklerine duyulan saygıdan kaynaklandığı varsayılır.

Okurlarınızdan herhangi biri, yazarların neden onlara zamansal baronlardan daha fazla öncelik verildiğine dair herhangi bir _otorite_ veya _neden_
verdiğini söyleyebilir mi? E.

_Guineas_.--_Guinea_ kelimesinin bir madeni para için bir isim olarak kullanılmasının en eski örneği nedir? Yaygın hikaye, yirmi bir şilinlik madeni paranın II. Charles döneminde Gine'den gelen
altından yapılmış olmasından dolayı böyle adlandırıldığıdır. Aşağıdaki makbuzda hangi para kastedilmektedir?--

"Sachent tous que Mons. Gualhard de Dureffourt ... ad recue ...
quatorze _guianois_ dour et dys sondz de la mon[oye] currant a
Burdeux."

Tarih 12. Kas. 1387. Belge Madox'un _Baronia
Anglica_, s. 159'da alıntılanmıştır. not _d_.

A.J.H.

_Parish Registers Tax_.--Leicestershire, Wigston Magna'nın Parish Register'ında, Vaftizler ve Definler'deki çeşitli tarihlere karşı aşağıdaki kayıtlar bulunmaktadır:--

1784. 5 Eylül (Definler), "P'd Tax to y's Day."
---- 28 Kasım (Vaftizler), "p'd Tax."
1785. Ekim 14. (Vaftizler), "Bugüne Kadar Ödenmiş Vergi."
1786. 12 Eylül (Vaftizler), "Bugüne Kadar Ödenmiş Vergi."
1786. 1 Eylül (Cenazeler), "Bugüne Kadar Ödenmiş Vergi."
1787. 31 Temmuz (Vaftizler), "Bugüne Kadar Ödenmiş Vergi."
---- 27 Eylül (Cenazeler), "Bugüne Kadar Ödenmiş Vergi."

Burada hangi vergiden bahsedildiğini öğrenmekten mutluluk duyarım. Bunların hepsi
bu türdeki kayıtlardır.

ARUN.

_Charade_.--Okurlarınızdan herhangi biri bana birkaç yıl önce _Times_ gazetesinde bu başlıkla yayınlandığını düşündüğüm şu şiirsel charade'ın çözümünde yardımcı olabilir mi:--

"Aşağıdaki mistisizm parçası bize orijinal olarak gönderildi, bir çözüm talebiyle. Yazarlığı edebiyatın sırları arasındadır: Fox, Sheridan, Gregory, Psalmenazar, Lord Byron ve Gezen Yahudi'ye ait olduğu söylenir. Bu soruyu bilgili okuyucularımıza bırakıyoruz."

"Bir kayanın üzerinde oturuyorum
Rüzgârı yükseltirken,
Ama fırtına bir kez dindi,
Ben nazik ve iyiyim;
Ayaklarımın dibinde krallar görüyorum,
Sadece başımı sallamamı bekleyenler,
Ayak izlerimin bastığı tozda diz çökmek için.
Dünya tarafından görülse de,
Sadece birkaç kişi tarafından tanınıyorum;
Yahudi olmayanlar benden nefret ediyor,
Yahudiler için domuz etiyim.
Hiç geçmedim
Ama karanlıkta bir gece,
Ve o Nuh'la birlikteydi,
Yalnız, gemide.
Ağırlığım üç pound,
Uzunluğum bir mil,
Ve keşfedildiğimde,
Gülümseyerek diyeceksin,
İlk ve sonum
Adanın dileğidir."

Eğer biri bana bunun anahtarını verebilirse minnettar olurum.

QUAESTOR.

* * * * *

+ Cevaplar.+

HOWKEY VEYA HORKEY.

_Howkey_ veya _Horkey_ (Cilt i. s. 263.) açıkça, Doğu Anglia muhabirinizin ve J.M.B.'nin belirttiği gibi, orijinal _Hockey_'nin bozuk bir telaffuzudur; _Hock_, bir mısır demeti yığını anlamına gelir ve dolayısıyla _hock-cart_ veya demetlerle dolu araba. Eski kırsal gelenek ve batıl inançların hoş örneklerini sık sık sunan Herrick, Lord Westmoreland'a hitaben yazdığı, "The Hock-cart, or Harvest Home" başlıklı kısa bir şiirinde şöyle der:--

"Hasat çırakları ve kızlar,
Hock-cart'ın taçlandırılmış halini görmekten sevinç duyarak bağlıyorlar."

_Die Hocke_, Aşağı Saksonya dilinde _bir demet demet_ anlamına geliyordu.
_Hocken_, bu demetleri üst üste koyma eylemiydi; ve J.L. Frisch'in _Woerterbuch_ adlı eski ve taşra Almancası kelimelerinin değerli repertuarında, _yığın_ veya _tepelik çıkıntı_ anlamına gelen kelime ailesine ait olduğu gösteriliyor.

Bu kelimeyi Doğu Anglia'da bulmaya hazır olmalıydık; ancak
Herrick'in ve diğerlerinin kullanımından, eskiden Batı İngiltere'de de yaygın olduğu anlaşılıyor. Almanların _Hoch-zeit_'ı olan _Hock-tide_ ile hiçbir ilgisi yoktur ve yalnızca [Yazarın notu:
okunamıyor] _bayram_ veya _highday_'dır ve bunun çok tatmin edici bir açıklaması Bay Hampson'ın _Medii Aevi
Kalendarium_'una eklenmiş "Sözlük"te bulunabilir. Aşağı Saksonya'daki Almanların _Hoch-zeit_'ı hakkında ilginç bir açıklama, pek beklemediğimiz bir yerde, 1548'de Francfort'ta basılan Master Egenolf'un _Sprichwoerter_'ında yer alır, 4to.; ve belki de bazı eskimiş kırsal geleneklerimizi örneklendirmek için kullanılabilir:--

"Biz Almanlar, karnavalı (Epifani ve Kül Çarşambası arasındaki her zaman) St. Bernard ve St. Martin günlerini, Whitsuntide'ı ve Paskalya'yı, yılın diğer tüm dönemlerinden daha fazla, yemek, içmek ve eğlenmemiz gereken zamanlar olarak tutarız. St. Burchard günü, yeni şıranın mayalanması nedeniyle. St. Martin günü, muhtemelen yeni şarabın mayalanması nedeniyle: sonra şişman
kazları kızartırız ve tüm dünya eğlenir. Paskalya'da krep yaparız (_fladen_); Whitsuntide'da yeşil dallardan çardaklar yaparız ve Saksonya ve Thüringen'de çadır bayramını kutlarız; ve sekiz gün boyunca Whitsun birası içeriz. Saksonya'da ayrıca, St. Panthalion bayramını da içip yiyerek
sosis ve kuzu budu kızartmasıyla kutlarız {11} sarımsakla. Yılda sadece bir kez gerçekleşen _kirmse_ veya kilise şölenine, dört veya beş komşu köy birlikte gider ve bu, halk arasında komşuluk ve nezaket duygusunu koruduğu için övgüye değer bir gelenektir."

Gage'in _Hengrave_ adlı eserinde İngiliz hasat şöleninin hoş anlatımı buna _Hochay_ der. Pegge, Grose'un _Provincial Words,
Hockey_ adlı eserine ekinde. Dr. Nares bunu _Glossary_ adlı eserinde fark eder ve Kasım 1820 tarihli _New Monthly Magazine_ dergisinde verilen Suffolk'taki kutlamaya ilişkin bir anlatıma atıfta bulunur. Ayrıca Major Moor'un _Suffolk Words_ ve Forby'nin _Vocabulary of East Anglia_ adlı eserlerine de bakın. Bu eserde, Suffolk'un kırsal şairi Bloomfield buna _Horky_ der; Dr. Nares, Bloomfield'ın _Hasat-evi_ için bu taşra terimini kullanmaya cesaret edemediğini söyledi.

S.W. SINGER.

14 Mayıs 1850.

* * * * *

CHARLES MARTEL.

(Cilt i. ss. 86. 275.)

Eğer Charles _Martel_ artık _Mauler_ olmayacaksa, o sadece çok karışık bir gruptan dışlanacaktır. İşte onun reddedilen isimlerinden birkaçı:--

1. İbranice _Makkab_, bir çekiçten gelen _Maccabaei_.

2. Edward I., "_Malleus_ Scotorum."

3. "Sapkınların _Maul_'u olan Aziz Augustine, Latin Babalar arasında"
Josias Shute ile en çok ünlenen kişiydi. (Lloyd'un Memoires'ı, s. 294.) "Tanrı seni Augustine gibi yapsın, Malleum Haereticorum." (Edward'ın Gangraena'sı, Bölüm II. s. 17. 1646.) 4. "Robertus Grossetest, Episcopus Lincolniensis, Romanorum Malleus, ob. 1253." (Fulman, Notitia Oxon. s. 103. 2. baskı) 5. "Petrus de Alliaco, yaklaşık MS 1400, Malleus a veritate aberrantium indefessus appellari solebat." (Wharton, _Keble's Hooker_, i. 102.)

6. T. Cromwell, "_Malleus Monachorum_:" "_Mauler_ of Monasteries" [Fuller,
doğru hatırlıyorsam, Carlyle tarafından alıntılanmıştır]. Ayrıca, "_Mawling_ religious
houses." (Lloyd's _State Worthies_, i. 72. 8vo. ed.)

7. Piskopos Prideaux, "_Malleus Haerese[=o]s_." (Wood, Ath. Oxon. iii. 267.) 8. Hooker, "Schismaticorum Malleus_," Bp. H. King'in Iz'ye Mektubu. Walton.

9. Peter Gunning, "_Schismaticorum Malleus_." (Barwick's Life, s. 22. Latince ed.) 10. Başpiskopos Usher, "_Errorum malleus_." (Oxford Üniversitesi. Parr'ın _Life of Usher_, s. 101.) 11. Henry Hammond, _Errorum maleus, &c._. (Lloyd'un Anıları, s. 401.) 12. Dean Comber, "falsi Malleus_". (Ib. v. 450.) Okuyucu, Jeremiah, L. 23'teki "Tüm dünyanın çekici"ni hemen hatırlayacaktır. Grotius, bu pasajın "Malleus_universae terrae"si hakkındaki notunda şöyle diyor: - "Sic vocat Chaldaeos, pari de causa ut ob quam Francorum quidam dictus est _Martellus_".

Lord Bacon'dan George Herbert'i karşılaştırın, -- "Sophismatum _Mastix ... Securis_ que errorum" vb. &C. (Şiirler, s. 253, ed. 1844.) "Tanrı'nın belası" Attila'yı da unutmamalıyız.

R.A.


_Charles Martel_ (Cilt i. s. 86.)--Aşağıdaki not belki de
G.J.K.'nin (s. 86.) Charles Martel hakkındaki notuyla birlikte kabul edilebilir.
Michelet'nin _Fransa Tarihi_ adlı eserinden alınmıştır, kolayca erişilebilir bir eserdir.

" Charlemagne genellikle Carolus Magnus'un çevirisi olarak kabul edilir. 'Challemaines si vaut autant comme grant challes.' (_Chro. de St. Denis_, 1. i. c. 4.) Charlemagne, yalnızca
güçlü adam
Carloman, Karlmann'ın bozulmuş halidir. Yukarıda
alıntılanan kronikte, Challes ve Challemaines
kelimelerinin Charles ve Carloman (_maine_, _mann_'ın bozulması, _lana_'nın _leine_'si olarak). _Theophanes'in Kroniği'nde_ daha da kesin bir metin bulunur: Carloman'ı [Yunanca:
Karoullomagnos] olarak adlandırır; _Scr. fr._ v. 187. İki kardeş aynı
çocuğu doğurmuş olmalı isim. 10. yüzyılda, Kel Charles, Latin rahiplerin cehaleti yüzünden, aynı ünvanla, en haksız yere de olsa, onurlandırıldı.--_Epitaph. ap
Scrip. fr_. vii. 322.

... Nomen qui nomine duxit
De Magni Magnus, de Caroli Carolus.

Benzer bir gaf, Yunan yazarlar tarafından Elagabal isminde yapılmıştı ve bunu Heliogabal'a dönüştürmüşlerdi, "[Yunanca: Helios], güneş"ten. "

Charles Martel ile ilgili olarak Michelet, M. Collin de
Plaucy'nin açıklamasına atıfta bulunmaz ve eski versiyonu benimser--

"Son surnom paien de Marteau me ferait volontiers douter s'il
etait chretien. Pazarın Thor'un niteliği olduğu söylendiğinde, barışçıl birlikteliğin işareti, barbarların fethinin mülkiyetinin işaretidir."--Michelet'nin _Origines du Droit Francais_ adlı eserine bakın.

Charles, Kilise ile açıkça anlaşmazlık içindeydi. Michelet'i, M. Collin de Plaucy'den çok daha iyi bir otorite olarak düşünün. Plaucy, bir başka eseri olan _Le Dictionnaire Infernal_'in önsözünden yola çıkarak, eleştirel keskinliğini kölece Kilise'sinin sözlerine tabi tutuyor.

J.B.D.

* * * * *

"ZİYAFET" VE "HIZLI."

LORD
BRAYBROOKE tarafından başlatılan ve 28. Sayı'da muhabirlerinizden birkaçı tarafından bu kadar coşkuyla sürdürülen _hokey_ oyununa katılmayacağım; ama "Şölen ve orucu" oyuna per fas et nefas karıştıran hokey oyuncularından C.B.'ye söyleyecek bir çift sözüm var.

C.B., "'Bayram' ile 'oruç'un türetilmesi aslında aynı değil mi? 'Fas'a bağlı olarak atanan ile 'fari'den gelen şey aynı değil mi?" diye soruyor. ve Ovid'in _Fasti_'sinin başlangıcından tanıdık satırları alıntılamama izin verin:--{12} "Ne tamen görmezden geliyor variorum jura dierum Non habet officii Lucifer omnis idem. Ille Nefastus erit per quem tria verba sessizur: Fastus, erit per quem lege licebit agi Neu toto perstare die sua jura putaris;
  Nam simul exta Deo data sunt, licet omnia fari;
     Verbaque Honoratus libera Praetor habet." Dies festus sadece die fastus değil aynı zamanda dies nefastus'tu. Ziyafet ve oruçtan öteye gitmeden C.B.'de hiçbir şey göremiyorum. 'nin önerisi
_festus -um_ kelimesinden türetilen _feast_ ve
Anglo-Sakson'dan türetilen _fast_ kelimelerinden daha iyidir; hatta yarı yarıya daha iyi bir şey bile yoktur. _Feast_ ve
_fast_ anlam olarak zıttır: bizim _fast_ kelimemizin ne
_fas, fari_, ne _fastus_ ne de üçünün birlikte açıklayamayacağı bir anlamı vardır.

CH.

* * * * *

+Küçük Sorulara Cevaplar.+

_The Badger's Legs_ (Cilt i., s. 381.).--Sir T. Browne'un yaptığından önce porsuğun bacaklarının eşitsizliğine dair herhangi bir ima olup olmadığını soran muhabirlerinizden birine cevap olarak:--

"Ve o hayvanın bacakları var (çobanların korktuğu,
'Bir porsuk kopardı, kuzularımız onu parçaladı),
Biri uzun, diğeri kısa, ovada
koşarken duruyor, ama
engebeli kayalarda veya dik tepelerde
koşarken görüyoruz ki, ondan daha hızlı veya daha kolay koşan yok."

Browne'un _Britannia's Pastorals_, B.I.

Şarkı 5. M.S. 1613.

J.F. BOYES.

_Twm Sion Catti_ (Cilt i., s. 456.).--Seleucus, Twm Catti'nin
1590 ile 1630 yılları arasında geliştiğini gözlemler.

Büyük mühür altında, Vaughan'ın karşı imzası bulunan ve 15 Ocak 1 Elizabeth (1559) tarihini taşıyan orijinal affı gördüm.

Affın kapsamı şu şekildedir: "Thome Johns, takma adı Cattye, nuper de Tregaen in Com. Cardigan, Gen°., diğer adı dict. Thome Johns, takma adı Catty ae Tregaem, in Com. Cardigan, Generoso, takma adı dict. Thome Jones, takma adı Catty, Gent., sen quocunque alio nomine vel cognomine seu adde hominis cognitionis, officii sen losi idem Thomas cognatur, vocetur seu nuncupetur," &c. &C.; ve "çoktan kaçış ve uyarılar"ı içerir.

Alıntıyı orijinaldeki tüm kısaltmalar olmadan yazdım.

J.M.T.

21 Mayıs 1850. _Hıristiyan Esirler_ (Cilt i., s. 441.).--R.W.B. Muhtemelen Lady Mico'nun Hayır Kurumu'nun mütevelli heyetinden değerli bilgiler elde edebilir. Bkz.
Başsavcı _v_. Gibson, 2 _Beavan_, 317. (_n_.)

Bu davayla ilgili bir not, başlangıçta küçük olan
bir fonun muazzam artışını gösterdiği için ilgi çekici olmayabilir.

Lady Mico, 1670'te yoksul köleleri kurtarmak için 1000_l_. verdi. 1686'da bu fon
arazi satın alımında kullanıldı.

1827'de Bay Gibson ve diğerlerine karşı bir bilgi dosyalandı ve o zamanlar satın alınan arazinin kirası yılda yaklaşık 3000_l_.'ye denk geliyordu ve mütevelli heyeti 115.000_l_.'den fazla biriktirmişti. Konsoloslar.

Mütevelli heyeti 1834'te atandı ve ofisleri No. 20. Buckingham
Street, Strand. Fonlar, özgürleştirilmiş kölelerimizin eğitimine harcanıyor. Q.D.

_Yamyamlar_.--Muhabiriniz W. (Cilt i., s. 186.) bu kelimenin kökenini Stillingfleet'in _Origines Sacrae_, Bölüm II. Kitap i.
c. i.'de ele alacak, burada gezginlerin Amerika'nın çeşitli yerlilerinin vahşetinde gözlemlediği dereceler izleniyor.
Avrupa, Asya veya Afrika'da herhangi bir kişinin
saç derisi yüzme
uygulamasına bağımlı olduğu kaydedildi mi? T.J.

_Dört Evanjelistin Sembolleri_.--Başlangıçta enkarne Tanrı'yı ​​gölgelemek için tasarlanmış olan dört kerubinin yüzünün, bu sembolik temsillerin hala, eskiden olduğu gibi, mimari süslemelerde ve armalarda ilişkilendirildiği dört evanjeliste kötüye kullanılması, ilk Hıristiyanlar arasında, dört İncil'e duydukları saygıdan kaynaklanmış gibi görünüyor. JARLZBERG (Cilt i., s. 385.) aslanın neden Aziz Mark'a atandığını açıklıyor ve diğer üç Evanjelistin amblemlerine atanan nedenleri bilmek istiyor.

"Aquila", diyor Aringhi, "dignissimum ilium ac lynceum in
arcanarum rerum ac mysteriorum sublimitate speculatorem, Joannem
Evangelistam sublimi velocium pennarum symbolo portendit."

Aynı yazara göre, öküz Aziz Matta'ya ve Aziz Luka'ya da atanmıştır, zira müjdenin tüm çalışkan hizmetkarları "animal natum tolerare labores" ile uygun bir şekilde temsil edilmektedir.

T.J.

_Turkish Spy_ (Cilt i., s.334).-- _Gent. Mag. _ geçen Mart için, "Bir tarih yazarının Sylvanus Urban'ı iyi okumaması büyük bir kusurdur." ifadesi iyi gözlemlenmiştir. Bu yorum, bu ünlü mektuplarla ilgili olarak
sorgulayan kişi için ve aslında, edebiyatın yüzeyinde yatan şeyin farkında olmadan, el yazmalarının içeriğini keşfetmeye çok emek harcayan birçok kişi için geçerli olacaktır. Merhum D'Israeli, eski bir el yazmasında uzun zamandır basılı olarak bilinen şeyi keşfetme sanatının çarpıcı bir örneğidir.

Bay Hallam'ın bu _Bir Türk Casusunun Mektupları_ ile ilgili olarak söylediklerinin bir sonucu olarak, _Gent. Mag._'a bir ileti gönderdim. Bu ileti, cilt xiv. N.S. 142'de yayınlandı ve bu da aynı ve sonraki ciltlerde diğer daha yetenekli yazarlardan birkaç ilginç makaleye yol açtı. Bunlara Dr. Rimbault'u da dahil etmek isterim ve eğer hala bir _vexata questio_ olarak kalan konuyu aydınlatmaya yardımcı olursa bu bana büyük bir memnuniyet verecektir.

F.R.A.

_Dr. Maginn's Miscellanies_ (Cilt i., s. 470.).--J.M.B.'ye cevaben, Dr. Maginn'in "_Dergi Miscellanies_"inin 3_d_'de sayılar halinde yayınlandığını belirtmek isterim. her biri, Dodsley and Co., Crane Court, Fleet St. tarafından. Dokuz sayısı var bende, sanırım hepsi yayınlanmış, birkaç
hikaye, ciddi ve mizahi Şiirler, İrlanda Melodileri, Bay O'Doherty'nin Özdeyişleri,
Çeşitli Belgeler, Tobias Yazışmaları, Lucian'ın Timon'unun bir çevirisi, Shakspere'in Sir John Falstaff Jaques, Romeo, Bottom the Weaver, Lady Macbeth ve Timon Üzerine Belgeleri; Batrachomyomachia'nın Bir Çevirisi,
ve Homeros'un üç veya dört Ballad'ı.

WILLIAM CARPENTER.

Adelphi.

Muhabiriniz J.M.B. Dr. Maginn'in İngiltere'deki süreli yayınlara yaptığı en erken katkıları araştırıyor gibi görünüyor, Cork'tan ayrılmadan önce _Literary Gazette_'e çok sayıda makale, vb. ilettiğini ve _Blackwood's
Magazine_'de makaleler yazdığını bildirebilirsiniz. İlki, İngiltere'de basılı olarak ilk kez görünmesiydi, ancak Cork dergileri henüz çocukken eserlerinin çoğunu yayınladı.

TEUTHA.

_Trianon_ (Cilt i., s. 439.).--Bu kelimenin anlamı "bir köşk"tür ve şüphesiz, muhabirinizin bahsettiği zarif yapılara, mimarilerinin hafif ve zarif stili nedeniyle uygulanmıştır.
J.K.R.W.

_Lee Trianons_.--Bu bahçelerin, vb., adlarını, bulundukları yer olan Trianon köyünden aldığını ve
Louis XIV'ün St. Genevieve rahiplerinden satın aldığı köyün adını aldığını her zaman anladım.

AREDJID KOOEZ.

_Pimlico_ (Cilt i. s. 383. ve 474.).--Aşağıdaki alıntının bu kelimenin kökenine dair bir ipucu verip vermediğini sormak
sizin yaratıcı muhabirlerinizden bazılarının işine yaramaz mı?

Barbados'ta bulunan "garip kuşlar"ın bir sayımında, "Egge Kuşu, Cahow, Tropick Kuşu, _fırtınaları haber veren Pemlico"dan bahsediliyor. Amerika hayata boyandı. (_The True History of the
Spaniards' Proceedings in America_, Ferdinando Gorges, Esq., Lond. 4to.
1659.)

BR.

_The Arms of Godin_.--Dikkatimi, Bay KERSLEY'in, Cilt I'in 439. sayfasında, Godin'in armalarıyla ilgili bir Soru'suna çektim. Bu armaların çeşitli şekillerde armasını gördüm. Bay Godin Shiffner, bunları üç ayda bir kendi Shiffner
arması ile birlikte taşıyor ve armalarını şöyle yapıyor:--_Party per fess,
azure ve gules, bir barr veya; başlıca, bir
kupa tutan daha becerikli ve uğursuz bir el, hepsi uygun_.

Bunun orijinal armalara göre bir yenilik olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü bunları eski bir Çin
parçasına _azure, bir kupa veya_ boyadım. Burada, Godin'lerle evlenen eski bir Fransız ailesi olan Du Fon'un
armalarıyla kazığa oturtulmuş durumdalar.

_Theatre de la Noblesse de Brabant_'da, "Francois Godin,
Secretaire ordinaire du Roy Philippe II. , en grand conseil seant a Malines", 7 Ocak 1589 tarihli Madrid tarihli patent mektupları ve "port les armoiries suivantes, qui sont, _un escu de sinople a une coupe lasalade, ou couverture ouverte d'or; bir miktar parlak ızgara ve orta boy ızgarayı açın; aux bourlet et hachements d'or et de sinople: cimier une coupe de l'escu_." Bu blazonlama, kolların "_un escu de sinople a la coupe couverte d'or_" olarak belirtildiği indekste düzeltilmiştir. Nobiliaire des Pays-Bas'ta, Daniel Godin, Seigneur de Beauvois'nın 1623'te IV. Philip tarafından asaletlendirildiğini ve 1642'de "les armes sont, de sinople a une coupe couverte d'or_" olduğunu öğrendim. Godin, Seigneur de Baumez, Baille et haut Justicier de Reumes" (II. Philip tarafından soyluluk unvanı verilen Francois Godin'in oğlu), babasının ceketini değiştirmek ve "_un ecu de" taşımak için IV. Philip'ten izin aldı. sinople a trois coupes couvertes d'or; bu ecu tınısı
bir gümüş miğfer, ızgara, liser ve altın taç,
altın ve tek parça lambrequin'leri ve ayrıca koyu kırmızı, bir baş ve
doğal licorne'u_."

Onun oğlu Jaques-Francois Godin'in daha sonra Baron unvanını aldığı anlaşılıyor.

Godin armaları hakkında bulabildiğim en erken söz 1588'de,
Christopher Godin'in "_de sinople a une coupe couverte d'or_" taşıdığı zamandır. O
bir Jacques Seigneur d'Aubrecicourt ve Francoise Lettin'in oğlu ve
ilk adı Francois Godin olanın kardeşi.
Başka bir kardeş daha varmış gibi görünüyor, Jaques; ve üçü de muhtemelen kamu hizmetleri nedeniyle II. Philip tarafından soyluluk unvanına layık görüldü, Christopher Conseiller'dı ve
Receveur-general des Domaines et Finances des Pays-Bas; Jacques, Conseiller
et Maitre de la Chambre des Comptes en Hollande; ve Francois, Secretaire
du Grand Conseil a Malines.

Bu Godins ile ailesi arasında ne tür bir bağlantı olduğunu bilmiyorum
Normandiya'daki bu isim (şimdi yok oldu); ancak armadaki _kupa_, farklı şekilde taşınsa da, aynı ırktan olduklarını kanıtlıyor.

J.R.C.

23 Mayıs 1850.

_D.D.'nin Başlığı_--Muhabirinizin "BROWN RAPPEE" sözleri " (Cilt.
I. s. 438.){14} beni Antikacılar Derneği Üyeleri Listesine yöneltti ve listenin derleyicisini bir noktada dikkatsizlikten muaf tutmayı
gücüm dahilinde buluyorum isnat ediyor. "BROWN RAPPEE"
şöyle diyor, "Bir veya iki D.D.'nin 'Rev.' ünvanlarından mahrum bırakıldığını görüyoruz." Ben
o durumda sadece bir D.D. buluyorum ve o durumda liste doğrudur,
ve olağan önek şu olurdu bir hata; söz konusu beyefendi
_tarikatlarda_ olmamasına rağmen, İncil edebiyatındaki hizmetleri
D.D. derecesiyle kabul edilmiştir. Muhabiriniz, bu doktoranın, diğerleri gibi, akademik bir doktora olduğunun ve din adamı olmadığının
farkında gibi görünmüyor , ayrıcalık ve bu ülkede nadiren din adamı makamından
ayrılsa da, teolojide yeterli
kazanımlara sahip herhangi bir laik bilgin bu ayrıcalığı almaya ve herhangi bir
üniversitenin ona bunu bahşetmeye yetkili olduğu.

GÖZ SÖNMESİ.

_Yahudilerin Kurtuluşu_ (Cilt i. s. 479.).--Aşağıdaki alıntı
Tovey'in _Anglia Judaica_, s. 259.'dan, bu konu ile bağlantılı olarak kabul edilebilir:--

"Kral Charles öldürülür öldürülmez, Yahudiler, kendilerine karşı yapılmış olan parlamento yasasının yürürlükten kaldırılması için Savaş Konseyi'ne dilekçe verdiler; karşılığında, kendilerine beş yüz bin poundluk bir hediye
vermeyi vaat ettiler: Ancak, aynı şekilde St. Paul Katedrali'ni de satın alabilirlerse sinagog için satın alındı ​​ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde ticarete başlandı, bu hizmetin _dürüst adamlar_ tarafından, Yahudilerin aracı olarak çalıştırdıkları Hugh Peters ve Henry Masters'ın isteği üzerine üstlenildiği anlaşılıyor ama hiçbir başarı elde edemedi."

Ancak daha sonra Hollanda Yahudileri, ünlü Haham Manasseh ben Israel ve birkaç zengin Yahudi tüccardan oluşan bir heyet gönderdiler. Cromwell tam iktidara geldiğinde umutları yükseldi, çünkü yeniden kabul edilmelerine olumlu baktığı biliniyordu; ancak uzun tartışmalardan sonra, halkın hissiyatı ve birçok etkili vaizin sesi, bu önleme karşı o kadar güçlüydü ki, sonunda hiçbir şey yapılmadı; ve II. Charles, Yahudilerin bu ülkeye geri dönmesini sağlayan kişi olarak kabul edilmelidir. Tovey, zamanında "sinagogun valisi" olan Haham Netto'nun, isteği üzerine Yahudi kayıtlarını araştırdığını ve 1663 gibi geç bir tarihte İngiltere'de yalnızca on iki Yahudi olduğunu bulduğunu söylüyor. Görünüşe göre, bu müzakereler sürerken, her türden saçma ve boş söylenti ortalıkta dolaşıyor. Bunların arasında, St. Paul'ü bir sinagog için satın alma önerisini saymaya meyilliyim. Bu, şeyin içsel saçmalığı tarafından yeterince çürütülmüş görünüyor. Fakat bunun ötesinde, bizzat Haham
Manasseh ben Israel tarafından yerinde ve zamanında yapılan açık bir inkar var. Bu ülkede yazılmış olan _Vindiciae Judaeorum_'una döndüğümde, halkına yönelik çeşitli iftiraları özetledikten sonra -örneğin Hıristiyan çocuklarını kurban etmeleri, vb.- şöyle devam ettiğini görüyorum:--

"'Sevgi ve nefret,' diyor Plutarch, 'her şeyin gerçeğini bozar;' Deneyimin yeterince açıkladığı gibi, gerçekleşen şeyi gördüğümüzde, aynı şeyin, aynı şehirde, aynı anda, farklı şekillerde anlatıldığını görüyoruz. Ben de, burada kendi müzakerelerimde, bunu böyle buldum. Çünkü, ulusumuzun, Diana'ya adanmış bir tapınak olmasına rağmen, St. Paul kilisesini sinagog yapmak için satın aldığına dair yurtdışında söylentiler var. Ve ulusumuzun aklına hiç gelmeyen birçok şey daha bildirildi." 

J.K. 

_Sneck-up veya Snick-up._--Elbette bu, _Hiccup!_ veya _Hicough!_ olarak yazmamız gereken şeyden daha fazla veya daha az bir şey ifade etmiyordur, en azından ben her zaman öyle varsaydım; belki de Sir Toby'nin soyadı ve "turşu ringası" hakkındaki parantez içi küfürleri tarafından yanıltıldım. Shakespeare'i eleştirdiğimi iddia etmiyorum ve itiraf etmeliyim ki "Onikinci
Gece"nin bir kopyasına sahip değilim ancak muhabiriniz R.R.'nin mektubunu (Cilt i, s. 467) gördükten sonra size bir not yazmaya karar verdim. Ancak önce metne bir göz atması için bir komşumu aradım ve bana Theobald'ın 1773 baskısını getirdi, şu an olduğu gibi,--

"_Efendim._ Yakalamalarımızda zaman tuttuk, Efendim.
Boyun yukarı!" [_Hıçkırık._

"Yakalamalar" kelimesini telaffuz etmek için gereken çaba, içki ve salamura ringa balığıyla bunalan bir beyefendinin midesinde başka bir tür yakalama
üretmeye yardımcı olabilir; ve yazarın aklında böyle bir fikir olması muhtemel görünüyor.

DAVUS.

* * * * *

+ÇEŞİTLİ+

KİTAPLAR, KATALOGLAR, SATIŞLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Birçok arkadaşımızın dedikodu tarihinin en merak uyandırıcı, ilginç ve değerli olanı olan, kamuoyunun asil muhabirimiz Lord Braybrooke'a borçlu olduğu _Samuel Pepys'in Günlüğü_'nün yakın zamanda tamamlanan baskısını göstermeye istekli olması, bizi şu anda yayınlanmakta olan _John Evelyn'in Günlüğü ve Yazışmaları_ adlı daha az önemli olmayan çalışmaya dikkatlerini çekmeye teşvik ediyor. Bunu yapmaya daha çok hevesliyiz çünkü halihazırda yayınlanmış iki cilt Günlüğü tamamlasa da, okuyucularımızın herhangi birinin sağlayabileceği ve sağlayabileceği ek notlar ve çizimlerle sonuç ciltlerine ekleme fırsatı hala var ve kim John Evelyn gibi bir adamın anısına olan saygısını memnuniyetle göstermez ki?

_Anglikan Kilisesinin Antik Kullanımlarına Göre Basılı Ayin Kitaplarının Listesi_ yakın zamanda Bay F. Dickenson (Somersetshire'ın eski milletvekili) tarafından, bu tür kitapların ve mevcut olan her sınıftan tüm kopyaların tam bir hesabını elde etme yönündeki ilk girişim olarak basıldı.
Bay Dickenson'ın amacı, nihayetinde bu sınıftaki tüm kitapların, ister basılı ister el yazması olsun, tam bir _Katalog
raisonnee_ üretmektir. Bu, el yazması için, her birinin içeriğinin dikkatli bir özetini, muhtemel yaşı ve yazıldığı veya kullanılması amaçlanan yeri belirlemeye yardımcı olabilecek herhangi bir şey hakkında bir bildirimi içerir; ve basılı kopyalar için, başlığı, kolofon, foliasyonu ve tip, tahta baskı veya süslemenin herhangi bir özelliğini sağlar ve ayrıca Anglikan kullanımlarının kökeni ve tarihi hakkında bir açıklama içerir. Bu başlıklar hakkında o beyefendiye iltifat edebilecek herhangi bir bilgi, okuyucularımız tarafından iyi karşılanacaktır.

De la Rue ve Şirketi'nin _Geliştirilmiş Pamflet Ciltçisi_'ni (James MacCabe tarafından tescil edilmiştir) herhangi bir mektubun veya broşürün ciltlenmesini veya çıkarılmasını kolaylaştırmak amacıyla test ettik ve
içinde bulunabilecek diğerlerinin ardışık sırasını bozma olasılığı olmadan
ve amaçlandığı amaca son derece iyi uyduğunu gördük.
İster bir broşür, ister elli broşür olsun, -ve değerli çağdaşımız _Athenaeum_'un sayılarıyla denedik--eşit derecede mükemmel bir kitap oluşturuyor;
ve bu nedenle pratik faydasından şüphemiz yok.

Wellington Caddesi, Strand'daki Baylar Sotheby ve Şirketi, önümüzdeki Çarşamba günü, özellikle Doğu Eserleri açısından zengin olan Bedford Meydanı'ndaki merhum Dr. Scott'un Filolojik, Felsefi, Tarihsel, Klasik ve Genel Kütüphanesi'nin dokuz günlük satışına başlayacak.

* * * * *

KİTAPLAR VE TEK PARÇA CİLTLER

SATINALMAK İSTENİYOR.

(_Eski Sayılardaki Listelerin Devamında_):

BİLİM ARCANA'SI, 1828.

_Tek Parça Ciltler_.

ERASMUS'UN YENİ AHİT'İN PARAFRAZI, Cilt II ve
Cilt I'in Başlık Sayfası

BLOOMFIELD'IN NORFOLK'U, Cilt III.

STRAFFORD KONTUNUN DAVASI (Rushworth'un Tarihsel Koleksiyonlarının VIII. Cildi).

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücreti olmadan_, "NOTES AND QUERIES"in Yayıncısı Bay Bell'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

* * * * *

+MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.+

_Bu konu, süreli yayınların yönetimiyle ilgili olarak o kadar genel olarak anlaşılmıştır ki, Editörün şunu söylemesi pek gerekli değildir:_
EL YAZMALARINI İADE ETMEYİ ÜSTLENEMEZ; _ancak bir noktada, genel olarak muhabirlerine ve özellikle de kendisiyle yalnızca basılı olarak iletişim kurmasına izin vermeyenlere birkaç kelimelik açıklama sunmak istemektedir. Çok az bir düşünmeyle, elde edebildiği her şeyi almanın ve her şeyin en iyisini yapmanın açıkça onun çıkarına olduğunu göreceklerdir; ve bu nedenle, iki veya üç ardışık Sayıda bunun kanıtı olmasa bile, iletişimlerinin alındığını ve takdir edildiğini varsaymalarını rica eder. Belirli bir
kabulün eksikliğinin, yalnızca böyle bir çalışmanın aceleyle yönetilmesinin getirdiği emek ve zorluktan habersiz olan kişiler tarafından hissedileceğine ve
bazen, yazarı gerçekten tatmin edecek bir açıklama varken, iletişiminin gecikmesi veya eklenmemesi için bir açıklama yapmanın imkansızlığına ikna olmuştur. Bu gibi durumlarda muhabirlerin hiçbir
nedeni yoktur ve bir editörün pozisyonunu anlasalardı, kendilerini değersiz görmeye hakları olmadığını hissederlerdi; ancak editörlükteki kişisel deneyimden daha azı, onlara zıt bir yoldan kaynaklanan
şaşkınlıkları ve kötü sonuçları açıklayamazdı._

İLK CİLT İÇİN DİZİN VE BAŞLIK SAYFASI. _Dizin, olabildiğince
hızlı bir şekilde, tutarlı bir şekilde ve eksiksiz ve doğru bir şekilde hazırlanıyor ve bunun ve Başlık sayfasının Ayın 15'ine kadar hazır olmasını umuyoruz._

_Okurlarımız, Makalemizin mekanik düzenlemesinde birkaç değişiklik fark edeceklerdir. Bunlar, iletişimleri için ek alan sağlama amacıyla benimsenmiştir._

_Cilt I'deki Errata_--S. 405. sütun 1. , "Taxall" ve "Texshall" için
"Paxall" ve "Pexshall", "Bacon" için "Becon" okuyun; s. 412. sütun 2. l.
17., "audato" için "andato" okuyun, s. 20., "Ginnone" için "Giunone" okuyun, s.
23., "DELLE" için "DETTE" okuyun, s. 24, "Gopelin" için "Gosselin" okuyun; s. 468. sütun 2., "Estruscilla" için "Etruscilla" okuyun; s. 481 sütun 2.,
"Prominens" için "Proximus", "proprior" için "propior" okuyun; s. 486.
sütun 1. l. 23., "vespertionum" yerine "vespertilionum"u okuyun.

* * * * *

Yeni yayınlandı, her biri 1_s._ fiyat.

ÜNİVERSİTE KOMİSYONU; veya, Lord John Russell'ın 27 Nisan tarihli Posta Çantası.
1850. 1. ve 2. Bölüm. 3. Bölüm _birkaç gün içinde_.

Oxford: W. BAXTER tarafından basılmıştır. Londra: F. ve J. RIVINGTON, St. Paul's
Church Yard; ve GEORGE BELL, Fleet Street.

* * * * *

Royal 32mo., bez, 2_s._; marocco (Hayday), 7_s._

SELDEN'İN MASA SOHBETİ.

Royal 32mo., bez, 7_s._ 6_d._ marocco (Hayday) fiyatı.

TAPINAK, KUTSAL ŞİİRLER ve ÖZEL BOŞALMALAR. GEORGE HERBERT tarafından.

Ayrıca, aynı Yazar tarafından, Fiyat 2_s._ kumaş, 7_s._ morocco (Hayday)

TAPINAK'A BİR RAHİP; veya, ÜLKE PAPAZI: Karakteri ve Kutsal Yaşam Kuralları, &c.

Londra: GEORGE BELL, Fleet Street. Leicester J.S. CROSSLEY.

* * * * *

Büyük bir sayfada, fiyat 7_s._ 6_d._ düz, 15_s._ zengin renkli; kutuda,
10_s._ 6_d._ düz; 18_s._ renkli.

ON BİRİNCİ YÜZYILDAN ON YEDİNCİ YÜZYILA KADAR ESKİ ZIRH TABLOSU;
On Sekiz Figür, Avrupa Zırhının Gelişiminin Bir Açıklaması ve Taslağı. JOHN HEWITT tarafından.

"İngiliz antikacıları için en büyük ilgi
gösterdiği dönemde askeri kostüm konusunun grafiksel bir taslağı. Yazar, esas olarak zengin anıtsal heykellerden oluşan
bir dizi örnekten akıllıca bir seçim yapmıştır; ve bu resimlere eşlik eden kısa metinde, çok uzun yıllar önce ancak maliyetli
yayınlar aracılığıyla elde edilebilen bir konu hakkında yararlı bir özet bulunacaktır."--_Arkeoloji Dergisi_.

GEORGE BELL, 186. Fleet Caddesi.{16}

GENEL EDEBİYATTA YENİ ESERLER.

* * * * *

I.

URBINO DÜKLERİNİN ANILARI (1440-1630). Dennistoun'dan JAMES DENNISTOUN tarafından. Çok sayıda Portre, Levha, Faksimile ve Tahta Baskı. 3
cilt. kare taç 8vo. 2_l_. 8_s_.

II.

SIR ROGER DE COVERLEY. "The Spectator"dan. Notlar, &c., W.H.
WILLIS; ve F. TAYLER'ın çizimlerinden on iki güzel Tahta Baskı. Taç 8vo.
15_s_.; Fas, 27_s_.

III.

Mrs. JAMESON'S SACRED and LEGENDARY ART; or, LEGENDS of the SAINTS and
MARTYRS. Yeni Baskı, Yazarın Gravürleri ve Tahta Baskılarla Tek Ciltte Tamamlandı. Kare taç 8vo. 28_s_.

IV.

Mrs. JAMESON'S LEGENDS OF THE SAINTS AND MARTYRS, Güzel Sanatlar'da
temsil edildiği gibi. Yazarın Gravürleri ve Tahta Baskılarıyla. Kare taç 8vo.
28_s_.

V.

YER ALTI MEZARLIKLARINDAKİ KİLİSE: Roma'nın İlkel Kilisesinin Tanımı.
CHARLES MAITLAND tarafından. Tahta Baskılarla Yeni Baskı. 8vo. 14_s_.

VI.

Bay MACAULAY'IN İNGİLTERE TARİHİ, II. James'in Tahta Çıkışından. Yeni
Baskı. Ciltler. I. ve II. 8vo. 32_s_.

VII.

JOHN COAD'IN İSYANCILARIN ÇEKİLEN ÇEKİMLERİNE DAİR MUHTIRASI Yargıç Jeffreys tarafından
Taşınmaya Mahkûm Edilen. Kare fcap. 8vo. 4_s_. 6_d_.

VIII.

İNGİLİZ ANTİK ESERLERİNE GİRİŞ. İngiltere Tarihine
Bir Rehber Olarak Tasarlanmıştır. JAMES ECCLESTON tarafından. Birçok Ahşap Gravür ile. 8vo.
12_s_.

IX.

Bay A. RICH'İN LATİN SÖZLÜĞÜ ve YUNANCA SÖZLÜĞÜNE RESİMLİ REHBER. Antika'dan yaklaşık 2.000 Tahta Baskı ile. Posta 8vo. 21_s_.

X.

MAUNDER'İN BİLGİ HAZİNESİ ve REFERANS KÜTÜPHANESİ: Evrensel Bilginin Bir Özeti. Yeni Baskı. Fcap. 8vo. 10_s_.; ciltli 12_s_.

XI.

MAUNDER'İN BİYOGRAFİK HAZİNESİ; yaklaşık 12.000 Anı'dan oluşan Antik ve Modern Biyografinin Yeni Sözlüğü. Yeni Baskı, Ekli.
Fcap. 8vo. 10_s_.; bağlı, 12_s_.

XII. MAUNDER'İN BİLİMSEL VE ​​EDEBİ HAZİNESİ; bol miktarda taşınabilir
Bilim ve Güzel Edebiyat Ansiklopedisi. Yeni Baskı. Fcap. 8vo.
10_s_.; ciltli, 12_s_.

XIII.

MAUNDER'İN TARİHSEL HAZİNESİ, Genel Tarihin Ana Hatlarını ve
Her Milletin Ayrı Bir Tarihini içerir. Yeni Baskı. Fcp. 8vo. 10_s_.; ciltli,
12_s_.

XIV.

MAUNDER'İN DOĞA TARİHİ HAZİNESİ veya Animasyonlu Doğanın Popüler Sözlüğü. Yeni Baskı; 900 Tahta Baskı ile. Fcap. 8vo. 10_s_.; ciltli, 12_s_.

XV.

SOUTHEY'S COMMON-PLACE BOOK BİRİNCİ SERİ--SEÇME PARÇALAR, &c. İKİNCİ BASKI Madalyon Portreli. Kare taç 8vo. 18_s_.

XVI.

SOUTHEY'S COMMON-PLACE BOOK İKİNCİ SERİ--ÖZEL KOLEKSİYONLAR. Yazarın Damadı
REV. J.W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç 8vo.
18_s_.

XVII.

SOUTHEY'S COMMON-PLACE BOOK ÜÇÜNCÜ SERİ--ANALİTİK OKUMALAR. Yazarın
Mr. SOUTHEY's Dam-in-Law, Rev. J.W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç 8vo.
21_s_.

XVIII.

SOUTHEY'S COMMON-PLACE BOOK DÖRDÜNCÜ VE SON SERİ--ORİJİNAL
MEMORANDA &c. Sayın SOUTHEY'in
Damadı Rahip J.W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç 8vo. [Neredeyse Hazır]

XIX.

SOUTHEY'S THE DOCTOR. &c. Portre, Büst,
Vinyet ve renkli Plaka ile Tek Ciltte Tamamlanmıştır. Sayın Yazarın
Damadı Rahip J.W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç 8vo. 21_s_.

XX.

SOUTHEY'S LIFE and CORRESPONDENCE. Oğlu Rahip C.C. tarafından düzenlenmiştir.
SOUTHEY, M.A., Portreler ve Manzara Resimleri ile. 6 cilt.
8vo. 63_s_.

* * * * *

LONDRA:

LONGMAN, BROWN, GREEN VE LONGMANS.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Brides Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri'nde, No. 186. Fleet Street, yukarıda adı geçen.--Cumartesi, 1 Haziran 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes & Queries'in sonu, No. 31., Cumartesi,
1 Haziran 1850, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NO. 31 ***

***** This file should be named 12589.txt or 12589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/8/12589/

Produced by Jon Ingram, Clint Hepner and PG Distributed Proofreaders.
Produced from page scans provided by the Internet Library of Early
Journals.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


