*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Rome, Vol III (Roma Tarihi, Cilt III)
Yazar: Titus Livius
Yayın Tarihi: June 11, 2004 [EBook #12582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Rome, Vol III, by Titus Livius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Rome, Vol III

Author: Titus Livius

Release Date: June 11, 2004 [EBook #12582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROME, VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Bill Hershey ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ROMA

TARİHİ.

TITUS LIVIUS.

YİRMİ YEDİDEN OTUZ ALTIYA KADAR OLAN KİTAPLAR.

NOTLAR VE RESİMLERLE KELİME KELİMESİYLE

CYRUS EDMONDS TARAFINDAN

ÇEVİRİLMİŞTİR.

MDCCCL.

ROMA TARİHİ.

XXVII. KİTAP.

_Prokonsül Cneius Fulvius, Hannibal tarafından yenildi ve öldürüldü;
konsül Claudius Marcellus, onunla daha iyi bir
başarı ile savaşır. Hannibal, kampını kurarak geri çekilir; Marcellus
takip eder ve onu bir çatışmaya zorlar. İki kez savaşırlar;
ilk savaşta Hannibal avantajı ele geçirir;
ikinci savaşta,
Marcellus. Tarentum, konsül Fabius Maximus'a ihanet eder. Scipio, Hamilcar'ın oğlu Hasdrubal ile İspanya'daki Baetula'da çarpışır ve onu yener. Diğer tutsaklar arasında,
asil ırktan ve muhteşem güzellikte bir genç yakalanır; Scipio onu serbest bırakır ve muhteşem hediyelerle
zenginleştirerek amcası Masinissa'ya gönderir.
Konsüller olan Marcellus ve Quintus Crispinus, Hannibal tarafından pusuya düşürülür; Marcellus öldürülür, Crispinus kaçar.
Praetor Publius Sulpicius'un Philip ve Akalara karşı operasyonları. Bir nüfus sayımı yapılır;
Vatandaş sayısının yüz otuz yedi bin yüz sekiz olduğu bulundu: bundan, son zamanlarda girdikleri başarısız savaşların sayısından ne kadar büyük bir kayıp yaşadıkları anlaşılıyor. Hannibal için takviye olarak Alpleri geçen Hasdrubal, konsüller Marcus Livius ve Claudius Nero tarafından yenildi ve öldürüldü; onunla birlikte elli altı bin adam düştü.

1. İspanya'daki durum böyleydi. İtalya'da, konsül
Marcellus, eline ihanet edilen Salapia'yı geri aldıktan sonra,
Samnitlerden zorla Maronea ve Meles'i aldı. Hannibal'in garnizon olarak bırakılan üç bin askeri burada şaşırdı ve alt edildi. Ganimet, ve önemli miktardaydı, birliklere verildi. Ayrıca, burada iki yüz kırk bin ölçek buğday ve yüz on bin ölçek arpa bulundu. Ancak, bu şekilde meydana gelen sevinç, birkaç gün sonra Herdonea kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde yaşanan bir felaket kadar büyük değildi. Konsül Cneius Fulvius, Cannae'deki yenilgiden sonra Romalılara isyan eden Herdonea'yı geri alma umuduyla orada kamp kurmuştu, konumu ne yerin doğasından yeterince güvenliydi ne de muhafızlar tarafından güçlendirilmişti. Generalin doğal ihmalkarlığı, Hannibal'in Salapia'yı kaybettikten sonra o bölgeden Bruttium'a çekildiğini duyduklarında Kartacalılara olan bağlılıklarının sarsıldığı umuduyla şimdi daha da artmıştı. Tüm bu durumların istihbaratı, Herdonea'dan gelen gizli haberciler tarafından Hannibal'e iletilince, onunla ittifak halindeki bir şehri ele geçirme konusunda endişeli bir arzu uyandırdı ve hazırlıksızken düşmana saldırma umudunu esinledi. Hafif donanımlı bir kuvvetle, neredeyse yaklaştığının raporunu önceden tahmin etmek ve düşmana daha fazla korku salmak için, birliklerini savaş düzeninde getirerek zorla yürüyüşlerle Herdonea'ya doğru ilerledi. Cesaret bakımından ona eşit, ancak güç bakımından ondan daha zayıf olan Romalı, birliklerini aceleyle çekerek ona saldırdı. Beşinci lejyon ve müttefik piyadelerin sol kanadı, savaşa coşkuyla başladı. Ancak Hannibal, verilen bir işaret üzerine, süvarilerine, piyade kuvvetlerinin gözleri ve düşünceleri önlerindeki mücadeleyle meşgul olur olmaz etrafta dolaşmasını ve yarısının düşman kampına saldırmasını, diğer yarısının da yoğun bir şekilde savaşırken arkalarına düşmesini emretti. Kendisi, iki yıl önce aynı ülkede praetor Cneius Fulvius'u yendiği için Fulvius isminin benzerliğine alaycı bir şekilde değinerek, savaşın sonucunun da benzer olacağından emin olduğunu ifade etti. Bu beklenti de boşuna değildi; çünkü
Romalıların birçoğu yakın mücadelede ve piyadeyle çatışmada düştükten sonra, buna rağmen saflarını korudular ve yerlerini korudular; arkalarındaki süvarilerin yarattığı alarm ve aynı anda kamplarından duyulan düşman haykırışı,
önce ikinci hatta konuşlanmış olan altıncı lejyonun kaçmasına neden oldu;
önce Numidyalılar tarafından karışıklığa sürüklendi; sonra da
beşinci lejyon ve öncüde konuşlanmış olanlar. Bazıları
çabucak kaçtı, diğerleri ortada öldürüldü, orada da
Cneius Fulvius'un kendisi ve on bir askeri tribün düştü. Bu savaşta kaç bin Romalı ve müttefikinin öldürüldüğünü kim kesin olarak söyleyebilir ki, bazı kayıtlarda on üç, diğerlerinde ise yedi binden fazla kişi öldürülmediğini görüyorum?
Fatihler kampı ve ganimeti ele geçirdiler. Herdonea'nın Romalılara isyan edeceğini ve oradan ayrılırsa ona sadık kalmaya devam edemeyeceğini fark ederek, tüm sakinlerini Metapontum ve Thurium'a taşıdı ve yaktı. Fulvius ile gizli görüşmelerde bulunduğu tespit edilen önde gelenleri öldürdü. Bu korkunç katliamdan kaçan Romalılar, yarı silahlı olarak farklı yollardan Samnium'a, konsül Marcellus'a kaçtılar. 
2. Bu kadar büyük bir felaketten pek de yılmayan Marcellus, Roma'daki senatoya Herdonea'daki general ve ordunun kaybını anlatan bir mektup gönderdi; ancak, "Cannae savaşından sonra zaferle coşmuşken Hannibal'i alçaltan kişinin şimdi ona karşı yürüdüğünü ve şu anki neşesinin ve coşkusunun uzun sürmemesini sağlayacağını" belirtti. Roma'da,
gerçekten, olanların yol açtığı üzüntü ve
gelecek için duyulan korkular aşırıydı.
Samnium'dan Lucania'ya geçen konsül, Hannibal'ın görüş alanındaki bir ovada, Numistro'da kampını kurdu. Hannibal bir tepede oturuyordu. Ayrıca kendine olan güveninin bir başka göstergesini daha ekledi; çünkü birliklerini savaşa götüren ilk kişi oydu ve Hannibal,
sancakların kapılardan çıkarıldığını gördüğünde savaşmaktan vazgeçmedi. Ancak,
güçlerini öyle bir şekilde çektiler ki, Kartacalıların sağ kanadı tepeye doğru uzanırken, Romalıların sol kanadı şehre bitişikti.
Uzun bir süre, hiçbir taraf üstünlük sağlayamadı; Ancak savaş üçüncü saatten geceye kadar devam etti ve Romalılar tarafında birinci lejyon ve müttefik piyadelerin sağ kanadından oluşan ilk hatlar, Hannibal tarafında İspanyol askerleri, Balear sapancıları ve savaşın başlamasından sonra alana sürülen filler, savaşmaktan yorulmuşlardı, birinci lejyon üçüncü lejyon tarafından, müttefik piyadelerin sağ kanadı ise sol kanat tarafından rahatlatıldı; düşman tarafında ise yorgun olanların yerine taze birlikler savaşa girdi. Zihinleri ve bedenleri yorgunluktan
zarar görmemişken, zayıf bir şekilde sürdürülen çatışmanın yerine aniden yeni ve umutsuz bir çatışma çıktı; ancak gece savaşçıları ayırdı ve zafer henüz kesinleşmedi. Ertesi gün Romalılar gün doğumundan günün geç saatlerine kadar savaşa hazır bir şekilde beklediler; ancak düşmandan hiçbiri
onlara karşı gelmeyince, ganimetleri rahatça topladılar,
ve kendi birliklerinin cesetlerini bir yığın halinde toplayıp yaktılar.
Ertesi gece Hannibal sessizce kamptan ayrıldı ve
Apulia'ya doğru ilerledi. Gün ışığı düşmanın kaçışını keşfeder keşfetmez,
Marcellus yaralılarını Numistro'daki küçük bir garnizonun korumasına bırakarak, komutasına askeri bir tribün olan Lucius Furius
Purpureo'yu yerleştirdi, Hannibal'ı yakından takip etmeye başladı ve
Venüsya'da onu yakaladı. Burada, birkaç gün boyunca, karakollardan çıkan birlikler, piyadeler ve atlılar arasında, önemli olmaktan ziyade düzensiz, ama çoğunlukla Romalılar için elverişli olan, rastgele savaşlar yaşandı. Ordular, kayda değer bir çatışma olmadan Apulia'dan geçirildi; çünkü Hannibal, pusu kurmak için bir fırsat arayarak gece yürüdü, ancak Marcellus, onu yalnızca gün ışığında ve ülkeyi keşfettikten sonra takip etti. 3. Bu arada, Flaccus, Capua'da soyluların mülklerini satmak ve el konulan araziyi kiralamak için alıkonulurken, bunların hepsini, Campanialılara karşı sert davranmak için fırsat olmaması için, tahılla ödenecek bir kira karşılığında kiraladı, gizlice olgunlaşan yeni bir soruşturma kanıt olarak ortaya çıkarıldı. Askerlerini, evlerden çekilip, askeri usule göre, kapılar ve duvarların yakınında kendilerine kulübeler inşa etmeye zorlamıştı; şehrin evleri, Hannibal'inkiler gibi, şehrin aşırı lüksünün askerlerini yıpratmasından korkarak, hemen kiralanıp işgal edilebilsin diye. Bunların birçoğu çitlerden veya tahtalardan, diğerleri ise iç içe geçmiş sazlardan yapılmıştı ve hepsi samanla kaplıydı, sanki yanıcı malzemeler kasıtlı olarak kullanılmış gibi. Babalar olan Blosii'lerin önderlik ettiği yüz yetmiş Kampaniyalı, gecenin geç saatlerinde bunların hepsini yakmak için bir komplo kurmuştu; Ancak
Blosii kölelerinden birinin komployla ilgili bilgi vermesi üzerine, kapılar aniden prokonsülün emriyle kapatıldı ve tüm askerler silah altında toplandı, verilen bir işaretle
suçla ilgisi olan herkes yakalandı ve,
sıkı bir incelemeden sonra, mahkum edildi ve idam edildi, muhbirler
özgürlük ve her biri on bin _eşek_ ile ödüllendirildi.
Nuceria ve Acerra halkı, kalacak yerleri olmadığından şikayet ettiler,
Acerra kısmen yakıldı ve Nuceria yıkıldı, Fulvius onları Roma'ya senatoya gönderdi. Acerra halkına yangında yok olanları yeniden inşa etme izni verildi. Nuceria halkı, tercih ettikleri gibi Atella'ya taşındı; Atella halkının
Calatia'ya göç etmesi emredildi. İnsanların düşüncelerini meşgul eden, bazen müreffeh, bazen de olumsuz olan birçok önemli olay arasında, Tarentum kalesi bile unutulmamıştı. Marcus Ogulnius ve Publius Aquillius, Tarentum'a götürülmek üzere tahıl satın almak için komisyon üyesi olarak Etruria'ya gittiler; ve şehir birliklerinden bin kişi, eşit sayıda Romalı ve müttefik, tahılın korunması için tahılla birlikte aynı yere gönderildi. 4. Yaz artık sona eriyordu ve konsüllerin seçilme zamanı yaklaşıyordu; Ancak Marcellus'un, geri çekilirken ve bir çatışmadan kaçarken Hannibal'den tek bir adım bile uzaklaşmasının devletin çıkarına olmayacağını belirttiği bir mektup, en aktif olarak görev yaptığı o dönemde konsülü savaştan geri çağırmaları gerekebileceği veya o yıl için konsül atanamayacağı endişesini uyandırmıştı. En iyi yol, İtalya'da olmamasına rağmen konsül Valerius'u Sicilya'dan geri çağırmak gibi görünüyordu. Şehir praetor'u Lucius Manlius, senatonun emriyle, konsül Marcus Marcellus'un mektubuyla birlikte ona bir mektup gönderdi; böylece senatonun onu meslektaşından ziyade eyaletinden geri çağırmasının sebebini öğrenebilecekti. Bu sıralarda, Kral Syphax'tan Roma'ya elçiler geldi ve Kartacalılarla yaptığı başarılı savaşların raporları sunuldu. Senatoya, kralın Kartacalılardan daha düşman olduğu hiçbir halk olmadığı ve Romalılardan daha dost olduğu hiçbir halk olmadığı konusunda güvence verdiler. "Daha önce İspanya'ya, Roma generalleri Cneius ve Publius Cornelius'a elçiler gönderdiğini, ancak şimdi Romalıların dostluğunu, sanki doğrudan kaynaktan, talep etmek istediğini" söylediler. Senato elçilere nazik bir cevap vermekle kalmadı, aynı zamanda krala elçiler olarak Lucius Genucius, Publius Paetelius ve Publius Popillius'u hediyelerle birlikte gönderdi. Taşıdıkları hediyeler arasında mor bir cüppe ve yelek, fildişi bir sandalye ve beş pound altından yapılmış bir kase vardı. Afrika'nın diğer küçük prenslerine, yanlarında mor kenarlı cüppeler ve her biri üç pound ağırlığında altın kaseler götürerek hemen gitmeleri emrini aldılar. Marcus Atilius ve Manius Acilius da İskenderiye'ye, Kral Ptolemaios ve Kraliçe Kleopatra'ya elçi olarak gönderildiler, onlarla olan dostluk anlaşmasını canlandırmak ve yenilemek için, yanlarında hediye olarak bir elbise ve mor bir tunik, kral için fildişi bir sandalye ve kraliçe için işlemeli bir elbise ve mor bir yelek getirdiler. Bu işlemlerin gerçekleştiği yaz boyunca, çevredeki kırsaldan ve şehirlerden birçok mucize bildirildi; Tusculum'da bir kuzunun kazılmış sütüyle sağıldığı; Jüpiter tapınağının çatısının yıldırımla çarpıldığı ve neredeyse tüm örtüsünün
soyulduğu söylendi. Aynı zamanlarda, Anagnia'daki kapının önündeki zeminin çarpıldığı ve ateşi besleyecek hiçbir şey olmadan bir gün ve bir gece boyunca yanmaya devam ettiği bildirildi; Anagnia bölgesindeki Compitum'da kuşların Diana korusundaki ağaçlardaki yuvalarını terk ettiğini; inanılmaz büyüklükteki yılanların, limandan çok uzak olmayan Taracina'daki denizde balıklar gibi sıçradığını; Tarquinii'de insan yüzlü bir domuzun ortaya çıktığını; Capena bölgesindeki Feronia korusunda dört heykelin bir gün ve bir gece boyunca bolca kan terlediğini. Bu harikalar, papaların bir kararnamesine göre daha büyük kurbanlarla kefaret edildi ve bir gün boyunca Roma'daki tüm tapınaklarda ve bir gün boyunca Capena bölgesindeki Feronia korusunda bir duanın yapılması kararlaştırıldı. 5. Mektupla çağrılan konsül Marcus Valerius, eyaletin ve ordusunun komutasını praetor Cincius'a verdi, filonun komutanı Marcus Valerius Messala'yı gemilerin yarısıyla birlikte Afrika'ya gönderdi, aynı zamanda ülkeyi yağmalamak ve Kartacalıların ne yaptığını ve ne gibi hazırlıklar yaptıklarını gözlemlemek için, sonra da on gemiyle Roma'ya doğru yola çıktı; oraya güvenli bir şekilde vardığında, hemen senatoyu topladı. Burada hizmetlerini anlattı. "Düşmanlıklar devam ettikten ve hem denizden hem de karadan sık sık ağır kayıplar verildikten sonra, neredeyse altmış yıllık bir süre boyunca eyaletin işlerini tamamen sonlandırmıştı. Sicilya'da tek bir Kartacalı yoktu ve korkudan sürgüne gitmeye ve yurtdışında yaşamaya zorlananlardan tek bir Sicilyalı yoktu; hepsi şehirlerine ve tarlalarına geri getirildi ve sürme ve ekimle uğraştılar; terk edilmiş topraklar şimdi tekrar iskan edilmişti ve sadece çiftçilerine meyvelerini vermekle kalmıyor, aynı zamanda barışta ve savaşta Roma halkına erzak tedariki için en kesin kaynağı oluşturuyordu." Bundan sonra, İsyancılar ve Roma halkına herhangi bir hizmette bulunmuş olan diğerleri senatoya dahil edildi ve hepsi konsülün taahhüdünü yerine getirmek için fahri ödüller aldı. İsyancılar ayrıca bir Roma vatandaşı yapıldı,
bu konuda senatonun yetkisiyle bir pleb tribünü tarafından avam kamarasına yapılan bir teklif vardı. Bunlar
Roma'da yaşanırken, Marcus Valerius Messala, gün doğmadan önce Afrika kıyılarına
vararak, Utica topraklarına ani bir iniş yaptı; ve büyük ölçüde yağmaladıktan ve her türden ganimet ile birlikte birçok
esir aldıktan sonra gemilerine
döndü ve Sicilya'ya doğru yelken açtı. Ayrıldığı zamandan itibaren on üçüncü
günde Lilybaeum'a geri döndü. Mahkumlardan, incelemede, aşağıdaki gerçekler
keşfedildi ve hepsi sırayla konsül Laevinus'a yazılı olarak iletildi, böylece Afrika'daki işlerin
ne durumda olduğunu öğrenebilecekti. "Gala'nın oğlu, olağanüstü ruhlu bir genç olan Masinissa ile birlikte beş bin Numidyalı'nın Kartaca'da olduğu ve diğer birliklerin tüm Afrika'da, Hasdrubal'a İspanya'ya gönderilmek üzere kiralandığı; böylece mümkün olan en kısa sürede, toplanabilecek en büyük kuvvetle İtalya'ya geçip Hannibal ile birleşme noktası oluşturabileceği." Kartacalıların başarılarının bu tedbire bağlı olduğunu düşündükleri. Ayrıca, kısa bir süre içinde oraya yelken açacağına inandıkları Sicilya'nın geri alınması için çok büyük bir filonun hazırlandığı. Bu gerçeklerin anlatılması senato üzerinde öyle bir etki yarattı ki, konsülün seçimi beklememesi, bunun yerine seçimi yapacak bir diktatörün atanması ve konsülün derhal eyaletine dönmesi gerektiğine karar verdiler. Bir fikir ayrılığı bunu geciktirdi, çünkü konsül
diktatör olarak Marcus Valerius Messala'yı aday göstermesi gerektiğini ilan etti,
ki o da Sicilya'daki filoya komuta ediyordu; ancak babalar Roma topraklarında olmayan birinin diktatör olarak atanabileceğini reddettiler
ve bu İtalya tarafından sınırlandırıldı. Pleb tribünü Marcus Lucretius,
senatonun bu konudaki görüşünü aldıktan sonra, "konsül şehri terk etmeden önce,
kimin diktatör olarak atanmasını istediklerini halka sormalı ve
kendilerinin yönlendirdiği kişiyi aday göstermeli. Eğer
konsül praetor'un soruyu sormasına isteksizse ve
eğer o bile bunu yapmaya isteksizse, o zaman tribünler teklifi
avrupa meclisine yapmalı." Konsül, kendi yetkisinde olan
halka boyun eğmeyi reddedip praetor'un bunu yapmasını yasaklayınca, pleb tribünleri soruyu gündeme getirdi ve avam kamarası, o sırada Capua'da bulunan Quintus Fulvius'un diktatör olarak atanmasını emretti.
Ancak, halkın bu amaçla toplanacağı günden önceki gece, konsül özel olarak Sicilya'ya gitti; ve böylece terk edilen babalar, Marcus Claudius'a bir mektup gönderilmesini, böylece meslektaşının terk ettiği devleti desteklemesini ve onu avam kamarasının emrettiği diktatör olarak atamasını emretti. Böylece Quintus Fulvius, konsül Marcus Claudius tarafından diktatör olarak atandı ve halkın aynı emrine uygun olarak, baş papaz Publius Licinius Crassus, diktatör Quintus Fulvius tarafından atların efendisi olarak atandı.

6. Diktatör Roma'ya vardıktan sonra, Capua'da kendisine bağlı teğmen general olarak görev yapan Cneius Sempronius
Blaesus'u, ordunun komutasını almak üzere Etruria eyaletine, Praetor Caius Calpurnius'un odasına gönderdi. Caius Calpurnius'u mektupla çağırmıştı. Calpurnius, Capua'nın ve kendi ordusunun komutasını almak üzere. Seçim için mümkün olan ilk tarihi belirledi: ancak, tribünler ve diktatör arasında çıkan bir anlaşmazlık
sonucunda, seçim sonuçlandırılamadı. Oyları ilk vermenin kendisine düştüğü Galerian kabilesinin genç centuria'sı, Quintus Fulvius ve Quintus Fabius'u konsül olarak atadı; ve diğer centuria'lar, kendi yollarına göre oy kullanmaya çağrıldıklarında, pleb tribünleri Caius ve Lucius Arennius araya girmeseydi, aynı şekilde meyilli olacaklardı. "Baş yargıcın görevde kalmasının anayasaya uygun olmadığını, ancak seçimi yapan kişinin atanmasının daha da şok edici bir emsal olduğunu söylediler. Bu nedenle, diktatör kendi adının görünmesine izin verirse, seçime karşı çıkacaklardı; ancak kendisi dışında başka kişilerin adları da
geçerliyse, bunu engellemeyeceklerdi." Diktatör, seçimi babaların yetkisi, avam kamarası düzeni ve emsallerle savundu. Çünkü, "Cneius Servilius'un konsüllüğünde, diğer konsül Caius Flaminius, Trasimenus'ta düştüğünde, babaların yetkisiyle halka önerildi ve halk, İtalya'da savaş devam ettiği sürece, halkın konsüllük için konsüllük yapmış kişiler arasından dilediği kişiyi dilediği sıklıkta seçmesinin yasal olması gerektiğini emretti. Lucius Posthumius Megellus'un interrex iken, kendisinin başkanlık ettiği bir seçimde Caius Junius Bubulcus ile birlikte konsül olarak atanması durumunda, eski tarihli bir emsali vardı; ve Quintus Fabius'ta yakın tarihli bir emsal vardı; Quintus Fabius, devletin iyiliği için olmasaydı, kesinlikle tekrar seçilmesine izin vermezdi." Yarışma uzun süre bu tür argümanlarla devam ettikten sonra, sonunda tribünler ve diktatör senatonun karar vereceği şeye uymaları gerektiği konusunda bir anlaşmaya vardılar.
Babalar, o zamanlar devletin durumunun, işlerinin savaş sanatında yetenekli, eski ve deneyimli generaller tarafından yürütülmesi gerektiği ve bu nedenle seçimde gecikme olmaması gerektiği görüşündeydiler.
Tribünler daha sonra muhalefetlerini geri çektiler ve seçim yapıldı.
Quintus Fabius Maximus beşinci kez konsül ilan edildi ve
Quintus Fulvius Flaccus dördüncü kez. Praetorlar daha sonra oluşturuldu; Lucius Veturius Philo, Titus Quintus Crispinus, Caius
Hostilius Tubulus ve Caius Aurunculeius. Yılın yargıçları atandıktan sonra Quintus Fulvius diktatörlükten istifa etti. Bu
yazın sonunda, Hamilcar komutasındaki kırk gemilik bir Kartaca filosu Sardunya'ya geçti. Önce Olbia topraklarını harap etti, sonra Publius Manlius Vulso ordusuyla
ortaya çıktı, oradan adanın diğer tarafına yelken açtı ve Caralis topraklarını harap ederek her türden ganimet ile
Afrika'ya döndü. Bu yıl birkaç Roma rahibi öldü ve
başkaları değiştirildi. Caius Servilius, Titus Otacilius Crassus'un yerine papa olarak atandı. Tiberius'un oğlu Tiberius Sempronius Longus, Titus Otacilius Crassus'un yerine augur olarak atandı; ve Tiberius'un oğlu Tiberius Sempronius Longus, Caius'un oğlu Tiberius Sempronius Longus'un odasında kutsal ayinlerin icrası için decemvir olarak atandı. Kutsal ayinlerin kralı Marcus Marcius ve baş curio olan Marcus Aemilius Papus öldü; ancak bu yıl onların yerine geçecek hiçbir rahip atanmadı. Bu yılki censorlar Lucius Veturius Philo ve baş papaz Publius Licinius Crassus'tu. Licinius Crassus, censor olarak atanmadan önce ne konsül ne de praetor olmuştu, aedilelikten censorluğa geçti. Bu censorlar ne senatoyu seçti ne de herhangi bir kamu işiyle ilgilendi, Lucius Veturius'un ölümü bunu engelledi; bunun üzerine Licinius da görevinden ayrıldı. Curule aediles Lucius Veturius ve Publius Licinius Varus, Roma oyunlarını bir gün boyunca tekrarladı. Pleb aedilleri Quintus Catius ve Lucius Porcius Licinius,
Ceres tapınağı için pirinç heykeller sağladılar,
para cezalarından elde edilen parayla, ve dönemin koşullarını göz önünde bulundurarak
büyük bir ihtişam ve görkemle oyunlar sergilediler.

7. Bu yılın sonunda, Scipio'nun teğmeni Caius Laelius, Tarraco'dan ayrıldıktan sonraki otuz dördüncü günde Roma'ya geldi ve bir esir kafilesiyle şehre girerek büyük bir insan kalabalığı topladı. Ertesi gün, senatoya getirildiğinde, İspanya'nın başkenti olan Kartaca'nın bir günde ele geçirildiğini, isyan eden birkaç şehrin geri alındığını ve yenilerinin ittifaka kabul edildiğini söyledi. Mahkumlardan, çoğunlukla Marcus Valerius Messala'nın mektubunda yer alan bilgilerle örtüşen bilgiler elde edildi. Babalar üzerinde en büyük etkiyi yaratan şey, Hasdrubal'ın Hannibal ve kuvvetlerine zorlukla direnen İtalya'ya yürüyüşüydü. Genel meclisin önüne getirilen Laelius da aynı şeyler hakkında özel bir açıklama yaptı. Senato, Publius Scipio'nun başarıları nedeniyle bir günlük bir yakarışta bulundu ve Caius Laelius'a
getirdiği gemilerle birlikte mümkün olan en kısa sürede İspanya'ya dönmesini emretti.
Bu yıl Kartaca'nın alınmasını birçok yazarın yetkisine dayanarak yaptım, ancak bazılarının bunun ertesi yıl alındığını
söylediğini biliyorum, çünkü bana Scipio'nun İspanya'da hiçbir şey yapmadan bir yıl geçirmesi pek olası görünmüyordu.
Quintus Fabius Maximus beşinci kez ve Quintus Fulvius Flaccus dördüncü kez konsüllük görevlerine Mart ayının ortalarında başladıktan sonra, aynı gün İtalya her ikisinin de eyaleti olarak kararlaştırıldı, ancak komutaları ayrı bölgelere dağıtıldı. Fabius, Tarentum'da savaşı sürdürmek üzere atandı; Fulvius, Lucania ve Bruttium'da. Marcus Claudius yıl boyunca komutada kalmaya devam etti.
Praetorlar daha sonra eyaletleri için kura çektiler. Caius Hostilius Tubulus
şehir yetkisini elde etti; yabancı Lucius Veturius Philo,
Galya ile; Titus Quinctius Crispinus, Capua; Caius Aurunculeius,
Sardunya. Birlikler böylece eyaletlere dağıtıldı:
Fulvius, Marcus Valerius Laevinus'un Sicilya'da sahip olduğu iki lejyonu aldı; Quintus Fabius, Caius Calpurnius'un Etruria'da komuta ettiği lejyonları. Şehir birlikleri Etruria'dakilerin yerini alacaktı; Caius
Calpurnius aynı eyaleti ve orduyu yönetecekti. Titus Quinctius
Capua'nın komutasını ve orada Quintus Fulvius'un emrinde görev yapan orduyu alacaktı. Lucius Veturius, eyaletinde propraetor Caius Laetorius'un yerini alacak ve o zamanlar Ariminum'da olan ordunun komutasını alacaktı. Marcus Marcellus, konsülken başarılı olduğu lejyonlara sahipti. Marcus Valerius'a Lucius Cincius ile birlikte, çünkü bunlar da Sicilya'da komutayı sürdürdüler, Cannae'de savaşan birlikler, Cneius Fulvius'un lejyonlarının hayatta kalan askerlerinden askere alınmaları emriyle verildi. Bunlar konsüller tarafından toplanıp Sicilya'ya gönderildi ve aynı onur kırıcı hizmet koşulu, Cannae'de savaşan birliklerin ve praetor Cneius Fulvius'un ordusuna ait birliklerin, benzer bir kaçıştan kaynaklanan hoşnutsuzluk nedeniyle senato tarafından oraya gönderildiği gibi eklendi. Caius Aurunculeius, Sardunya'da Publius Manlius Vulso'nun işgal ettiği aynı lejyonlara komuta etmek üzere atandı. Publius Sulpicius, Makedonya'yı aynı lejyon ve filoyla tutma emriyle yıl boyunca komutayı sürdürdü. Sicilya'dan Tarentum'a, konsül Fabius'a otuz quinquereme gönderilmesi emri verildi. Diğer gemilerle birlikte, Marcus
Valerius Laevinus'un ya Afrika'ya geçip ülkeyi
harap etmesi ya da Lucius Cincius veya Marcus Valerius
Messala'yı göndermesi emri verildi. İspanya ile ilgili olarak, Scipio ve Silanus'un yıl boyunca değil, senato tarafından geri çağrılana kadar komutada kalması dışında hiçbir değişiklik yapılmadı. Bu şekilde eyaletler ve orduların emirleri bu yıl için dağıtıldı.

8. Daha önemli endişeler arasında, eski bir anlaşmazlık,
Marcus Aemilius'un yerine bir rahip atandığında,
baş curio'nun seçiminde yeniden canlandırıldı; patriciler,
pleb adayı olan Caius Mamilius Vitulus'un aday olmasına izin verilmesi gerektiğini, çünkü
kendisinden önce patrici olmayan hiç kimsenin rahiplik yapmadığını reddettiler.
Tribünler, kendilerine başvurulması üzerine konuyu senatoya havale ettiler.
Senato, kararı halkın eline bıraktı. Böylece Caius Mamilius
Vitulus, pleb tarafından yaratılan ilk baş curio'ydu.
Baş papa olan Publius Licinius,
Caius Valerius Flaccus'u kendi isteği dışında Jüpiter'in flamen'i olarak göreve başlamaya zorladı. Caius Valerius Laetorius, ölen Quintus Mucius Scaevola'nın odasında kutsal ayinlerin icrası için decemvir olarak yaratıldı. Kötü bir karakter olmaktan çıkıp iyi bir karaktere dönüşmeseydi, bir flamenin göreve başlamaya zorlanmasının nedenini sessizce geçiştirirdim. Gençliğini aylaklık ve sefahatle geçirmesi, bu ahlaksızlıklar yüzünden kendi kardeşi Lucius Flaccus ve diğer akrabalarının hoşnutsuzluğuna maruz kalması sonucunda, Caius Flaccus, baş papa Publius Licinius tarafından flamen olarak seçildi. Zihni kutsal ayinler ve törenlerle meşgul olur olmaz, eski alışkanlıklarından o kadar
tamamen sıyrıldı ki, gençlerin arasında hiç kimse, akraba veya yabancı olsun, patrisyenlerin şefinin ondan daha fazla takdirini veya onayını almadı. Bu genel olarak iyi karakter sayesinde kendine uygun bir güvene
kadar yükselmiş olan o, senatoya kabul edilmeyi talep etti; bu, eski flamenlerin değersizliği
ne bağlı olarak uzun yıllar boyunca kesintiye uğrayan bir şeydi. Senatoya girdiğinde, praetor Lucius Licinius onu dışarı çıkardı; flamen bunun üzerine halkın tribünlerine başvurdu. Flamen makamına mor kenarlı cübbe ve kürsü kürsüsüyle birlikte verilen rahiplik ayrıcalığını geri istedi. Praetor, sorunun
antik çağlarından beri geçerliliğini yitirmiş olan yıllıklarda yer alan emsallere değil, en yakın tarihteki tüm vakalardaki olağan uygulamaya dayanmasını istedi; Jüpiter'in hiçbir flameninin, babalarının veya büyükbabalarının anısına
bu ayrıcalığı almadığını ısrarla vurguladı. Tribünler, adaletin gerektirdiğini, ayrıcalığın ortadan kaldırılmasının flamenlerin ihmali nedeniyle meydana geldiğini ve sonuçların makama değil, flamenlerin kendilerine düşmesi gerektiğini belirterek, flamenleri senatoya, babaların genel onayıyla ve praetorun kendisinden bile hiçbir muhalefet olmadan götürdüler; ancak herkes, flamenlerin rahipliğe ait herhangi bir haktan daha çok hayatının saflığından amaçlarını elde ettiği görüşündeydi. Konsüller, eyaletlerine gitmeden önce, şehir için iki lejyon ve diğer orduların sayısını tamamlamak için gereken kadar asker topladılar. Konsül Fulvius, kardeşi Caius Fulvius Flaccus'u, eski şehir ordusunu Etruria'ya yürütmesi ve Etruria'daki lejyonları Roma'ya getirmesi için atadı. Ve
konsül Fabius, oğlu Quintus Fabius Maximus'a, Fulvius'un ordusunun, üç bin üç yüz otuz altı kişiyi toplayan kalıntılarını Sicilya'ya, prokonsül Marcus Valerius'a götürmesini ve ondan iki lejyon ve otuz quinquereme almasını emretti. Bu lejyonların adadan çekilmesi, o eyaletin korunması için kullanılan gücü, ne etki ne de görünüm olarak, hiç azaltmadı; çünkü, en etkili şekilde takviye edilmiş iki deneyimli lejyona ek olarak, hem atlı hem de piyade olmak üzere çok sayıda Numidyalı firari olmasına rağmen, Epicydes ve Kartacalıların ordularında görev yapmış ve savaşta deneyimli adamlardan oluşan bir Sicilya birliği de kurdu. Bu yabancı yardımcıları her bir Roma lejyonuna ekleyerek, iki ordunun görünümünü korudu. Biriyle Lucius Cinctius'a, Hiero krallığını oluşturan adanın o kısmını korumasını emretti, diğeriyle ise eskiden Roma ve Kartaca egemenliklerinin sınırıyla bölünmüş olan adanın geri kalanını kendisi korudu. Ayrıca, kıyılarının tamamı boyunca deniz kıyısını koruyabilmesi için yetmiş gemilik filoyu böldü. Kendisi, İsyancıların süvarileriyle birlikte adanın içinden geçerek toprakları inceledi, ekilenleri ve ekilmeyenleri gözlemledi ve buna göre sahiplerini övdü veya azarladı. Bu titizlikle o kadar büyük miktarda tahıl üretildi ki, hem Roma'ya bir miktar tahıl gönderdi hem de yazını Tarentum'da geçirmek üzere olan ordu için bir tedarik olarak kullanılabilecek
tahılları Catana'da topladı.

9. Ancak askerlerin Sicilya'ya nakli ve çoğunlukla Latinler ve müttefiklerden oluşuyorlardı, neredeyse ciddi bir kargaşaya neden olacaktı; bu tür önemsiz durumlardan sıklıkla büyük önem taşıyan olaylar ortaya çıkar. Latinler ve müttefikler arasında toplantılarında bir mırıldanma yükseldi. "On yıl boyunca vergiler ve katkılarla
tükendiklerini" söylediler. Neredeyse her yıl en feci sonuçlarla
savaştıklarını. Bazılarının savaş alanında öldürüldüğünü, diğerlerinin hastalık yüzünden kaçırıldığını. Romalılar tarafından askere alınan bir vatandaşlarının, Kartacalılar tarafından esir alınan bir vatandaştan daha çok kayıp olduğunu; çünkü ikincisinin düşman tarafından fidye ödenmeden ülkesine geri gönderildiğini, birincisinin ise askerlik hizmeti yerine sürgüne, İtalya sınırlarının ötesine gönderildiğini söylediler. Cannae'de savaşan birliklerin orada sekiz yıl boyunca yaşlandığını ve düşmanın, şimdi her zamankinden daha güçlü ve canlı olanın İtalya'dan ayrılmasından önce orada öleceğini söylediler. Eski askerler ülkelerine dönmez ve yenileri askere alınırsa, kısa bir süre içinde geriye kimse kalmayacağını. Bu nedenle, Roma halkına, ıssızlık ve yoksulluk, çok geçmeden kendi durumlarının bile reddedeceği şey. Eğer Romalılar müttefiklerinin bu noktada hemfikir olduğunu
görselerdi o zaman kesinlikle Kartacalılarla barış yapmayı düşünürlerdi; Aksi takdirde, Hannibal hayattayken İtalya asla savaşsız kalmazdı." Toplantılarında böyle konuşuyorlardı. Roma halkının o zamanlar otuz kolonisi vardı. Bunlardan on ikisi, çünkü hepsinin Roma'da elçilikleri vardı, konsüllere ne adam ne de para sağlayacakları bir yer olmadığını söylediler. Bu on iki kişi Ardea, Nepete Sutrium, Alba, Carseoli, Cora, Suessa, Cerceii, Setia, Cales, Narnia, Interamna idi. Bu yeni uygulamaya şaşıran konsüller, onları böylesine nefret dolu bir tedbirden caydırmak istediler ve bunu yumuşak yollardan daha iyi kınama ve ikazla başarabileceklerini düşünerek, "konsüllere, konsüllerin senatoda dile getiremedikleri şeyleri söylemeye cesaret ettiler; çünkü bu, askerlik hizmetini reddetmek değil, Roma halkından açıkça kaçmaktı." dediler. Bu nedenle, kolonilerine hızla dönmeyi ve konuyu dokunulmamış olarak değerlendirerek, sadece bahsettikleri, ancak böylesine dinsiz bir işe kalkışmadıkları için, vatandaşlarıyla istişare etmeyi arzuluyorlardı. Onlara,
Kampanyalılar veya Tarentinliler değil, Romalılar oldukları konusunda uyaracaklardı;
kökenlerini oradan aldıklarını ve oradan da nüfusu artırmak amacıyla
düşmandan ele geçirilen kolonilere ve topraklara gönderildiklerini.
Eğer ana vatanlarına karşı herhangi bir doğal sevgi veya minnet duyuyorlarsa, çocukların ebeveynlerine borçlu olduğu şeyi Romalılara borçlu olduklarını. Bu nedenle, konuyu yeniden ele almaları gerektiğini; çünkü
o zaman kesinlikle çok aceleyle düşündükleri şey, Roma imparatorluğuna ihanet etmek ve zaferi Hannibal'in eline vermekti."
Konsüller bu tür argümanları uzun süre birbirleriyle tartıştıktan sonra, söylediklerinden hiç etkilenmeyen elçiler, "eve götürebilecekleri hiçbir şeyleri olmadığını, senatolarının da yeni bir şey tasarlamadıklarını, ne askere alınacak adamlarının ne de ödeme için sağlanacak paralarının olduğunu" ilan ettiler. Konsüller, katı olduklarını görerek, konuyu senatoya götürdüler; orada herkesin zihninde oluşan endişe o kadar büyüktü ki, "büyük bir kesim imparatorluğun bittiğini ilan etti; geri kalan kolonilerin de aynı yolu izleyeceğini ve tüm müttefiklerin Roma şehrini Hannibal'e ihanet etmek için komplo kurduğunu" söyledi.

10. Konsüller senatoyu cesaretlendirmeye ve teselli etmeye çalıştılar, onlara "diğer kolonilerin bağlılıklarını sürdüreceklerini, eski görev bilinciyle itaat durumlarını sürdüreceklerini ve bağlılıklarından vazgeçen kolonilerin, kendilerine elçiler gönderilip onları azarlamaları ve yalvarmamaları halinde imparatorluğa karşı saygıyla 
canlanacaklarını" söylediler. Senato onlara, devlet için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde hareket etme ve yapma izni verdikten sonra; diğer kolonilerin niyetlerini dinledikten sonra, konsüller elçilerini çağırdılar ve onlara askerlerinin listeye göre hazır olup olmadığını sordular. Fregellae'li Marcus Sextilius, on sekiz koloni adına şu cevabı verdi: "ikisi de askerlerini listeye göre hazırlamıştı ve daha fazlası gerekirse daha fazlasını sağlayacaklardı ve Roma halkının emrettiği ve istediği her şeyi tüm gayretleriyle yerine getireceklerdi; Bunu yapmak için
araçları yoktu ve eğilim olarak da fazlasıyla yeterliydiler." Konsüller,
önce kendilerine tek başlarına bahşedilen herhangi bir övgünün, senato binasında tüm babalar kendilerine teşekkür etmedikçe,
onlara hak ettikleri kadar az olduğunu söyledikten sonra, onları senatoya götürdü. Senato, onlara en onurlu terimlerle tasarlanmış bir konuşma
oylayarak, konsüllere onları halk meclisine götürmelerini; ve kendilerine ve atalarına sunulan diğer birçok seçkin hizmetin yanı sıra, devlete verilen bu son yükümlülükten de bahsetmelerini emretti. Hatta bugün bile, bu kadar çağ geçtikten sonra, isimlerinin
sessizce geçiştirilmesine veya kendilerine hak edilen övgüden mahrum bırakılmasına izin vermeyin. Onlar Signia, Norba, Saticulum, Brundusium,
Fregellae, Lucerium Venusia, Adria, Firma, Ariminum halkıydı; diğer
deniz, Pontius Paestum ve Cosa; ve iç kesimlerde Beneventum,
Aesernia, Spoletum, Placentia ve Cremona. Bu kolonilerin desteğiyle Roma halkının imparatorluğu ayakta kaldı; ve senatonun ve halkın
şükranları onlara sunuldu. İtaati reddeden diğer on iki koloniye gelince, babalar isimlerinin anılmasını, elçilerinin ya görevden alınmasını ya da konsoloslar tarafından ele alınmak üzere tutulmasını yasakladılar. Böylesi zımni bir
azarlama, Roma halkının onuruyla en uyumlu görünen şey gibi görünüyor.
Konsüller savaş için gerekli olan diğer tüm şeyleri hazırlarken, hazinenin en kutsal bölümünde aşırı acil durumlarda bir kaynak olarak saklanan vicesimary altınının çekilmesine karar verildi. Dört bin pound kadar altın çekildi, bunlardan her biri beş yüz pound konsüllere, prokonsüller Marcus Marcellus ve Publius Sulpicius'a ve kurayla Galya'yı eyaleti olarak elde eden praetor Lucius Veturius'a verildi; ve ayrıca konsül Fabius'a Tarentum kalesine götürülmek üzere olağanüstü bir hibe olarak yüz pound altın verildi. Geri kalanını sözleşmelerde, peşin parada, İspanya'da savaşan ordu için giyimde, kendi ve genel şanları için kullandılar. 11. Ayrıca, konsüller şehirden ayrılmadan önce harikaların kefaretinin ödenmesine karar verildi. Alban dağında, Jüpiter heykeli ve tapınağın yakınındaki bir ağaç yıldırım çarptı; Ostia'da, bir koru; Capua'da, bir duvar ve Fortune tapınağı; Sinuessa'da bir
duvar ve bir kapı. Bazıları ayrıca Alba'daki suyun
kanla karışık aktığını iddia ettiler. Roma'da, Fors Fortuna hücresinin içinde, tanrıçanın tacındaki bir
görüntünün kendiliğinden
başından ellerine düştüğünü. Privernum'da, bir öküzün konuştuğu ve forum kalabalıkken bir akbabanın bir dükkâna
uçup geldiği tatmin edici bir şekilde
tespit edildi. Ve Sinuessa'da, erkek ve dişi arasında belirsiz cinsiyetli, genellikle Androgynes olarak adlandırılan, Yunan dilinden türetilen bir terim olan, çoğu diğer amaç için olduğu gibi, kelimelerin kompozisyonu için de daha uygun olan bir çocuk doğduğu; ayrıca süt yağdığı ve fil başlı bir erkek çocuğunun
doğduğu iddia edildi. Bu harikalar daha sonra daha büyük kurbanlarla kefaret edildi ve her tapınakta bir yakarış
ve bir gün boyunca dualar sunuldu. Ayrıca, praetor Caius Hostilius'un, Apollon onuruna, son yıllarda yemin edildiği ve icra edildiği gibi, oyunlara yemin edip icra etmesi kararlaştırıldı. Aynı zamanda, konsül Quintus Fulvius, censörlerin oluşturulması için bir seçim düzenledi. Marcus Cornelius Cethegus ve Publius Sempronius Tuditanus, ikisi de henüz konsül olmamışken, censör olarak atandılar. Soru, babaların yetkisiyle ilgili olarak halka yöneltildi ve halk, bu censörlerin
Kampanya topraklarında çiftçilik yapmalarına izin verilmesini emretti. Senatonun seçimi, censörler arasında senatonun şefinin seçimi konusunda çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle gecikti. Seçim Sempronius'a aitti; Ancak Cornelius, babalarından kalan geleneğin uygulanması gerektiğini, yani o sırada hayatta olanların ilk sansürü olan kişiyi senatonun başı olarak seçmeleri gerektiğini ileri sürdü; bu kişi Titus Manlius Torquatus'tu. Sempronius, tanrıların seçme hakkını
kime verdiğini, aynı tanrıların ona takdir yetkisini özgürce kullanma hakkını verdiğini söyledi. Bu konuda kendi özgür iradesine göre hareket edeceğini ve Hannibal'in yargısına göre bile Roma devletinin ilk adamı olduğunu kanıtlayacağı Quintus Fabius Maximus'u seçeceğini söyledi. Uzun bir sözlü tartışmadan sonra, meslektaşı, konsül Quintus Fabius Maximus, senatonun başı Sempronius tarafından
seçildi. Daha sonra başka bir senato
seçildi ve sekiz isim geçildi; Bunların arasında, Cannae'deki yenilgiden sonra İtalya'nın terk edilmesinin danışmanı olarak saygısızlık gören Lucius Caecilius Metellus'unki de vardı. Atlı tarikatına mensup olanları kınarken aynı gerekçeyle hareket edildi, ancak bu rezaletin sahibi çok az kişi vardı. Cannae'de savaşmış ve o zamanlar Sicilya'da olan lejyonlara ait tüm atlı tarikat atlarından mahrum bırakıldı. Bu ağır cezaya, zamanla ilgili bir ceza daha eklediler, o da kamu masraflarıyla sağlanan atlarla katıldıkları geçmiş seferin kendilerine ait sayılmaması, kendi masraflarıyla sağlanan atlarla on sefere katılmalarıydı. Ayrıca, süvaride görev yapması gereken çok sayıda kişiyi aradılar ve keşfettiler; ve savaşın başında on yedi yaşında olan ve görev yapmamış olanların tümünün oy haklarını ellerinden aldılar. Daha sonra, forumun etrafında bulunan ve yangında kül olan yedi dükkânın, mezbahanın ve kraliyet sarayının restorasyonu için sözleşme imzaladılar.

12. Roma'da yapılması gereken her şeyi bitirdikten sonra, konsüller savaşa doğru yola çıktılar. Fulvius önce Capua'ya doğru ilerledi; birkaç gün sonra Fabius onu takip etti. Meslektaşına şahsen yalvardı ve Marcellus, Tarentum'a saldırırken Hannibal'i alıkoymak için en sert önlemleri bir mektupla kullandı. O şehir, her taraftan püskürtülmüş ve
güvenli bir geri çekilme yeri olarak durabileceği veya geriye bakabileceği bir yeri olmayan düşmandan alındığında, İtalya'da kalmak için bir bahanesi bile olmayacaktı. Ayrıca, Bruttialılara karşı konsül Laevinus'un yerleştirdiği garnizonun valisi olan Rhegium'a bir haberci gönderdi ve sekiz bin kişiden oluşuyordu, bunların büyük kısmı daha önce bahsedildiği gibi Sicilya'daki Agathyrna'dan getirilmişti ve yağmacılıkla yaşamaya alışkın adamlardı. Bunlara, o ülkenin yerlileri olan Bruttialıların kaçakları da eklendi,
cesaret konusunda onlarla eşittiler ve her şeye göğüs germek için eşit bir zorunluluk altındaydılar. Bu gruba, önce Bruttia topraklarını harap etmek ve sonra Caulonia şehrine saldırmak için yürüyüş emri verildi. Emri sadece çeviklikle değil, aynı zamanda açgözlülükle yerine getirdikten ve toprakların çiftçilerini yağmalayıp kaçırdıktan sonra şehre son derece şiddetli bir şekilde saldırdılar. Marcellus, konsülün mektubuyla kışkırtıldığı ve hiçbir Roma generalinin Hannibal'a kendisi kadar rakip olamayacağına karar verdiği için, tarlalarda bol miktarda yem olur olmaz kışlık karargahından ayrıldı ve Canusium'da Hannibal ile karşılaştı. Kartacalı, Canusluları isyana teşvik etmeye çalışıyordu, ancak Marcellus'un yaklaştığını duyar duymaz oradan ayrıldı. Ülke açıktı, pusuya yatmaya uygun hiçbir örtü yoktu; bu nedenle oradan ormanlık bölgelere çekilmeye başladı. Marcellus onu yakından takip etti, kampını yakınına kurdu ve işini bitirdiğinde birliklerini tarlaya götürdü. Hannibal hafif çatışmalara girdi ve
atlılardan oluşan tek birlikler ve piyadelerinden mızraklıları gönderdi, genel bir savaşa girmeyi
gerektirmediğini düşündü. Ancak,
kaçındığı türden bir mücadeleye sürüklendi. Hannibal
geceleyin kampını terk etmişti, ancak ova ve açık bir arazide Marcellus tarafından yakalandı.
Sonra, kamp kurarken, Marcellus işçilere her taraftan saldırarak
işlerinin tamamlanmasını engelledi. Böylece sert bir
savaş başladı ve tüm güçleri harekete geçti; ancak
gece yaklaşınca, eşit bir mücadeleden çekildiler. Sonra, gece olmadan
birbirlerinden küçük bir mesafede olan kamplarını aceleyle güçlendirdiler.
Ertesi gün, hava aydınlanır aydınlanmaz, Marcellus birliklerini
sahaya çıkardı; Hannibal meydan okumayı reddetmedi, ancak askerlerini uzun uzun 
öğütledi, "Trasimenus'u ve Cannae'yi hatırlamalarını ve böylece düşmanlarının gururlu ruhunu yatıştırmalarını" istedi. O, "düşmanın ona baskı yaptığını ve onların peşine düştüğünü; onların rahatsız edilmeden geçmelerine, kamplarını kurmalarına veya hatta nefes alıp etraflarına bakmalarına
izin vermediğini; her gün, yükselen güneşin ve savaş düzenindeki Roma birliklerinin ovalarda birlikte görüleceğini" söyledi. Ancak bir savaşta, kan kaybı olmadan savaş alanından çekilirse, o zaman savaşı daha istikrarlı ve sessiz bir şekilde sürdürürdü." Bu öğütlerle ateşlenen ve aynı zamanda her gün üzerlerine baskı yapan ve onları bir çatışmaya
kışkırtan düşmanın küstahlığından bıkmış olan askerler, savaşa cesaretle başladılar. Savaş iki saatten fazla sürdü, müttefiklerin sağ kanadı ve seçilmiş grup Romalılar tarafından geri çekilmeye başladı; Marcellus bunu fark ederek on sekizinci lejyonu cepheye götürdü. Bazıları karışıklık içinde geri çekilirken, diğerleri isteksizce geri çekilirken, tüm hat düzensizliğe sürüklendi ve
sonra tamamen bozguna uğradı; korkuları utanç duygularına galip gelirken, sırtlarını döndüler. Savaşta ve kaçışta iki bin yedi yüz kadar vatandaş ve müttefik düştü; aralarında dört Roma yüzbaşısı ve iki askeri tribün Marcus Licinius ve Marcus Helvius vardı. İlk kaçan kanat dört askeri sancağı ve geri çekilen müttefiklerin yerine gelen lejyona ait iki sancağı kaybetti.

13. Marcellus, kampa döndüğünde askerlerine o kadar sert ve sert bir hitapta bulundu ki, öfkeli generallerinin sözleri, tüm gün süren başarısız savaşta çektiklerinden daha acı vericiydi. "Ölümsüz tanrılara şükrediyorum ve onları övüyorum," dedi, "böyle bir olayda muzaffer düşman, siz surlara ve kapılara böyle bir dehşetle
acele ederken kampımıza saldırmadı. Hiç şüphe yok ki, savaşı bıraktığınız
aynı korkaklıkla kampı terk ederdiniz. Bu ne panikti? Ne dehşetti? Kim olduğunuzu ve kiminle savaştığınızı aniden unutarak zihinlerinizi ele geçirdiniz? Kesinlikle bunlar, bir önceki yaz fethettiğinizde, gece gündüz önünüzden kaçarken, son zamanlarda yakından takip ettiğiniz, kısmi
savaşlarla yorgun düşürdüğünüz, dün ne yürümesine ne de kamp kurmasına izin vermediğiniz düşmanlarla aynı düşmanlardır. Size övünmenize izin verilebilecek şeyleri atlıyorum; kendi başına sizi
utanç ve pişmanlıkla doldurması gereken bir durumdan bahsedeceğim. Dün düşmandan eşit olarak
ayrıldınız terimler. Dün gece, bugün ne değişiklik oldu? Kuvvetleriniz onlar tarafından mı azaldı, yoksa onlarınkiler mi arttı? Gerçekten kendi birliklerimle veya Roma askerleriyle konuşuyormuşum gibi görünmüyorum. Bedenler ve silahlar aynı. Aynı ruha sahip olsaydınız, düşman sırtınızı görür müydü? Herhangi bir bölükten veya taburdan bir sancak alır mıydı? Şimdiye kadar
Roma lejyonlarını parçalamakla övünüyordu, ama
dün ona ilk kez bir orduyu
kaçırmanın şanını verdin." Bunun üzerine birçok asker ondan o gün için kendilerini affetmesini istemeye başladı ve artık istediği zaman askerlerinin cesaretini sınamasını rica ettiler. "Gerçekten sizi sınayacağım," dedi, "ve yarın sizi savaş alanına götüreceğim, böylece fethedilmiş adamlardan ziyade, fatihlerin karakterinde, istediğiniz affı elde edebilirsiniz." Sancaklarını kaybeden kohortlara arpa verilmesini emretti. Sancaklarını kaybeden Kampanyalıların yüzbaşılarını kuşakları olmadan ve kılıçları çekilmiş halde bıraktı; ve ertesi gün hem atlı hem de yaya herkesin silah altında hazır olmasını emretti. Böylece meclis dağıldı; askerler, haklı olarak ve haklı olarak azarlandı; ve
tüm Roma ordusunda, ölümleri veya görkemli bir zaferle kefaret ödemek zorunda oldukları general dışında, kendini bir adam gibi
aklayan hiç kimse yoktu. Ertesi
gün, emre göre, silahlı ve donanımlı olarak hazır bir şekilde ortaya çıktılar. General onları övdü ve "önceki gün kaçışa başlayanları ve sancaklarını kaybeden kohortları ilk sıraya götürmesi gerektiğini" söyledi. O,
şimdi hepsine savaşmaları ve fethetmeleri ve her türlü çabayı göstermeleri talimatını verdi, böylece dünkü kaçışın istihbaratı bugünkü zaferden önce Roma'ya
ulaşmasın." Daha sonra, eğer savaş beklenenden daha uzun sürerse, güçleri tükenmesin diye, kendilerini yiyecekle tazelemeleri emredildi.
Askerlerin cesaretini
canlandıracak her şey yapılıp söylendikten sonra, sahaya doğru ilerlediler.

14. Hannibal, bu haberi aldığında, "Elbette ki,
karşı karşıya olduğumuz düşman ne iyi ne de kötü talihe dayanabilir. Eğer o
zafer kazanırsa, yenilmişleri şiddetle takip eder. Eğer yenilirse,
galiplerle mücadeleyi yeniler." Ardından işaretin verilmesini emretti ve kuvvetlerini çıkardı. Savaş her iki tarafta da bir önceki günden çok daha fazla ruhla yapıldı. Kartacalılar dün elde ettikleri
şanı korumak için ellerinden geleni yaptılar; Romalılar ise utançlarını gidermek için. Romalıların tarafında, sol kanat ve sancaklarını kaybeden kohortlar
ilk sırada savaştı ve yirminci lejyon sağ kanatta sıralandı. Korgeneraller Lucius Cornelius Lentulus ve Caius Claudius Nero kanatlara komuta etti, Marcellus bir teşvik edici ve tanık olarak
varlığıyla merkeze canlılık verdi. Hannibal'ın tarafında, tüm ordusunun çiçeği olan İspanyollar
ön cepheyi işgal etti. Savaş uzun süre şüpheli bir şekilde devam ettikten sonra, Hannibal fillere ön cepheye ilerletilmek üzere, eğer bu şekilde herhangi bir karışıklık veya panik yaratılabilirse.
İlk başta, birlikleri karışıklığa sürüklediler ve saflarını dağıttılar,
ve bazılarını ayaklar altına alıp etraflarındakileri
yarattıkları korkuyla dağıtarak, Roma hattının bir bölümünde bir açıklık
yaptılar; ve Caius
Decimus Flavius, bir askeri tribün, mızrakçıların ilk manipülünün sancağını ele geçirip, o manipül'e kendisini takip etmesini emretmeseydi, kaçış daha da genişleyecekti.
Onları, fillerin bir gövdede toplandığı ve en büyük karışıklığı
yarattığı noktaya götürdü ve onlara ciritlerini
atmalarını emretti. Bu kadar iri gövdeleri kısa mesafeden vurmak zor olmadığından ve çok sayıda kişi bir araya toplandığında,
tüm ciritleri gövdelere saplandı. Ama hepsi yaralı değildi, bu yüzden
bu hayvan ırkına güvenilmeyecek şekilde
derilerine mızrak saplananlar, kendilerini kaçmaya zorlayarak,
dokunulmamış olanları da
kovdular. O anda sadece bir adam değil,
geri çekilen fillerin gövdesini yakalayabilen tüm askerler,
mızraklarını onlara fırlattı, her adam elinden gelenin en iyisini yaptı. Hayvanlar kendi adamlarına çok daha büyük bir şiddetle saldırdılar ve
onların arasında düşmanları arasında yaptıklarından çok daha büyük bir katliam yaptılar, bu da onları
ittikleri şiddet ve korkunun etkisi altındayken ürettikleri dehşetin, sırtlarında oturan efendileri tarafından yönetildiklerinden daha büyük olmasıyla orantılıydı. Roma piyadeleri, kendilerine doğru gelen filler tarafından düzensizliğe sürüklendiklerinde düşman hattına karşı sancaklarını taşıdılar ve böylece dağılıp kafaları karışarak onları büyük bir muhalefetle karşılaşmadan kaçmaya zorladılar. Marcellus, kaçarken süvarilerini arkalarından gönderdi; onlar da dehşet içinde kamplarına sürüklenene kadar takipten vazgeçmediler. Çünkü dehşet ve dehşete neden olan diğer nedenlere ek olarak, iki fil kapının hemen yanında düşmüştü ve askerler hendek ve surların üzerinden kampa koşmak zorunda kalmışlardı. Düşmanın en büyük katliamı burada gerçekleşti. Sekiz bin kadar adam ve beş fil düştü. Romalılar kansız bir zafer de kazanamadı; iki lejyonun yaklaşık bin yedi yüzü ve müttefiklerin bin üç yüzü öldürüldü; çok sayıda Romalı ve müttefik yaralandı. Ertesi gece
Hannibal kamptan ayrıldı. Yaralıların büyük çoğunluğu Marcellus'un
istediği gibi onu takip etmesini engelledi.

15. Hareketlerini izlemek için gönderilen casuslar ertesi gün Hannibal'ın Bruttium'a doğru yola çıktığı haberini getirdiler. Aynı zamanlarda Hirpinians, Lucanians ve Volcentes konsül Quintus Fulvius'a teslim oldular ve şehirlerindeki Hannibal garnizonlarını teslim ettiler. Konsül tarafından yumuşak bir şekilde karşılandılar, sadece geçmişteki hataları için sözlü bir azarlama yapıldı. Bruttians'a da benzer af umutları beslendi, çünkü o ulusun en seçkin kişileri olan iki kardeş Vibius ve Pactius, Lucanians'a verilen aynı teslim şartlarını talep etmek için onlardan geldiler. Konsül Quintus Fabius, Sallentum topraklarındaki Manduria kasabasını fırtına gibi ele geçirdi, burada dört bin kadar adam esir alındı ​​ve ayrıca çok fazla ganimet alındı. Oradan Tarentum'a giderek kampını limanın tam ağzına kurdu: Livius'un konvoyları korumak için kullandığı gemilerden bazılarını duvarlara saldırmak için makineler ve araçlarla doldurdu, diğerlerini füzeleri
atmak için makinelerle ve her türden taş ve füzeyle donattı; sadece kürekle
sürülenleri değil, ambar gemilerini de, böylece bazıları makineleri ve merdivenleri duvarlara taşıyabilir, diğerleri ise gemilerden füzeler
atarak duvarların savunucularını uzaktan yaralayabilirdi. Bu gemiler donatıldı ve açık denizden kasabaya saldırmaya hazırlandı; ve deniz, Philip'in Aetolialılara saldırmaya hazırlanması nedeniyle Korfu'ya geçen
Kartaca filosundan arınmıştı. Bu arada, Bruttium topraklarında Caulon'a saldıranlar, alt edilmekten korkarak, Hannibal yaklaşırken, ani bir saldırıdan güvenli bir
yüksekliğe çekilmişlerdi. Fabius, Tarentum'u kuşatırken, bu büyük amacın başarılmasında, sadece söz edilmesiyle bile önemsiz olan bir olayla yardım aldı. Tarentum, Hannibal tarafından kendilerine verilen bir Bruttia garnizonu tarafından işgal edilmişti ve bu garnizonun komutanı, kardeşi konsül Fabius'un ordusunda olan bir kıza
aşıktı. Kız kardeşinden gelen bir mektupla, zengin bir yabancıyla ve vatandaşları arasında çok saygı duyulan biriyle yeni bir tanışıklık kurduğunu öğrenen ve sevgilinin kız kardeşi aracılığıyla istediği herhangi bir şeye ikna edilebileceği umudunu
düşünen konsülü, oluşturduğu umutla tanıştırdı. Mantığı
tamamen temelsiz görünmüyordu ve bir firari olarak Tarentum'a gitmesi isteniyordu ve kız kardeşi aracılığıyla vali'nin güvenini kazandıktan sonra, önce eğilimini gizlice dile getirdi ve sonra zayıflığını yeterince anladıktan sonra, kadınsı hayranlıkların yardımıyla, atandığı yerin velayetini ele geçirmeye ikna etti. İzlenecek yöntem ve planın yürürlüğe konulması için zaman kararlaştırıldıktan sonra, gece vakti şehirden gizlice gönderilen bir asker, muhafızlar arasındaki aralıklardan, konsüle ne yapıldığını ve ne yapılması kararlaştırıldığını anlattı. İlk nöbette, Fabius, kalede bulunanlara ve limanın gözetiminde olanlara verilen bir işaret üzerine, limanın etrafından dolandı ve şehrin doğuya bakan tarafında gizlenme pozisyonu aldı. Sonra, kaleden, limandan ve açık denizden kıyıya getirilen gemilerden hemen trompet sesleri duyulmaya başladı ve en az tehlikenin olduğu yerde, en büyük kargaşayla birlikte kasıtlı olarak bir haykırış yükseldi. Bu arada, konsül adamları sessiz tuttu. Bu nedenle, daha önce filoya komuta eden ve mahallede komutan olan Democrates, etrafındaki her şeyin sessiz olduğunu, şehrin diğer kısımlarının ise bazen ele geçirilen bir şehrinkine benzer bir haykırışla yankılandığını görerek, tereddüt ederken bir kayıp yaşayacağından korkan konsül, bir saldırı yapıp sancaklarını öne çıkararak, ekibini kaleye götürdü ve oradan en korkutucu sesler duyuldu. Fabius, muhafızların hem geçen zamandan hem de hakim olan sessizlikten dolayı geri çekildiğine karar verdi, çünkü az önce insanların gürültüsü ve telaşının yankılandığı, birbirlerini harekete geçirip silaha çağırdığı mahalleden tek bir ses bile duyulmamıştı, merdivenlerin şehrin ihanetini planlayan kişinin kendisine Bruttiyen kohortunun nöbet tuttuğunu söylediği duvarın o kısmına taşınmasını emretti. Duvar ilk olarak o bölgede ele geçirildi, Bruttialılar Romalılara yardım etti ve onları kabul etti; ve burada şehre girdiler: bundan sonra en yakın kapı kırılarak askerler büyük bir grup halinde içeri girebildi. Sonra bir haykırış atarak foruma doğru ilerlediler, orada şafak vakti çok yaklaştılar, tek bir silahlı adamla karşılaşmadılar; ve her bölgede kalede ve limanda savaşan tüm birliklerin dikkatini çektiler.

16. Forumun girişinde, azimden çok daha büyük bir coşkuyla bir savaş yapıldı. Tarentinliler, ruhen, silahlarında, taktiklerinde, aktivitelerinde veya vücut güçlerinde Romalılarla eşit değildi. Buna göre, ciritlerini yeni fırlatmışken, savaşa katılmadan hemen önce sırtlarını döndüler ve tanıdıkları şehrin sokaklarından farklı yönlere kaçarak kendi evlerine ve arkadaşlarının evlerine gittiler. Liderlerinden ikisi, Nico ve Democrates, cesurca savaşırken düştüler. Şehri Hannibal'e satma planının yazarı olan Philomenus, savaştan tam hızla uzaklaştı. Kısa bir süre sonra, başıboş dolaşan ve şehirde dolaşan atı tanındı, ancak cesedi hiçbir yerde bulunamadı.
Genel olarak, atından açık bir kuyuya
düştüğüne inanılıyordu. Kartaca garnizonunun valisi olan Carthalo, babaları arasında var olan bir misafirperverlik bağlantısını
zihnin önüne getirmek için silahsız olarak konsüle gelirken, onu karşılayan bir asker tarafından öldürüldü. Geri kalanlar, silahlı ve silahsız, Kartacalılar ve Tarentinliler ayrım gözetmeksizin, her taraftan kılıçtan geçirildi. Bruttianların çoğu da ya yanlışlıkla ya da kendilerine karşı beslenen eski bir kin yüzünden ya da şehrin ihanete uğradığı haberinin duyulması üzerine öldürüldü; böylece Tarentum silah zoruyla ele geçirilmiş gibi görünebilirdi. Daha sonra birlikler katliamdan kaçıp şehri yağmalamak için her yöne doğru koştular. Otuz bin kölenin ele geçirildiği söyleniyor; muazzam miktarda işlenmiş ve basılmış gümüş; seksen üç bin pound altın; o kadar çok heykel ve resim ki neredeyse Syracuse'un dekorasyonlarına eşitti. Ancak Fabius, Marcellus'tan daha cömert davranarak bu tür ganimetlerden uzak durdu. Sekreteri ona, muazzam büyüklükte ve her biri kendine özgü bir giysiye sahip, savaşan tanrılarının heykelleriyle ne yapılmasını istediğini sorduğunda, öfkeli tanrılarının Tarentinlerin elinde bırakılmasını emretti. Bundan sonra, şehri kaleden ayıran duvar yıkıldı ve yıkıldı. Tarentum'da işler böyle devam ederken, Caulonia kuşatmasına katılan birliklerin teslim olduğu Hannibal, Tarentum kuşatmasını duyunca, gece gündüz en büyük seferle yürüdü; ancak şehrin alındığını duyunca, yardım getirmek için acele ederken, "Romalılar da Hannibal'lerini aldı" diye haykırdı. Tarentum'u aldığımız aynı
sanatlarla kaybettik." Ancak, ordusunu bir kaçak gibi
döndürmüş gibi görünmemek için, konakladığı yerde, şehirden yaklaşık beş mil uzakta kamp kurdu. Orada birkaç gün kaldıktan sonra, Metapontum'a çekildi ve oradan iki Metapontine eyaletin önde gelen adamlarından mektuplar yolladı, Fabius'a Tarentum'da, Kartaca garnizonuyla birlikte Metapontum'u ele
vermeleri koşuluyla, geçmiş davranışlarının cezasız kalacağına dair sözünü kabul edeceklerini söyledi. Getirdikleri haberin gerçek olduğunu varsayan Fabius, Metapontum'a gideceği bir gün belirledi ve mektupları Hannibal'ın eline verdi. Gerçekten de, Fabius'un bile onun
kurnazlığına karşı koyamadığını gösteren
stratejisinin başarısından çok memnundu, Metapontum'dan çok da uzak olmayan bir pusu. Fakat Fabius
Tarentum'dan ayrılmadan önce, himayeyi alırken,
kuşlar birden fazla kez onayı reddetti. Ayrıca, bir kurbanı kurban ettikten sonra tanrılara danıştığında, aruspex onu düşmanca ihanet ve pusuya karşı tetikte olması konusunda uyardı. Gelişi için belirlenen gün
geçtikten sonra, Metapontinler onu tekrar cesaretlendirmek için gönderildi, geciktirdiler, fakat anında yakalandılar,
ve daha sert bir inceleme
şeklinden endişe ederek komployu ifşa ettiler.

17. Bu olayların gerçekleştiği yaz başında,
Publius Scipio, kış boyunca İspanya'da barbarların sevgisini kısmen hediyelerle, kısmen de rehinelerini ve tutuklularını eve göndererek yeniden kazanmak için harcadıktan sonra, İspanyol komutanlar arasında seçkin bir adam olan Edesco ona geldi. Karısı ve
çocukları Romalıların elindeydi; ancak bu nedenin yanı sıra,
tüm İspanya'yı Kartaca davasından Roma davasına çeviren duygu durumundaki o görünüşte talihli dönüşten etkilenmişti. Aynı neden, şüphesiz tüm İspanya'daki başlıca adamlar olan Indibilis ve Mandonius'u Hasdrubal'ı terk etmeye ve tüm yurttaşlarıyla birlikte kampının üzerindeki yüksek yerlere çekilmeye yöneltti, buradan tepeler boyunca Romalılara güvenli bir şekilde geri çekilebiliyorlardı. Hasdrubal, düşmanın gücünün bu kadar büyük katılımlarla arttığını, kendi gücünün ise azaldığını ve olayların, cesur bir çabayla bazı değişiklikler yapmadığı sürece, aldıkları yolda ilerlemeye devam edeceğini fark ederek, mümkün olan en kısa sürede bir çatışmaya girmeye karar verdi. Scipio, hem operasyonlarının başarısının artmasıyla artan umuttan hem de düşman kuvvetlerinin birleşmesinden önce, birleşik birlikleriyle savaşmaktansa, tek bir general ve tek bir orduyla savaşmayı tercih ettiği için bir savaş için daha da istekliydi. Ancak, aynı anda birden fazla orduyla savaşmak zorunda kalması durumunda, biraz yaratıcılıkla kuvvetlerini artırmıştı; çünkü İspanya'nın tüm kıyıları Kartaca filolarından temiz olduğundan, gemilere gerek olmadığını görerek, gemilerini Tarraco kıyısına çekti ve denizcilerini kara kuvvetlerine ekledi. Hem Kartaca'da ele geçirilenler hem de ele geçirildikten sonra yaptırdığı silahlar için bol miktarda silahı vardı, çok sayıda işçi çalıştırılmıştı. Bu kuvvetlerle, baharın başlangıcında Tarraco'dan yola çıkan Scipio, Laelius'un Roma'dan dönmüş olması nedeniyle, onsuz çok önemli hiçbir şeyin denenmesini istemediğinden, düşmana karşı yürüdü. İndibilis ve Mandonius, kuvvetleriyle birlikte, yürüyüşü sırasında onunla karşılaştı; her yerden geçerken, hiçbir tacizde bulunmadan, müttefikleri onu nezaketle karşıladı ve her bölgenin sınırlarından geçerken ona eşlik etti. Her ikisi adına konuşan Indibilis, ona hiçbir şekilde bir barbar gibi aptalca ve tedbirsizce değil, mütevazı bir ciddiyetle hitap etti, değişimi gerekli olarak mazur gösterdi, mevcut fırsatın ilk fırsat olarak hevesle yakalanmış olmasını övmektense. "Çünkü," dedi, "bir firari isminin eski müttefikler için bir nefret, yeni müttefikler içinse bir şüphe konusu olduğunu çok iyi biliyordu; ayrıca, bu konuda insanlığın davranışlarını da kınamadı, ancak isim değil, sebep çifte nefreti tetikleseydi." Sonra, Kartaca generallerine yaptıkları hizmetleri ve diğer yandan açgözlülüklerini ve küstahlıklarını, kendilerine ve vatandaşlarına karşı işledikleri her türlü zararı anlattı. "Bu nedenle," dedi, "kişiliği o zamana kadar onlarla birlikteydi, kalbi çoktan
hak ve adaletin
saygı gördüğüne inandığı taraftaydı. İnsanların, insanların
zulmüne ve adaletsizliğine
dayanamadıklarında, yalvaranlar olarak, tanrılara bile sığınma aradıkları. Scipio'dan rica etmesi gereken şey, onların kendisine geçmesinin
bir dolandırıcılık suçlaması veya saygı gösterilmesi için bir sebep
olmamasıydı, fakat onların hizmetlerini o günden itibaren deneyimlediği
ne göre
değerlendirmesiydi." Romalı, "her ayrıntıda bunu yapacağını; ayrıca hiçbir ilahi veya beşeri yasanın ihlal edilmediği
bir ittifakı bağlayıcı olarak görmeyen
o adamları firari olarak görmeyeceğini" söyledi. Karıları ve çocukları daha sonra önlerine getirildi ve kendilerine iade edildi; bu vesileyle sevinçten ağladılar. O gün bir pansiyona götürüldüler; Aşağıdakiler, bir anlaşmayla müttefik olarak kabul edildiler ve ardından güçlerini
getirmek üzere gönderildiler. O zamandan itibaren çadırlarını Romalılarla aynı kampta tuttular, ta ki onların rehberliğinde düşmana ulaşana kadar.

18. Kartaca ordularının en yakını olan Hasdrubal ordusu, Baecula şehrinin yakınındaydı. Kampının önünde süvari karakolları vardı. Hafif silahlı olanlar, sancakların önünde savaşanlar ve öncü birliği oluşturanlar, yürüyüşlerinden
çıktıklarında ve kampları için yer seçmeden önce,
öylesine küçümseyici bir şekilde saldırıya başladılar ki, her bir tarafın ne kadar ruh halinde olduğu açıkça belliydi. Süvariler düzensiz bir şekilde kamplarına
sürüldüler ve Roma sancakları neredeyse kapılarının içine kadar ilerledi. O gün, zihinleri sadece bir yarışmaya
heyecanlanmış olan Romalılar kamplarını kurdular. Geceleyin Hasdrubal güçlerini zirvesinde düz bir ovanın uzandığı bir yüksekliğe çekti. Arkasında bir nehir, önünde ve her iki yanında bir tür dik kıyı
ucunu tamamen çevreliyordu. Bunun altında ve daha aşağıda, aynı şekilde tırmanması zor olan benzer bir sırtla çevrili, yumuşak eğimli başka bir ova vardı. Ertesi gün Hasdrubal, düşman birliklerinin kamplarının önünde sıralandığını gördüğünde, Numidyalı süvarilerini ve hafif silahlı Baleares'lerini bu alçak ovaya gönderdi. Scipio, bölüklere ve taburlara doğru at sürerek onlara, "düşmanın, daha önceden, düz zeminde onlara karşı koyabilme umudunu terk ettiğini, tepelere başvurduğunu: görüş alanında durdukları yerlerde, yiğitliklerine ve silahlarına değil, konumlarının gücüne güvendiklerini" söyledi. Ancak Roma askerlerinin tırmandığı Kartaca surları hala daha yüksekti. Ne tepelerin, ne bir kalenin, ne de denizin kendisinin silahlarına engel teşkil etmediğini. Düşmanın işgal ettiği yüksekliklerin, kaçarken
kayalıklardan ve uçurumlardan atlamalarını zorunlu kılacak tek etkiyi yaratacağını,
ama o, bu tür bir geri çekilmeyi bile keseceğini. Buna göre iki kohorta, birinin nehrin aktığı vadinin girişini işgal etmesi, diğerinin de tepenin üzerinden şehirden kırsala giden yolu kapatması emrini verdi. Bir gün önce düşmanın öncü muhafızlarını
sürükleyen hafif birlikleri, alt sırtta konuşlanmış hafif silahlı birliklere karşı kendisi yönetti. İlk başta, yol dışında hiçbir şeyin engellediği engebeli arazide yürüdüler; daha sonra, okların menziline geldiklerinde, üzerlerine her türden muazzam miktarda silah yağdı; onlar ise, sadece askerler değil, birliklerle karışan çok sayıda hizmetçi, yerin sağladığı taşları her tarafa
serpiştirdi ve çoğunlukla da füze olarak kullanışlıydı. Ancak
tırmanış zor olsa da ve neredeyse taşlarla ve oklarla
boğulmuş olsalar da, duvarlara yaklaşma konusundaki pratikleri ve
zihinlerinin esnek olmaması sayesinde, en öndekiler kalkmayı başardı.
Bunlar, düz bir zemine çıktıkları ve sağlam bir zeminde durabildikleri anda, hafif silahlı, çatışmaya uygun birlikler olan ve kendilerini uzaktan savunabilen, füzelerin atılmasıyla zorlu bir mücadelenin yürütüldüğü ancak yakın bir eylem için istikrara ihtiyaç duyan düşmanı mevzilerinden kaçmaya zorladı;
ve birçoğunu öldürerek, onları daha yüksek bir tepede duran birliklere doğru sürdü. Bunun üzerine Seipio, muzaffer birliklere toplanıp düşmanın merkezine saldırmalarını emrettikten sonra,
geri kalan güçlerini Laelius ile böldü;
Daha kolay bir tırmanma yolu bulana kadar
tepenin etrafından sağa doğru gitmesini emretti,
kendisi ise sola doğru küçük bir tur atarak
düşmana yandan saldırdı. Bunun sonucunda,
öncelikle
hatları kargaşaya sürüklendi,
her taraftan yankılanan haykırışlara doğru
dönmeye ve saflarını çevirmeye çalıştılar. Bu kargaşa sırasında Laelius da geldi ve
düşman geri çekilirken, arkadan yara almamak için
ön cepheleri ayrıldı ve Roma merkezinin
üstesinden gelmesi için bir alan bırakıldı;
yerin dezavantajı nedeniyle,
safları fillerin önünde konuşlanmış
olsaydı bunu asla yapamazlardı. Düşman birlikleri her taraftan öldürülürken, sol kanadıyla
düşmanın sağına saldıran Scipio, esas olarak onların çıplak
yanlarına saldırmakla meşguldü. Ve şimdi uçacak yer bile yoktu; çünkü
Romalı birliklerin partileri sağda ve solda yolları kapatmıştı,
ve kampın kapısı general ve baş subayların kaçışıyla kapatılmıştı; buna bir de fillerin korkusu eklenmişti,
bunlar dehşete düştüklerinde düşman kadar onlar da onlardan korkuyorlardı. Bu nedenle, sekiz bin kadar adam öldürüldü.

19. Hasdrubal, savaşmadan önce hazineyi ele geçirdikten sonra,
filleri önceden gönderdi ve
uçan birliklerin mümkün olduğunca çoğunu toplayarak, Tejo Nehri boyunca Pireneler'e doğru yolunu belirledi. Düşmanın kampını ele geçiren ve
serbest durumdaki kişiler hariç tüm ganimeti askerlere veren Scipio, esirleri saydığında on bin piyade ve iki bin atlı buldu. Bunların arasında İspanyol olanların hepsini fidye ödemeden evlerine gönderdi; Afrikalıları quaestor'a satmasını emretti. Bundan sonra, daha önce kendisine teslim olanlardan ve bir önceki gün esir aldığı kişilerden oluşan bir İspanyol kalabalığı etrafında toplandı ve hepsi onu kral olarak selamladı; Scipio, haberci sessizliği sağladıktan sonra, "kendi tahminine göre en onurlu ünvan, askerlerinin ona verdiği general ünvanıydı. Diğer ülkelerde saygı duyulan kral ünvanı, Roma'da tahammül edilemezdi." dedi. Onlar, insan zihnine atfedilebilecek en yüksek mükemmelliğin bu olduğunu düşünürlerse, onun ruhunu zımnen kral olarak kabul edebilirlerdi, ancak terimin kullanımından kaçınmaları gerekirdi." Barbarlar bile, böyle bir yücelikten dolayı bir ismi küçümseyebilecek zihnin büyüklüğünün farkındaydı, insanlığın geri kalanının bu büyüklük karşısında korkuya kapıldığı. Hediyeler daha sonra küçük prenslere ve İspanyolların önde gelen adamlarına dağıtıldı ve ele geçirilen çok sayıda attan, Indibilis'in en beğendiklerini üç yüze kadar seçmesini istedi. Quaestor, generalin emrine göre Afrikalıları satarken, aralarında oldukça yakışıklı bir genç buldu; ve kraliyet kanından olduğunu duyduğunda, onu Scipio'ya gönderdi. Scipio'nun "kim olduğunu, hangi ülkeden olduğunu ve o yaşta neden kampta olduğunu" sorması üzerine, cevap verdi,
"Numidyalı olduğunu, vatandaşlarının ona Massiva dediğini;
babası tarafından yetim bırakıldığını,
Numidyalıların kralı olan anne tarafından büyükbabası Gala tarafından eğitildiğini.
Son zamanlarda Kartacalılara yardım etmek için bir süvari birliğiyle gelen
amcası Masinissa ile birlikte İspanya'ya geçtiğini.
Masinissa tarafından gençliği nedeniyle yasaklandığı için daha önce hiç savaşa katılmadığını. Romalılarla savaşın gerçekleştiği gün, gizlice bir at ve silahlar almış ve amcasının bilgisi olmadan, atının öne doğru düştüğü
sokakta savaşa çıkmış, başı öne eğik bir şekilde savrulmuş ve Romalılar tarafından esir alınmış." Scipio, Numidyalının halledilmesini emretmiş, mahkemede yapılması gereken işi tamamlamış ve
köşküne geri dönerek, kendisine çağrıldığında, Masinissa'ya dönmek isteyip istemediğini sormuş. Sevinç gözyaşlarıyla, gerçekten istediğini söylemesi üzerine, gence altın bir yüzük,
geniş mor kenarlı bir yelek, altın tokalı bir İspanyol pelerini ve tamamen giydirilmiş bir at vermiş ve sonra onu göndermiş, bir grup atlının istediği yere kadar ona eşlik etmesini emretmiş.

20. Daha sonra savaşla ilgili bir konsey toplanmış; bazıları ona yetişmeye çalışması gerektiğini söylemiş Hasdrubal hemen. Fakat bunun
tehlikeli olduğunu düşünerek, Mago ve diğer Hasdrubal güçlerini
kendisiyle birleştirmesin diye, Pireneler geçidini işgal etmek için bir birlik gönderdi
ve yazın geri kalanını İspanya eyaletlerini ittifakına kabul etmekle geçirdi. Baecula savaşından birkaç gün sonra, Scipio Tarraco'ya döndüğünde Castulo geçidini temizlediğinde,
generaller, Gisgo'nun oğlu Hasdrubal ve Mago daha uzak İspanya'dan gelip Hasdrubal'a katıldı; yenilgiden sonra geç bir yardım, ancak gelişleri biraz uygundu, savaşın daha fazla sürdürülmesiyle ilgili olarak danışmanlık için. Daha sonra, Hasdrubal, Gisgo'nun oğlu, tek başına, İspanya'nın okyanus ve Gades'e kıyısı olan en uzak bölgesinin henüz Romalılar tarafından tanınmadığı ve bu nedenle Kartacalılara karşı biraz dostça davranabileceği fikrini verdiğinde, İspanyolların çeşitli eyaletlerinin bulunduğu bölgelerdeki hislerinin ne olduğunu birlikte tartıştılar. Diğer Hasdrubal ve Mago arasında, "Scipio'nun iyi niyetiyle hem kamusal hem de özel olarak herkesin sevgisini kazandığı; ve tüm İspanyol askerleri İspanya'nın en ücra köşelerine gönderilene veya Galya'ya gönderilene kadar firarların sonu olmayacağı" konusunda anlaşmaya varıldı. Bu nedenle, Kartaca senatosu karar vermemiş olsa da, Hasdrubal'ın yine de savaşın ana merkezi ve hedefi olan İtalya'ya yürümesi ve böylece aynı zamanda tüm İspanyol askerlerini Scipio'nun adından uzaklara, İspanya'dan uzaklaştırması gerekiyordu. Firarlar ve yenilgilerle zayıflayan ordunun İspanyol askerleri tarafından toplanması gerekiyordu. Mago, ordusunu Gisgo'nun oğlu Hasdrubal'a teslim ettikten sonra, yardımcıları kiralamak için büyük miktarda parayla Balear Adaları'na geçmeli; Gisgo'nun oğlu Hasdrubal, orduyla birlikte Lusitania'nın en ücra köşesine çekilmeli ve Romalılarla karşılaşmaktan kaçınmalıdır. Tüm süvarilerin en büyüğü olan Masinissa için üç bin kişilik bir atlı birliği oluşturulmalıdır; ve
o, İspanya'nın her yerinde oradan oraya dolaşarak
müttefiklerine yardım etmeli ve düşmanlarının kasabalarına ve topraklarına
yağmalamalar yapmalıydı." Bu kararları aldıktan sonra generaller,
kararlaştırdıkları şeyi uygulamaya koymak üzere ayrıldılar. Bu yıl İspanya'da yapılan işlemler bunlardı. Scipio'nun ünü Roma'da her geçen gün artıyordu. Tarentum'un ele geçirilmesi, cesaretten çok
hileyle gerçekleştirilmiş olsa da, Fabius için onurlu bir şeydi. Fulvius'un ünü
azalıyordu. Marcellus bile kötü bir rapora maruz kalıyordu, sadece ilk savaşında başarısız olduğu için değil, ayrıca
Hannibal İtalya'da istediği yere giderken, yaz ortasında birliklerini Venusia'ya götürüp evlerde konaklamasını sağladığı için.
Halkın bir temsilcisi olan Caius Publicius Bibulus ona düşmandı.
Bu adam, başarısız olan ilk savaşından beri,
sürekli nutuklar atıyordu Claudius, halk için iğrenç ve iğrençti; ve şimdi amacı onu komutanlığından mahrum etmekti. Ancak Marcellus'un bağlantıları, Marcellus'un Venusia'da bir korgeneral bırakarak Roma'ya dönmesi ve düşmanlarının
sürdüğü suçlamalardan kendisini aklaması ve onun yokluğunda komutanlığından mahrum bırakılması sorununun
sürdürülmemesi için izin aldılar. Yaklaşık aynı zamanda, Marcellus ve konsül Quintius Fulvius Roma'ya geldiler, birincisi kendisini
aşağılanmadan aklamak için, ikincisi ise seçimler nedeniyle.

21. Marcellus'un komutanlığıyla ilgili soru, büyük bir pleb kalabalığının ve her rütbeden kişinin
karşısında Flaminian sirkinde tartışıldı. Pleb tribünü yalnızca Marcellus'u değil, genel olarak soyluları da suçladı. "Onların sahtekârlığı ve ağırdan alma davranışları yüzünden," dedi, "Hannibal İtalya'yı işgal etti, sanki kendi eyaletiymiş gibi, on yıl boyunca; hayatının daha fazlasını Kartaca'da geçirdiğinden. Roma halkı Marcellus'un uzun süren komutasının meyvelerinin tadını çıkarıyordu; ordusu iki kez yenildikten sonra, yaz tatilini Venusia'da evlerde geçirmekteydi." Marcellus, tribünün bu nutkunun etkisini, yaptığı hizmetleri anlatarak öylesine tamamen yok etti ki, sadece onu komutasından mahrum etme tasarısı reddedilmekle kalmadı, ertesi gün tüm yüzyılların oylarıyla muhteşem bir oybirliğiyle konsül olarak atandı. O zamanlar praetor olan Titus Quinctius Crispinus, meslektaşı olarak ona katıldı. Ertesi gün, o zamanki baş papa Publius Licinius Crassus Dives, Publius Licinius Varus, Sextus Julius Caesar ve Quintus Claudius Flamen praetor olarak atandılar. Seçimin yapıldığı anda, halk Etruria'nın
kaçışıyla ilgili olarak bir endişe durumuna düştü. Bu eyaleti propraetor olarak tutan Caius Calpurnius, Arretians'ın böyle bir
planı
başlattığını bildiren bir mektup yazmıştı. Buna göre, seçilmiş konsül Marcellus, derhal oraya gönderilerek meseleyi incelemesi ve eğer kendisine yeterli bir sonuç
olursa ordusunu çağırıp savaşı Apulia'dan Etruria'ya taşıması istendi. Böylece oluşan alarmla kontrol altına alınan Toskanalılar,
vazgeçtiler. Tarentum elçilerine, özgürlüklerini ve kendi yasalarının keyfini
sürdürmelerini güvence altına alan bir barış
antlaşması talep edenlere, senato, konsül Fabius Roma'ya geldiğinde geri dönebilecekleri cevabını verdi. Roma ve pleb oyunları bu yıl
her biri bir gün boyunca tekrarlandı. Curule aediles'ler Lucius Cornelius
Caudinus ve Servius Sulpicius Galba; pleb aediles'ler Caius
Servilius ve Quintus Caecilius Metellus'tu. Servilius'un pleb tribünü veya aedilisi olmaya uygun olmadığı iddia edildi, çünkü
Mutina civarında Boii tarafından on yıl boyunca öldürüldüğü düşünülen babasının, toprakların dağıtımı için triumvir olarak görev yaparken
hayatta olduğu ve düşmanın elinde olduğu tatmin edici bir şekilde tespit edildi.

22. Pön savaşının on birinci yılında, Marcus Marcellus,
beşinci kez, yaratılışındaki bir gayrı resmilik sonucu hareket etmediği konsüllükte hesaplaşarak ve Titus Quinctius
Crispinus konsüllük görevine başladı. Her iki konsüle de İtalya eyaleti, önceki yılın her iki konsüler ordusuyla birlikte kararlaştırıldı; (üçüncüsü o zamanlar Venusia'daydı, Marcus Marcellus'un komuta ettiği orduydu.) Konsüller üç ordudan dilediklerini seçebilecek ve üçüncüsü Tarentum eyaleti ve Sallentum toprakları kimin payına düşerse ona teslim edilecekti. Diğer eyaletler böylece praetorlar arasında dağıtıldı: Publius Licinius Varus şehir yetkisine sahipti,
Publius Licinius Crassus, baş papa, yabancı ve senatonun uygun olduğu her yerde. Sextus Julius Caesar Sicilya'ya ve Quintus Claudius Flamen Tarentum'a sahipti. Quintus Fulvius Flaccus bir yıl boyunca komutayı sürdürecek ve Titus Quinctius'un elinde olan Capua eyaletini bir lejyonla elinde tutacaktı. Caius Hostilius Tubulus
Etruria'ya propraetor sıfatıyla gitmesi ve oradaki iki lejyonun komutasında Caius Calpurnius'un yerini alması emriyle komutaya devam etti. Lucius Veturius Philo da propraetor sıfatıyla aynı Galya eyaletini praetor olarak elinde tuttuğu iki lejyonla elinde tutmak üzere komutaya devam etti. Senato, praetor olarak Sardunya eyaletini iki lejyonla elinde tutan Caius Aurunculeius için de aynı kararı verdi ve Lucius Veturius için de aynısını yaptı ve komutasının devamı konusu halka önerildi. Ayrıca eyaletin korunması için Publius Scipio'nun İspanya'dan gönderdiği elli gemi vardı. Publius Scipio ve Marcus Silanus'a şu anki İspanya eyaletleri ve şu anki orduları atandı. Yanında bulunan seksen gemiden, bazıları İtalya'dan alınmış, diğerleri ise Kartaca'da ele geçirilmişti, Scipio'ya o yıl Kartaca'da büyük deniz hazırlıkları yapıldığına dair bir rapor üzerine elli tanesini Sardunya'ya göndermesi emredildi; ve Kartacalıların niyetinin İtalya, Sicilya ve Sardunya'nın tüm kıyılarını iki yüz gemiyle abluka altına almak olduğu bildirildi. Sicilya'da da şu dağıtım yapıldı: Cannae birlikleri Sextus Caesar'a atandı; komutayı sürdüren Marcus Valerius Laevinus, Sicilya'da bulunan yetmiş gemilik filoya sahip olacaktı ve buna bir önceki yıl Tarentum'da konuşlandırılmış olan otuz gemiyi ekleyecekti. Yüz gemilik bu filoyla, uygun görürse Afrika'ya geçmesi ve ganimet toplaması emredildi. Publius Sulpicius da aynı filoyla Makedonya ve Yunanistan eyaletini elinde tutmak için bir yıl boyunca komutayı sürdürdü. Roma'da bulunan iki lejyonla ilgili olarak hiçbir değişiklik yapılmadı. Konsüllere, sayıları tamamlamak için gereken kadar asker toplama izni verildi. Bu yıl Roma imparatorluğu yirmi bir lejyon tarafından savunuldu. Şehir praetor'u Publius Licinius Varus, ayrıca Ostia'da bulunan otuz eski savaş adamını onarmak ve tam kadro yirmi yeni asker yetiştirmekle görevlendirildi. Böylece Roma'nın yakın çevresindeki deniz kıyısını elli gemilik bir filoyla savunabilecekti. Caius Calpurnius'a, halefi gelene kadar ordusunu Arretium'dan taşımaması emredildi. Hem kendisi hem de Tubulus, o bölgede yeni komplolar oluşmaması için özellikle dikkatli olmaları emredildi.

23. Praetorlar eyaletlerine doğru yola çıktılar. Konsül, dini meseleler nedeniyle alıkonuldu; birkaç harikanın istihbaratını aldıkları için,
kurbanlardan kolayca olumlu bir görünüm elde edemediler.
Campania'dan, Fortune ve Mars tapınakları ile birkaç mezarın yıldırım çarpması sonucu öldüğü bildirildi.
Cumae'den, batıl inançlar tanrıları en önemsiz
olaylarla ilişkilendirir, farelerin Jüpiter tapınağında biraz altın kemirdiği. Casinum'daki foruma devasa bir arı sürüsünün yerleştiği. Ostia'da bir duvar ve kapının yıldırım çarpması sonucu düştüğü.
Caere'de, bir akbabanın Jüpiter tapınağına uçtuğu.
Volsinii'deki bir gölden kan aktığı. Bu mucizeler nedeniyle, bir gün boyunca bir dua edildi. Birkaç gün boyunca, daha büyük türden kurbanlar herhangi bir olumlu görünüm olmadan kurban edildi ve uzun bir süre tanrıların iyi niyeti elde edilemedi. Bu alametlerin işaret ettiği ölümcül olay, konsüllerin kişilerini işaret ediyordu, devlet bundan etkilenmedi. Apollinarian oyunları ilk olarak Quintus Fulvius ve Appius Claudius'un konsüllüğü sırasında şehir praetor'u Publius Cornelius Sulla tarafından kutlandı; o zamandan itibaren, ardı ardına gelen tüm şehir praetor'ları bunları gerçekleştirdi; ancak bunları yalnızca bir yıllığına adadılar ve bunların gerçekleştirilmesi için bir gün belirlemediler. Bu yıl şehri ve ülkeyi korkunç bir salgın hastalık vurdu; ancak kendini ölümcül olmaktan çok uzun süreli hastalıklarla gösterdi. Bu salgın nedeniyle, şehrin her sokağında dua edildi; ve şehrin praetoru Publius Licinius Varus, halka, bu oyunların sonsuza dek belirli bir günde oynanması için yemin edilmesi yönünde bir yasa teklif etmesi için emredildi. Kendisi bu şekilde yemin eden ilk kişiydi ve bunları Temmuz ayının nones'inin üçüncü gününde kutladı, bu gün bundan sonra kutsal sayıldı.

24. Arretium halkıyla ilgili haberler her geçen gün daha da ciddileşti ve babaların endişesi arttı. Bu nedenle Caius Hostilius'a, o halktan rehine almayı geciktirmemesi yönünde bir mektup yazıldı; ve Caius Terentius Varro, rehineleri ondan alıp Roma'ya götürmesi emriyle gönderildi. Hostilius, şehre vardığında, hemen şehrin önünde kamp kurmuş olan bir lejyonun şehre girmesini emretti; uygun yerlere muhafızlar yerleştirdikten sonra senatoyu foruma çağırdı ve onlardan rehineler talep etti. Senatonun konuyu ele almak için iki günlük bir gecikme talep etmesi üzerine, derhal kendilerinin vermeleri gerektiğini, aksi takdirde ertesi gün senatörlerin tüm çocuklarını alacağını söyledi. Bundan sonra askeri tribünler, müttefiklerin valileri ve yüzbaşılar, gece dışarı çıkamayacakları şekilde kapılarda nöbet tutmaları emredildi. Bu görev yeterli özen ve dikkatle yerine getirilmedi, çünkü baş senatörlerden yedisi, çocuklarıyla birlikte, gece olmadan ve muhafızlar kapılara yerleştirilmeden önce kaçtı. Ertesi gün, gün ağarır ağarmaz, senato foruma çağrılmaya başlandı, kaybolmuşlardı ve malları satılmıştı. Senatörlerin geri kalanından, kendi çocuklarından oluşan yüz yirmi rehine alındı ​​ve Roma'ya götürülmek üzere Caius Terentius'a teslim edildi. Senatonun önünde her şeyi eskisinden daha şüpheli hale getirdi. Bu nedenle,
Toskana'da bir kargaşa tehlikesinin yakın olduğunu düşünerek,
Caius Terentius'a şehir lejyonlarından birini Arretium'a götürmesini ve
şehrin korunması için kullanmasını emrettiler. Ayrıca,
Caius Hostilius'un diğer orduyla birlikte tüm eyaleti geçmesi ve
durumu değiştirmek isteyenlere hiçbir fırsat verilmemesi için önlemler alması kararlaştırıldı. Lejyonla Arretium'a vardığında Terentius,
bulunamadıklarına karar verdiklerinde,
hakimlerden kapıların anahtarlarını istedi;
ama o, bunların ihmalden değil, kötü niyetle ortadan kaldırıldığına inanarak,
tüm kapılara yeni kilitler taktırmayı kendine görev edindi ve her şeyi kendi elinde tutmak için titizlikle çabaladı. Hostilius'u
umudunu buna bağlaması konusunda içtenlikle uyardı; eğer tek bir adım bile atılmamasına dikkat ederse,
Toskanalıların sessiz kalacağını söyledi.

25. Tarentinler davası daha sonra senatoda hararetle tartışıldı,
Fabius oradaydı ve kendisi de silah zoruyla boyun eğdirdiği kişileri savunuyordu,
diğerleri ise onlara karşı öfkeliydi; büyük bir kesim onları suç ve ceza açısından Kampaniyalılarla karşılaştırıyordu. Senatonun bir kararı, Manius Acilius'un görüşüne uygun olarak, şehrin bir garnizon tarafından korunması ve tüm Tarentinlilerin surların içinde tutulması gerektiği yönündeydi; ayrıca, davranışlarıyla ilgili sorunun bundan sonra İtalya'nın durumu daha sakin olduğunda senatoya yeniden sunulması gerekiyordu. Tarentum kalesinin valisi Marcus Livius'un davası da aynı şekilde hararetle tartışıldı; bazıları, Tarentum'un ihmalkarlığı nedeniyle düşmana ihanet edildiği gerekçesiyle valiye karşı bir kınama oyu önerdi, diğerleri kaleyi beş yıl boyunca savunduğu ve Tarentum'un esas olarak onun tek çabalarıyla geri alındığı için ödüller önerdi; bazıları ise ara bir yol izleyerek, onun davasıyla ilgilenmenin senatonun değil, sansürcülerin görevi olduğunu ilan etti; ve bu
son görüşe sahip olan Fabius, ancak, "Tarentum'un kurtarılmasının, arkadaşlarının senatoda açıkça övündüğü gibi, Livius'un çabaları sayesinde olduğunu kabul ettiğini, ancak kaybedilmeseydi kurtarılması için hiçbir
gerekçe olmayacağını" ekledi. Konsüllerden biri olan Titus Quinctius Crispinus, Quintus Fulvius Flaccus'un emrinde görev yapmış ordunun komutasını almak için, sayıları tamamlamak üzere birkaç askerle Lucania'ya doğru yola çıktı. Marcellus, aklına gelen bir dizi dini endişeyle alıkonuldu. Bunlardan biri, Clastidium'daki Galya savaşında, Onur ve Cesaret'e bir tapınak adadığında, adanmasının, bir tapınağın iki tanrıya uygun şekilde adanamayacağını söyleyen papalar tarafından engellenmesiydi; çünkü eğer
yıldırımla çarpılırsa veya içinde herhangi bir tür alamet gerçekleşirse, kefaret
zorlukla sonuçlanacaktı çünkü hangi tanrıya kurban edileceği belirlenemeyecekti; ayrıca bir kurban iki tanrıya yasal olarak sunulamazdı, özel durumlar hariç.
Buna göre, Erdem için başka bir tapınak tüm hızıyla inşa edildi.
Yine de, bu tapınaklar Marcellus tarafından adanmamıştı.
Sonra, sayıları tamamlamak için topladığı birlikleriyle birlikte, bir önceki yıl Venusia'da bıraktığı orduya doğru yola çıktı.
Bruttium'daki Locri'yi kuşatma yoluyla ele geçirmeye çalışan Crispinus,
Tarentum olayının Fabius'un ününe büyük katkıda bulunduğunu düşündüğü için, Sicilya'dan her türlü makine ve teçhizatı getirtmişti; ayrıca aynı yerden, şehrin denize doğru uzanan kısmına saldırmak için gemiler getirtmişti. Ancak bu kuşatma, Hannibal'in güçlerini Lacinium'a getirmesiyle ve birleşmek istediği meslektaşının ordusunu Venusia'dan
yönlendirdiğine dair bir rapor sonucunda kaldırıldı. Bu nedenle Bruttium'dan Apulia'ya döndü ve konsüller Venusia ile Bantia arasında birbirinden üç milden daha az uzaklıkta iki ayrı kampta mevzilendi. Hannibal, savaşı Locri'den uzaklaştırdıktan sonra aynı bölgeye geri döndü. Burada, her ikisi de iyimser mizaca sahip olan konsüller, neredeyse her gün dışarı çıkıp birliklerini harekete hazır hale getiriyorlardı, düşmanın birleşik iki konsül ordusuyla çatışmaya girmesi durumunda savaşı sona erdirebileceklerini güvenle umuyorlardı. 26. Bir önceki yıl Marcellus ile girdiği iki savaştan birini kazanıp diğerini kaybeden Hannibal, aynı generalle tekrar karşılaşırsa hem umut hem de korku için eşit sebeplere sahip olacağından, kendisini iki konsülle birlikte dengi olarak görmekten uzaktı. Bu nedenle, dikkatini tamamen kendi
özel
sanatlarına yönelterek, bir pusu kurmak için bir fırsat kolluyordu. Ancak, iki kamp arasında değişen başarılarla küçük çaplı savaşlar yaşandı. Ancak konsüller, yazın bu tür çatışmalarla geçeceğini düşünerek ve Locri kuşatmasının buna rağmen devam edebileceği görüşünde olarak, Lucius Cincius'a Sicilya'dan gelen filosuyla Locri'ye geçmesi için mektup yazdılar. Ve surların karadan da kuşatılabileceğini düşünerek, Tarentum garnizonunu oluşturan ordunun yarısının oraya yürütülmesini emrettiler. Hannibal, bazı Thurialılardan bu şeylerin yapılacağını öğrendikten sonra, Tarentum'dan giden yolda pusuya yatmak üzere bir birlik gönderdi. Orada, Petelia tepesinin altında, üç bin süvari ve iki bin piyade gizlendi. Yollarını keşfetmeden ilerleyen Romalılar, pusuya düştüklerinde, iki bin kadar asker öldürüldü ve yaklaşık bin iki yüz kişi esir alındı. Diğerleri, tarlalar ve ormanlar arasında kaçışarak
Tarentum'a döndüler. Pön ve Roma kampları arasında, ilk başta hiçbir tarafın işgal etmediği, ormanla kaplı bir arazi vardı, çünkü Romalılar düşman kampına bakan taraftaki doğasını bilmiyorlardı, Hannibal ise buranın bir kamptan çok pusu için daha uygun olduğunu düşünmüştü. Buna göre, geceleyin oraya birkaç Numidyalı birliği göndermiş ve onları ormanın ortasında saklamıştı. Hiçbiri gündüz vakti mevzilerinden kıpırdamamıştı,
silahları veya kendileri uzaktan görülmesin diye.
Roma kampında, bu yükseltinin bir kale tarafından işgal edilmesi ve güvence altına alınması gerektiği yönünde genel bir mırıltı vardı, aksi takdirde Hannibal tarafından ele geçirilirse, düşman hemen başlarının üstünde olacaktı. Marcellus bu düşünceden etkilendi ve meslektaşına, "Neden birkaç atlıyla gidip keşif yapmıyoruz? Konuyu kendi gözlerimizle incelediğimizde, önlemlerimiz daha kesin olacaktır." dedi. Crispinus'un onayıyla, kırkı Fregellan, geri kalanı Toskanalı olmak üzere iki yüz yirmi atlıyla yola çıktılar. Konsülün oğlu Marcus Marcellus ve askeri tribünler olan Aulus Manlius, müttefiklerin iki valisi Lucius Arennius ve Manius Aulius ile birlikte onlara eşlik etti. Bazı tarihçiler, Marcellus'un o gün kurbanlar sunduğunu ve öldürülen ilk kurbanda karaciğerin başı olmadan bulunduğunu; ikincisinde ise her zamanki tüm parçaların mevcut olduğunu ve ayrıca başında bir çıkıntı olduğunu kaydetti. Aruspex, aslında, bağırsakların önce sakatlanmış ve
pis ve sonra da çok taşkın görünmesinden memnun değildi.

27. Fakat konsül Marcellus, Hannibal ile çatışmaya girmek için o kadar ateşli bir arzudan etkilenmişti ki, kamplarının yeterince yakın olduğunu hiç düşünmedi. O sırada, surlardan inerken, birliklerin gerektiğinde hazır olmaları emrini verdi, böylece inceleyecekleri tepe uygun
görülürse, eşyalarını alıp onları takip edebilirlerdi. Kampın önünde küçük bir ova vardı; oradan tepeye giden yol açıktı ve her taraftan görülebiliyordu. Böylesine önemli bir olay beklentisiyle değil, ancak kamptan çok uzaklaşan ve odun veya yiyecek arayan herhangi bir kaçağı yakalayabilmek için görevlendirilen bir bekçi, Numidyalılara saklandıkları yerden aynı anda çıkmaları için bir işaret verdi. Tepenin en tepesinden kalkıp düşmanla karşılaşacaklar, arkadan geçişlerini
kesmekle görevli olanlar dolaşana kadar kendilerini göstermediler. Sonra hepsi her taraftan
ayağa fırladılar ve bir haykırışla saldırıya başladılar. Konsüller vadide öyle bir konumdaydılar ki,
ne düşman tarafından işgal edilen tepeye doğru yol alabildiler, ne de arkadan yakalandıkları için geri çekilebildiler, ancak Toskanalılar tarafından başlatılan bir geri çekilme, birliklerin geri kalanını dehşete düşürmeseydi, mücadele daha uzun sürebilirdi. Fregellanlar, Toskanalılar tarafından terk edilmiş olmalarına rağmen savaşmayı bırakmadılar,
bu arada yaralanmamış olan konsüller, adamlarını cesaretlendirerek ve kendileri savaşarak savaşı sürdürdüler. Ancak her iki konsülün de yaralandığını ve Marcellus'un bir mızrakla delindiğini ve atından cansız düştüğünü gördüklerinde, onlar da, sadece çok azı hayatta kalarak, iki mızrak yarası alan konsül Crispinus ve kendisi de yaralanan genç Marcellus ile birlikte kaçmaya başladılar. Askeri tribün Aulus Manlius öldürüldü ve müttefiklerin iki praefect'inden Manius Aulius öldürüldü, Lucius Arennius esir alındı. Konsülün lictorlarından beşi düşmanın eline canlı olarak düştü, geri kalanlar ya öldürüldü ya da konsül ile birlikte kaçtı. Kırk üç atlı savaşta veya kaçışta düştü ve on sekizi canlı ele geçirildi. Kampta bir alarm uyanmıştı ve birlikler konsüllere yardım etmek için acele ediyorlardı ki, konsüllerden birinin ve diğerinin oğlunun yaralı olduğunu ve bu talihsiz seferin yetersiz kalıntılarının kampa döndüğünü gördüler. Marcellus'un ölümü, hem ona eşlik eden diğer
koşullar hem de yaşına uygun olmayan bir şekilde, çünkü o zamanlar altmış yaşından büyüktü ve kıdemli bir generalin ihtiyatlılığıyla tutarsız bir şekilde, kendisi, meslektaşı ve neredeyse tüm devleti böylesine tedbirsizce yıkıma sürüklemişti. Marcellus'un ölümüyle ilgili olarak yazarların verdiği tüm çeşitli hikayeleri anlatacak olursam, tek bir olay için çok fazla konudan sapmış olurum. Diğerlerini atlamak için,
Lucius Caelius farklı başlıklar altında sıralanmış üç anlatı sunar;
biri gelenek tarafından aktarıldığı gibi; ikincisi, olaya karışan oğlunun övgüsünde yazılmış; üçüncüsü, kendi araştırmasının sonucu olduğu için kendisinin kefil olduğu. Ancak, diğer noktalarda farklılık gösterse de,
anlatılanlar çoğunlukla, kamptan yeri görmek amacıyla çıktığı gerçeğinde hemfikirdir; ve hepsi, bir pusu tarafından kesildiğini belirtir.

28. Hannibal, düşmanın, konsüllerinden birinin öldürülmesi ve diğerinin yaralanmasıyla çok
dehşete düştüğü sonucuna vararak, kendisine sunulan herhangi bir fırsatta eksik kalmaması için, kampını derhal savaşın yapıldığı yüksekliğe
taşıdı. Burada Marcellus'un cesedini buldu ve gömdü. Meslektaşının ölümü ve kendi
yarasıyla cesareti kırılan Crispinus, ertesi gecenin sessizliğinde yola çıktı ve
her taraftan yükseltilmiş ve
güvenli bir konumda,
ulaşabildiği en yakın dağlarda kamp kurdu. Burada iki general,
biri aldatmacayı gerçekleştirmek, diğeri de buna karşı korumak için
zekalarını kullandılar.
Hannibal, Marcellus'un yüzüğünü ve onun
bedenini ele geçirdi. Crispinus, Kartacalıların bu mührü aldatma aracı olarak kullanmaları konusunda herhangi bir hile yapılmasından korkarak, komşu eyaletlere haberciler göndererek, onlara "meslektaşının öldürüldüğünü, düşmanın onun mührünü elinde bulundurduğunu ve Marcellus adına yazılmış hiçbir mektuba itibar etmemeleri gerektiğini" bildirmişti. Konsolosun bu mesajı, Hannibal'dan Marcellus adına yazılmış, "o günün ertesi gecesi Salapia'ya gelmesi gerektiğini; garnizondaki askerlerin, onları herhangi bir görevde kullanmak istemesi durumunda hazır bulunmaları gerektiğini" belirten bir mektup getirilmesinden kısa bir süre önce Salapia'ya ulaştı. Salapians dolandırıcılığın farkındaydı ve Hannibal'in onları cezalandırmak için bir fırsat aradığını, sadece onların kaçması nedeniyle değil, aynı zamanda atlılarını öldürdükleri için de duyduğu kızgınlıktan dolayı, Romalılardan kaçan bir elçisini geri gönderdi, böylece askerler, kendisinin haberi olmadan, gerekli olduğunu düşündükleri şeyi yapabilirlerdi ve sonra şehir halkını, surlar boyunca ve şehrin uygun bölgelerinde nöbet tutmak için gruplara ayırdılar. Muhafızlar ve nöbetçiler o gece için olağanüstü bir özenle oluşturdular ve düşmanın geleceğini düşündükleri kapının her iki tarafında, garnizondaki birliklerin en seçkinlerini onlara karşı koydular. Dördüncü nöbet civarında, Hannibal şehre yaklaştı. Öncüleri, Romalı askerlerle birlikte Romalı kaçaklardan oluşuyordu. Hepsi Latince konuşan bu kişiler, kapıya vardıklarında muhafızları çağırdılar ve konsül geldiği için kapının açılmasını emrettiler. Muhafızlar, sanki çağrılarına uyanmış gibi, telaş ve telaş içindeydiler ve kapıyı açmak için çabaladılar; kapı, menfezleri indirerek kapatılmıştı; bazıları bunu kaldıraçlarla kaldırırken, diğerleri iplerle yukarı çektiler, böylece adamlar eğilmeden içeri girebildiler.
Açıklık yeterince geniş değildi, firariler hevesle kapıdan içeri
girdiler ve yaklaşık altı yüz kişi içeri girdikten sonra, asılı olduğu ip bırakılınca menfez yüksek bir sesle düştü.
Salapianlardan bazıları, silahlarını omuzlarında dikkatsizce asılı tutan firarilerin üzerine
sallandılar, sanki bir yürüyüşten sonra
geleneksel olduğu gibi, sanki dostlar arasındaymış gibi; Diğerleri, kapıya bitişik kuleden ve duvarlardan taş, mızrak ve cirit atarak düşmanı korkuttular. Böylece Hannibal, kendi
hilesiyle yakalanmış bir şekilde geri çekildi ve Cincius'un Sicilya'dan getirilen her türlü iş ve makineyle en büyük şevkle sürdürdüğü Locri kuşatmasını kaldırmaya başladı. O zamana kadar şehri korumaktan ve savunmaktan neredeyse umudunu kesmiş olan Mago, Marcellus'un ölümünün bildirilmesiyle ilk umut ışığını
aldı. Bunu, Hannibal'in Numidyalı süvarilerini önceden gönderdiği ve kendisinin de bir piyade birliğiyle
mümkün olan en büyük hızla onları takip ettiğine dair bir mesaj izledi. Bu nedenle, gözetleme kulelerinden gelen bir işaretle Numidyalıların yaklaştığını öğrendiği anda, aniden kapıyı açarak düşmana doğru cesurca saldırdı ve ilk başta, bunu güçlerinin eşitliğinden ziyade beklenmedik bir şekilde yaptığı için, mücadele şüpheliydi; ancak daha sonra, Numidyalılar geldiğinde, Romalılar o kadar dehşete kapıldılar ki, işlerini ve duvarları dövdükleri makineleri bırakarak denize ve gemilerine doğru kaçtılar. Böylece Locri kuşatması Hannibal'in yaklaşmasıyla kaldırıldı.

29. Crispinus, Hannibal'in Bruttium'a girdiğini öğrendiğinde, askeri bir tribün olan Marcus Marcellus'a, meslektaşının komuta ettiği orduyu Venusia'ya yürütmesini emretti. Kendi lejyonlarıyla Capua'ya doğru yola çıktıktan sonra, yaralarının ciddiyeti nedeniyle tahtırevanın hareketine dayanamasa da, Roma'ya meslektaşının ölümünü ve kendisinin ne kadar büyük bir tehlikede olduğunu belirten bir mektup gönderdi. "Seçim yapmak için Roma'ya gitmesinin imkansız olduğunu, hem yolculuğun yorgunluğuna dayanamayacağını düşündüğünden, hem de Tarentum'dan endişe duyduğundan, Hannibal'ın Bruttium'dan oraya doğru rotasını belirlemesinden endişe duyduğundan, kendisine komisyoncuların gönderilmesinin uygun olduğunu, istediği zaman devletle ilgili olarak onlarla iletişim kurabileceğini" söyledi. Bu mektubun okunması, konsüllerden birinin ölümü için büyük bir üzüntü ve diğerinin güvenliği için endişe yarattı. Bu nedenle Quintus Fabius'u orduya Venusia'ya gönderdiler; ve konsüle üç komisyon üyesi, Sextus Julius
Caesar, Lucius Licinius Pollio ve Lucius Cincius Alimentus, ancak
Sicilya'dan dönmesinden sadece birkaç gün önce. Bunlar, konsüle bir mesaj iletmek için yönlendirilmişti, eğer kendisi seçim yapmak için
Roma'ya gidemezse, bu amaçla
Roma topraklarında bir diktatör aday göstermesi gerektiği yönünde. Konsül
Tarentum'a gitmiş olsaydı, senatonun isteğine göre, praetor Marcus
Claudius'un lejyonlarını müttefiklerin
en fazla sayıda şehrini koruyabileceği o bölgeye doğru yürütmesiydi. Aynı yaz Marcus Valerius, yüz gemilik bir filoyla
Sicilya'dan Afrika'ya geçti ve Clupea şehrinin yakınlarına doğru bir iniş yaparak, ülkeyi büyük ölçüde harap etti, neredeyse tek bir silahlı kişiyle bile karşılaşmadı. Daha sonra bu yağmaları yapmakla görevli birlikler aceleyle gemilerine geri götürüldüler ve aniden bir Kartaca filosunun yaklaştığı
ile ilgili bir rapor onlara ulaştı.
Bu filo seksen üç gemiden oluşuyordu. Romalılar bunlarla Clupea şehrine çok uzak olmayan bir yerde başarılı bir şekilde savaştılar ve on sekizini alıp geri kalanını kaçırdıktan sonra karadan ve denizden elde ettikleri büyük miktarda ganimet ile Lilybaeum'a geri döndüler. Aynı yaz Philip de yalvaran Akalara yardım etti.
Lakedaimonluların tiranı Machanidas tarafından yakın çevrelerinde bir savaşla taciz edildiler; ve Aetolians, Naupactus ve Patrae arasında uzanan ve komşu halk tarafından Rhion olarak adlandırılan boğazdan gemilerle bir orduyu
geçirdikten sonra ülkelerini harap ettiler. Ayrıca Asya kralı Attalus'un Avrupa'ya geçeceği bildirildi, çünkü Aetolians, son konseylerinde, ona uluslarının baş yargıcı görevini teklif etmişlerdi.

30. Bu sebeplerden dolayı Yunanistan'a doğru yürüyen Philip, o yıl Attalus'la birlikte praetor olarak atanan Pyrrhias komutasındaki Aetolians tarafından Lamia şehrinde karşılandı.
Attalos'un yardımcıları ve Publius Sulpicius tarafından Roma filosundan gönderilen yaklaşık bin kişi de yanlarındaydı. Philip, bu generale ve bu güçlere karşı iki kez başarılı bir şekilde savaştı ve her savaşta tam bin düşmanını öldürdü. Bu nedenle, Aetolians korkudan Lamia surlarının altında kalmaya zorlandığında, Philip ordusunu Phalara'ya geri götürdü. Bu yer Mali körfezinde yer alır ve eskiden mükemmel limanı, çevresindeki güvenli demirleme yeri ve deniz ve karanın diğer kolaylıkları nedeniyle yoğun bir yerleşim yeriydi. Buraya, Mısır kralı Ptolemaios, Rodoslular, Atinalılar ve Sakızlılardan elçiler geldi ve Aetolialılar ile Filip arasındaki düşmanlıklara son
verdiler. Aetolialılar ayrıca komşularından biri olan Athamanianların kralı Amynander'i arabulucu olarak çağırdılar. Ancak bunların hepsi, 
Yunanistan'ın herhangi bir ulusunun küstahlığını aşan mizaçlı Aitolialılar için, özgürlük davasına zarar vermesi muhtemel olan Philip ve imparatorluğunun Yunanistan'ın işlerine karışmasından daha az endişe vericiydi. Barışla ilgili müzakereler, bir yer ve belirli bir gün belirlenen Akalar konseyine ertelendi; bu arada otuz günlük bir ateşkes sağlandı. Oradan yola çıkan kral, Teselya ve Boeotia'dan geçerek Euboea'daki Khalkis'e gitti; Attalus'un bir filoyla Euboea'ya gelmek üzere olduğunu duyduğunda limanlara girip kıyılara yaklaşmasını engellemek için. Bu arada karşıya geçmesi durumunda Attalus'a karşı koymak için bir kuvvet bırakarak, oradan küçük bir süvari birliği ve hafif silahlı birliklerle yola çıktı ve Argos'a geldi. Burada Heraean ve Nemaean oyunlarının denetimi halkın oylarıyla kendisine verildiğinden, Makedonyalıların kralları kökenlerini o devletten izlerler, Heraean oyunlarını tamamladıktan sonra, Aegium kutlamalarından hemen sonra, daha önce belirlenen müttefikler konseyine doğru yola çıktı. Burada, ne Romalıların ne de Attalos'un Yunanistan'a girmek için bir bahanesi olmasın diye, Aetolia savaşına son vermek için önlemler önerildi; ancak hepsi, Attalos'un Aegina'ya vardığını ve Naupactus'ta bir Roma filosunun konuşlandığını duyduktan sonra, ateşkes süresi henüz dolmadan, Aetolialılar tarafından rahatsız edildiler. Zira, Phalara'da barış için müzakere eden aynı elçiliklerin bulunduğu Akalar konseyine çağrıldıklarında, ilk başta, ateşkes döneminde sözleşmenin inancına aykırı olarak işlenen bazı önemsiz eylemlerden şikayet ettiler; fakat sonunda, Akalar Pylus'u Messenialılara geri vermedikçe, Atintania Romalılara ve Ardyaea Scerdilaedus ve Pleuratus'a iade edilmedikçe savaşın sona erdirilemeyeceğini ileri sürdüler. Ancak, mağlup olanın galip olana küstahça şartlar dikte etmesini bir onursuzluk olarak gören Philip, "Aitolialıların sessiz kalacağına dair herhangi bir umut beslemediği için barış önerilerini dinlemeden veya bir ateşkesi kabul etmeden önce, tüm müttefikleri barış istediğine ve bu savaşın sebebinin onlar olduğuna tanıklık etmek için" dedi. Böylece, bir barış yapmadan konseyi dağıttı; ve Akaların korunması için dört bin asker bırakarak, beş savaş adamı aldı; eğer bunları yakın zamanda kendisine gönderilen Kartacalıların filosuna ve Kral Prusias'tan gelen Bithynia'dan gelen gemilere katabilirse, o bölgede uzun süredir deniz hakimiyeti olan Romalılara bir deniz savaşına meydan okumaya karar vermişti; kral kongreden Argos'a geri döndü; Şimdilik Nemaean oyunlarını kutlama zamanı yaklaşıyordu,
ki onun huzurunda kutlanmasını istiyordu.

31. Kral oyunların sergilenmesiyle meşgulken ve
savaş zamanına göre daha fazla özgürlükle
şenliğe ayrılmış günlerde kendini şımartırken, Naupactus'tan yola çıkan Publius Sulpicius, filosunu Sikyon ve Korint arasındaki kıyıya getirdi
ve en ünlü bereketli ülkeyi
sınırsızca harap etti. Bu işlemin haberi Philip'i oyunlardan
uzaklaştırdı. Süvarileriyle aceleyle yola çıktı, piyadelerine kendisini yakından takip etmelerini emretti; ve tarlalara dağılmış ve ganimetlerle dolu olan Romalılara saldırdı,
hiçbir şeyden korkmayan adamlar gibi, onları gemilerine sürdü. Roma filosu, ganimetlerinden hiç memnun olmadan
Naupactus'a döndü. Philip'in Romalılara karşı kazandığı zaferin ünü, ne kadar büyük olursa olsun, oyunların kalan kısmının ününü artırdı. Festival olağanüstü bir neşeyle kutlandı, özellikle de kral, halkı memnun etmek için, başındaki tacı çıkarıp, mor cübbesini diğer kraliyet giysileriyle birlikte bir kenara koydu ve kendini, görünüş açısından, özgür eyaletler için bundan daha tatmin edici hiçbir şey
olamaz, geri kalanlarla eşit bir konuma getirdi. Bu davranışıyla, tahammül edilemez şehvetiyle herkesi alçaltmasaydı ve lekelemeseydi, özgürlüğün tadını çıkarma konusunda en güçlü umutları sağlamış olurdu; çünkü gece gündüz bir veya iki arkadaşıyla evli insanların evlerinde dolaşırdı ve onurunu özel bir düzeye indirerek daha az göze çarptığı ölçüde, kendini daha az kısıtlama hissederdi; böylece, başkalarına yaptığı o boş özgürlük gösterisini, kendi sınırsız arzularının tatmini için bir örtüye dönüştürürdü. Çünkü
amacına her durumda parayla veya baştan çıkarıcı sanatlarla ulaşmadı, aynı zamanda
suçlu amaçlarını gerçekleştirmek için şiddet kullandı; ve hem kocalar hem de ebeveynler için
zamansız bir katılıkla
kraliyet şehvetinin tatminine herhangi bir engel koymak tehlikeliydi. Akalar arasında en yüksek rütbeli olan Aratus adlı bir adamdan, Polycratia adlı karısı alındı
ve kraliyetle evlilik bağı umuduyla Makedonya'ya götürüldü. Nemaean oyunlarının kutlanması için belirlenen zamanı ve bu müstehcen eylemleri işlemek için birkaç gün daha geçirdikten sonra, Eleanlar tarafından davet edilen ve şehre kabul edilen Aetolians garnizonunu kovmak için Dymae'ye doğru yola çıktı. İşlerin başında olan Cycliadas, Eleanlara karşı nefretle
yanan Akalar'la birlikte Dymae'de kralla buluştu, çünkü Eleanların geri kalanından
ayrılmışlardı ve Aetolialılara karşı öfkeliydiler, çünkü
onların kendilerine karşı bir Roma savaşı başlattıklarını düşünüyorlardı.
Dymae'den yola çıkıp güçlerini birleştirerek, Elean'ı Dymaean topraklarından ayıran Larissus nehrini geçtiler.

32. Düşmanın sınırlarına girdikleri ilk gün,
yağmalamaya giriştiler. Ertesi gün, süvarilerini önceden göndererek şehre savaş düzeninde yaklaştılar, böylece kapılara kadar giderek Aetolialıları
bir saldırı yapmaya kışkırtabilirlerdi, ki bu doğal olarak onların da eğilimiydi. Sulpicius'un Naupactus'tan Cyllene'ye on beş gemiyle geçip dört bin silahlı adam çıkardığını ve gece yarısı Elis'e girdiğini bilmiyorlardı, böylece askerleri görülmeyecekti. Buna göre, Aitolialılar arasında Roma sancaklarını ve silahlarını gördüklerinde, bu kadar beklenmedik bir olay en büyük dehşete yol açtı; ve kral ilk başta birliklerini geri çekmek istemişti; ancak daha sonra Aitolialılar ile İliryalıların bir kabilesi olan Trallians arasında bir çatışma yaşanmıştı, adamlarının zor durumda olduğunu görünce, kral süvarileriyle birlikte bir Roma taburuna saldırdı. Burada atı bir ciritle delinerek kralı fırlattı ve kral başının üzerinden düştü; ardından her iki tarafta da umutsuz olan bir çatışma çıktı; Romalılar krala öfkeli bir saldırıda bulundu ve kraliyet partisi onu korudu. Kendi davranışı son derece liyakatliydi, çünkü yaya olmasına rağmen atlılar arasında savaşmak zorundaydı. Daha sonra, mücadele eşitsiz olduğunda, etrafında birçok kişi düşüp yaralandığında, askerleri tarafından kaçırıldı ve başka bir ata bindirilerek, savaş alanından kaçtı. O gün, Eleanların şehrinden beş mil uzakta kampını kurdu ve ertesi gün tüm güçlerini, yağmalanma korkusuyla bir grup köylünün buraya sığındığını duyduğu Pyrgus adlı bir kaleye götürdü. Bu düzensiz ve silahsız kalabalığı, yaklaştığı anda, ilk alarm
etkilerinden hemen aldı; ve bu yakalamayla Elis'te yaşanan rezaleti telafi etti. Ganimeti ve esirleri dağıtırken, dört bin adam ve her türden yirmi bin kadar sığır vardı, Makedonya'dan ona bir Eropus'un kale ve garnizonun valisine rüşvet vererek Lychnidus'u ele geçirdiği; ayrıca Dassaretianların bazı kasabalarını elinde tuttuğu ve Dardanianları silaha teşvik etmeye çalıştığı haberi ulaştı. Bu nedenle Akha savaşından vazgeçti, ancak yine de müttefiklerinin korunması için generaller Menippus ve Polyphantas komutasındaki her türden iki bin beş yüz silahlı asker bırakarak Dymae'den yola çıktı ve Achaea, Boeotia ve Euboea'dan geçerek onuncu gün Tesalya'daki Demetrias'a ulaştı.

33. Burada daha büyük karışıklıkların haberini veren diğer haberciler tarafından karşılandı; Dardanyalıların Makedonya'ya akın ederek
Orestis'i ele geçirdiklerini ve Argestaean ovasına indiklerini; ve barbarlar arasında Philip'in öldürüldüğüne dair genel bir söylenti olduğunu. Sikyon yakınlarında yağmacı bir grupla savaştığı o seferde, atının öfkesiyle bir ağaca
sürüklenirken, miğferinin boynuzlarından birinin ucunu çıkıntılı bir dala
kırdı; bu boynuz belli bir
Aitolialı tarafından bulunup Aitolia'ya, miğferinin süsü olduğunu
bilen Scerdilaedus'a götürüldüğünde, kralın
öldürüldüğüne dair söylenti yayıldı. Kral Achaea'dan ayrıldıktan sonra, filosuyla
Aegina'ya giden Sulpicius, Attalus ile bir kavşak oluşturdu. Achaeanlar, Messene'den çok da uzak olmayan
Aitolialılar ve Eleanlarla başarılı bir şekilde savaştı. Kral Attalus ve Publius Sulpicius Aegina'da kışladı. Bu yılın sonunda, konsül Titus Quinctius Crispinus, seçimleri yapmak ve oyunları kutlamak amacıyla Titus Manlius Torquatus'u diktatör olarak aday gösterdikten sonra yarasından öldü. Bazıları Tarentum'da, diğerleri Campania'da öldüğünü söylüyor. Daha önce hiçbir savaşta yaşanmamış bir tesadüf olan, unutulmaz bir savaşta savaşmadan öldürülen iki konsülün ölümü, devleti bir bakıma yetim bıraktı. Diktatör Manlius, atının efendisi olarak Caius Servilius'u, sonra da curule aedile'yi atadı. Senato, toplantısının ilk gününde diktatöre, şehir praetoru Marcus Aemilius'un Caius Flaminius ve Cneius Servilius'un konsüllükleri sırasında kutladığı ve beş yıl sonra tekrarlanacağına yemin ettiği büyük oyunları kutlamasını emretti. Diktatör daha sonra oyunları oynadı ve bunları bir sonraki lustrum için yemin etti. Ancak, komutanları olmayan iki konsül ordusu düşmana çok yakın olduğundan, diğer her şeyi göz ardı ederek, babalar ve halk, mümkün olan en kısa sürede konsülleri yaratma konusunda özel bir özen gösterdiler; ve, Kartaca ihanetinden en az tehlikede olanların daha çok tercih edilmesini istediler; çünkü, savaşın tüm dönemi boyunca, generallerinin aceleci ve öfkeli tavırları zararlı olmuştu ve bu yıl, konsüller, düşmanla çatışmaya aşırı istekli olmaları nedeniyle, hazırlıklı olmadıkları bir tuzağa düşmüşlerdi; ancak ölümsüz tanrılar, Roma ismine acıyarak, suçsuz orduları bağışlamış ve konsülleri, cüretkarlıklarının kefaretini kendi hayatlarıyla ödemeye mahkûm etmişlerdi. 34. Babalar konsül olarak kimi atayabileceklerini görmek için etrafa baktıklarında, Caius Claudius Nero en önde göründü. Sonra onun için bir meslektaş aradılar ve onu en yüksek yeteneklere sahip bir adam olarak görmelerine rağmen, savaşın veya düşmanın, Hannibal'in gerektirdiğinden daha ileri ve şiddetli bir mizaca sahip olduğu görüşündeydiler, onun öfkesinin aceleciliğini, ona soğukkanlı ve ihtiyatlı bir meslektaş ekleyerek sınırlamanın doğru olacağına karar verdiler. Üzerinde durulan kişi, yıllar önce, konsüllük süresinin sonunda halkın önünde bir yargılamada mahkûm edilen Marcus Livius'tu; bu utanç o kadar yüreğine işledi ki,
kırsal alana çekildi ve uzun yıllar boyunca şehirden
uzaklaştı ve tüm kamusal toplantılardan kaçındı. Mahkûmiyetinden yaklaşık sekiz yıl sonra, konsüller Marcus Claudius Marcellus ve Marcus Valerius Laevinus onu şehre geri getirmişti; ancak o, bakımsız bir elbiseyle, saçı ve sakalı uzamasına izin vererek ve yüzünde ve kıyafetinde maruz kaldığı utancın derin izlenimini sergileyerek ortaya çıktı. Sansürcüler Lucius Veturius ve Publius Licinius, sakalını ve saçını kestirmeye, bakımsız giysilerini bir kenara bırakmaya, senatoya gelmeye ve diğer kamusal görevleri yerine getirmeye zorladı. Ama o zaman bile ya tek bir kelimeyle onayını verdi ya da evin bir tarafına yürüyerek oyunu gösterdi, ta ki akrabalarından biri olan ve karakteri tehlikede olan Marcus Livius Macatus'un yargılanması onu senatoda duygularını ayakları üzerinde dile getirmek zorunda bırakana kadar. Senatoda bu vesileyle uzun bir aradan sonra dinlenince, herkesin gözlerini üzerine çekti ve şu şekilde konuşmalara sebep oldu:
"Halkın, buna layık olmayan bir adamı
haksız yere rezil ettiği ve böylesine önemli bir savaşta böyle bir adamın hizmetinden ve tavsiyelerinden
yararlanmamasının devlete büyük zarar verdiği. Ne Quintus Fabius'un ne de Marcus Valerius Laevinus'un Caius Nero'ya meslektaş olarak verilemeyeceği, çünkü
iki patricinin seçilmesine izin verilmediği. Aynı sebep Titus Manlius'u engelledi, ayrıca kendisine bir konsüllük teklif edildiğinde reddetmişti ve reddedecekti. Marcus Livius'u Caius Claudius'a meslektaş olarak eklerlerse, en seçkin iki konsülleri olacak." Halk, babalardan kaynaklanan bir teklifi de hor görmedi. Devlette bu önleme itiraz eden tek kişi, onur teklif edilen ve vatandaşlarını sadakatsizlikle suçlayan, "yas giysisi ve bir suçluyla birlikteyken ona merhametlerini esirgedikten sonra, şimdi ona isteği dışında beyaz cüppeyi zorla giydirdiklerini; onurların ve cezaların aynı kişiye yığıldığını" söyleyen adamdı. Eğer onu iyi bir adam olarak görüyorlarsa, neden ona kötü ve suçlu biri olarak mahkumiyet hükmü verdiler? Eğer onu suçlu bir adam olarak kanıtladılarsa, neden ona ilkini uygunsuz bir şekilde emanet ettikten sonra ikinci bir konsolosluk emanet ettiler?" Babalar böyle itiraz edip şikayet ederken, ona "Marcus Furius da sürgünden geri çağrıldıktan sonra, ülkesini temellerinden sarsıldığında yeniden kurmuştu. Ülkemizin öfkesini, ebeveynlerimizin öfkesini yatıştıracağımız gibi, sabır ve teslimiyetle yatıştırmalıyız." diyerek onu azarladılar. Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaparak Marcus Livius'u konsüllükte Caius Claudius ile birleştirmeyi başardılar.

35. Praetorların seçiminden sonraki üçüncü gün yapıldı.
Oluşturulan praetorlar Lucius Porcius Licinus, Caius Mamilius, Aulus
Hostilius Cato ve Caius Hostilius Cato'ydu. Seçim tamamlandı ve
oyunlar kutlandı, diktatör ve at efendisi görevlerinden
vazgeçtiler. Caius Terentius Varro propraetor olarak Etruria'ya gönderildi, böylece Caius Hostilius o eyaletten ayrılıp, konsül Titus Quinctius'un komuta ettiği orduya Tarentum'a gidebilirdi ve Lucius Manlius elçi olarak denizin ötesine gidip orada neler olup bittiğini gözlemleyebilirdi; ve aynı zamanda, Yunanistan'daki en büyük kalabalığın katıldığı Olympia'daki oyunlar o yaz gerçekleşmek üzereydi, eğer düşmandan gelebilecek bir tehlike olmadan yapabilirse, savaştan kaçmış olabilecek Sicilyalılar veya Hannibal tarafından sürgüne gönderilen Tarentinli vatandaşlar evlerine dönebilir ve Roma halkının savaştan önce sahip oldukları her şeyi kendilerine iade edeceği konusunda bilgilendirilebilirdi. En tehlikeli karakterdeki bir yıl onları tehdit ediyor gibi göründüğünde ve hükümeti yönetecek bir konsül olmadığında, tüm insanlar dikkatlerini seçilen konsüllere verdi ve onların eyaletleri için en kısa sürede kura çekmelerini ve her birinin hangi eyalete ve hangi düşmana sahip olacağını önceden belirlemelerini istedi. Senato ayrıca Quintus Fabius Maximus'un isteği üzerine aralarında bir uzlaşma sağlamak için önlemler aldı. Çünkü aralarındaki düşmanlık meşhurdu; Livius'un talihsizlikleri onu daha köklü ve sert hale getirdi, çünkü o durumda kendisine
aşağılamayla davranıldığını düşünüyordu. Bu nedenle daha da acımasızdı ve "bir uzlaşmaya gerek olmadığını, çünkü düşman olan meslektaşlarına kendi pahasına ilerleme fırsatı vermekten korktukları için yaptıkları her şeyde daha fazla özen ve faaliyet göstereceklerini" söyledi. Ancak senatonun otoritesi galip geldi; ve özel anlaşmazlıklarını bir kenara bırakarak, devletin işlerini dostluk ve oybirliğiyle yürüttüler. Eyaletleri, önceki yıllarda olduğu gibi birbirine sınır olan bölgeler değildi, İtalya'nın en ücra köşelerinde oldukça ayrıydı. Birine Bruttium ve Lucania'nın Hannibal'e karşı harekete geçmesi kararlaştırıldı; diğerine ise Hasdrubal'a karşı harekete geçmesi kararlaştırıldı; Hasdrubal'ın Alpler'e yaklaştığı bildirildi; ve Galya'nın kaderi kiminse onun, biri Galya'da, diğeri Etruria'da olan iki ordudan dilediğini seçmesi ve ayrıca şehir lejyonlarını alması; ve Bruttium'un kaderi kiminse onun, şehir için yeni lejyonlar kaydettikten sonra, önceki yılın konsüllerinden dilediğinin ordusunu alması kararlaştırıldı. Quintus Fulvius, prokonsül, konsül tarafından bırakılan orduyu almalı ve
komutasının bir yıl sürmesi gerekiyordu. Etruria karşılığında Tarentum eyaletini verdikleri Caius Hostilius'a, Fulvius'un bir önceki yıl komuta ettiği bir lejyonla birlikte Tarentum yerine Capua'yı verdiler.

36. Hasdrubal'ın İtalya'ya yaklaşmasıyla ilgili endişe her geçen gün artıyordu. Başlangıçta, Massilians'tan gelen elçiler, onun Galya'ya geçtiğini ve Galyalıların beklentilerinin, yardımcı asker kiralamak amacıyla büyük miktarda altın getirdiği bildirildiği için
gelmesiyle arttığını haber vermişlerdi. Daha sonra, Roma'dan elçi olarak gönderilen Sextus Antistius ve Marcus Raecius, bu kişilerle birlikte, meseleyi araştırmak için, geri döndüklerinde, misafirperverlikleriyle kendilerine bağlı Galyalı şefler aracılığıyla, Massilialı rehberlerle birlikte kişiler gönderdiklerini ve bu kişilerin, tespit edilen tüm ayrıntıları geri getirebileceklerini; halihazırda büyük bir ordu toplamış olan Hasdrubal'ın, önümüzdeki baharda Alpleri geçeceğini; ve onu orada geciktiren tek nedenin, Alplerin geçişinin kış nedeniyle kapalı olması olduğunu öğrendiler. Publius Aelius Paetus, Marcus Marcellus'un odasındaki augur ofisinde yaratıldı ve göreve başladı ve
Cneius Cornelius Dolabella, iki yıl önce ölen Marcus Marcius'un odasında kutsal ayinlerin kralı olarak göreve başladı. Aynı yıl, Hannibal'in İtalya'ya gelmesinden bu yana ilk kez, lustrum, sansürcüler Publius Sempronius Tuditanus ve Marcus Cornelius Cethegus tarafından kapatıldı. Nüfus sayımında sayılan vatandaş sayısı, savaştan öncekinden önemli ölçüde daha az olan bir sayı olan yüz otuz yedi bin yüz sekiz kişiydi. Bu yıl, Comitium'un kapatıldığı ve Roma oyunlarının, curule aediles, Quintus Metellus ve Caius Servilius tarafından bir kez tekrarlandığı kaydedildi; ve
pleb oyunlarının Quintus Mamilius ve
Marcus Caecilius Metellus, pleb aedilisleri tarafından iki kez tekrarlandığı. Aynı kişiler ayrıca
Ceres tapınağı için üç heykel verdi ve oyunlar vesilesiyle Jüpiter onuruna bir şölen düzenlendi. Bundan sonra Caius Claudius
Nero ve Marcus Livius ikinci kez konsüllüklerine girdiler;
ve konsüller seçilirken eyaletleri için kura çektikleri için, praetorlara kendi eyaletleri için kura çekmelerini emrettiler. Caius
Hostilius, üç praetorun eyaletlere gidebilmesi için yabancının da eklendiği şehir yetkisine sahipti. Aulus
Hostilius, Sardunya, Caius Mamilius, Sicilya, Lucius Porcius,
Galya'ya sahipti. Eyaletlerde kullanılan toplam lejyon sayısı
yirmi üçtü ve bunlar konsüllerin her birine ikişer tane; İspanya'da dört tane; Sicilya, Sardunya ve Galya'daki üç praetor, her biri iki; Caius Terentius, Etruria'da iki; Quintus Fulvius, Bruttium'da iki; Quintus Claudius, Tarentum civarında ve Sallentum topraklarında iki; Caius Hostilius Tubulus, Capua'da bir; ve ikisi şehre kaydolmak üzere emredildi. İlk dört lejyon için halk tribünleri seçti, konsüller geri kalanlar için onları gönderdi.

37. Konsüller yola çıkmadan önce, Veii'de gökten taş yağmuru yağarken dokuz günlük kutsal ayin gerçekleştirildi.
Bir harikadan bahsedildikten sonra, her zamanki gibi başkaları da bildirildi.
Minturnae'de Jüpiter tapınağı ve Marica korusunun ve
Atella'da da bir duvar ve kapının yıldırım çarpması sonucu öldüğü bildirildi. Minturnae halkı daha da endişe verici olanı, kapılarında bir kan akıntısı olduğunu ekledi. Capua'da, gece kapıdan giren bir kurt, bir bekçiyi parçalamıştı. Bu harikalar, daha büyük kurbanlarla kefaret edildi ve papaların kararnamesine göre bir gün için bir dua edildi. Dokuz günlük kutsal ayin, armilustrum'a bir taş yağmurunun düştüğü
görüldüğü için tekrar yapıldı. İnsanların zihinleri batıl inançlardan
kurtulduktan sonra, Frusino'da dört yaşında bir çocuk kadar büyük bir bebeğin doğduğu ve büyüklüğünden dolayı hayret verici olmaktan çok, erkek veya dişi olmasına bakılmaksızın belirli bir ayrım işareti olmadan doğduğu bilgisi onları tekrar rahatsız etti, ki bu iki yıl önce Sinuessa'da da böyleydi. Etruria'dan çağrılan Aruspices, bunun gerçekten de
kötü ve uğursuz bir mucize olduğunu, Roma topraklarından
çıkarılması gerektiğini ve
toprakla temas etmemesi için
derinliklere daldırılması gerektiğini ilan etti. Onu canlı canlı bir
sandıkta kapattılar ve
taşıyıp denize attılar. Papalar ayrıca, dokuz bakirenin üç kez şehrin içinden ilahiler söyleyerek geçmesini emrettiler. Jüpiter Stator tapınağında şair Livius tarafından bestelenen bu ilahiyi öğrenirken, Aventine'deki Juno Regina tapınağına yıldırım düştü; ve aruspices'lere danışıldığında, bu mucizenin matronlara ait olduğunu ve tanrıçanın bir hediye ile yatıştırılması gerektiğini söylediler, şehirde ve ondan onuncu kilometre taşında yaşayan matronlar, curule aediles'in bir fermanı ile Capitol'e çağrıldılar; kendileri kendi aralarından yirmi beş kişi seçtiklerinde, çeyizlerinden bir bağışta bulundular, bu bağıştan hediye olarak altın bir leğen yapıldı ve Aventine'e götürüldü,
burada matronlar tarafından saf ve iffetli bir şekilde bir kurban töreni yapıldı. Hemen decemviri tarafından aynı tanrıçaya başka bir kurban için bir gün verildi ve bu kurban şu sırayla gerçekleştirildi: Apollon tapınağından iki beyaz düve Karmental kapısından şehre götürüldü; bunlardan sonra Juno Regina'nın iki selvi heykeli taşındı; bunlardan sonra yirmi yedi bakire, beyaz giysiler giyerek Juno Regina onuruna bir ilahi söyledi; o zamanın eğitimsiz zihinlerine değerli görünebilecek, ancak şimdi tekrarlanırsa kaba ve kaba görünecekti. Bakirelerin
kafilesini defne taçlı ve mor kenarlı cübbeli decemvirler takip etti. Kapıdan Jugarian caddesinden foruma doğru ilerlediler: forumda alay durdu ve ellerinden geçirilen bir iple birbirine bağlanan bakireler, ayaklarıyla seslerinin müziğine tempo tutarak ilerlediler. Daha sonra Toskana caddesi ve Velabrum'dan, sığır pazarından geçerek Publician tepesine ve Juno Regina tapınağına doğru ilerlediler; burada iki kurban decemviri tarafından yakıldı ve selvi heykelleri tapınağa taşındı.

38. Tanrılar usulüne uygun olarak yatıştırıldıktan sonra, konsüller vergiyi daha önceki yıllarda hatırlandığından daha büyük bir titizlikle ve katılıkla aldılar; çünkü savaş şimdi İtalya'ya yeni bir düşmanın ilerlemesi sonucu iki kat daha zorluydu, asker alabilecekleri gençlerin sayısı ise azalmıştı. Bu nedenle, asker sağlamak için ciddi bir şekilde verilen bir hizmet muafiyetine sahip oldukları söylenen deniz kıyısındaki yerleşimcileri zorlamaya karar verdiler; ve bunu yapmayı reddetmeleri üzerine, muafiyet talep ettikleri gerekçeleri belirli bir günde senatoya ayrı ayrı sunmalarını emrettiler. Belirlenen günde senatoya şu kişiler geldi: Ostia, Alsia, Antium, Anxur, Minturnae ve Sinuessa halkı ve yukarı denizde Sena. Her halk muafiyet gerekçelerini belirttikten sonra, düşman İtalya'da olduğu için, Antium ve Ostia hariç, hiç kimsenin muafiyetine izin verilmedi ve bu kolonilerden genç adamlar, düşman İtalya'da otuz günden fazla kaldığı sürece kolonilerinin duvarları dışında konaklamayacaklarına yeminle bağlandılar. Her ne kadar konsüllerin mümkün olan en kısa sürede savaşa devam etmeleri gerektiği görüşünde olsalar da (Hasdrubal'ın Alplerden inerken karşılanması gerekiyordu, aksi takdirde Cisalpine Galyalıları ve bir devrimi sabırsızlıkla bekleyen Etruria'yı baştan çıkarabilirdi; Hannibal'ı kendi karargahında bir savaşla meşgul etmek gerekiyordu, aksi takdirde Bruttium'dan çıkıp kardeşiyle karşılaşmak için ilerlerdi;) yine de Livius, eyaletlerine gidecek ordulara yeterince güvenmediği için gecikti. Meslektaşının iki mükemmel konsül ordusundan dilediğini seçebileceğini ve Quintus Claudius'un Tarentum'da komuta ettiği üçüncüsünü de alabileceğini söyledi. Ayrıca gönüllü köleleri standartlarına göre geri çağırmaktan da bahsetti. Senato, konsüllere sayılarını istedikleri kaynaktan doldurma, tüm ordulardan istediklerini seçme ve devletin iyiliği için uygun gördükleri şekilde bir eyaletten diğerine gidip gelme konusunda sınırsız özgürlük tanıdı. Konsüller tüm bu konularda mükemmel bir uyum içinde hareket ettiler. Gönüllü köleler on dokuzuncu ve yirminci lejyonlara kaydedildi. Bazı yazarlar, Publius Scipio tarafından İspanya'dan Marcus Livius'a da çok etkili yardımcı birliklerin gönderildiğini belirtir; yani sekiz bin İspanyol ve Galyalı, iki bin lejyoner asker, bin Numidyalı ve İspanyol atlısı. Marcus Lucretius'un bu kuvvetleri gemilerle getirdiğini ve Caius Mamilius'un Sicilya'dan dört bin kadar okçu ve sapancı gönderdiğini. 39. Praetor Lucius Porcius'tan Galya'dan getirilen bir mektup Roma'daki alarmı artırdı. Hasdrubal'ın kışlık karargahını terk ettiğini ve şimdi Alpleri geçtiğini; sekiz bin Liguryalının askere alındığını ve silahlandırıldığını, İtalya'ya geçtiğinde ona katılacağını, ancak Ligurya'ya bir general gönderilip onlarla savaşa girilmediği takdirde katılacağını belirtti. Kendisi, küçük kuvvetleriyle güvenli olduğunu düşündüğü kadar ilerleyecekti. Bu mektup, konsülleri aceleyle asker toplamayı sonuçlandırmaya ve her birinin düşmanını kendi eyaletinde tutması ve birleşmelerine veya kuvvetlerini yoğunlaştırmalarına izin vermemesi amacıyla eyaletlerine karar verdiklerinden daha erken gitmeye zorladı. Bu amaç, Hannibal'ın sahip olduğu bir görüşle çok daha kolaylaştı; çünkü kardeşinin o yaz İtalya'ya geçeceğinden emin olmasına rağmen, beş aylık bir süre boyunca önce Rhone'u, sonra Alpleri geçerken, insanlarla ve arazinin yapısıyla mücadele ederken yaşadığı zorlukları hatırladığında, geçişinin bu kadar kolay ve hızlı olacağını hiç beklemiyordu ve bu, kışlık karargahından daha yavaş hareket etmesinin nedeniydi. Ancak, Hasdrubal tüm bunları kendisinin veya başkalarının beklediğinden daha az gecikme ve sorunla yaptı. Çünkü Arverniler ve onlardan sonra gelen diğer Galyalı ve Alpli uluslar, ona sadece dostça bir karşılama yapmakla kalmadılar, aynı zamanda onu savaşa kadar takip ettiler; ve sadece kardeşinin geçişi sırasında, geçtiği ve daha önce geçilemez olan ülkelerin çoğunda yollar oluşmadı, aynı zamanda Alpler on iki yıllık bir süre boyunca geçilebilir olduğundan, daha az vahşi mizaçlı kabilelerin arasından geçti. Çünkü
o zamana kadar, yabancılar tarafından hiç ziyaret edilmedikleri ve ülkelerinde bir yabancıyı görmeye alışkın olmadıkları için, tüm insan ırkına karşı sosyal değillerdi. Ve ilk başta, Kartacalının nereye gittiğini bilmedikleri için, kendi kayalarının ve kalelerinin, sığırlarının ve halkının yağmalanmasının onun hedefleri olduğunu düşünmüşlerdi;
ama sonra, İtalya'nın on yıldır ıssızlaştığı Pön Savaşı raporu, onları Alplerin sadece bir geçit olduğuna ve birbirinden geniş bir deniz ve kara parçasıyla ayrılmış iki çok güçlü ulusun imparatorluk ve güç için mücadele ettiğine ikna etmişti. Bunlar, Alpleri Hasdrubal'a açan nedenlerdi.
Ama yürüyüşünün hızıyla elde ettiği avantajı, bir saldırıdan ziyade, sonuçsuz bir kuşatma sürdürürken, Placentia'da gecikmesiyle kaybetti. Bir ovada bulunan bir kasabayı fırtınayla ele geçirmenin kolay olacağını düşünmüştü; ve koloninin şöhreti
onu, onu yok ederek geri kalanlara büyük
terör salacağına inandırdı. Bu kuşatma sadece kendi ilerleyişini engellemekle kalmadı, aynı zamanda kışlık karargahını terk etmek üzere olan Hannibal'ı engelleme etkisine de sahipti, çünkü beklediğinden çok daha hızlı olan geçişini duyduktan sonra; sadece kasabaların kuşatılmasının ne kadar sıkıcı olduğunu değil, aynı zamanda Trebia'dan zaferle döndüğünde aynı koloniye yaptığı girişimin ne kadar etkisiz olduğunu da düşünüyordu. 40. Şehirden farklı yönlere doğru ayrılan konsüller, halkın dikkatini aynı anda iki savaşa çekmişlerdi, Hannibal'ın ilk gelişinin İtalya'ya getirdiği felaketleri hatırlarken, aynı zamanda endişeyle işkence gören kendilerine hangi tanrıların şehre ve imparatorluğa, devletin her iki tarafta da aynı anda zafer kazanması için bu kadar elverişli olacağını sordular. Şimdiye kadar talihsizliklerini başarılarıyla telafi ederek
şimdiye kadar dayanabilmişlerdi.
Roma gücü İtalya'daki Trasimenus ve Cannae'de yere serildiğinde, İspanya'daki başarıları onu düşmüş durumundan
yükseltmişti. Daha sonra, İspanya'da birbiri ardına gelen felaketler iki orduyu büyük ölçüde yok ettiğinde, iki seçkin generalin kaybıyla, İtalya ve Sicilya'daki birçok başarı,
sanki, parçalanmış devlet için bir sığınak sağlamıştı; ve dünyanın en ücra köşesinde bir savaş devam ederken, sadece uzay aralığı bile onlara nefeslerini toplamaları için zaman vermişti. Oysa şimdi İtalya'ya iki savaş gelmişti; en yüksek şöhrete sahip iki general Roma şehrini kuşatıyordu; tehlikenin ve
tüm yükün ağırlığı tek bir noktaya basıyordu. Bu generallerden hangisi önce
galip gelirse, birkaç gün içinde kampını diğeriyle
birleştirecekti. Önceki yıl da, iki konsülün ölümüyle üzüntü içindeydiler ve endişeyle doluydular. Halk, konsüllere eyaletlerine giderken eşlik ederken böyle endişeli duygularla doluydu. Marcus Livius'un, savaşa giderken, hala vatandaşlarına karşı
bir kızgınlıkla dolu olduğu, Fabius'a, düşmanının karakterini öğrenene kadar aceleyle harekete geçmemesi konusunda uyardığı, düşman birliklerini görür görmez onlarla savaşacağı yönünde bir cevap verdiği kaydedilmiştir. Bu acelenin sebebi sorulduğunda, "Ya düşmanı fethetmekten en büyük zaferi elde edeceğim,
ya da vatandaşlarımın yenilgisinden en büyük sevinci, hak ettikleri sevinci,
ama bana hiç yakışmayacak bir sevinç." demiştir. Konsül
Claudius eyaletine varmadan önce, ordusunu Larinum topraklarının uç sınırlarından Sallentum'a doğru yürütürken hafif kohortlarıyla Hannibal'a saldıran Caius Hostilius Tubulus, düzensiz birliklerinde korkunç bir karışıklığa neden oldu; dört bin kadar kişiyi öldürdü ve dokuz askeri sancağı ele geçirdi. Kamplarını Sallentine topraklarının kasabalarına dağıtan Quintus
Claudius, düşmandan haberdar olunca kışlık karargahını terk etti; ve Hannibal, bu nedenle aynı anda iki orduyla çarpışmak zorunda kalmaktan korkarak geceleyin kampını terk etti ve Tarentine'den Bruttian topraklarına çekildi. Claudius ordusunu Sallentine topraklarına çevirdi. Hostilius, Capua'ya giderken, Venusia'da konsül Claudius'la karşılaştı. Burada, konsülün Hannibal'e karşı savaşı sürdürebileceği her iki ordudan kırk bin piyade ve iki bin beş yüz atlı seçildi. Hostilius'un geri kalan birliklerini Capua'ya yürümeleri ve onları prokonsül Quintus Fulvius'a teslim etmeleri talimatı verildi. 41. Hannibal, hem kışlık karargahlarında hem de Bruttia topraklarındaki garnizonlarda bulunan kuvvetlerini her yerden topladıktan sonra, korkudan Romalılara isyan eden kasabaları geri alma umuduyla Lucania'daki Grumentum'a geldi. Aynı yere Romalı konsül Venüs'ten yola çıktı, ilerledikçe yolu keşfetti ve düşmandan yaklaşık
bin beş yüz adım uzakta kampını kurdu. Kartacalıların surları Grumentum surlarıyla neredeyse birleşik görünüyordu, ancak beş yüz adım vardı. Kartacalı ve Romalı kampları arasında bir ova vardı; ve Kartacalıların sol kanadı ile Romalıların sağ kanadının üzerinde, üzerlerinde ne bir ağaç ne de pusu için saklanacak yer olmadığı için her iki taraf için de şüphe konusu olmayan çıplak tepeler vardı. Aralarındaki ovada, karakollardan çıkan gruplar arasında bahsetmeye bile değmeyen çatışmalar yaşandı. Romalının amacının düşmanın kaçmasını engellemek olduğu açıktı, oysa oradan kaçmak isteyen Hannibal tüm kuvvetleriyle aşağı indi ve savaş düzenini oluşturdu. Bunun üzerine konsül, düşmanının kurnaz karakterini taklit ederek, beş kohorta beş manipül ekleyerek gece zirveyi geçmelerini ve karşı taraftaki vadilerde oturmalarını emretti; bu, tepelerde böyle bir pusuya düşme şüphesinin olamayacağını hissettiği için daha da güçlü bir şekilde teşvik edildiği bir önlemdi. Geri çekilmelerinden kalkıp düşmana saldırmak için gereken zaman hakkında, askeri tribün Tiberius Claudius Asellus'u ve müttefiklerin valisi Publius Claudius'u, onlarla birlikte gönderdiği kişileri bilgilendirdi. General, gün ağarırken, hem piyade hem de atlı tüm kuvvetlerini savaşa çekti. Kısa bir süre sonra, Hannibal savaş işaretini verdi ve kampta, aceleyle silahlara koşan birliklerden bir ses yükseldi; sonra
hem atlılar hem de yayalar hevesle kapılardan içeri daldılar ve
kendilerini ovaya yayarak, düşmana doğru acele ettiler. Konsül, onları böyle düzensiz
gördüğünde, üçüncü lejyonun askeri tribünü olan Caius Aurunculeius'a, düşmana mümkün olan en şiddetli şekilde saldırması için lejyonun süvarilerini göndermesini emretti, çünkü
düşman, sığırlar gibi, tüm ovaya
böyle bir düzensizlik içinde yayılmıştı, böylece
oluşmadan önce yere serilebilir ve ayaklar altında çiğnenebilirlerdi.

42. Hannibal henüz kamptan çıkmamıştı ki, birliklerinin
çatışmaya başladığının haykırışını duydu; ve bu şekilde alarma geçerek, kuvvetlerini
hızla düşmana doğru yönlendirdi. Roma atlıları, Kartacalıların
vanına dehşet
yaymıştı bile; Birinci lejyon da piyade ve sağ kanattan oluşuyordu, Kartacalıların birlikleri ise düzensiz bir şekilde, şans eseri at veya yaya olarak çatışmaya girdi. Savaş, takviyeler ve savaşa koşanların sayısıyla daha genel hale geldi.
Hannibal, dehşet ve kargaşanın ortasında, savaşırken birliklerini toplardı (bu, deneyimli bir general ve deneyimli askerler için kolay bir iş olmazdı), eğer tepelerden aşağı koşan ve arkalarından duyulan kohortların ve manipüllerin bağırışları, kamplarından koparılmaları konusunda bir alarm yaratmasaydı. Bundan sonra paniğe kapıldılar ve her tarafta bir kaçış başladı; ancak öldürülenlerin sayısı daha azdı, çünkü kampın yakınlığı, dehşete düşen birliklere daha kısa bir uçuş mesafesi sağlıyordu. Çünkü süvariler arkalarında asılıydı ve dağların yamaçlarından engelsiz ve kolay bir patikadan koşan taburlar, yanlardan çapraz olarak onlara saldırdı. Ancak, sekiz binden fazla adam öldürüldü, yedi yüzden fazla kişi esir alındı ​​ve sekiz askeri
sancak alındı. Ayrıca, böyle ani ve düzensiz bir eylemde hiçbir işe yaramayan fillerden dördü öldürüldü ve ikisi esir alındı.
Fatihler yaklaşık beş yüz Romalı ve müttefik kaybetti.
Ertesi gün Kartacalılar sessiz kaldı. Romalı, birliklerini sahaya çıkardıktan sonra, kendisini karşılamaya kimsenin çıkmadığını görünce, öldürülen düşmanların ganimetlerinin toplanması ve kendi adamlarının cesetlerinin tek bir yerde toplanıp gömülmesi emrini verdi. Bundan sonra, birkaç gün boyunca, düşmanın kapılarına o kadar yaklaştı ki, neredeyse sancaklarını taşıyormuş gibi göründü. Fakat sonunda Hannibal, üçüncü nöbette, kampın düşmana bakan kısmına birkaç ateş ve çadır bırakarak ve ayrıca surlarda ve kapılarda kendilerini gösterebilecek birkaç Numidyalıyı da bırakarak kamptan ayrıldı ve Apulia'ya doğru yola koyuldu. Şafak söker sökmez, Roma ordusu siperlere geldi ve Numidyalılar, birlikte planladıkları şekilde, surlarda ve kapılarda kısa bir süre görünmeye özen gösterdiler; ve düşmanı bir süre kandırdıktan sonra, tam hızla
gitti ve yürüyüşleri sırasında arkadaşlarını yakaladı. Konsül, kampta her şey sessizken ve artık gün ağarırken yukarı aşağı yürüyen birkaç kişiyi bile göremezken, keşif için iki atlıyı önceden gönderdi; ve her şeyin yeterince güvenli
olduğundan emin olduktan sonra, birliklerine içeri girmelerini emretti; ve orada sadece adamları yağma için dağılırken kaldıktan sonra, geri çekilme emri verdi
ve güçlerini gece olmadan çok önce geri çekti. Ertesi gün, hava
aydınlanır aydınlanmaz yola çıktı ve söylentileri ve düşmanın izini
zorla yürüyüşlerle takip ederek, Venusia'dan çok da uzak olmayan bir yerde onlara ulaştı. Burada da düzensiz bir savaş yaşandı ve bu savaşta iki bin Kartacalı öldürüldü. Burayı terk eden Kartacalılar, bir savaştan kaçınmak için gece ve dağlık bölgelerden geçerek Metapontum'a doğru yola çıktı. Oradan, o yerin garnizonuna komuta eden Hanno, taze bir ordu toplamak için küçük bir grupla Bruttium'a gönderildi. Hannibal, kendi güçlerine güç kattıktan sonra, geldiği aynı rotadan Venusia'ya geri döndü ve oradan Canusium'a doğru ilerledi. Nero, düşmanın adımlarını asla terk etmemişti ve kendisi Metapontum'a gittiğinde, Quintus Fulvius'u Lucania'ya çağırdı,
böylece o bölge korumasız kalmasın diye.

43. Bu arada, Hasdrubal'ın bir mektubuyla Hannibal'a gönderilen dört Galyalı atlı ve iki Numidyalı, Placentia kuşatmasından çekildikten sonra, Hannibal'ı takip ederken, düşmanların arasından geçerek İtalya'nın neredeyse tüm uzunluğunu kat ettikten sonra, yolları karıştırarak Tarentum'a götürüldüler; Tarlalarda dolaşan bazı Romalı toplayıcılar tarafından yakalandılar ve mülk sahibi Caius Claudius'un önüne getirildiler.
İlk başta kaçamak cevaplarla onu şaşırtmaya çalıştılar, ancak
kendilerine işkence uygulama tehditleri yöneltildiğinde, gerçeği itiraf etmek zorunda kaldılar; Hasdrubal'dan Hannibal'a yazılmış bir mektubun taşıyıcıları olduklarını tamamen kabul ettiklerinde.
Mektup mühürlenmiş bir şekilde askeri bir tribün olan Lucius Virginius'un gözetimine teslim edildiler,
konsül Claudius'a iletilmek üzere. Aynı zamanda, refakatçi olarak yanlarına iki Samnit birliği gönderildi. Konsüle vardıklarında, mektup bir tercüman aracılığıyla okundu ve esirler sorguya çekildi; Claudius, devletin durumunun generallerinin her birinin kendi eyaletinin sınırları içinde ve kendi birlikleriyle, geleneksel savaş planlarına göre ve senatonun kendisi için belirlediği bir düşmanla savaşa devam etmesi gerektiği sonucuna vardığında, beklenmedik ve beklenmeyen bir girişimin denenmesi gerektiği sonucuna vardı; bu girişimin başlangıcında, vatandaşları arasında düşmanlarından daha az korkuya neden olmayacak, ancak başarıldığında büyük korkularını büyük bir sevince dönüştürebilecekti, Hasdrubal'ın mektubunu Roma'ya senatoya gönderdi; ve aynı zamanda asker babalarına niyetlerinin ne olduğunu bildirdi; ve Hasdrubal'ın kardeşine Umbria'da buluşması gerektiğini yazdığı için, lejyonu Capua'dan Roma'ya göndermelerini, Roma'da asker toplamalarını ve şehir güçlerini Narnia'da düşmana karşı koymalarını önerdi. Senatoya yazdığı mektup böyleydi.
Haberciler, ordusunu yürütmek üzere olduğu Larinum, Marrucia, Frentana ve Praetutia topraklarından önceden gönderildi; askerlerin yemesi için çiftliklerinden ve kasabalarından yol kenarına hazır erzak getirmeleri ve atlar ve diğer yük hayvanları getirmeleri emriyle birlikte, yorgun olanların bol miktarda ulaşım aracı olması için. Sonra, Romalıların ve müttefiklerin tüm ordusundan en seçkin birlikleri seçti, altı bin piyade ve bin atlı;
ve Lucania'daki en yakın kasabayı ve içindeki Kartaca garnizonunu ele geçirmeyi planladığını ve hepsinin yürüyüşe hazır olması gerektiğini söyledi. Gece yola çıkarak Picenum'a doğru döndü ve yürüyüşlerini mümkün olduğunca uzun sürerek, birliklerini meslektaşına katılmaya yönlendirdi ve Quintus Catius'u, teğmen generali, kampın komutasında bıraktı. 44. Roma'da, Kartaca kampı Roma surlarına ve kapılarına dayandığında iki yıl önce olduğundan daha az endişe ve şaşkınlık yoktu; insanlar konsülün bu kadar cesur yürüyüşünü takdir mi yoksa kınama mı edeceklerine karar veremediler. Görüneceği ışığın başarısına bağlı olacağı açıktı; bundan daha adaletsiz bir şey olamaz. "Kampın düşman Hannibal'e yakın bir yerde bırakıldığını, generalsiz ve tüm çiçek ve canlılığı çekilmiş bir orduyla; ve konsülün Lucania'ya bir sefer düzenlediğini, oysa gerçekte Picenum ve Galya'ya gittiğini, kampını yalnızca düşmanın cehaleti sayesinde güvence altına aldığını, generalin ve ordusunun bir kısmının uzakta olduğunun farkında olmadıklarını söylediler. Eğer bu keşfedilirse ve Hannibal, sadece altı bin silahlı adamla yola çıkan tüm ordusuyla Nero'yu takip etmeyi veya kendisine av olarak bırakılan kampa saldırmayı uygun görürse, güçsüz, emirsiz, himayesiz, sonuç ne olurdu?" Savaşta daha önce yaşanan felaketler, bir önceki yıl iki konsülün ölümü, korkularını artırdı. Ayrıca, tüm bu olaylar "İtalya'da yalnızca bir general ve bir düşman ordusu varken" meydana gelmişti; oysa şimdi İtalya'da iki Pön savaşı, iki muazzam ordu ve bir bakıma iki Hannibal vardı, çünkü Hasdrubal aynı babadan geliyordu, Hamilcar da aynı derecede girişimci bir generaldi, İspanya'da uzun yıllar boyunca bir Roma savaşında eğitilmişti ve iki ünlü generalle iki orduyu yok ederek çifte zafer kazanmıştı. Çünkü Hannibal'ın kendisinden bile daha fazla övünebilirdi, çünkü İspanya'dan çıkışını ne kadar çabuk gerçekleştirdiği ve Galyalı ulusları silaha çağırmadaki başarısı, çünkü Hannibal'ın askerlerinin büyük kısmını kıtlık ve soğuktan, yani en sefil ölüm şekillerinden kaybettiği bölgelerde bir ordu toplamıştı. İspanya'da meydana gelen olaylarda deneyimli olanlar, "kazara zor bir geçitte yakalandığında, aldatıcı barış şartları çizerek, küçük bir çocuk gibi kaçıp şaşırttığı general Caius Nero ile bilinmeyen bir kişi olarak karşılaşmak zorunda kalmayacaktı." diye eklediler. Her zaman şeylere en kötü yorumu yapan korkunun diktesi altında, düşmanın sahip olduğu tüm avantajları büyüttüler ve kendi avantajlarını küçümsediler. 45. Nero, planı tehlike olmadan açığa çıkabilecek kadar düşmandan uzaklaştığında, askerlerine kısaca hitap ederek, "hiçbir generalin bundan daha cüretkar görünen, ancak gerçekte daha güvenli bir
tedbir almadığını" gözlemledi. Onları kesin bir zafere götürüyordu. Çünkü meslektaşı, senato tarafından kendi isteğine göre hem atlı hem de piyade kuvvetleri atanana kadar, yürüttüğü savaşı sürdürmeye başlamamıştı ve bu kuvvetler, Hannibal'e karşı gidiyormuş gibi, ona katılarak, ekleyebilecekleri kuvvet miktarı ne kadar az olursa olsun, terazinin kefesini tamamen değiştirecekti. Savaş alanında başka bir konsül ve başka bir ordunun geldiği duyulduğu zaman (ve bunun daha önce duyulmamasına dikkat edecekti), bu zaferi garantileyecekti. Söylentinin savaşı belirlediğini ve en önemsiz olayların bile zihinde umut ve korku uyandırma gücüne sahip olduğunu söyledi. Başarılı olurlarsa elde edilecek olan zaferin neredeyse tamamını kendileri biçeceklerdi, çünkü her zaman yapılan son eklemenin bütünü etkilediği varsayılırdı. Kendileri, yürüyüşlerinin ne kadar kalabalık, ne kadar hayranlık ve ne kadar iyi dileklerle karşılandığını gördüler." Ve, Herkül'ün yardımıyla, yeminler, dualar ve övgüler arasında yürüdüler, tüm yollar ülkenin her yerinden oraya akın eden erkek ve kadın saflarıyla doluydu. Onlara devletin koruyucuları, Roma şehrinin ve imparatorluğunun koruyucuları diyorlardı. Kendilerinin ve çocuklarının güvenliğinin ve özgürlüğünün kollarında ve sağ ellerinde saklı olduğunu söylüyorlardı. Tüm tanrılara ve tanrıçalara, kendilerine başarılı bir yürüyüş, başarılı bir savaş ve düşmanlarına karşı hızlı bir zafer bahşetmeleri için dua ettiler; ve onlar adına üstlendikleri yeminleri yerine getirmekle yükümlü olsunlar diye; böylece şimdi onları endişeyle uğurlarken, birkaç günlük aradan sonra sevinçle zaferin sevinciyle onları karşılamaya çıksınlar. Sonra, onları ayrı ayrı ve içtenlikle kabul etmeye davet ettiler, onlara teklifte bulundular,
ve onları yalvarışlarla yordular, kendileri veya sığırları için gerekli olabilecek her şeyi başkalarından almak yerine onlardan almaları için. Askerler ılımlı bir şekilde birbirleriyle yarışırken, ihtiyaç duyulanın ötesinde hiçbir şeyi kabul etmemeye dikkat ettiler. Yiyecek alırken gecikme yapmadılar veya saflarını terk etmediler; gece gündüz yürüyüşe devam ettiler, dinlenmek için vücudun gereksinimlerine yetecek kadarını bile vermediler. Ayrıca, yaklaştığını bildirmek ve gizlice mi yoksa açıkça mı, gündüz veya gece mi, aynı veya farklı kamplarda mı konaklamaları gerektiğini sormak için meslektaşına önceden haberciler gönderildi. Gece gizlice kampa gelmeleri en uygunu gibi görünüyordu.

46. Konsül Livius, kampa özel bir sinyal gönderdi ve her tribünün bir tribün, her yüzbaşının bir yüzbaşı, her atlının bir atlı, her piyadenin bir piyade alması gerektiğini söyledi; çünkü düşmanın diğer konsülün geldiğini fark etmemesi için kampın genişletilmesi uygun değildi; ayrıca, çadırlarını dar bir alanda kuracak olan birkaç kişinin bir araya toplanması daha az rahatsızlıkla sonuçlanacaktı, çünkü Claudius'un ordusu sefere yanlarında silahlarından başka neredeyse hiçbir şey getirmemişti. Claudius, yürüyüş sırasında gönüllülerle sayısını artırmıştı; çünkü sadece hizmet sürelerini tamamlamış olan deneyimli askerler değil, genç adamlar da talep edilmeden kendilerini teklif ediyorlardı; ve onlar isimlerini vermek için birbirleriyle yarışırken, kişisel görünümleri ve bedensel güçleri askeri hizmete uygun görünenleri askere almıştı. Diğer konsülün kampı Sena'nın yakınındaydı ve Hasdrubal'ın konumu yaklaşık beş yüz adım ötedeydi. Bu nedenle Nero yaklaşırken dağların örtüsü altında durdu, böylece gece olmadan kampa giremezdi. Her şey sakinken içeri girdikten sonra, kendi tariflerindeki adamlar tarafından çadırlarına götürüldüler ve orada herkesin en büyük sevinciyle misafirperverce ağırlandılar. Ertesi gün, praetor Lucius Porcius Licinus'un da hazır bulunduğu bir konsey toplandı. Konsüllerin kampına katıldı ve onlar gelmeden önce, ordusunu tepeler boyunca yönlendirerek, bazen yolunu kesebilmek için dar geçitleri işgal ederek, bazen de birliklerini yanlarından veya arkalarından saldırarak taciz ederek, düşmanı tüm savaş sanatlarıyla şaşırtmıştı. Bu adam, o anda konseyin bir üyesiydi. Birçok kişi, Nero'nun askerlerini toplayana kadar bir çatışmanın ertelenmesi gerektiği görüşüne meyilliydi. Askerler yürüyüş ve gözlem yapmaktan yorulmuşlardı ve düşmanı hakkında bilgi edinmek için birkaç gün harcamışlardı. Nero, sadece ikna ederek değil, en içten ricalarla, "onların, aceleyle, güvenli hale getirdiği tedbiri geciktirerek aceleci davranmamaları" gerektiğini söyledi. Uzun sürmeyecek bir yanılgı sonucu uyuşuk bir hareketsizlik halinde yatan Hannibal'ın, ne kampına saldırdığını, ne de lidersiz
olarak
ayrıldığını ve onu takip etmek için rotasını belirlemediğini söyledi. Hasdrubal'ın ordusunun yok edilebileceğini ve kendisi bir adım bile atmadan Apulia'ya çekilebileceğini söyledi. Düşmana gecikmeyle zaman kazandıran adam, hem kampı Hannibal'a ihbar etti hem de ona Galya'ya giden bir yol açtı, böylece Hasdrubal ile istediği zaman ve istediği zaman birleşebilecekti. Anında savaş işareti vermeleri, sahaya çıkmaları ve düşmanlarının hem orada hem de orada olmadıklarında
aldıkları yanılgıdan yararlanmaları gerektiğini söyledi. daha azı vardı, daha fazla ve daha güçlü kuvvetleri vardı." Konseyin dağılması üzerine savaş
işareti gösterildi ve birlikler hemen alana
gönderildi.

47. Kartacalılar zaten kamplarının önünde savaş düzeninde duruyorlardı. Bu durum savaşı geciktirdi: Birkaç atlıyla birlikte hattın önünde ilerleyen Hasdrubal, düşman arasında daha önce görmediği bazı eski kalkanlar ve geri kalanlarından daha zayıf olan bazı atlar olduğunu fark etti; sayıları da normalden fazlaydı.
Bu nedenle, durumun gerçekten ne olduğunu tahmin ederek aceleyle geri çekilme emri verdi ve sularını aldıkları nehre bir grup gönderdi; orada bazıları yakalanabilir ve tenleri normalden daha fazla, yakın zamanda yapılmış bir yürüyüşten dolayı güneş yanığı olan birileri olup olmadığı fark edilebilirdi. Aynı zamanda bir gruba kampın etrafından uzaktan at sürmelerini ve surların herhangi bir yerinde
uzatılıp uzatılmadığını not etmelerini ve ayrıca
işaretin bir veya iki kez duyulup duyulmadığını gözlemlemelerini emretti. Tüm bu ayrıntılarla ilgili bir rapor aldıktan sonra, kampın genişletilmemiş olması onu
yanılgıya düşürdü. Şimdi, diğer konsül gelmeden önce olduğu gibi iki kamp vardı, biri Marcus Livius'a, diğeri Lucius Porcius'a aitti
ve çadırlar için daha fazla yer açmak için hiçbirine
ekleme yapılmamıştı. Ancak bir Roma düşmanına alışkın olan kıdemli general, işaretin praetor'un kampında bir kez ve konsülün kampında iki kez duyulduğuna dair raporlarından çok etkilendi; bu nedenle
iki konsül olmalıydı ve diğerinin Hannibal'den nasıl
kaçtığı konusunda çok acı bir endişe duydu. En azından, gerçekte ne olduğundan şüphelenebilirdi, Hannibal'i o kadar aldatarak kaçmıştı ki, generalin nerede olduğunu ve kendisininkinin karşısındaki ordugahın nerede olduğunu bilmiyordu. Elbette, diye düşündü, sıradan olmayan bir yenilgiyle caydırılmış bir şekilde, onu takip etmeye cesaret etmemişti; ve artık işler umutsuzken ve İtalya'daki Romalıların İspanya'da deneyimledikleri aynı şansı elde etmemeleri ihtimaline karşı, kendisinin yardım için çok geç kaldığına dair en ciddi korkuları beslemeye başladı. Bazen, mektubunun kendisine ulaşamadığını ve ele geçirildiğinde, konsülün onu alt etmek için acele ettiğini hayal ediyordu. Böylece endişeli ve şaşkın bir şekilde, yangınları söndürdükten sonra, ilk nöbette bagajları sessizce toplamaları için bir işaret verdi ve yürüyüş emri verdi. Gece yürüyüşünün neden olduğu telaş ve karışıklık içinde, rehberleri yeterli özen ve dikkat ile izlenmiyordu. Biri daha önceden zihninde belirlediği bir saklanma yerinde durdu, diğeri aşina olduğu bir sığlıktan
Metaurus nehrini yüzerek geçti. Rehberleri tarafından terk edilen birlikler, ilk başta tarlalarda aşağı yukarı dolaştılar; ve bazıları uykudan bunalmış ve izlemekten yorulmuş bir şekilde,
burada ve orada yere uzandılar,
sancaklarını seyrek bir şekilde bıraktılar. Hasdrubal, ışık yolu keşfedene kadar nehrin kıyısı boyunca yürüme emri verdi; ancak,
ilk ışık amaç için uygun bir yer keşfeder keşfetmez onu geçmek niyetiyle, o kıvrımlı nehrin dönüşleri ve kıvrımları boyunca dolambaçlı ve belirsiz bir rotayı takip ederek, pek ilerleme kaydedemedi; Ancak günü
bir sığlık bulmak için sonuçsuz bir girişimle boşa harcadı, çünkü denizden uzaklaştıkça
nehri yolunda tutan kıyıları daha da yüksek buldu,
düşmana onu yakalaması için zaman verdi.

48. Önce Nero tüm süvari birliğiyle geldi, sonra
Porcius hafif piyadeyle ona yaklaştı. Ve bunlar
her taraftan yorgun birliklerini taciz ederken ve onlara saldırırken ve
Kartacalı, kaçışa benzeyen yürüyüşünü durdurup
nehrin kıyısındaki bir tepede kamp kurmak isterken, Livius
tüm piyade güçleriyle geldi, yürüyüşteki birliklerin tarzında değil, hemen harekete geçmek üzere silahlanmış ve düzenlenmiş bir şekilde. Tüm güçlerini birleştirdiklerinde ve hat çizildiğinde, Claudius sağ kanatta savaşın yönünü aldı, Livius ise sol kanatta;
merkezin yönetimi praetor'a verildi. Hasdrubal, bir çatışmanın kaçınılmaz olduğunu gördüğünde, bir kampın tahkimatını
vererek, fillerini ön cepheye, sancakların önüne yerleştirdi; her iki tarafa da, Claudius'a karşı koymak için sol kanatta Galyalıları yerleştirdi; onlara duyduğu güvenden çok, düşman tarafından korkulduğuna inandığı için; sağ kanatta ise M. Livius'a karşı, İspanyollarla birlikte, en büyük umutlarını onlara bağladı, çünkü onlar deneyimli askerlerdi. Fillerin arkasında, ortada Liguryalılar konuşlanmıştı;
ama onun hattı derin olmaktan çok uzundu. Galyalılar, önlerinde uzanan
bir tepeyle örtülmüştü.
İspanyolların işgal ettiği hat kısmı, savaş hattının ötesine uzanan
sağ kanadının tamamı
çatışmadan kalan Romalıların sol kanadını meşgul ediyordu. Önlerindeki tepe, onların önden veya yandan
bir saldırı yapmasını engelliyordu. Livius ve Hasdrubal arasında
şiddetli bir
yarışma başladı ve her iki taraftaki katliam korkunçtu. Burada
iki general vardı, burada Roma atlılarının ve piyadelerinin büyük kısmı,
burada deneyimli birlikler ve Roma savaşma tarzında deneyimli İspanyollar ve savaşa alışmış bir ulus olan Liguryalılar.
Filler de ilk saldırıda, öncü birliklerini altüst eden ve hatta sancakları bile yerinden oynatan aynı yere sürüldü;
Ancak daha sonra, mücadele kızıştı ve haykırışlar yükseldi,
atlılarına karşı daha az itaatkar oldular ve dümensiz yüzen gemiler gibi,
iki hat arasında ileri geri gidip geldiler. Claudius, tepeye doğru ilerlemek için boşuna çabaladığında, askerlerine tekrar tekrar, "O zaman bu kadar uzun bir yürüyüşü bu kadar hızlı bir şekilde neden yaptık?" diye seslendiğinde, o taraftaki düşmana ulaşmayı imkansız bulduğunda, sağ kanattan birkaç kohortu geri çekti, orada savaşa katılmaktansa, hareketsiz bir mevki işgal edeceklerini gördü, onları hattın arkasına götürdü ve sadece düşmanın değil, kendi grubunun da şaşkınlığına, sağ kanatlarına saldırdı; ve hızları o kadar fazlaydı ki, yanlarında kendilerini gösterdikten sonra, hemen arkalarından bir saldırı yaptılar. Böylece her tarafta, ön tarafta, yanda ve arkada, İspanyollar ve Liguryalılar paramparça edildi; ve şimdi katliam Galyalılara bile ulaşmıştı. Burada en az muhalefetle karşılaşıldı; çünkü birçoğu
gece boyunca gizlice kaçıp
kendilerini tarlalarda yukarı aşağı uyumaya yatırmışlardı, oysa orada bulunanlar bile, yürüyüş ve gözleme bağlı yorgunluktan, çünkü vücutları yorgunluğa karşı en dayanıksızdır, silahlarını
zorlukla omuzlarında taşıyabiliyorlardı. Ve şimdi öğle vaktiydi ve susuzluk ve sıcak onları düşmana teslim etti, böylece kalabalıklar halinde öldürülmeleri veya yakalanmaları gerekiyordu.

49. Rehberleri tarafından öldürülen filler, düşman tarafından öldürülenlerden daha fazlaydı. Yanlarında çekiçli bir işçi bıçağı olurdu. Bu
hayvanlar öfkelenmeye ve kendi gruplarına saldırmaya başladığında, binici,
bu bıçağı kulakların arasına, tam boynun başa bağlandığı eklemin üzerine yerleştirerek,
onu içeri sokmak için kullandı ve
tüm gücüyle vurdu. Bu, bu hantal hayvanları öldürmenin en hızlı yolu olarak bulundu, çünkü onları yönetme umudunu
yok etmişlerdi. Bu yöntem ilk olarak, hem diğer zamanlarda sık sık hem de özellikle bu savaşta davranışları kayda geçirilmeyi hak eden bir general olan Hasdrubal tarafından uygulandı. Savaşırken adamları cesaretlendirerek ve her tehlikede eşit olarak yer alarak, savaşı sürdürdü. Bazen yalvararak, bazen de azarlayarak,
birlikler yorgun ve bitkinlikten ve aşırı efordan savaşmaya
istemedikleri zaman, onların ruhlarını yeniden canlandırırdı. Uçmayı geri çağırdı ve vazgeçilen birçok yerde savaşı yeniden başlattı. Sonunda, talih Romalılar lehine döndüğünde, isminin etkisi altında toplanmış bu kadar büyük bir ordudan sağ çıkmaması için atını mahmuzladı ve bir Roma taburuna saldırdı, Hamilcar'ın oğlu ve Hannibal'in kardeşine yakışır şekilde savaşarak düştü. O savaş sırasında hiçbir zaman bu kadar çok düşman tek bir savaşta öldürülmemişti; böylece Cannae'de yaşananla aynı bir yenilgi, ister generalin ister birliklerin kaybı olsun, ona da karşılık verilmiş gibi düşünüldü. Düşmanın elli altı bini öldürüldü, beş bin dört yüz kişi ele geçirildi. Diğer ganimet ise her türden ve ayrıca altın ve gümüşten oluşan büyük bir ganimet oldu. Geriye kalanlara ek olarak, düşman tarafından ele geçirilen dört binden fazla Roma vatandaşı kurtarıldı ve bu, o savaşta kaybedilen askerler için bir tür teselli oluşturdu. Çünkü zafer kesinlikle kansız değildi. Yaklaşık sekiz bin Romalı ve müttefik öldürüldü; ve hatta galipler bile kan ve katliamdan o kadar doymuştu ki, ertesi gün, konsül Livius, Cisalpine Galyalıları ve Liguryalıların, savaşta bulunmamış veya katliamdan kaçmış olanların, belirli bir lider, standart, disiplin veya itaat olmaksızın tek vücut halinde yürüdükleri haberini aldığında;
Eğer onlara karşı bir atlı bölük gönderilirse hepsinin yok edilebileceğini söyledi, "Düşmanın kayıpları ve bizim yiğitliğimizin haberini
taşıyacak birkaç kişi hayatta kalsın." diye cevap verdi.

50. Nero, savaştan sonraki gece yola çıktı ve geldiğinden daha hızlı bir şekilde yürüyerek, altıncı gün düşmandan önce kampına ulaştı. Önünde bir haberci olmadığı için, yürüyüşte ona daha az kişi eşlik etti; ancak hissedilen sevinç o kadar büyüktü ki, neredeyse çılgına dönmüşlerdi. Roma'daki hiçbir duygu durumu, ister vatandaşların sonuçla ilgili şüpheli bir beklenti içinde olduklarında, ister zaferin haberini aldıklarında olsun, iyi tarif edilemez veya anlatılamaz. Her gün, konsül Claudius'un yola çıktığı haberi geldiği andan itibaren, gün doğumundan gün batımına kadar, senatörlerden hiçbiri senato binasını terk etmedi veya insanlar forumdan ayrılmadı. Başrahipler, kendilerine yardım edecek hiçbir araçları olmadığı için dualara ve yakarışlara başvurdular ve tüm tapınakları dolaşarak tanrıları yeminler ve yakarışlarla yordular. Şehir bu endişe ve gerilim halindeyken, önce iki Narnialı atlının savaş alanından Umbria girişinde savunma olarak duran kampa geldiğine dair belirsiz bir rapor geldi ve düşmanın parçalandığına dair bir istihbarat geldi. İlk başta bu haberi, zihnin alamayacağı veya kesin bir inanç edinemeyeceği kadar büyük ve neşeli olarak kabul ettiler. Hatta haberin geldiği hız bile, haberi kabul etmelerine engel oldu; çünkü savaşın iki gün önce gerçekleştiği belirtiliyordu. Bundan sonra, Lucius Manlius Acidinus'un kampından Narnialı atlıların gelişiyle ilgili olarak gönderdiği bir mektup getirildi. Bu mektup forum aracılığıyla praetor mahkemesine iletilince, senatörleri senato binasından çıkardı; ve halk o kadar hevesle ve telaşla senato binasının kapılarına yığıldı ki, haberci yaklaşamadı, ancak ona sorular soran ve mektubun senatoda okunmadan önce kürsüde okunmasını yüksek sesle talep eden kişiler tarafından sürüklenerek götürüldü. Sonunda yargıçlar tarafından geri çekildiler ve engellendiler; ve böylece sevinç yavaş yavaş onların güçsüz ruhlarına dağıtıldı. Mektup önce senatoda, sonra da halk meclisinde okundu. Etkisi, insanların zihinlerindeki farklılığa göre farklıydı, bazıları sevinç için kesin nedenler olduğunu düşünürken, diğerleri ise elçileri veya konsoloslardan gelen bir mektubu dinleyene kadar bu habere güvenmediler. 51. Bundan sonra, elçilerin kendilerinin
varmak üzere olduğu haberi geldi. Sonra, gerçekten de, her yaştan insan onları karşılamak için koştu,
her biri gözlerinin ve kulaklarının tanıklığıyla, böylesine neşeli bir haberin güvencesini ilk alan kişi olmak için can atıyordu. Bir tren daha
Mulvian köprüsüne kadar uzanıyordu. Elçiler,
Lucius Veturius Philo, Publius Licinius Varus ve Quintus Caecilius
Metellus, her türden insandan oluşan bir kalabalığın
etrafında foruma doğru ilerlediler; bazıları elçilere, diğerleri refakatçilerine ne yapıldığını sordu; ve her biri düşman ordusunun ve generalinin kesildiğini, Roma lejyonlarının güvende olduğunu ve konsüllerin zarar görmediğini duyar duymaz, sevinçli haberi hemen diğerlerine iletti ve onlara da kendisinin hissettiği sevinci aktardı. Senato binasına zorlukla girdiler ve kalabalık daha da zorlukla uzaklaştırıldı, böylece babalarla karışmasınlar diye, mektup senatoda okundu; ardından elçiler genel meclise getirildi. Lucius Veturius Philo, mektubu
kendisi okuduktan sonra, büyük bir onay ve sonunda meclisteki genel bağırışlar arasında, olan biten her şeyi daha açık bir şekilde anlattı,
zihinleri sevinçlerini zar zor barındırabiliyordu. Sonra
çeşitli yönlere doğru koştular, bazıları şükranlarını sunmak için tanrıların farklı tapınaklarına, diğerleri eşlerine ve çocuklarına neşeli
bilgileri aktarmak için evlerine. Senato, Marcus Livius ve Caius Claudius, konsüller, düşmanın generalini ve lejyonlarını kesip, kendi ordularının güvende olması nedeniyle, üç günlük bir dua kararı aldı. Praetor Caius Hostilius, bu duayı mecliste ilan etti ve hem erkekler hem de kadınlar tarafından kutlandı. Üç gün boyunca tüm tapınaklar aynı şekilde kalabalıktı,
en zengin cübbelerini giymiş ve çocuklarıyla birlikte, sanki savaş sona ermiş gibi ve her türlü endişeden uzak bir şekilde,
ölümsüz tanrılara şükranlarını sunan
matronlar. Bu zafer, devletin durumunda da bir değişikliğe yol açtı, böylece bu olaydan hemen sonra,
sanki barış zamanıymış gibi, insanlar birbirleriyle iş yapmaktan,
almaktan, satmaktan, borç vermekten ve borç para ödemekten korkmadılar.
Konsül Caius Claudius, kampına döndüğünde,
dikkatle sakladığı ve beraberinde getirdiği Hasdrubal'ın başının,
düşmanın ileri muhafızlarının önüne atılmasını ve Afrikalı tutsakların
tıpkı oldukları gibi bağlı olarak onlara gösterilmesini emretti. Bunlardan ikisinin de bağlarını çözdü ve Hannibal'e gidip neler olduğunu anlatmalarını emretti. Hannibal, hem kamusal hem de yerel olarak böylesine şiddetli bir sıkıntıya maruz kaldığında, Kartaca'nın kaderini tanıdığını ilan ettiği söylenir; ve oradan, İtalya'nın en ücra köşesi olan Bruttium'a, geniş bir şekilde dağılmışken koruyamadığı tüm yardımcılarını bir araya getirme niyetiyle göç ederek, eski yerleşim yerlerinden çağrılan Metapontinlerin tüm devletini ve ayrıca yetkisi altındaki Lucanlıları Bruttium'a nakletti.

XXVIII. KİTAP.

_Silanus, Scipio'nun teğmeni ve kardeşi L. Scipio yönetiminde İspanya'daki Kartacalılara karşı başarılı operasyonlar; Sulpicius ve Attalus'un Makedonya kralı Philip'e karşı. Scipio sonunda İspanya'daki Kartacalıları yener ve tüm ülkeyi ele geçirir; Afrika'ya geçer, Numidia kralı Syphax ile ittifak kurar;
ordusunun bir kısmının isyanını bastırır ve cezalandırır;
Masinissa ile bir dostluk antlaşması yapar;
Roma'ya döner ve konsül seçilir;
Quintus Fabius Maximus'un muhalefetine rağmen
kendi eyaleti için Afrika'yı ister;
Sicilya valisi olarak atanır ve Afrika'ya geçme izni alır.

1. İspanya, Hasdrubal'ın geçişiyle savaşın ağırlığının İtalya'ya taşındığı oranda rahatlamış gibi göründüğünde, orada öncekine eşit büyüklükte
başka bir savaş çıktı. Bu noktada, Romalılar ve Kartacalılar İspanya'yı işgal ettiler: Gisgo'nun oğlu Hasdrubal, okyanusa ve Gades'e çekilmişti; denizimizin kıyısı ve İspanya'nın doğuda kalan kısmının neredeyse tamamı Scipio ve Romalılara tabiydi. Afrika'dan geçip Barcine Hasdrubal'ın yerini yeni bir orduyla donatan ve Mago ile bir kavşak oluşturan yeni general Hanno, kısa sürede iki denizin ortasında bulunan Keltiberia'da çok sayıda adam silahlandırdıktan sonra, Scipio Marcus Silanus'u ona karşı on binden fazla piyade ve beş yüz atlıyla gönderdi. Silanus, elinden gelen tüm hızıyla yürüyerek (yolların engebeliliği ve İspanya'da çok sık görülen sık ormanlarla tıkanmış dar geçitler onu engellese de) yine de Keltiberia'dan gelen firariler, yani o yerin yerlileri tarafından yönlendirilerek, sadece habercileri değil, hatta onun geleceğine dair tüm söylentileri önceden tahmin ederek düşmana ulaştı. Aynı kaynaktan, düşmandan yaklaşık on bin adım uzakta olduklarında, yürüdükleri yolun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kampları olduğunu; yeni toplanmış bir ordu olan Keltiberialıların dokuz binin üzerinde bir sayıyla solda, Kartaca kampının ise sağda konuşlandığını öğrendi. İkincisi, karakollar, nöbetçiler ve her türlü düzenli askeri muhafız tarafından güvence altına alınmış ve korunuyordu, oysa ilki, kaba askerler olan ve kendi ülkelerinde oldukları için daha az endişe altında olan barbarlara ait olduğu için düzensiz ve ihmal edilmişti. Silanus, ilk önce bu kampın saldırıya uğrayacağı sonucuna vararak, birliklerin mümkün olduğunca sola doğru yürümelerini emretti,
Kartaca karakolları tarafından herhangi bir noktadan
gözlemlenmemesi için ve önceden keşif birlikleri göndererek,
hızlı bir şekilde düşmana doğru ilerledi.

2. Düşmandan yaklaşık üç bin adım uzaktaydı, oysa henüz hiçbiri onu fark etmemişti. Zemin engebeli yerlerle ve çalılarla kaplı tepelerle kaplıydı. Burada, çukur bir vadide ve bu nedenle
görüntüye maruz kalmamış bir yerde, adamlarına oturup
bir şeyler içmelerini emretti. Bu arada keşif birlikleri, firarilerin ifadelerini doğrulayarak geri döndüler. Sonra Romalılar, eşyalarını merkezde toplayarak silahlarını aldılar ve düzenli bir şekilde savaşa doğru yürüdüler. Düşman tarafından fark edildiklerinde bin adım ötedeydiler, aniden her şey telaş ve karışıklık içindeydi. İlk bağırış ve kargaşada Mago kampı terk etti ve tam hızla ilerledi. Keltiber ordusunda dört bin hedef alan ve iki yüz atlı olduğundan, birliklerinin en büyüğünü oluşturan bu düzenli lejyonu ilk sıraya yerleştirdi; hafif silahlılardan oluşan geri kalanını yedek olarak yerleştirdi. Onları bu şekilde düzenlenmiş kamptan çıkarırken, Romalılar daha siperden zar zor geçmelerinden önce ciritlerini onlara fırlattılar. İspanyollar, düşmanın kendilerine fırlattığı ciritlerden kaçınmak için eğildiler ve sonra kendi ciritlerini fırlatmak için ayağa kalktılar; Romalılar, geleneklerine göre yakın bir düzende, kalkanlarını sıkıca birleştirmiş bir şekilde, ayak ayak çarpıştılar ve kılıçlarıyla dövüşmeye başladılar. Ancak, zeminin engebeliliği, çarpışmaya alışkın Keltiberilerin çevikliğini etkisiz hale getirirken, aynı zamanda, sabit bir dövüşe alışkın olan Romalılar için elverişsiz değildi, ancak burada ve orada büyüyen dar geçitler ve çalılıklar, saflarını bozdu ve sanki birbirlerine karşı eşleşmişler gibi, bire bir ve ikiye karşı iki kişiyle çarpışmak zorunda kaldılar. Düşmanın kaçışını engelleyen aynı durum, onları sanki katliama sürükledi. Ve şimdi neredeyse tüm
hedefleyiciler öldürüldüğünde, diğer kamptan yardıma gelen hafif silahlılar ve Kartacalılar,
kargaşaya sürüklenerek kılıçtan geçirildiler. Piyadelerin iki binden fazlası ve tüm süvariler, savaş iyice başlamadan önce Mago ile birlikte
savaş alanından kaçtı. Diğer general Hanno,
savaş artık kararlaştırıldığında gelenlerle birlikte canlı olarak ele geçirildi. Süvarilerin neredeyse tamamı ve deneyimli piyadeler,
Mago'nun kaçışını
takip ederek, Gades eyaletinin onuncu gününde Hasdrubal'a geldi. Yeni yetişen Keltiber birlikleri, komşu ormanlara
kaçarak oradan evlerine kaçtılar. Bu
çok
zamanında zaferle, düşmanın Keltiberyalıları kendilerine katılmaya ikna ettikten sonra diğer uluslardan da silah almalarını istemesine izin verilmiş olsaydı, hiçbir şekilde büyüyeceği kadar önemli olmayan bir savaşa son verildi. Bu nedenle Scipio, Silanus'a cömertçe en yüksek övgüleri
verdikten ve kendi eylemsizliğiyle savaşı engellemediği takdirde savaşı sonlandırabileceği umudunu besleyerek, Hasdrubal'a karşı İspanya'nın en ücra köşesine doğru ilerledi. O sırada Baetica'da kamp kurmuş olan Kartacalı, müttefiklerinin sadakatlerinde tereddüt etmelerini önlemek için, bir yürüyüşten çok bir kaçışa benzeyen bir şekilde okyanusa ve Gades'e çekildi. Ancak, kuvvetlerini bir arada tutarken,
saldırının ana hedefinin kendisi olacağından korkuyordu. Boğazı Gades'e geçmeden önce onları farklı şehirlere gönderdi, böylece hem duvarların yardımıyla kendi güvenliklerini hem de silahlarıyla şehrin güvenliğini sağlayabilsinler.

3. Düşmanın güçlerinin bu şekilde dağıtıldığını ve güçlerini çeşitli şehirlerin her birine taşımanın önemli olmaktan çok sıkıcı olacağını gören Scipio, ordusunu geri gönderdi. Ancak tüm o ülkeyi Kartacalılara bırakmamak için, kardeşi Lucius Scipio'yu on bin piyade ve bin atlının başında, barbarlar tarafından Orinx olarak adlandırılan ve Miletlilerin sınırlarında bulunan, İspanya'nın bir ulusu olan o bölgenin en önemli şehrini kuşatması için gönderdi. Toprak verimlidir ve hatta sakinleri tarafından gümüş bile çıkarılmaktadır. Bu yer, Hasdrubal'a iç eyaletlere akınlar düzenleyebileceği bir kale görevi gördü.
Scipio şehrin yakınında kamp kurdu. Etrafında hatlarını oluşturmadan önce, sakinlerin eğilimlerini doğrudan bir görüşmeyle ölçmek ve onları Romalıların gücünden ziyade dostluğunu denemeye ikna etmek için kapılara gönderdi. Dostça bir şey
yanıt vermedikleri için,
ordunun üçe bölünmesi için etrafını çift siper ve surla çevirdi, böylece bir bölük ona saldırırken diğer ikisi dinlenecekti. Bunlardan ilki saldırıyı başlattı, ardından şiddetli ve şüpheli bir mücadele başladı. Üzerlerine düşen silahlar
nedeniyle merdivenleri duvarlara yaklaştırmak ve getirmek hiç de kolay değildi; hatta onları
kaldıran kişilerden bile bazıları bu amaç için yapılmış çatallarla yere atıldı, diğerleri demir pençelerle yakalanma ve
duvara asılarak sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Scipio, partisinin azlığı ve düşmanın duvardan savaşarak kendisinden üstün olması nedeniyle mücadelenin eşitlendiğini görünce, ilk tümeni geri çağırdı ve diğer ikisiyle birlikte onlara saldırdı. Bu, kuşatılmış olanları o kadar korkuttu ki, eskisiyle savaşmaktan zaten yorgun düşmüşlerdi, sadece şehirliler aniden duvarları terk etmekle kalmadı, aynı zamanda şehrin ihanete uğradığından korkan Kartaca garnizonu da mevzilerini terk edip tek bir vücut halinde toplandı. Bunun üzerine, sakinler, düşman şehre girerse, Kartacalı veya İspanyol olsun, karşılaştıkları herkesi ayrım gözetmeksizin öldürmelerinden endişe etmeye başladılar. Bu nedenle aniden kapıları açtılar ve silahların uzaktan kendilerine fırlatılmaması için kalkanlarını önlerinde tutarak kasabadan dışarı fırladılar ve kılıçlarını
attıklarını görmek için çıplak sağ ellerini uzattılar. Mesafe nedeniyle bunun fark edilip edilmediği veya bir aldatmacadan şüphelenilip şüphelenilmediği bilinmiyor; ancak
firarilere bir saldırı yapıldı ve düşmanca bir güç olarak öldürüldüler. Düşman bu kapıdan şehre savaş düzeninde girdi. Diğer kapılar baltalar ve kızaklarla kesilip yıkıldı; ve her atlı içeri girdiğinde, emredildiği gibi forumu ele geçirmek için dörtnala koştu. Ayrıca, onları desteklemek için atlara bir grup deneyimli asker eklendi. Lejyoner birlikleri şehrin her yerine yayıldılar, ancak kendilerini silahlarla savunanlar dışında kimseyi öldürmediler veya yağmalamadılar. Tüm
Kartacalılar, kapıları kapatan üç yüzden fazla sakinle birlikte, koruma altına alındı. Geri kalanlar şehri ellerine aldılar ve mallarını geri verdiler. Bu şehre yapılan saldırıda yaklaşık iki bin düşman öldü ve Romalılardan doksandan fazlası değil.

4. Bu şehrin alınması, onu gerçekleştirenler, general ve ordunun geri kalanı için büyük bir sevinç kaynağı olduğu gibi, kamplarına yaklaşmaları da önlerine sürdükleri muazzam esir kalabalığı nedeniyle muhteşem bir manzara sundu.
Scipio, kardeşine yüksek övgüler yağdırdıktan sonra,
Orinx'in ele geçirilmesinin, kendisinin Kartaca'yı ele geçirmesiyle eşit önemde olduğunu söyledi ve güçlerini buraya,
İspanya'ya geri götürdü. Gades'e bir girişimde bulunamadı veya kışın yaklaşması nedeniyle eyaletin her yerine dağılmış olan Hasdrubal ordusunu takip edemedi. Bu nedenle lejyonları kışlık karargahlara gönderdi ve kardeşi Lucius Scipio'yu düşmanın generali Hanno ve diğer seçkin esirlerle birlikte Roma'ya gönderdi, kendisi ise Tarraco'ya çekildi. Aynı yıl, prokonsül Marcus Valerius Laevinus komutasındaki Roma filosu, Sicilya'dan Afrika'ya yelken açarak Utica ve Kartaca civarındaki tarlaları büyük ölçüde tahrip etti. Utica surlarının etrafındaki Kartaca topraklarının en uzak sınırlarından ganimet aldılar. Sicilya'ya döndüklerinde yetmiş savaş gemisinden oluşan bir Kartaca filosuyla karşılaştılar, bunlardan on yedisi ele geçirildi ve dördü batırıldı; geri kalanlar dağıtıldı ve kaçmak zorunda kaldılar. Hem karadan hem de denizden zafer kazanan Romalılar, Lilybaeum'a her türden muazzam ganimetlerle döndüler. Düşman gemileri böylece tüm denizden
kovulduğundan, büyük miktarda tahıl Roma'ya iletildi.

5. Bu olayların gerçekleştiği yaz başında,
Prokonsül Publius Sulpicius ve Kral Attalus, daha önce belirtildiği gibi, kışı Aegina'da geçirdikten sonra, yirmi üç Roma quinqueremesi ve krala ait otuz beş filolarını birleştirdiler ve Lemnos'a doğru yola çıktılar. Philip de, düşmanla karada veya denizde karşılaşmak gerekip gerekmediğine bakılmaksızın her türlü önleme hazırlıklı olmak için Demetrias kıyılarına geldi ve ordusuna Larissa'da onunla buluşmak için bir gün belirledi.
Kralın
geldiği haberi üzerine, müttefiklerinden gelen elçiler her taraftan Demetrias'a geldi. Çünkü Aitolialılar, hem Romalılarla ittifaklarından hem de Kral Attalus'un yaklaşmasından ilham alarak, komşu devletleri
yıkıyorlardı; sadece Akarnanyalılar, Boeotianlar ve Euboeanlar çok fazla endişelenmiyorlardı, fakat Akalar da hem Aetolyalıların düşmanca
davranışları hem de Argives sınırlarından kısa bir mesafede kamp kurmuş olan Lacedaemon tiranı Machanidas tarafından terör halinde tutuluyorlardı. Bunların hepsi, hem karadan hem de denizden mallarını tehdit eden tehlikeleri belirterek kraldan yardım istediler. Philip, kendi krallığından bile, her şeyin sakin bir durumda olmadığı; hem Scerdilaedus hem de Pleuratus'un hareket halinde olduğu ve Trakyalıların bazılarının, özellikle Maedianların, kralın uzak bir savaşla meşgul olması durumunda, Makedonya'nın bitişik eyaletlerine kesinlikle akınlar düzenleyeceği yönünde haberler aldı. Gerçekten de Boeotianlar ve Yunanistan'ın iç kesimlerinde yaşayan insanlar, ona, Aetolianların, yolun çok dar ve sıkışık olduğu Thermopylae boğazını, müttefik devletlerin yardımına gitmelerini engellemek için bir hendek ve surla kapattığını söylediler. Her taraftan çıkan bu kadar çok karışıklık, hareketsiz bir generali uyandırmaya yetiyordu. Elçileri görevden aldı ve fırsat ve koşullar elverdiğince hepsine yardım edeceğine söz verdi. Şimdilik Peparethus'a şehri garnizonlaştırması için bir birlik gönderdi, çünkü bu en acil işti, çünkü oradan Attalus'un Lemnos'a geçerek tüm komşu ülkeyi harap ettiği bilgisi alınmıştı. Polyphantas'ı küçük bir müfrezeyle Boeotia'ya, ayrıca muhafızlarından biri olan Menippus'u da bin hedef avcısıyla (hedef sıradan bir kalkan gibi)
Khalcis'e gönderdi. Adanın her yerinin güvence altına alınması için beş yüz Agrianlı daha eklendi. Kendisi Scotussa'ya gitti ve Makedonya askerlerinin Larissa'dan oraya götürülmesini emretti. Burada Aetolialıların Heraklea'da bir toplantıya çağrıldığını ve
Kral Attalus'un gelip onlarla savaşın yürütülmesi konusunda
tavsiyede bulunacağını duydu. Aniden yaklaşarak bu toplantıyı kesintiye uğratmaya karar vererek, birliklerini Heraklea'ya zorla yürüyüşlerle götürdü ve oraya meclis dağıldıktan hemen sonra ulaştı. Ancak, özellikle Aenian körfezi etrafındakiler olmak üzere neredeyse olgunlaşmış olan ekinleri yok etti. Daha sonra Scotussa'ya geri döndü ve ana orduyu orada bırakarak kraliyet muhafızlarıyla birlikte Demetrias'a çekildi. Düşmanın her girişimine karşı hazırlıklı olmak için, yüksek yerleri seçmeleri için Phocis, Euboea ve Peparethus'a adamlar gönderdi. Bu yerlerden üzerlerine yakılan ateşlerin uzaktan görülebileceği yerler seçti. Zirvesi muazzam derecede yüksek olan Tisaeum'a bir gözetleme kulesi dikti, böylece düşman herhangi bir girişimde bulunduğunda, uzaktan yakılan ateşler aracılığıyla anında haber alabilsin. Romalı general ve kral Attalus daha sonra Peparethus'tan Nikaia'ya geçti ve oradan Demetrias koyundan Chalcis ve Euripus'a doğru ilerlerken solda kalan Euboea'nın ilk şehri Orcus'a yelken açtı. Attalus ve Sulpicius arasında Romalıların şehre deniz tarafındaki taraftan, kralın kuvvetlerinin ise kara tarafındaki taraftan saldırması konusunda anlaşmaya varıldı.

6. Filo geldikten dört gün sonra şehre saldırdılar. O zaman, Philip'in burayı komuta etmesi için görevlendirdiği Plator ile özel görüşmelerde kullanılmıştı. Şehrin iki kalesi vardır, biri kıyılara doğru sarkmaktadır, diğeri şehrin ortasındadır ve buradan okyanusa giden yeraltı bir geçit vardır, denizin yanındaki girişi beş katlı bir kule olan güçlü bir surla korunmaktadır. Burada olay çok şiddetli bir mücadeleyle başladı,
kule her türlü silahla donatılmıştı ve saldırı amacıyla her türden motor ve makine gemilerden indirilmişti. Herkesin gözleri ve dikkati o tarafa çevrilmişken, Plator kapılardan birini açtı ve Romalıları denizin yanındaki kaleye aldı ve hemen
buranın efendileri oldular. Oradan sürülen halk, şehrin ortasındaki diğer kaleye kaçtı; ancak kapıları onlara karşı kapatmak için orada birlikler konuşlandırılmıştı; böylece, böylece dışlandıklarında,
çevrelendiler ve ya öldürüldüler ya da esir alındılar. Bu arada, Makedonya garnizonu kalenin duvarının altında, ne şaşkın bir şekilde geri çekilmeye çalışan ne de inatla bir mücadeleye giren, sıkı bir
birlik halinde duran bir şekilde duruyordu. Plator, Sulpicius'tan izin aldıktan sonra, bu adamları gemilere bindirdi ve Phthiotis'teki Demetrias'a çıkardı; kendisi Attalus'a çekildi. Oreum'daki
başarıdan çok memnun olan Sulpicius, bu kadar kolay elde edilen
başarıdan dolayı, muzaffer filosuyla
Halkis'e doğru yola çıktı; buradaki sonuç kesinlikle beklentilerini karşılamadı. Her iki tarafı da geniş olan deniz, burada
dar bir boğaza
daraldığı için, ilk bakışta, belki de
Euripus'un iki girişine bakan iki limanın
görüntüsünü sergileyebilirdi. Nakliye için bundan daha tehlikeli bir istasyon bulmak zor olurdu; çünkü sadece rüzgarlar her iki taraftaki yüksek dağlardan büyük bir şiddetle esmekle kalmıyor, aynı zamanda Euripus Boğazı'nın kendisi de bildirildiği gibi günde yedi kez belirli zamanlarda alçalıp yükselmiyor, ancak rüzgar gibi düzensiz bir şekilde değişen akıntı, şimdi
bu şekilde şimdi o şekilde, dik bir dağdan aşağı doğru yuvarlanan bir sel gibi hızla ilerliyor, böylece oradaki gemilere gece gündüz hiç sessizlik verilmiyor. Ancak bu kadar tehlikeli bir istasyon sadece gemilerini kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda şehir güçlü ve zaptedilemezdi, bir tarafı denizle kaplıydı ve diğer tarafı karaya doğru çok iyi tahkim edilmişti, güçlü bir garnizonla ve her şeyden önce, Oreum'da sallantıda ve istikrarsız olan valilerin ve başkanların sadakatiyle güvence altına alınmıştı. İş aceleyle yapılmış olsa da, Romalı yine de ihtiyatlı davrandı, çünkü etrafını saran tüm zorlukları gördükten sonra, zaman kaybetmemek için hemen girişimden vazgeçti ve filosunu oradan, denizden bir mil uzaklıktaki Opus kasabasının limanı olan Locris'teki Cynus'a geçirdi.

7. Philip, Oreum'dan, işaret ateşleriyle bunu öğrenmişti; ancak Plator'un ihaneti sayesinde, daha sonra gözetleme kulesinden kaldırıldılar. Denizdeki düşman kuvvetlerine karşı koyamadığı için, adaya yaklaşması zordu; ve böylece, gecikmeyle, fırsat kaçırıldı. İşareti alır almaz, derhal Khalkis'in yardımına koştu. Çünkü
Khalcis aynı adanın bir şehri olmasına rağmen, kıtadan o kadar dar bir boğazla ayrılmıştır ki, bir köprü vasıtasıyla iletişim kurarlar ve karadan ulaşım sudan daha kolaydır. Bu nedenle, Demetrias'tan Scotussa'ya giden ve oradan üçüncü nöbette yola çıkan Philip, muhafızları yerinden etti, Termopil geçidini tutan Aitolialıları
kaçırdı ve düşmanı karışıklık içinde Heraklea'ya sürdü, bir günde Phocis'teki Elatia'ya, altmış milden fazla bir mesafeye yürüdü. Neredeyse aynı gün Opus kasabası
Attalos tarafından alındı ​​ve yağmalandı. Sulpicius, Oreum'un birkaç gün önce Roma askerleri tarafından yağmalanması ve kraliyet askerlerinin ganimeti paylaşmaması nedeniyle onu krala bırakmıştı. Roma filosu oraya çekildikten sonra, Philip'in yaklaştığının farkında olmayan Attalus, başlıca sakinlerden bağış toplamakla zaman kaybetti ve gelişi o kadar aniydi ki, yiyecek aramak için her zamankinden daha uzağa giden bazı Giritliler tarafından fark edilmeseydi, şaşırabilirdi. Silahsız ve büyük bir karmaşa içinde aceleyle denize ve gemilerine kaçtı. Tam karadan ayrılırken Philip geldi ve hatta kıyıdan bile denizciler arasında büyük bir endişe yarattı. Oradan Opus'a döndü ve hem tanrıları hem de insanları suçladı, çünkü neredeyse elinden alınan böylesine büyük bir fırsatı kaçırmıştı. Aynı öfkeyle Opuntialıları da kınadı, çünkü düşmanı görür görmez neredeyse gönüllü olarak teslim olmuşlardı, ancak kuşatmayı onun varışına kadar uzatabilirlerdi. Opus'taki işleri hallettikten sonra oradan Thronium'a geçti. Attalus da ilk başta Oreum'dan çekildi; ancak orada
Bithynia kralı Prusias'ın krallığını işgal ettiğine dair bir haber alınca, dikkatini Romalılardan ve Aetolia savaşından çekti ve Asya'ya geçti. Sulpicius da filosunu ilkbaharın başında yola çıktığı Aegina'ya çekti. Philip, Thronium'u Attalus'un Opus'ta olduğu kadar zorlanmadan aldı.
Burası, Phthiotis'teki Thebes'ten kaçan yabancılar tarafından meskundu ve Philip'in kendi kasabalarını ele geçirmesinin ardından Aetolialıların korumasına sığındılar ve onlardan aynı Philip tarafından daha önceki bir savaşta harap edilmiş ve ıssızlaştırılmış bir şehri yerleşim yeri olarak aldılar. Biraz önce bahsedildiği gibi Thronium'u geri aldıktan sonra oradan yola çıktı; ve Doris'in önemsiz kasabaları olan Tritonos ve Drymae'yi aldıktan sonra, Ptolemaios ve Rodosluların elçilerine kendisini beklemelerini emrettiği Elatia'ya geldi. Orada Aetolia savaşını sona erdirmenin en iyi yöntemi hakkında istişare ederken (çünkü bu elçiler Heraklea'daki Romalılar ve Aetolialıların son konseyine katılmışlardı), Machanidas'ın Olimpiyat oyunlarının kutlanması için hazırlık yaparken Eliaslılara saldırmayı planladığı haberi gelir. Böyle bir girişimi engellemenin görevi olduğunu düşünerek, elçileri, ne savaşı başlattığını ne de mümkünse adil ve onurlu şartlarda barışın yeniden sağlanmasına engel olmayacağını belirten nazik bir cevapla görevden alır; sonra Boeotia'dan hızla yürüyerek
Megara'dan aşağı indi ve oradan Korint'e geçti, orada erzak tedarikleri aldı, Phlius ve Pheneus'a gitti. Ve şimdi,
Heraea'ya kadar ilerlediğinde,
Machanidas'ın yaklaştığı haberinden dehşete düşerek
Lakedaemon'a geri çekildiği haberini aldıktan sonra, Aegium'a gitti, Akalar orada bir konseyde toplandılar, aynı zamanda orada bir
Kartaca filosuyla karşılaşmayı bekliyorlardı, ki bu filoyu deniz yoluyla bir şeyler başarmak için çağırmıştı. Fakat Kartacalılar birkaç gün önce ayrılmışlardı ve
Oxean adalarına gitmişlerdi; ve oradan, Romalıların ve Attalos'un Oreum'u terk edip Akarnanlıların limanlarına gittiğini duyduklarında,
onların kendilerine saldırmak için tasarlandığından ve
Rhium boğazı içindeyken, yani Korint körfezinin girişinin adı olan
kendilerinin alt edileceğinden korktular.

8. Philip, her fırsatta son hızla ilerlemesine rağmen,
hiçbir hedefi başarmak için zamanında yetişemediğini ve talihin gözlerinin önündeki
her türlü avantajı elinden alarak
faaliyetini engellediğini düşündüğünde üzüldü ve sinirlendi. Ancak mecliste, üzüntüsünü gizleyerek, neşeli ruhlarla, tanrıları ve insanları tanık göstererek, "düşmanın silahlarının yankılandığı her yerde anında geri dönmemek için hiçbir zaman hiçbir zaman eksik kalmadığını, ancak savaşın kendisi tarafından daha cesurca mı yoksa düşman tarafından daha korkakça mı
devam ettiğini hesaplamanın zor olduğunu söyledi. Attalus'un Opus'tan; Sulpicius'un Khalkis'ten; ve böylece, bu birkaç gün içinde Machanidas'ın elinden kayma şekli böyleydi. Ancak, bu kaçış her zaman başarılı olmadı; ve bunun, düşman düzenli bir çatışmaya
getirilebilirse zaferin kesin olacağı zor bir savaş olarak değerlendirilmemesi gerektiğini söyledi. Zaten çok büyük bir avantaj elde etmişti, bu da düşmanın kendisinin bir itirafıydı, onlar ona denk değillerdi; ve kısa bir süre içinde," dedi, "sahip olacaktı şüphesiz zafer;
çünkü onunla beklentilerinden daha iyi olmayan bir sonuçla
mücadele edecekti." Müttefikler kralı büyük bir memnuniyetle dinlediler. Daha sonra Akalar'a Heraera ve Triphylia'yı teslim etti.
Aliphera'yı Megalopolitanlara iade etti, onlar da bunun kendi topraklarına ait olduğuna dair
tatmin edici kanıtlar getirdiler. Sonra Akalardan üç quadrirem ve üç bireme olmak üzere birkaç gemi aldıktan sonra, yedi quinquereme ve Kartaca filosuna katılmak üzere Korint körfezine gönderdiği yirmiden fazla tekneyle Anticyra'ya yelken açtı ve Eupalium yakınlarındaki Aetolialıların bir kasabası olan Erythrae'ye doğru yola çıktı ve orada bir iniş yaptı. Aetolialılar tarafından fark edilmeden kalmadı; tarlalarda veya Potidania ve Apollonia'nın komşu kalelerinde bulunan herkes ormanlara ve dağlara kaçtı. Aceleyle
süremeyecekleri sığırları yakalayıp gemiye koydular. Akaların praetor'u olan Nicias'ı bunlarla ve diğer ganimetlerle Aegium'a gönderdi; ve sonra Korint'e giderek ordusuna Boeotia'dan kara yoluyla yürümesini emretti, kendisi ise Kenhrea'dan Attika kıyısı boyunca yelken açarak Sunium burnundan geçerek neredeyse düşman filosunun ortasından geçerek Khalkis'e ulaştı. Onların sadakatini ve cesaretini en yüksek ifadelerle övdükten sonra, ne korku ne de umut zihinlerini etkilememişti ve ittifakı sürdürmede aynı sadakati göstermeleri için onları teşvik ettikten sonra Oreum'a yelken açtı; ve şehrin komutasını ve işlerin gidişatını Romalılara teslim olmaktansa kaçmayı seçen başlıca sakinlerden bazılarını yerleştirdikten sonra Euboea'dan Demetrias'a yelken açtı ve oradan ilk önce müttefiklerine yardım etmek için yola çıktı. Bundan sonra, Cassandrea'da yüz savaş gemisinin omurgasını döşedikten ve bu işi tamamlamak için çok sayıda gemi marangozu topladıktan sonra ve hem Attalus'un ayrılışı hem de müttefiklerine getirdiği uygun yardım Yunanistan'daki işleri yatıştırdığı için, Dardanlılara savaş açmak için kendi topraklarına çekildi. 9. Bu operasyonların Yunanistan'da yürütüldüğü yaz aylarının sonunda, Maximus'un oğlu, konsül Marcus Livius'un elçisi Quintus Fabius, Roma'ya senatoya, konsülün Lucius Portius'un lejyonlarıyla birlikte eyalet için yeterli bir koruma oluşturduğunu, kendisinin oradan çekilebileceğini ve konsüllük ordusunun geri çekilebileceğini düşündüğü bir mesaj getirdiğinde, babalar sadece Livius'un değil, meslektaşı Caius Claudius'un da şehre dönmesini emretti. Kararnamede aralarındaki tek fark, Marcus Livius'un ordusunun geri çekilmesini ve Nero'nun lejyonlarının Hannibal'e karşı kendi eyaletlerinde kalmasını emretmeleriydi. Konsüller, eyalet işlerini oybirliğiyle yürüttükleri için, farklı yerlerden gelmelerine rağmen şehre aynı anda varmaları konusunda kendi aralarında mektuplaşarak anlaştılar. Praeneste'ye ilk varan, meslektaşını orada beklemesi emredildi. Öyle oldu ki ikisi de aynı gün Praeneste'ye geldiler ve oradan, senatonun Bellona tapınağında tam olarak bulunmasını emreden bir bildiri göndererek, üç gün sonra şehre geldiler ve şehrin tüm sakinleri tarafından karşılandılar. Sadece tüm vücut etraflarına doluşup onları selamlamakla kalmadı, her kişi ayrı ayrı, konsüllerin muzaffer sağ ellerine dokunmak isteyerek, bazıları onları tebrik etti, diğerleri ise hizmetleri sayesinde devletin korunduğu için onlara teşekkür etti. Senatoda, tüm generallerin uyguladığı
geleneğe göre hizmetlerini anlattıktan sonra, "devletin işlerinin cesur ve başarılı bir şekilde yürütülmesi karşılığında, ölümsüz tanrılara onur verilmesini ve kendilerinin de şehre zaferle girmelerini" talep ettiler; babalar, "önce tanrılara ve sonra da konsüllere şükranlarını sunmak için istedikleri şeyleri çok isteyerek emrettiklerini" söylediler. "Her ikisinin adına bir yakarış ve her ikisi için de bir zafer, savaşa tam bir oybirliğiyle devam ettikten sonra ayrı bir zafer kazanmamaları için kararlaştırıldıktan sonra, şu anlaşmayı yaptılar; "her iki hizmet de Marcus Livius'un eyaletinde yerine getirildiğinden ve savaşın yapıldığı gün komuta onda olduğundan ve ayrıca, Livius'un ordusu geri çekilip Roma'ya geldiğinden, Nero'nun ordusu eyaletten çekilemediğinden, Marcus Livius şehre dört atlı bir arabayla girecek ve askerler onu takip edecekti; At sırtında askersiz Caius Claudius." Generalleri zafere ortak etme planı ikisinin de şanını artırdı, ama özellikle de aldığı onurlarda meslektaşına boyun eğen, onu liyakatte geride bırakan kişinin. Halk, "at sırtındaki generalin altı gün içinde İtalya'nın tüm uzunluğunu kat ettiğini ve Hannibal'in ona karşı koymak için Apulia'da kurulmuş bir kampı işgal ettiğini düşündüğü gün, Galya'da Hasdrubal ile meydan muharebesi yaptığını söyledi. Böylece İtalya'nın iki ucunu iki lidere karşı savunan bir konsül, birine becerisiyle, diğerine kişiliğiyle karşı çıkmıştı. Nero'nun adı Hannibal'i kampında tutmaya yetmişti, Hasdrubal'a gelince, onun gelişi dışında neyle ezilip yok olmuştu? Diğer konsül, isterse birkaç atın çektiği bir arabada yukarı kaldırılmış bir şekilde hareket edebilirdi, ama gerçek zafer, tek bir atla taşınan kişinin zaferiydi; ve Nero, yaya olarak gitse bile, ister savaşta kazandığı
şan, ister zaferde gösterdiği küçümseme nedeniyle ölümsüzleştirilecekti." Seyircilerin bu tür sürekli ifadeleri Nero'yu Capitol'e kadar takip etti. Hazineye getirdikleri para, seksen bin pirinç eşeğiyle birlikte üç yüz bin sestertius'tu. Marcus Livius, askerlere her biri elli altı eşeği dağıttı. Caius Claudius, orduya döndüğünde, yokluğunda olan birliklerine aynı tutarı vaat etti. Askerlerin, şakacı üsluplarıyla Caius Claudius'a kendi konsüllerinden daha fazla şiir yazdıkları; atlıların, teğmen generaller olan Lucius Veturius ve Quintus Caecilius'u çok övdükleri ve avam kamarasını gelecek yıl için onları konsül seçmeye teşvik ettikleri; konsüllerin, şövalyelerin tavsiyelerine yetkilerini ekledikleri, Ertesi gün halk meclisinde, özellikle iki teğmen generalin kendilerine ne kadar cesaret ve sadakatle hizmet ettiğini anlattılar.

10. Seçim zamanı yaklaştığında ve bir diktatör tarafından yapılmasına karar verildiğinde, konsül Caius Claudius, meslektaşı Marcus Livius'u diktatör olarak atadı ve o da Quintus Caecilius'u at efendisi olarak atadı. Lucius Veturius ve Quintus Caecilius, diktatör Marcus Livius tarafından konsül olarak atandı, ikincisi o zamanlar at efendisiydi. Bundan sonra praetorların seçimi yapıldı. Atanan kişiler Caius Servilius, Marcus Caecilius Metellus, Titus Claudius Asellus ve o zamanlar pleb aedilisi olan Quintus Mamilius Turinus'tu. Seçimler
bittiğinde, diktatör görevinden feragat edip ordusunu dağıttıktan sonra, senatonun bir kararına göre, Toskana ve Umbria eyaletlerinin hangilerinin Romalılardan Hasdrubal'a karşı isyan planları yaptığını ve hangi eyaletlerin ona yardımcı, erzak veya herhangi bir tür yardımda bulunduğunu soruşturmak için Etruria eyaletine doğru yola çıktı. Bu yıl yurtiçinde ve yurtdışındaki işlemler böyleydi. Roma oyunları, curule aediles, Cneius Servilius Caepio ve Servius Cornelius
Lentulus tarafından üç kez tam olarak tekrarlandı. Aynı şekilde pleb oyunları da bir zamanlar pleb aedilleri Manius Pomponius Matho ve Quintus Mamilius Thurinus tarafından tamamen tekrarlanmıştı.

Pön savaşının on üçüncü yılında, Lucius Veturius Philo
ve Quintus Caecilius Metellus konsül olduğunda, Bruttium her ikisine de Hannibal ile savaşı sürdürmek üzere eyaletleri olarak atandı.
Daha sonra praetorlar eyaletleri için kura çektiler: Marcus Caecilius
Metellus şehir yetkisine sahipti; Quintus Mamilius yabancı;
Caius Servilius Sicilya; Tiberius Claudius Sardunya. Ordular şu şekilde
dağıtıldı: konsüllerden birine önceki yılın konsülü Caius Claudius'un komuta ettiği ordu, diğerine propraetor Quintus Claudius'un komuta ettiği, her biri iki lejyondan oluşan ordu verildi. Yıl boyunca komutada kalan prokonsül Marcus Livius'un, propraetor Caius Terentius'tan iki lejyon gönüllü köleyi alması ve Quintus Mamilius'un yargı işini meslektaşına devrederek, praetor Lucius Porcius'un komuta ettiği orduyla Galya'yı işgal etmesi ve Hasdrubal yaklaşırken Kartacalılara isyan eden Galyalıların topraklarını harap etmesi kararlaştırıldı. Sicilya'nın korunması, Caius Mamilius'un elinde tuttuğu şekilde Cannae'de savaşan iki lejyonla birlikte Caius Servilius'a verildi. Aulus Hostilius'un komuta ettiği eski ordu Sardunya'dan nakledildi ve konsüller Tiberius Claudius'un onunla birlikte devralabileceği yeni bir lejyon kaydetti. Quintus Claudius ve
Caius Hostilius Tubulus bir yıl boyunca komutayı sürdürdüler, böylece
birincisi Tarentum'u eyaleti, ikincisi ise Capua'yı elinde tutabilecekti. Sicilya çevresindeki deniz kıyısının korunması kendisine emanet edilen prokonsül Marcus Valerius'a, Caius Servilius'a otuz gemi teslim etmesi ve filonun geri kalanıyla birlikte şehre dönmesi emredildi.

11. Savaşın içinde bulunduğu çok kritik durum nedeniyle en büyük endişenin hakim olduğu ve tüm olayların, ister başarılı ister olumsuz olsun, tanrıların müdahalesine atfedildiği bir durumda, birçok mucizenin hikayesi alındı; Tarracina'daki Jüpiter tapınağının ve Satricum'daki Mater Matuta tapınağının yıldırım çarpmasıyla
vurulmuş olduğu. Satricum halkı, Jüpiter tapınağının kapılarından içeri süzülen iki yılandan da daha az korkmuyordu. Antium'dan bir rapor getirildi, biçerdöverler tarafından
kanlı mısır başakları görülmüştü. Caere'de iki başlı bir domuz ve hem erkek hem dişi olan
bir kuzu otlatılmıştı. Alba'da iki güneşin
görüldüğü ve Fregellae'de geceleyin
birdenbire ışığın belirdiği bilgisi getirildi. Roma topraklarında bir öküzün
konuştuğu bildirildi. Flaminian sirkindeki Neptün sunağından bol miktarda ter
sızdığı söylendi; Ceres, Safety ve Quirinus tapınaklarının
yıldırımla
çarptığı söylendi. Konsüllere bu harikaları daha büyük kurbanlarla kefaret etmeleri ve bir gün için yalvarmaları talimatı verildi.
Bunlar senatonun bir kararnamesine göre yapıldı. Vesta tapınağındaki yangının
sönmesi, insanların zihinlerine, yurtdışından bildirilen veya evde görülen tüm mucizelerden daha fazla korku saldı; ve o gece tapınağın bekçiliğini yapan vestal, papa Publius Licinius'un emriyle kırbaçlandı. Bu olay tanrılar tarafından bir alamet olarak atanmamış olsa da, insan ihmali sonucu meydana gelmiş olsa da, daha büyük kurbanlarla kefaret edilmesinin ve Vesta tapınağında bir yakarışın yapılmasının uygun olduğu düşünüldü.

Konsüller sefere çıkmadan önce, senato tarafından sıradan insanların ülkeye geri getirilmesi konusunda uyarıldılar; çünkü tanrıların iyiliği sayesinde savaş Roma ve Latium şehirlerinden
uzaklaştırıldığından, ülke korku olmadan yaşanabilirdi. Sicilya'nın İtalya'dan daha fazla işlenmesinin tutarsız olduğu. Ancak halk için bu hiç de kolay bir konu değildi, özgür işçiler savaşla kesilmişti ve köle kıtlığı vardı, sığırları ganimet olarak götürülmüştü ve çiftlik evleri yıkılmış veya yakılmıştı. Ancak, konsolosların yetkisiyle zorlanan çok sayıda kişi ülkeye geri döndü. Bu olaydan bahsedilmesi, Placentia ve Cremona elçileri tarafından gündeme getirilmişti. Bunlar, topraklarının komşu Galyalılar tarafından işgal edilip harap edildiğinden; yerleşimcilerinin büyük bir kısmının dağıldığından; şehirlerinin seyrek nüfuslu olduğundan ve topraklarının harap ve terk edilmiş olduğundan şikayet ediyorlardı. Praetor Mamilius, kolonileri düşmandan korumakla görevlendirilmişti. Konsüller, senatonun bir kararnamesine uygun olarak, Cremona ve Placentia vatandaşı olan herkesin belirli bir günden önce bu kolonilere dönmesi gerektiğini belirten bir ferman yayınladılar; bundan sonra, ilkbaharın başında, sefere çıktılar. Konsül Quintus Caecilius, orduyu Caius Nero'dan aldı; Lucius Veturius ise propraetor Quintus Claudius'tan aldı ve orduyu kendisinin kaydettirdiği yeni askerlerle doldurdu. Konsüller ordularını Consentia topraklarına yürüttüler ve ülkeyi her yönden harap ettiler, askerler ganimetlerle doluyken, dar bir geçitte onlara saldıran bazı Bruttialılar ve Numidyalı mızrakçılar tarafından öyle bir karmaşaya sürüklendiler ki, sadece ganimetler değil, askerler de tehlikedeydi. Ancak, savaştan çok karmaşa vardı; ve 
ganimeti önceden göndererek, lejyonlar da tehlikeden uzak bir yere
kaçtılar. Oradan Lucania'ya doğru ilerleyerek, o halkın tamamı, hiçbir itiraz olmadan, Roma halkına tabi olarak geri döndü.

12. Bu yıl Hannibal ile hiçbir eylemde bulunulmadı; çünkü o da yakın zamanda meydana gelen kamusal ve kişisel felaketten sonra kendini göstermedi ve Romalılar sessiz kaldığı sürece onu kışkırtmadılar,
o tek generalin sahip olduğu gücün ne olduğunu düşünüyorlardı, etrafındaki her şey
yıkılıyorken. Gerçekten de, onun
sıkıntıda olduğundan daha fazla hayranlığa layık olup olmadığını bilmiyorum; sanki on üç yıl boyunca düşman topraklarında, evinden çok uzakta, değişen başarılarla ve kendi vatandaşlarından oluşmayan, tüm ulusların soykırımından oluşan, yasalar, gelenekler veya diller arasında birlik olmayan, görünüşleri, kıyafetleri, silahları, dini törenleri ve uygulamaları ve hatta tanrıları bile farklı olan bir orduyla savaşmış gibi; yine de onları tek bir bağla öyle etkili bir şekilde birleştirdi ki, askerler arasında veya generalleri arasında hiçbir zaman bir rahatsızlık çıkmadı, ancak sık sık onlara ödeme yapmak için para ve erzak ihtiyacı duydu, çünkü düşman bir ülkede olduğu için, önceki Pön savaşında, generaller ve askerleri arasında birçok korkunç olay yaşanmıştı. Ancak Hasdrubal ve ordusunun yok edilmesinden sonra, zafer umutlarının hepsinin saklandığı; ve İtalya'nın diğer tüm bölgelerinden çekildikten sonra, Bruttium'a, bir köşesine çekildikten sonra; kampta hiçbir karışıklık çıkmaması kime
şaşırtıcı görünmüyor? Çünkü diğer koşullara, Bruttium toprakları dışında ordusunu geçindirecek hiçbir şeyinin olmaması da eklendi, ki hepsi ekili olsa da, bu kadar büyük bir ordunun bakımı için
çok yetersiz olurdu. Ayrıca, gençlerin çoğu tarlaların ekilmesinden çekildi ve savaşa katıldı; ayrıca, o ulusun insanları arasında, doğal olarak yozlaşmış bir eğilime eklenmiş, yağmacı bir savaş yürütme
âdeti de yaygındı. Ayrıca, sanki İtalya'da her şey refah içinde gidiyormuş gibi, İspanya'nın elde tutulması konusunda endişeli oldukları
evden hiçbir
ikmal almadı. İspanya'da durum bir açıdan benzerdi, ancak bir diğer açıdan çok
farklıydı; benzerdi, çünkü Kartacalılar generallerini
kaybettikleri için yenilmişlerdi, o ülkenin en ücra kıyılarına, hatta okyanusa kadar
sürülmüştü; ancak farklıydı, çünkü İspanya, hem ülkenin doğası hem de sakinlerinin dehası açısından, bir savaşı
yeniden başlatmak için yalnızca İtalya'dan değil, dünyanın herhangi bir yerinden daha iyi
uyumluydu. Ve buna göre, bu, Romalıların girdiği kıtadaki ilk eyalet olmasına rağmen,
sonunda, Augustus Sezar'ın yönetimi ve himayesi altında, şimdiki çağda küçültülecek son eyaletti. Burada, savaşta yer alan en büyük ve en ünlü general olan
Gisgo'nun oğlu Hasdrubal,
Barcine ailesinin yanında, Gades'ten dönüyor ve Hamilcar'ın oğlu Mago tarafından,
Uzak İspanya'da yapılan ve elli bin piyade ve dört bin beş yüz süvariden oluşan
toplamalarla
savaşı canlandırma umutları teşvik ediliyor. Yazarlar, atlı kuvvetleriyle ilgili olarak, hemen hemen aynı fikirdeler, ancak bazıları yetmiş bin piyadenin Silpia şehrine götürüldüğünü belirtiyor. Burada, iki
Kartacalı general, bir savaştan kaçınmama kararlılığıyla açık ovalarda oturuyorlardı.

13. Scipio, bu kadar büyük bir ordunun toplanmasıyla ilgili bir rapor aldığında, en azından barbarların yardımcı birliklerini göstermeden, yalnızca Roma lejyonlarıyla bu kadar büyük bir kalabalığa karşı koyamayacağına ikna oldu; Aynı zamanda, eğer taraf değiştirirlerse önemli sonuçlara yol açacak kadar büyük bir kuvvet oluşturmalarını doğru bulmamıştı, bu da babası ve amcası için yıkıma yol açmıştı. Bu nedenle, Silanus'u yirmi sekiz kasabanın hükümdarı olan Colca'ya göndererek, kış boyunca askere almaya söz verdiği piyade ve süvarileri ondan aldı, kendisi Tarraco'dan yola çıktı; ve müttefiklerinden, yoluna devam ederken yakınlarda bulunan küçük yardımcı birlikleri toplayarak Castulo'ya geldi. Silanus, üç bin piyade ve beş yüz atlıdan oluşan yardımcı birlikleri bu yere götürdü. Oradan, tüm vatandaşları ve müttefikleri, piyade ve atlılardan oluşan kırk beş bin kişilik ordusuyla Baecula şehrine ilerledi. Mago ve Masinissa, kamplarını oluştururken süvarilerinin tüm birliğiyle onlara saldırdılar ve Scipio'nun uygun bir şekilde konumlandırılmış bir yükseltinin arkasına gizlediği bir atlı grubu, saldırıya geçerken beklenmedik bir şekilde onlara saldırmasaydı, işlerle uğraşanları dağıtacaklardı ve savaş daha başlamadan, hem surlara en yakın ilerleyenleri hem de işçilere en önde saldıranları bozguna uğrattılar. Sancaklarını ve yürüyüş sırasını taşıyan diğer birliklerle, mücadele daha uzun sürdü ve uzun bir süre şüpheliydi. Fakat
önce karakollardan gelen hafif birlikler ve sonra da işlerden çekilip silah almaları emredilen birlikler, çatışmaya girenlerden daha fazla sayıda ve yorgunken dinç olduklarında ve şimdi büyük bir silahlı birlik grubu kamptan savaşa koştuğunda, Kartacalılar ve Numidyalılar hemen sırtlarını döndüler. İlk başta, korkudan veya aceleyle saflarını bozmadan birlikler halinde hareket ettiler; fakat daha sonra, Romalılar arkalarından şiddetle bastırdığında ve saldırılarının şiddetine dayanamadıklarında, sonunda, tamamen emirden bağımsız olarak, her bir adamın rahatlığına uygun şekilde her yöne doğru hızla kaçtılar. Ve bu savaşın sonucunda Romalıların ruhları önemli ölçüde yükselmiş ve düşmanlarınkiler çökmüş olsa da, yine de, takip eden birkaç gün boyunca, atlılar ve hafif silahlı birlikler çatışmalardan hiç vazgeçmediler.

14. Bu hafif çatışmalarda güçlerini yeterince denedikten sonra, Hasdrubal önce kuvvetlerini savaşa çıkardı,
sonra da Romalılar ilerledi. Ancak her iki ordu da surlarının önünde sıralanmıştı; ve hiçbir taraf saldırıya başlamadığı ve
güneş artık batmaya başladığı için, önce Kartacalı, sonra da Romalı,
birliklerini kampa geri götürdü. Aynı şey birkaç gün boyunca tekrarlandı.
Kartacalı her zaman birliklerini sahaya ilk çıkaran ve ayakta durmaktan yorulduklarında geri çekilmeleri için ilk işareti veren kişiydi. Hiçbir taraf mevzilerinden ayrılmadı,
bir silah ateşlenmedi veya tek bir kelime bile söylenmedi. Bir tarafta Romalılar
merkezi işgal etti, diğer tarafta Kartacalılar ve Afrikalılar birlikte; müttefikler her iki tarafta İspanyollardan oluşan kanatları işgal etti.
Kartaca hattının önünde duran filler,
uzaktan kaleler gibi görünüyordu. Artık her iki kampta da, sıraya girdiklerinde durdukları sırayla savaşacakları ve savaşta lider olan Romalılar ve
Kartacalılardan oluşan merkezlerinin eşit cesaret ve güçle savaşacakları yaygın olarak konuşuluyordu. Scipio bunun kesin olarak
inanıldığını anladığında, savaşmayı planladığı güne karşı tüm düzenlemelerini titizlikle değiştirdi. Akşam kampa, adamların ve atların gün doğmadan önce dinlendirilip beslenmesi ve atlıların da silahlanmış olarak atlarını dizginleyip eyerlemeleri yönünde emirler verdi. Henüz gün ağarmamışken, hafif birliklerle birlikte tüm süvarilerini Kartacalıların karakollarına gönderdi ve sonra gecikmeden, lejyonların ağır gövdesinin başında ilerledi, kanatlarını Roma askerleriyle güçlendirdi ve müttefikleri kendi adamlarının ve düşmanın tüm beklentilerinin aksine merkeze yerleştirdi. Süvarilerin bağırışıyla alarma geçen Hasdrubal çadırından fırladı ve siperin önünde bir kargaşa ve kendi birliklerinin telaş ve karmaşa içinde olduğunu, lejyonların sancaklarının uzaktan parladığını ve ovanın düşmanla dolduğunu fark ederek, hemen tüm süvarilerini düşmanın atlılarına karşı gönderdi; piyadelerin başında, hattını oluştururken alışılmış düzenden hiç ayrılmadan kamptan dışarı yürüdü. Süvariler arasındaki savaş uzun süre şüpheli bir şekilde devam etti; ve kendileri karar veremezlerdi, çünkü püskürtüldüklerinde, ki bu bir şekilde dönüşümlü olarak gerçekleşirdi, piyade hattında güvenli bir geri çekilmeleri olurdu. Ancak, ordular birbirinden beş yüz adımdan daha uzak olmadığında, Scipio geri çekilme emri vererek ve dosyalarını açarak, süvarilerinin ve hafif silahlı birliklerinin tamamını aralarına aldı; ve onları iki bölüme ayırarak, kanatların arkasına yedek olarak yerleştirdi. Bundan sonra, artık savaşa başlama zamanı geldiğinde, merkezi oluşturan İspanyollara yavaş bir tempoda ilerlemelerini emretti; kendisi sağ kanattan bir haberci gönderdi, bunun için Silanus ve Marcius'a, soldaki kanadı, kendisinin sağdakini uzattığını gördükleri şekilde uzatmalarını ve iki merkez bir araya gelmeden önce, atlı ve yaya hafif silahlı düşmanla çatışmaya girmelerini emretti. Kanatlar böylece uzatılınca, üç piyade taburu ve üç atlı birliğiyle, her birine eklenmiş muharebe erleriyle, geri kalanlar onları eğik bir hat üzerinde takip ederek, hızlı bir tempoda düşmana doğru ilerlediler. Hattın ortasında bir çöküntü vardı, çünkü İspanyolların taburları geri kalanından daha yavaş ilerliyordu ve kanatlar düşmanla karşılaşmıştı, oysa deneyimli Kartacalılar ve Afrikalılar oklarını atmak için henüz mesafeye gelmemişlerdi; ayrıca savaşırken kanatlara yardım etmek için farklı yönlere koşmaya cesaret edemiyorlardı, aksi takdirde merkezlerini kendilerine doğru yaklaşan düşmana
açıkta bırakabilirlerdi. Kanatlar, iki yönlü bir saldırıyla sert bir şekilde sıkıştırıldı; süvariler, hafif silahlılar ve muharebe erleri, dönerek yanlarına hücum etti, kohortlar ise kanatları hattın geri kalanından ayırmak için önden onları sert bir şekilde sıkıştırdı. 15. Savaş artık her açıdan son derece eşitsizdi, hem düzensiz bir Balearyalılar ve kaba İspanyollar birliği Roma ve Latin askerlerine karşıydı hem de gün ilerledikçe Hasdrubal'ın birlikleri sabahki alarmdan dolayı moralsizleşmeye ve yiyecekle kendilerini yenilemeden aceleyle sahaya çıkmaya zorlanmaya başlamıştı. Scipio, savaşın geç bir saatte gerçekleşmesi için günü kasıtlı olarak uzatmıştı; çünkü piyade taburları kanatlara ancak yedinci saatte saldırdı. Savaş merkezlere ulaşmadan önce epeyce geç oldu, böylece öğle güneşinin sıcaklığı ve silah altında durmanın yorgunluğu, açlık ve susuzlukla birlikte düşmanla çatışmadan önce bedenlerini zayıflattı. Böylece hareketsiz durdular ve kalkanlarına yaslandılar. Diğer talihsizliklerine ek olarak, filler de süvarilerin, muharebe erlerinin ve hafif silahlıların gürültülü saldırılarından dehşete düşerek kanatlardan merkeze geçmişlerdi. Bu nedenle zihin ve beden olarak yorgun olduklarından, geri çekildiler, ancak ordu generallerinin emriyle tamamen geri çekiliyormuş gibi saflarını korudular. Ancak, galipler düşmanın geri çekildiğini fark ettiklerinde, bu nedenle her taraftan artan bir şiddetle saldırdılar, böylece şok neredeyse dayanamadı, ancak Hasdrubal onları durdurmaya ve geri çekilmelerini engellemeye çalıştı, "arkalarında tepeler ve eğer yağış olmadan geri çekilirlerse güvenli bir sığınak olduğunu" haykırdı; Ancak, korku utançlarına galip geldi ve düşmana en yakın olanlar geri çekilince, hemen sırtlarını döndüler ve hepsi düzensiz bir kaçışa teslim oldular. İlk durdukları yer, askerleri saflarına çağırmaya çalıştıkları tepelerin eteğiydi, Romalılar karşıdaki dik yamaçtan ilerlemekten çekiniyorlardı; ancak daha sonra, onları hızla ilerlediklerini ve kaçışlarını yenilediklerini gördüklerinde, aşırı bir endişeyle kamplarına doğru sürüklendiler. Romalılar da surlardan çok uzakta değildi; ve o kadar aceleciydiler ki, aniden şiddetli bir yağmur yağmasaydı kamplarını ele geçirmiş olacaklardı, genellikle olduğu gibi, güneş ışınları suyla dolu bulutların arasından en yoğun şekilde
fışkırıyordu, galipler kamplarına zorlukla geri döndüler. Hatta bazıları, batıl inançlar yüzünden o gün daha fazla girişimde bulunmaktan bile caydırıldılar. Gece ve yağmur Kartacalıları gerekli dinlenmeye davet etse de, korkuları ve tehlike onların gecikmesine izin vermediği için, düşmanın gün ağarır ağarmaz kamplarına saldıracağı bekleniyordu, etraflarındaki komşu vadilerden topladıkları taşlarla surlarını yükselttiler, kollarında çok az koruma olduğu için, kendilerini savunmak için yapılarla kararlıydılar. Ancak müttefiklerinin firar etmesi, kalmaktansa kaçmanın daha güvenli olduğunu gösterdi. Turdetani prensi Attanes bu isyanı başlattı; çok sayıda vatandaşının başında firar etti. Sonra iki müstahkem kasaba, garnizonlarıyla birlikte, valileri tarafından Romalılara teslim edildi. Ve,
kötülük daha da yayılmasın diye, Kartacalıların isyan eğilimi bir keresinde kendini göstermişken,
Hasdrubal, sonraki gecenin sessizliğinde kampını terk etti.

16. Karakollardaki birlikler, hava kararır kararmaz düşmanın ayrıldığı haberini verince, Scipio süvarilerini önceden göndererek orduya ilerlemesini emretti; ve o kadar hızlı bir şekilde yönlendirildiler ki, kaçakların izini doğrudan takip etselerdi, kesinlikle onları yakalarlardı; ancak rehberlerinin, Baetis nehrine daha kısa bir yol olduğunu ve nehrin üzerinden geçerken onlara saldırabileceklerini bildirmelerine güvendiler. Hasdrubal, nehri geçmekten
alıkonulunca, yolunu okyanusa çevirdi; ve şimdi düzensiz bir şekilde ve kaçaklar gibi ilerlediler, böylece Roma lejyonları önemli ölçüde geride kaldı. Süvariler ve hafif silahlılar, bazen arkalarından, bazen de yanlarından saldırarak onları taciz etti ve geciktirdi; bu sık sık yaşanan rahatsızlıklar sonucunda durmak zorunda kaldıklarında ve bazen süvarilerle, bazen de muharebe erleriyle ve yardımcı piyadelerle çatıştıklarında, lejyonlar geldi. Bundan sonra artık bir savaş değil, sığırların katledilmesi gibi bir şeydi, ta ki ilk kaçan generalin kendisi, yaklaşık altı bin adamla yarı silahlı olarak komşu tepelere kaçana kadar; geri kalanlar öldürüldü veya esir alındı. Kartacalılar en yüksek tepede aceleyle düzensiz bir kamp kurdular ve oradan kendilerini zorluk çekmeden savundular, düşman tırmanmanın zorluğu nedeniyle onlara ulaşma girişiminde başarısız oldu. Ancak, çıplak ve geçim kaynağı olmayan bir yerdeki kuşatma, birkaç gün bile olsa, zorlukla desteklenebilirdi; Birlikler bu nedenle
düşmana kaçtı. Sonunda general, deniz çok uzakta olmadığı için birkaç gemi temin ettikten sonra, geceleyin ordusunu terk etti ve Gades'e kaçtı. Düşman generalinin kaçışını duyan Scipio, Silanus'un kampı kuşatmasını sürdürmesi için on bin piyade ve bir bin süvari bıraktı ve yetmiş günlük bir yürüyüşten sonra, diğer birliklerle birlikte Tarraco'ya döndü. Bu yürüyüş sırasında, küçük prenslerin ve devletlerin davalarını öğrendi ve böylece ödüllerin liyakatlerinin adil bir şekilde değerlendirilmesine göre
verilmesini sağladı. Ayrıldıktan sonra,
Masinissa, Silanus ile özel bir görüşme yaptıktan sonra, birkaç vatandaşıyla birlikte Afrika'ya geçti ve böylece ulusunu da yeni tasarımlarına katılmaya ikna edebildi. Bu ani değişimin nedeni o zamanlar o kadar belirgin değildi, ancak kanıt ikna ediciydi, çünkü aşırı yaşlılığına kadar devam eden sadakati, bu durumda makul gerekçeler olmadan hareket etmediğini gösteriyordu. Mago, Hasdrubal tarafından geri gönderilen gemilerle Gades'e gitti. Generalleri tarafından terk edilen birliklerin geri kalanından bazıları firar etti ve diğerleri kaçmaya başladı ve bu şekilde komşu eyaletlere dağıldılar. Bunlardan hiçbiri sayı veya güç açısından önemli değildi. Mümkün olduğunca, Kartacalıların, Publius Scipio'nun yönetimi ve himayesinde, savaşın başlamasından itibaren on üçüncü yılda ve Publius Scipio'nun eyaleti ve orduyu aldığı zamandan itibaren beşinci yılda İspanya'dan sürüldüğü koşullar böyleydi. Çok geçmeden Silanus, savaşın sona erdiği bilgisiyle Tarraco'ya, Scipio'ya döndü.

17. Lucius Scipio, İspanya'nın gerilemesiyle ilgili haberi iletmek için Roma'ya gönderildi ve yanında bir dizi seçkin esir de vardı. Herkes bu başarıyı en yüksek derecede neşeli ve görkemli bir olay olarak yüceltirken, tek başına bu başarının yazarı, cesareti o kadar yüksekti ki, asla yeterince şey başardığını düşünmedi ve gerçek şan arayışı doymak bilmezdi, İspanya'nın küçülmesinin,
kendisinin arzuladığı umutlar hakkında sadece belli belirsiz bir fikir verdiğini düşündü. Şimdi bakışını Afrika'ya ve Büyük Kartaca'ya ve savaşın görkemli bir şekilde sona ermesine yöneltti, bu da onun onurunu artırıyor ve ismine parlaklık katıyor. Bu nedenle, şimdi amacına giden yolu açmanın ve krallar ile ulusların dostluğunu sağlamanın gerekli olduğuna karar vererek, önce
Mamasylians'ın kralı Syphax'ın, Mağribiler'e komşu olan ve çoğunlukla Yeni Kartaca'nın bulunduğu İspanya'nın o bölgesine karşı uzanan bir ulusun,
tabiatı hakkında bilgi edinmeye karar verdi. Kral, şu anda Kartacalılarla ittifak halindeydi; ve Scipio, bunu barbarlarla geleneksel olandan daha bağlayıcı ve kutsal saymayacağı sonucuna vararak, Caius Laelius'u hediyelerle birlikte ona elçi olarak gönderdi. Bunlardan memnun olan ve Roma davasının o zamanlar her tarafta başarılı olduğunu, ancak Kartacalıların İtalya'da talihsiz olduğunu ve artık İspanya'da var olmadığını gören barbar, Romalıların dostluğunu kabul etmeyi kabul etti, ancak Roma generali şahsen orada olmadığı sürece, bunun ciddi bir onayını vermeyi veya almayı reddetti. Durum böyle olunca, Laelius, kraldan yalnızca güvenli bir yolculuk güvencesi alarak Scipio'ya döndü. Afrika'da bir yer edinmek isteyen biri için Syphax büyük bir öneme sahipti, çünkü o ülkenin en güçlü kralıydı, Kartacalılarla savaşta zaten deneyim kazanmıştı ve topraklarının sınırları İspanya'ya göre oldukça elverişliydi, çünkü dar bir boğazla ayrılmışlardı. Scipio, bu nedenle, tehlikenin büyüklüğüne rağmen, başka türlü başaramayacağı için, bunu denemeye değer bir konu olarak görerek, İspanya'nın korumasına bıraktı Lucius Marcius Tarraco'da ve Marcus Silanus Yeni Kartaca'da, uzun yürüyüşlerle gittiği yere; ve Caius Laelius'la birlikte yola çıktı, Kartaca'dan iki quinquereme ile, yolculuğun büyük bölümünde küreklerle gemileri çalıştırdı, bazen hafif bir esintiyle de olsa. Tam o sırada, İspanya'dan kovulan Hasdrubal, yedi trireme ile limana girmiş ve demir atmış gemilerini bağlıyordu. Herkesin düşmana ait olduğuna inandığı ve limana girmeden önce üstün sayılar tarafından alt edilebilecekleri iki quinqueremin görüntüsü, askerler ve denizciler arasında bir kargaşadan başka bir etki yaratmadı. Askerler ve denizciler silahlarını ve gemilerini
hazırlamak için hiçbir çaba sarf etmediler; çünkü yelkenleri, denizden gelen biraz daha sert bir fırtınanın etkisiyle, Kartacalılar demirlerini çekmeden önce quinqueremeleri limana
getirdi ve kralın limanında oldukları için kimse daha fazla hareket etmeye cesaret edemedi.
Böylece ilk karaya çıkan Hasdrubal ve kısa süre sonra karaya çıkan Scipio ve Laelius krala doğru ilerlediler.

18. Syphax, dönemin en güçlü iki adamının generallerinin aynı gün kendisine gelip barış ve dostluk istemelerini kendisi için çok onurlu bir şey olarak görüyordu, ki bu gerçekten de öyleydi. İkisini de misafiri olmaya davet etti; ve aynı çatı altında ve aynı hane tanrılarının koruması altında olmaları
talihin bir cilvesi olduğundan, aralarındaki
farklılığa son vermek için onları bir konferansta bir araya getirmeye çalıştı;
Scipio, Kartacalı ile kendisi arasında bir konferansla ortadan kaldırabileceği kişisel bir düşmanlık olmadığını ve senatonun emri olmadan bir düşmanla cumhuriyetle ilgili hiçbir iş yapamayacağını ilan ettiğinde.
Ancak kral, misafirlerinden birinin dışlanmış gibi görünmesin diye onu aynı eğlenceye gelmeye ikna etme çabalarında samimiydi,
onayını esirgemedi. Kralın masasında birlikte akşam yemeği yediler
ve Scipio ile Hasdrubal aynı kanepede yemek bile yediler, çünkü
bu kralın isteğiydi. Scipio'nun tavrı o kadar nazik, dehası o kadar doğal olarak mutlu ve evrenseldi ki, sohbetiyle yalnızca bir barbar ve Roma tavırlarına alışkın olmayan Syphax'ın değil, hatta açıkça "kendisine savaştaki başarılarından çok, kendisiyle yapılan kişisel bir görüşmede sergilediği niteliklerden dolayı daha çok hayranlık duyulduğunu" ve Syphax ile krallığının zaten Romalıların emrinde olduğundan şüphe duymadığını, insanların başkalarının saygısını kazanmak için sahip olduğu yeteneklerin bu olduğunu itiraf eden en köklü düşmanın bile saygısını kazandı. Dolayısıyla, Kartacalıların İspanya'yı nasıl kaybettiklerini araştırmaktan ziyade, Afrika'yı nasıl elde tutabileceklerini düşünmeleri gerekiyordu. Yabancı ülkeleri ziyaret etme veya güzel kıyılarda dolaşma arzusundan değil, yakın zamanda fethedilmiş bir eyaleti ve ordularını terk eden böylesine büyük bir Romalı kaptanın sadece iki gemiyle Afrika'ya geçti, düşman topraklarına girdi ve
kendini kralın denenmemiş onuruna adadı, ancak
Afrika'yı ele geçirme umudunun peşinden gitti. Uzun zamandır endişeli ilgisinin konusu olmuştu ve ondan, Scipio'nun Afrika'da Hannibal'in İtalya'da yaptığı gibi savaş
yürütmediği yönündeki öfkesinin açık ifadelerini almıştı." Scipio, Syphax ile bir ittifak
oluşturduktan sonra Afrika'dan yola çıktı ve yolculuğu sırasında değişken ve genellikle
fırtınalı rüzgarlarla
sallandıktan sonra, dördüncü gün Yeni Kartaca limanına ulaştı.

19. İspanya bir Kartaca savaşıyla rahatsız edilmediği gibi, bazı devletlerin samimi bir bağlılıktan ziyade, bir kusur bilincinden kaynaklanan korkudan daha çok sessiz kaldığı da açıktı. Bunların en dikkat çekicileri, hem büyüklükleri hem de suçları açısından, Illiturgi
ve Castulo'ydu. Castulo, refah içinde olduğu
dönemde Romalılarla ittifak halindeydi, ancak Scipio'ların ve ordularının
yok edilmesinden sonra Kartacalılara isyan etmişti. İlliturgianlar, o felaketten sonra oraya kaçanlara ihanet edip onları öldürerek isyana kötülük eklemişlerdi. İspanya'nın işleri belirsiz bir durumdayken, ilk gelişinde bu insanlara sert bir intikam almak, uygun olmaktan çok daha fazla hak edilmiş olurdu; ancak şimdi, her şey sakinken, onları cezalandırma zamanı gelmiş gibi göründüğünde, Tarraco'dan Lucius Marcius'u çağırdı ve onu kuvvetlerinin üçte biriyle Castulo'ya saldırması için gönderdi ve ordunun geri kalanıyla birlikte yaklaşık beş günlük yürüyüşten sonra kendisi İlliturgian'a ulaştı. Kapılar kapalıydı ve bir saldırıyı püskürtmek için her türlü düzenleme ve hazırlık yapılmıştı; böylece, hak ettikleri şeyin bilinci, onlara karşı bir savaş ilanıyla aynı etkiyi yaratmıştı. Bu durumdan yola çıkarak Scipio askerlerine nasihat etmeye başladı: "İspanyollar kapılarını kapatarak, korktukları şeyle kendi durumlarının ne olduğunu göstermiş oldular ve bu nedenle onlara karşı savaşı Kartacalılara karşı olduğundan çok daha büyük bir düşmanlıkla sürdürmeleri gerekir." dedi. Çünkü ikincisiyle imparatorluk ve şan için mücadele neredeyse hiç öfkelenmeden devam etti, oysa birincisini hainlik, zulüm ve kötülük için cezalandırmak zorundaydılar. Artık, asker arkadaşlarının korkunç katliamı ve kendileri için hazırlanan ihanet için intikam almaları gereken zaman gelmişti, eğer aynı yere kaçarken taşınmış olsalardı; ve mevcut durumda verilen cezanın şiddetiyle, bunu sonsuza dek bir yasa haline getirin,
hiç kimse bir Roma vatandaşını ve askerini, durumu ne olursa olsun, kötü muameleye uygun bir nesne olarak görmemelidir." Generallerinin bu öğüdüyle canlananlar, tırmanma merdivenlerini her bir bölükten seçilen adamlara dağıttılar; ve ordu iki kısma bölündüğünde, böylece Laelius, teğmen general olarak, birine komuta edebilirdi, şehre aynı anda iki yerden saldırdılar; böylece aynı anda iki mahallede bir alarm yarattılar. Şehirlileri şehri güçlü bir şekilde savunmaya teşvik eden şey, bir generalin veya orada bulunan birkaç soylunun öğüdü değildi, ancak kendilerinin beslediği korkuydu; akıllarında tuttular ve birbirlerini uyardılar, amaçlanan şey cezaydı, zafer değil. Onlar için tek soru, ölümle nerede karşılaşacaklarıydı, savaşta mı yoksa savaş şansının sıklıkla yenilenleri ayağa kaldırıp galipleri yere serdiği alan; ya da kısa bir aradan sonra, şehir yakılıp yağmalandığında, her türlü dehşete ve aşağılanmaya maruz kaldıktan sonra, esir eşlerinin ve çocuklarının gözleri önünde kırbaç ve zincirlerle ölmeleri mi gerekiyordu. Bu nedenle, sadece silah taşıyabilecek yaşta olanlar veya sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da oradaydı, zihinlerinin ve bedenlerinin gücünün ötesinde, yeri savunmak için savaşanlara silah sağlıyor ve işleri güçlendirenler için duvarlara taş taşıyorlardı; çünkü sadece cesurların enerjilerini harekete geçiren özgürlükleri tehlikede değildi, aynı zamanda gözlerinin önünde, herkese ayrım gözetmeksizin uygulanacak en uç ceza ve onur kırıcı bir ölüm vardı. Zihinleri en yüksek seviyeye kadar çalıştırılmıştı,
hem emek ve tehlikede yarışmak hem de sadece birbirlerini görmekle. Buna göre, mücadeleye öyle bir şevkle girildi ki,
tüm İspanya'yı zapt eden ordu sık sık
bir şehrin surlarından geri püskürtüldü ve mücadelede kendisine pek de onurlu olmayan bir kararlılık eksikliği gösterdi.
Scipio bunu fark ettiğinde,
girişimlerinin başarısız olmasıyla düşmanın cesaretinin artmasından ve kendi birliklerinin moralinin bozulmasından korktu; ve kendisinin bizzat çaba sarf edip tehlikeyi paylaşması gerektiğini düşünerek, askerlerini korkaklıkları için azarladı ve tırmanma merdivenlerinin getirilmesini emretti,
geri kalanlar tereddüt ettiği için
kendisinin duvara tırmanmakla tehdit etti. Artık hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle surlara yaklaşmıştı ki, generallerinin maruz kaldığı tehlikeden endişelenen askerler tarafından her taraftan bir haykırış yükseldi ve tırmanma merdivenleri aynı anda birkaç yerde dikilmeye başlandı. Laelius da başka bir bölgeden, şiddetle bastırdı. O zaman kasabalıların enerjisi bastırıldı ve surları savunanlar
dövüldükten sonra, Romalılar onları ele geçirdi. Kale de karışıklık sırasında, zaptedilemez olduğu düşünülen bir taraftan ele geçirildi.

20. O sırada Roma yardımcıları arasında bulunan bazı Afrikalı firariler, kasabalılar tehlikenin hissedildiği bölgeleri savunmakla meşgulken ve Romalılar erişim sağlayabilecekleri yerlere
yaklaşıyorlardı, şehrin çok yüksek bir kayayla korunan en yüksek kısmının ne herhangi bir çalışmayla güçlendirildiğini ne de savunucularla donatıldığını gördüler. Işıktan yapılmış ve iyi eğitilmiş çevik adamlar olarak, kayanın düzensiz çıkıntılarından erişebildikleri her yere tırmandılar ve yanlarında demir çiviler taşıdılar. Herhangi bir yerde çok dik ve pürüzsüz bir uçurumla karşılaştıklarında, orta aralıklarla çiviler çaktılar ve böylece bir tür basamak oluşturduktan sonra, öndekiler takip edenleri yukarı çekti ve arkadakiler önlerindekileri yukarı kaldırdı, zirveye ulaşmayı başardılar ve oradan Romalılar tarafından çoktan alınmış olan şehre doğru haykırarak koştular. Sonra şehre yapılan saldırıyı tetikleyen şeyin gerçekten de kızgınlık ve nefret olduğu ortaya çıktı. Her şey yağmalanmaya açık olmasına rağmen, kimse canlı veya ganimet almayı düşünmedi. Silahlı ve silahsız, erkek ve kadın, ayrım gözetmeksizin herkesi katlettiler. Zalimce kızgınlıkları bebeklerin katledilmesine kadar uzandı. Daha sonra evleri ateşe verdiler ve ateşle tüketilemeyenleri yıktılar, şehrin her bir izini bile silmeye ve düşmanlarının anısını silmeye o kadar kararlıydılar ki. Scipio ordusunu oradan Castulo'ya yürüttü, sadece orada toplanan İspanyollar tarafından değil, aynı zamanda kaçışları sırasında dağıldıkları çeşitli yerlerden oraya giden Kartaca ordusunun kalıntıları tarafından da savunuluyordu. Ancak İlliturgianların felaketinin haberi Scipio gelmeden önce onlara ulaşmıştı; ve bunun sonucunda dehşet ve umutsuzluk onları ele geçirmişti; ve durumları farklı olduğundan ve her taraf diğerinden bağımsız olarak kendi güvenliğini gözetmek istediğinden, önce gizli kıskançlık, sonra da açık bir kopuş, Kartacalılar ve İspanyollar arasında bir ayrılık yarattı. Cerdubellus, kılık değiştirmeden ikincisine teslim olmasını tavsiye etti. Himilco, Cerdubellus'un şehri Romalılara teslim ettiği Kartacalı yardımcı birliklerine komuta etti ve gizlice şartları elde etti. Bu zafer daha az zulümle sonuçlandı; çünkü bu insanların suçu diğerlerinden daha azdı, fakat gönüllü teslimiyetleri kızgınlığı önemli ölçüde azaltmıştı.

21. Marcius daha sonra, henüz boyun eğdirilmemiş olanları Romalıların otoritesi ve egemenliği altına almak için barbarlara karşı gönderildi. Scipio, tanrılara yeminlerini yerine getirmek ve babasının ve amcasının ölümü nedeniyle hazırladığı bir gladyatör gösterisi sergilemek için Kartaca'ya döndü. Bu gladyatör gösterisi, lanistaların köleler veya kanlarını satan kişiler gibi elde etmeye alışkın olduğu adamların tanımından oluşmamıştı. Savaşanların tüm hizmetleri gönüllü ve karşılıksızdı; çünkü
bazıları küçük prensler tarafından halklarının doğal cesaretine örnek olmak için gönderilmişti; diğerleri generallerine iltifat etmek için savaşmaya gelmişti; diğerleri ise bir rekabet ruhu ve zafer arzusuyla meydan okumaya ve meydan okumayı kabul etmeye teşvik edilmişti. Bazıları, tartışmayla çözemedikleri veya çözmek istemedikleri
kılıç anlaşmazlıklarını, söz konusu meselenin galip gelene bırakılması konusunda anlaşarak çözüyordu. Bu, belirsiz rütbeli kişilerle sınırlı değildi; seçkin ve ünlü kişilerdi;
bunlar, kuzenler-Alman Corbis ve Orsua'ydı; Ibis adlı bir şehrin egemenliği hakkında bir anlaşmazlıkları vardı ve kılıçla itiraz edeceklerini ilan ettiler. Corbis ikisinin büyüğüydü. Orsua'nın babası, ağabeyinin ölümü üzerine bu onura
erişen son hükümdardı. Scipio anlaşmazlığı tartışma yoluyla çözmek ve kızgınlıklarını yatıştırmak istediğinde, ikisi de bunu karşılıklı akrabalarına reddettiklerini ve ister tanrı ister insan olsun Mars'tan başka hiçbir yargıca başvurmayacaklarını beyan ettiler. Yaşlı olan gücünü, genç olan ise gençliğinin baharında, her biri diğerinin konusu olmaktansa savaşta ölmeyi istiyordu; ve çılgın planlarını sürdürmelerini engellemek için her çabaları başarısız olunca, orduya çok ilginç bir gösteri ve iktidar susuzluğunun insanlar arasında ne kadar büyük felaketlere yol açtığının bir kanıtı sergilediler. Yaşlı olan, silah deneyimi ve hitabı sayesinde, gencin bilimsel olmayan çabalarını kolayca alt etti. Gladyatörlerin bu gösterisine, sahip olunan imkanlara göre ve eyaletlerin ve kampın sağladığı ihtişamla düzenlenen cenaze oyunları eklendi. 22. Bu arada, savaş operasyonları teğmen generaller tarafından kesintisiz bir şekilde sürdürüldü. Marcius, yerlilerin Certis adını verdiği Baetis nehrini geçerek, iki güçlü şehrin itirazsız teslimiyetini aldı. Astapa adında bir şehir vardı,
her zaman Kartacalıların tarafını tutmuştu; Romalıların kızgınlığını çeken şey de bu değildi, daha çok sakinlerinin onlara karşı savaşın gerekliliklerinden kaynaklanmayan olağanüstü bir düşmanlık beslemesiydi. Şehirleri, doğa veya sanat tarafından o kadar güvence altına alınmamıştı ki, eğilimlerini bu kadar şiddetli hale getirmiyordu, ancak yağmacılıktan hoşlanan sakinlerin doğal eğilimi, onları Romalıların müttefiklerine ait komşu topraklara geziler yapmaya ve etrafta dolaşan Roma askerlerini, esnaflarını ve tüccarlarını yakalamaya yöneltmişti. Ayrıca, bir pusu kurarak, sınırlarını geçen büyük bir şirketi, küçük gruplar halinde gitmenin pek de güvenli olmadığı kanıtlandığı için, elverişsiz bir arazide kılıçtan geçirmişlerdi. Birlikler bu şehre saldırmak için yürüyüşe geçirildiğinde, suçluluklarının bilincinde olan ve bu kadar öfkeli bir düşmana teslim olmanın tehlikeli olacağını ve duvarları veya silahları aracılığıyla kendilerini güvende tutamayacaklarını gören sakinler, kendilerine ve kendilerine ait olanlara korkunç ve insanlık dışı bir eylemde bulunmaya karar verdiler. Forumlarında bir yer belirlediler, orada en değerli mallarını topladılar ve eşlerine ve çocuklarına bu yığının üzerine oturmalarını emrettikten sonra, etrafına bir odun yığını yükselttiler ve üzerine çalı demetleri attılar. Daha sonra elli silahlı gence orada durmalarını ve savaş sonucu şüpheli olduğu sürece servetlerini ve servetlerinden daha değerli olan kişileri korumalarını emrettiler. Eğer
savaşın kendilerine karşı gittiğini ve
şehrin ele geçirilmesi gerektiği noktaya geldiğini fark ederlerse, düşmanla çarpışmak için dışarı çıktıklarını gördükleri kişilerin savaşta yok olacaklarından emin olabilirlerdi; ancak tüm tanrılar, göksel ve cehennemsel, onlara, o gün ya onurlu bir ölümle ya da onursuz bir kölelikle sona erdirilmesi gereken özgürlüklerini akıllarında tutarak, öfkeli bir düşmanın öfkesini
çıkarabileceği hiçbir şey bırakmamalarını yalvardılar; emrinde ateş ve kılıç olduğunu ve dost ve sadık ellerin, düşmanların kibirli bir şımarıklıkla ona hakaret etmesindense, zorunlu olarak yok olması gereken şeyi yok etmesinin daha iyi olduğunu söylediler. Bu öğütlere, umut veya korkaklık nedeniyle bu amaçtan saptırılacak herhangi birine karşı korkunç bir lanet eklendi. Sonra kapıları açıp, hızlı bir tempoda ve son derece aceleci bir şekilde dışarı fırladılar. Onlara karşı yeterince güçlü bir muhafız da yoktu; çünkü duvarlarından dışarı çıkma cesaretine sahip olmalarından daha az endişelenilecek bir şey olamazdı. Çok az sayıda atlı ve hafif silahlı birlikler, bu amaçla kamptan aceleyle gönderildi, onlara karşı çıktı. Savaş, herhangi bir derecede istikrarlı ve düzenli olmaktan ziyade, öfkeli ve coşkuluydu. Bu nedenle, düşmanla ilk karşılaşan at,
geri püskürtüldüğünde, hafif silahlılar arasında bir alarm yarattı; ve savaş,
ana güçleri olan lejyonlar, çok kısa bir zamanları olmasına rağmen, hatlarını uzatmasalardı, tam surların altında yapılacaktı. Onlar da, öfkeden kör olmuş Astapanlar, pervasızca cüretkarlıkla yaralara ve kılıca saldırdıklarında, kısa bir süre için, sancaklarının etrafında sallandılar; ancak daha sonra,
gazi askerler, onların öfkeli saldırılarına karşı dimdik durarak,
en öndekilerin katledilmesiyle, takip edenlerin şiddetini durdurdular. Kısa bir süre sonra, deneyimli birlikler onlara saldırmaya çalıştılar, ancak tek bir adamın bile geri adım atmadığını ve her birinin kendi yerinde ölmeye kararlı olduğunu görünce, birliklerinin sayısının onlara kolaylıkla sağladığı hatlarını genişlettiler ve yanlarını kuşatarak, savaşırken hepsini bir daire içinde öldürdüler. 

23. Ancak bunlar, öfkeli düşmanlar tarafından savaşın hararetinde işlenen ve savaş yasalarına uygun olarak, silahlı ve en şiddetli şekilde direnen adamlara karşı uygulanan eylemlerdi; şehirde daha da korkunç bir katliam yaşandı, kadın ve çocuklardan oluşan zararsız ve savunmasız bir kalabalık, kendi vatandaşları tarafından katledildi, cesetlerini, çoğu hala hayattayken, yanan yığının üzerine attılar, kan akıntıları yükselen alevi söndürdü; ve son olarak, arkadaşlarının acıklı katliamından bıkmış olarak, silahlarıyla birlikte, kendilerini alevlerin ortasına attılar. Katliam artık tamamlandığında muzaffer Romalılar geldi ve bu kadar iğrenç bir
işlemin ilk görüntüsünde bir süre hayret ve şaşkınlık içinde kaldılar; ancak daha sonra, insanlığa özgü bir açgözlülükten dolayı, diğer malzemelerin yığını arasında parıldayan altın ve gümüşü ateşten kapmak isterken, bazıları alevlere yakalandı, diğerleri sıcak rüzgarlar tarafından kavruldu, çünkü önde gelenler, üzerlerine gelen muazzam kalabalığın
sonucunda geri çekilemediler. Bu şekilde Astapa, askerlere hiçbir ganimet vermeden kılıç ve ateşle yok edildi. O bölgedeki diğer insanlar korkudan etkilenerek ona boyun eğdikten sonra, Marcius muzaffer birliklerini Kartaca'daki Scipio'ya götürdü. Tam bu sırada, Gades'ten firariler geldi ve komutan ve filoyla birlikte şehri ve onu işgal eden Kartaca garnizonunu ele geçirmeye söz verdiler. Mago, kaçışından sonra orada durmuş ve okyanusta birkaç gemi toplayarak, Afrika kıyılarından, boğazın diğer yakasından ve ayrıca komşu İspanya bölgelerinden Vali Hanno aracılığıyla önemli sayıda yardımcı birlik toplamıştı. Kaçaklarla yeminler edildikten sonra, Marcius ve Laelius oraya gönderildi, ilki hafif kohortlarla, ikincisi yedi trireme ve bir quinquereme ile, böylece karada ve denizde birlikte hareket edebileceklerdi. 

24. Scipio'nun şiddetli bir hastalık nöbetine yakalanması sonucu, söylentilere göre gerçekte olduğundan daha ciddi olduğu iddia edilen;
çünkü herkes, insanoğlunun kasıtlı olarak abartılmış raporlara olan arzusundan dolayı, aldığı rapora bir şeyler ekledi,
tüm eyalet ve özellikle de eyaletin uzak kısımları bir kargaşa durumuna
atıldı; ve gerçekten ölmüş olsaydı ne kadar ciddi bir karışıklığın
ortaya çıkacağı açıktı, çünkü asılsız bir
rapor böylesine şiddetli karışıklıklar yaratmıştı. Ne müttefikler sadakatlerini, ne de ordu görevlerini yerine getirdi. Olanlardan hiç memnun olmayan Mandonius ve Indibilis,
Kartacalıların kovulması üzerine İspanya'nın hakimiyetini
kesinlikle
alacaklarını öngörmüşlerdi, vatandaşları olan
Lacetani'leri bir araya topladılar ve Keltiber gençliğini silaha çağırarak,
Romalıların müttefikleri olan Suessetians ve Sedetanians'ın topraklarını düşmanca bir şekilde harap ettiler. Ayrıca, Sucro'daki kampta bir isyan çıktı. Burada, İberus'un bu yakasında yaşayan ulusların muhafızı olarak konuşlandırılmış sekiz bin adam vardı. İlk olarak, generalin hayatıyla ilgili belirsiz söylentiler duymaları zihinlerini harekete geçirmedi, ancak daha önce, uzun süreli tembellikten doğal olarak kaynaklanan ahlaksızlık ve bir dereceye kadar da düşman ülkesinde yağma yoluyla elde ettikleriyle özgürce yaşamaya alışmış insanların barış zamanlarında hissettikleri kısıtlama nedeniyle harekete geçtiler. İlk başta sadece özel olarak sohbet ettiler, kendileriyle barış içinde olan insanlar arasında ne yaptıklarını, eyalette bir savaş olup olmadığını, savaş sona erdiğinde ve eyalet tamamen bastırıldığında neden İtalya'ya geri gönderilmediklerini sordular. Maaş ayrıca, geleneksel olandan veya askeri itaatle tutarlı olandan daha fazla küstahlıkla talep edildi ve muhafızlar nöbetçileri dolaşırken tribünlere sitem ettiler. Bazıları da geceleyin Romalılarla barış içinde olan kişilere ait komşu topraklara yağma yapmak için dışarı çıktılar; ancak sonunda gündüzleri ve izinsiz olarak sancaklarını terk ettiler. Her şey askerlerin kaprisine ve sınırsız iradesine göre yapıldı ve hiçbir şey kurala ve askeri disipline veya komuta edenlerin emirlerine göre yapılmadı. Ancak, bir Roma kampının biçimi yalnızca, tribünlerin itaatsizlik ruhunu yakalayarak isyana ve firariye katılmaktan çekinmeyecekleri umuduyla korundu, bu nedenle mahkemelerinde adalet dağıtmalarına izin verdiler, onlara slogan için gittiler ve sırayla karakollarda ve nöbetlerde görev aldılar; ve komuta yetkisini ellerinden aldıkları gibi, emirlere itaat etme görünümünü de korudular, kendi emirlerini kendiliğinden yerine getirerek. Daha sonra, tribünlerin onların işlemlerini kınadığını ve kınadığını, onlara karşı koymaya çalıştığını ve düzensiz davranışlarında hiçbir pay almayacaklarını açıkça ilan ettiğini gördüklerinde, isyan kesin bir karaktere büründü; tribünleri mahkemelerinden ve kısa bir süre sonra da kamptan sürdükten sonra, emir genel mutabakatla, isyanın baş aktörleri olan Cales'li Caius Albius ve Umbria'lı Caius Atrius gibi sıradan askerlere verildi. Bu adamlar tribünlerin kullandığı süslemelerden o kadar
memnun değillerdi ki, en yüksek otoritenin nişanları olan fasces ve baltaları bile ele geçirme cüretini gösterdiler, ancak başkalarını korkutmak için önlerinde taşıdıkları o çubuklar ve baltaların kendi sırtlarının ve boyunlarının tehlikede olduğunu hiç düşünmediler. Scipio'nun ölümüyle ilgili yanlış inançları zihinlerini kör etmişti ve kısa bir süre sonra, bu olay genel olarak duyurulduğunda, tüm İspanya'nın savaşla alevleneceğinden; bu karışıklık sırasında müttefiklerden para alınabileceğinden ve komşu şehirlerin yağmalanabileceğinden; ve bu istikrarsız durumda, hiçbir adamın cesaret edemeyeceği hiçbir şey olmadığında, kendi eylemlerinin daha az göze çarpacağından şüphe etmiyorlardı.

25. Sadece Scipio'nun ölümüyle değil, hatta cenaze töreniyle ilgili olarak aldıkları açıklamaları, başka yeni açıklamaların da takip edeceğini bekledikleri için, ancak hiçbiri gelmedi; ve bu kadar boş yere ortaya atılan söylenti sönmeye başlayınca, bunun ilk yazarı aranmaya başlandı; ve her biri, böyle bir raporu uydurmaktan ziyade düşüncesizce inandırmış gibi görünmek için geri adım attı, liderler terk edildi ve artık kendi otorite sancaklarından korkmaya ve giydikleri o boş komuta gösterisi yerine, meşru ve haklı bir gücün kendilerine karşı döneceğinden korkmaya başladılar. İsyan böylece felç olmuşken ve güvenilir kişiler, önce Scipio'nun hayatta olduğunu ve kısa süre sonra da sağlığının iyi olduğunu bildirerek, Scipio tarafından yedi askeri tribün gönderildi. Bunların ilk gelişlerinde zihinleri şiddetle heyecanlandı; ancak tanıdıklarına hitap ettikleri yumuşak ve rahatlatıcı dil sayesinde kısa sürede sakinleştiler; çünkü önce çadırlara gidip sonra principia ve praetorium'a girdiklerinde, birlikte konuşan insan grupları gördükleri her yerde, onlara hitap ederek, onları olanlarla yormaktan ziyade, hoşnutsuzluklarına ve ani şaşkınlığa neyin sebep olduğunu sordular. Genellikle "Maaşlarını belirlenen zamanda almadıkları"ndan şikayet edildi; ve "İlliturgianların korkunç
işleminde ve iki generalin ve iki ordunun yok edilmesinden sonra, Roma davası savunulmuş ve eyalet onların cesaretiyle
elde edilmişti; İlliturgianlar suçlarından dolayı hak ettikleri cezayı
almışlardı, ancak onları değerli hizmetleri için
ödüllendirecek kimse
bulunmamıştı." Tribünler, "şikayetlerinin niteliği göz önüne alındığında, taleplerinin adil olduğunu ve
bunu generalin önüne koyacaklarını; bundan daha kasvetli ve telafisi mümkün olmayan bir şey
olmamasından mutlu olduklarını; hem
Publius Scipio'nun, tanrıların ve devletin lütfu sayesinde,
onlara karşılık verebilecek bir durumda olduğunu" söylediler. Savaşa alışkın olan ancak isyan fırtınalarında deneyimsiz olan Scipio, ordunun aşırıya kaçması veya kendisinin cezalandırması durumundan dolayı bu durumda büyük bir endişe duyuyordu. Şimdilik, başladığı hoşgörülü davranış çizgisini sürdürmeye ve askerlere maaşlarını yakında almaları umudunu vermek için vergi tahsildarlarını haraççı eyaletlere göndermeye karar verdi. Bundan hemen sonra, ister ayrı ayrı ister toplu halde maaşlarını almak için Kartaca'ya gelmeleri gerektiği bildirisi yayınlandı. İspanyollar arasındaki isyanın aniden bastırılması, bu sırada kendiliğinden azalmaya başlayan isyanı yatıştırma etkisine sahipti; çünkü Mandonius ve Indibilis, girişimlerinden vazgeçerek, Scipio'nun hayatta olduğuna dair istihbarat alındığında sınırlarına geri dönmüşlerdi; ayrıca, ister vatandaş ister yabancı olsun, umutsuz girişimlerinde kendilerine eşlik edebilecekleri kimse kalmamıştı. Her yöntemi incelediklerinde, kötü planlardan geri çekilmeyi sağlayan, yani kendilerini ya generalin haklı öfkesine ya da onun merhametine teslim etmek gibi en güvenli türden olmayan, ancak başka bir alternatifleri yoktu; ki bu da umutsuzluğa kapılmalarına gerek yok. Çünkü kılıçla karşılaştığı düşmanlarını bile affetmişti; onlar ise isyanlarının yara veya kanla birlikte olmadığını ve kendi başına korkunç bir karaktere sahip olmadığını ya da ağır bir cezayı hak etmediğini düşünüyorlardı. İnsanların kendi kusurlarını hafifletmede aşırı belagatli olmaları çok doğaldır. Ücretlerini tek tek gruplar halinde mi yoksa tek bir grup halinde mi talep etmeleri gerektiği konusunda şüphe duyuyorlardı; ancak daha güvenli bir yol olarak gördükleri bir grup halinde gitmeleri gerektiği fikri hakim oldu. 
26. Aynı zamanda, bu müzakerelerle meşgul olduklarında,
Kartaca'da davaları hakkında bir konsey toplandı; Sadece isyanın başlatıcılarını cezalandırıp cezalandırmamaları konusunda hararetli bir tartışma yaşandığında, sayıları otuz beşi geçmeyenler, ya da, bu fesat için (çünkü isyandan ziyade) emsal teşkil edecek kadar korkunç bir karakterde, daha fazla sayıda kişiye ceza verilerek kefaret ödenmeli mi? Daha hafif bir yol öneren görüş, yani cezanın suçun başladığı yere uygulanması gerektiği kabul edildi. Kalabalık için bir kınama yeterli görüldü. Konseyin dağılması üzerine, Kartaca'da bulunan orduya, Mandonius ve Indibilis'e karşı bir sefere hazırlanmaları ve birkaç gün yetecek erzak hazırlamaları emri verildi, böylece bu konuda müzakere ediyor gibi görünebilirlerdi. Daha önce isyanı bastırmak için Sucro'ya giden yedi tribün, orduyla buluşmak üzere gönderildikten sonra, her biri, konuyla esas olarak ilgili olan beş kişinin adını verdi, böylece uygun kişiler onları evlerine davet etmek için işe alınabilirdi, gülümsemeler ve nazik sözlerle; ve şarapla alt edildiklerinde, zincire vurulabilirlerdi. Yoldaki kişilerden alınan, tüm ordunun ertesi gün Marcus Silanus ile birlikte Laketanyalılara karşı yola çıkacağı haberi, Kartaca'dan çok uzakta değildi. Bu, onları dile getirmeseler de zihinlerinde ağır basan tüm endişelerden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda en büyük coşkuyu da yarattı. Çünkü böylece generali tek başlarına ve kendi güçlerinde bulunduracaklardı. Kendileri generalin gücünde olmak yerine. Şehre tam gün batımında girdiler ve diğer ordunun yürüyüş için her türlü hazırlığı yaptığını gördüler. Geldiklerinde hemen, generalin, onların gelişini mutlu ve uygun bir durum olarak görmesi amacıyla uydurulmuş ifadelerle karşılandılar. Çünkü diğer ordunun tam yola çıkmak üzere olduğu bir zamanda gelmişlerdi. Daha sonra kendilerini tazelemeye başladılar. İsyanın failleri, uygun kişiler tarafından konaklama yerlerine götürüldükten sonra, tribünler tarafından hiçbir rahatsızlık
vermeden yakalandılar ve zincire vuruldular. Dördüncü nöbette, orduya ait olan ve iddia edildiği gibi yürüyüşe
geçmek üzere olan bagajlar yola çıkmaya başladı. Hava aydınlanır aydınlanmaz birlikler yürüyüşe geçtiler, ancak kapıda durduruldular ve kimsenin şehirden çıkmasını önlemek için tüm kapılara muhafızlar gönderildi. Sonra, bir önceki gün gelenler, bir toplantıya çağrıldıktan sonra, kalabalıklar halinde, generalin mahkemesine doğru foruma koştular, bağırışlarıyla onu korkutma
cüretkar amacıyla. General mahkemeye
çıktığı anda, kapılardan geri getirilen silahlı birlikler, silahsız meclisin arkasına yayıldılar. Sonra tüm küstahlıkları yatıştı; ve,
sonradan itiraf ettikleri gibi, hiçbir şey onları, hasta bir halde görmeleri gerektiğini düşündükleri generalin beklenmedik canlılığı ve rengi kadar korkutmuyordu ve
savaşta bile
gördüklerini hatırlamadıklarını
söyledikleri yüz ifadesi. İsyanın kışkırtıcılarının foruma getirildiği ve her şeyin artık hazır olduğu bilgisini alana kadar kısa bir süre sessizce oturdu.

27. Sonra, bir haberci sessizliği elde edince şöyle başladı: "Ordumla konuşurken
dilin beni asla yarı yolda bırakmayacağını hayal ettim;
kendimi eylemden çok konuşmaya alıştırdığımdan değil,
ama neredeyse çocukluğumdan beri bir kampta tutulduğumdan,
askerlerin eğilimlerine aşina olduğumdan. Ama
size nasıl hitap edeceğimi bilmediğim
hem duygu hem de ifadeler konusunda kayıp durumdayım. Ülkenizden isyan eden
sizlere vatandaş diyebilir miyim? Yoksa generalinizin emrini ve otoritesini reddeden ve yemininizin ciddi yükümlülüğünü ihlal eden askerler mi? Size düşman diyebilir miyim? Yurttaşlarımın kişilerini, yüzlerini, kıyafetlerini ve tavırlarını tanıyorum; ama
düşmanların eylemlerini, ifadelerini, niyetlerini ve duygularını algılıyorum. Çünkü
sizler, Ilergetians ve
Lacetanians'ın yaptıklarından başka ne istediniz ve umdunuz? Yine de Mandonius'u takip ettiler ve Indibilis, kraliyet rütbesindeki adamlar, çılgın projelerinin liderleriydi; sen Umbrian, Atrius ve Calenian, Albius'a himaye ve komuta verdin. Askerler, bu tedbirde hepinizin yer aldığını veya alındığında bunu onayladığınızı inkar edin. Siz reddettiğinizde, bunun birkaç kişinin deliliği ve ahmaklığı olduğuna gönüllü olarak inanacağım. Çünkü işlenen eylemler öyle bir niteliktedir ki, eğer tüm ordu bunlara katılsa bile, muazzam büyüklükte kefaret ödemeden kefaret edilemez. Bu noktalara, yaralar gibi, isteksizce dokunuyorum; ancak dokunulmadıkları ve elle tutulmadıkları sürece iyileştirilemezler. Kendi adıma, Kartacalılar İspanya'dan kovulduktan sonra, tüm eyalette hayatımın iğrenç olduğu hiçbir yer veya kişi olmadığına inanıyordum; kendimi sadece müttefiklerime değil, düşmanlarıma karşı bile böyle davranmıştım. Ama bakın, kendi kampımda bile, fikrimce o kadar çok şey
aldanıyordum ki, ölüm haberime sadece kolayca inanılmakla kalmadı, aynı zamanda endişeyle
beklendi. Sizi bu korkunçluğa dahil etmek istemiyorum; çünkü emin olun, eğer tüm ordumun benim ölümümü istediğini varsayarsam, hemen gözlerinizin önünde ölürdüm; ayrıca vatandaşlarımın ve askerlerimin nefret ettiği bir hayattan zevk alamazdım. Fakat her topluluk doğası gereği okyanus gibidir; okyanus, kendi başına hareket edemese de, fırtınalar ve rüzgarlar tarafından harekete geçirilir. Aynı şekilde, sizlerde de sakinlik ve fırtınalar vardır; fakat öfkenizin nedeni ve kökeni tamamen sizi yönlendirenlere atfedilebilir; deliliğinizi bulaşıcı bir şekilde kaptınız. Hayır, bugün bile bana ne kadar büyük bir çılgınlığa sürüklendiğinizin; kendime, ülkenize, anne babanıza, çocuklarınıza karşı ne kadar iğrenç bir suç işlemeye cüret ettiğinizin; yemininizin tanıkları olan tanrılara; hizmet ettiğiniz himayelere karşı ne kadar iğrenç bir suç işlemeye cüret ettiğinizin farkında değilsiniz; Savaş yasalarına, atalarınızın disiplinine ve en yüksek otoritenin ihtişamına aykırı. Kendimle ilgili olarak hiçbir şey söylemiyorum. Ölüm haberime
inanmış olabilirsiniz, istekle değil düşüncesizce. Son olarak, benim ordumun emrimden bıkmış olması hiç şaşırtıcı olmayacak bir adam olduğumu varsayalım, ancak ülkeniz Mandonius ve Indibilis ile ortak dava açarak ihanet ettiğiniz sizden neyi hak etti? Roma halkı, kendi oylarıyla atanan tribünlerden komutayı alıp, bunu özel kişilere verdiğinde ne oldu? Siz, bir Roma ordusu, tribünler olarak bile sahip olmakla yetinmeyerek, komutaları altında hiç kölesi olmayan kişilere generalinizin fasces'ini verdiğinizde? Albius ve Atrius'un çadırları generalinizin köşkündeydi. Onlarla birlikte trompet çaldı, onlardan söz alındı, lictor'un hizmet ettiği Scipio'nun mahkemesine oturdular, onlar için hareket ederken kalabalık dağıtıldı, önlerinde baltalı fascesler taşındı. Taş yağmurları yağdığında, göklerden şimşekler fırladığında ve hayvanlar canavarlar doğurduğunda, bunları mucizeler olarak kabul edersiniz. Bu, hiçbir kurbanla, hiçbir yakarışla, bu kadar büyük bir suç işlemeye cesaret edenlerin kanı olmadan kefareti ödenemeyecek bir mucizedir. 28. "Şimdi, kötülük asla akılla yönlendirilmese de, böylesine kötü bir işlemde
varolabildiği kadarıyla,
sizin planınızın ne olduğunu bilmek isterim. Eskiden, Rhegium garnizonuna gönderilen bir lejyon,
başlıca sakinleri kötü bir şekilde kılıçtan geçirdi ve
on yıl boyunca o zengin şehri elinde tuttu; bu korkunçluk yüzünden, dört bin kişiden oluşan
tüm lejyon, Roma'daki forumda başı kesildi. Fakat,
ilk olarak, kendilerini bir scullion'dan bile daha üstün olmayan, ismi bile uğursuz olan
Umbria'lı Atrius'un yönetimine vermediler;
askeri bir tribün olan Decius Jubellius'un yönetimine verdiler; ayrıca kendilerini Pyrrhus'la veya Roma halkının düşmanları olan Samnitler veya Lucanlılarla birleştirmediler. Fakat Mandonius ve Indibilis ile ortak bir dava açtınız ve ayrıca kollarınızı onlarla birleştirmeyi amaçladınız.
Onlar, Campanianların eski Toskana sakinlerinden aldıkları Capua'yı tutmaları gibi Rhegium'u kalıcı bir yerleşim yeri olarak tutmayı amaçladılar; ve Mamertinlerin Sicilya'daki Messana'yı tutmaları gibi, Roma halkına veya müttefiklerine karşı kışkırtılmadan bir savaş başlatmayı
hiçbir şekilde tasarlamadılar. Sucro'yu bir ikamet yeri olarak tutmak mı amacınızdı? Eğer ben, generaliniz, eyaletin küçülmesinden sonra ayrılırken sizi
burada bıraksaydım, karılarınıza ve çocuklarınıza
dönemeyeceğiniz için tanrıların ve insanların müdahalesini
yasaklamakta haklı olurdunuz. Fakat ülkeniz ve kendimle ilgili yaptığınız gibi, bunların tüm anılarını da zihninizden kovduğunuzu varsayalım; kötü bir planın yolunu izlemek isterdim, ama tamamen
çılgınca olanın değil. Ben hayattayken ve ordunun geri kalanı güvendeyken, bir günde Kartaca'yı ele geçirdim, bozguna uğrattım,
kaçırdım ve İspanya'dan dört generali ve dört Kartacalı ordusunu kovdum; siz, diyorum ki, sadece sekiz bin kişiyken, hepsi de tabii ki Albius ve Atrius'tan daha değersizken, kendinizi onlara tabi kıldınız, İspanya eyaletini Roma halkının elinden
almayı mı umuyordunuz? Kendi adıma vurgu yapmıyorum, bunu söz konusu bile etmiyorum. Varsayalım ki, ölümümün kolayca inandırılabileceğinin ötesinde hiçbir şekilde bana zarar vermediniz. Ya! Eğer ben
ölseydim, devlet benimle birlikte mi sona erecekti? Roma halkının imparatorluğu benimle birlikte mi yıkılacaktı? En iyi ve en yüce Jüpiter, tanrıların himayesi ve onayıyla sonsuza dek sürecek şekilde inşa edilen şehrin varlığının, bu zayıf ve yok olmaya yüz tutmuş bedenin varlığıyla
son bulmasına izin vermezdi. Roma halkı, tek bir savaşta yok edilen o birçok seçkin generalden sağ kurtuldu;
Flaminius, Paulus, Gracchus, Posthumius Albinus, Marcus Marcellus,
Titus Quinctius Crispinus, Cneius Fulvius, akrabalarım Scipios;
ve kılıçtan, hastalıktan ölen binlerce kişiden daha sağ kurtulacak; ve Roma devleti benim tek cesedimle birlikte mi gömülecekti? Sizler, İspanya'da, iki generaliniz, babam ve amcam düştüğünde, Kartacalılara karşı koymak için generaliniz olarak Septimus Marcius'u seçtiniz, yakın zamandaki zaferlerinden dolayı
sevinç
duydum. Ve ben, İspanya'nın lidersiz kalacağı varsayımıyla konuşuyorum. Benimle aynı güç ve komutayla eyalete gönderilen Marcus Silanus, kardeşim Lucius Scipio ve teğmen generaller Caius Laelius imparatorluğun ihtişamının intikamını almak ister miydi? Ordular, generallerin kendileri, onurları veya davaları birbirleriyle karşılaştırılabilir miydi? Ve bunların hepsinden daha iyi olsanız bile, ülkenize, vatandaşlarınıza karşı Kartacalılarla birlikte silah taşır mıydınız? Afrika'nın İtalya'yı ve Kartaca'nın Roma şehrini yönetmesini ister miydiniz? Eğer öyleyse, ülkenizin hangi
suçundan dolayı? 29. "Adil olmayan bir mahkumiyet cezası ve sefil ve hak edilmemiş bir sürgün, Coriolanus'u ülkesine karşı savaşmaya
başlatmıştı; ancak, özel görevi onu kamusal baba katilliğinden alıkoymuştu. Sizi ne keder, ne kızgınlık kışkırttı? Generalinizin hastalığı sırasında maaşınızın birkaç gün gecikmesi, ülkenize savaş açmanız için yeterli bir sebep miydi? Roma halkından isyan edip Ilergetians'a katılmanız için? İlahi veya beşeri hiçbir yükümlülüğü ihlal etmemeniz için? Şüphesiz, askerler, siz delirmiştiniz; vücudumu ele geçiren hastalık da sizin zihinlerinizi etkileyenden daha şiddetli değildi. İnsanların neye inandıkları, neye umut bağladıkları ve ne istedikleri arasındaki ilişkiden dehşetle ürperiyorum. Mümkünse unutuluşun tüm bunları örtmesine izin verin; değilse,
her ne olursa olsun, sessizlikle örtülmelerine izin verin. İtiraf etmeliyim ki
söylediklerim size sert ve haşin görünmüş olmalı, ama sizin eylemleriniz benim sözlerimden ne kadar daha sert olmalı, sizce!
Sizin yaptığınız tüm eylemlere katlanmam ve
sizin bunların anılmasına bile sabırla katlanmamanız makul mü?
Ama bu şeylerle bile artık kınanmayacaksınız. Keşke siz de onları benim kadar kolay unutabilseydiniz.
Bu nedenle, genel olarak sizin için, eğer yaptığınız hatadan
tövbe ederseniz, bunun için yeterli ve fazlasıyla kefaret almış olacağım. Kalenili Albius ve Umbrialı Atrius, bu dinsiz isyanın diğer başlıca tetikçileriyle birlikte, işledikleri suçu kanlarıyla kefaret edecekler. Kendi kendinize, eğer sağlam bir zihin durumuna
geri döndüyseniz, onların cezasının görüntüsü sadece
hoş değil, hatta
tatmin edici olmalıdır; çünkü aldıkları önlemlerin
sizden daha düşmanca ve zararlı olduğu kimse yoktur." Konuşmasını henüz bitirmişti ki, önceden belirlenmiş plana göre, her terör nesnesi bir anda gözlerine ve kulaklarına sunuldu. Meclisin etrafında bir daire oluşturan birlikler kılıçlarını kalkanlarına vurdular; habercinin sesi, mecliste mahkum edilen kişileri isim isim sayarak duyuldu; suçlular çıplak bir şekilde meclisin ortasına sürüklendi ve aynı anda tüm cezalandırma araçları ortaya çıkarıldı. Kazığa bağlandılar, değneklerle kırbaçlandılar ve
başları kesildi; orada bulunanlar ise korkudan öylesine uyuşmuşlardı ki,
sadece cezanın şiddetine dair bir memnuniyetsizlik ifadesi değil, hatta bir inleme bile duyulmadı. Sonra hepsi sürüklenerek çıkarıldılar, yer temizlendi ve isimleri söylenen adamlar Askeri tribünler önünde Scipio'ya bağlılık yemini, her biri adına cevap verdiğinde tam ücret talebini aldı. Sucro'da başlayan askerlerin ayaklanmasının karşılaştığı son ve sonuç buydu.

30. Bu işlemler sırasında, Mago'nun
korgenerali Hanno, İspanyolları parayla kandırarak, dört bin kadar adamla Gades'ten Baetis nehrine gönderilmişti; ancak daha sonra, Lucius Marcius tarafından kampından mahrum bırakılıp, ele geçirilmesinin neden olduğu karışıklıkta birliklerinin büyük kısmını ve süvariler onları yakından takip ettiği için kaçışta bazılarını kaybetmişti, birkaç refakatçiyle birlikte kaçtı. Baetis nehri üzerindeki bu işlemler sırasında, Laelius bu arada boğazdan okyanusa yelken açarak filosuyla birlikte, dar bir boğazda sıkışmış denizin genişlemeye başladığı
okyanus kıyısındaki bir şehir olan Carteia'nın önüne geldi.
Gades'in kendisine itirazsız bir şekilde ihanet edileceğini umuyordu,
kişiler daha önce belirtildiği gibi, bu yönde vaatlerde bulunmak için davetsizce Roma kampına gelmişti.
Komplo olgunlaşmadan keşfedildi ve hepsi yakalandıktan sonra, Mago tarafından
praetor Adherbal'in eline bırakıldı ve Kartaca'ya götürüldü.
Adherbal, komplocuları bir quinquereme'ye bindirdikten sonra, bir triremden daha yavaş seyrettiği için onu önceden gönderdi ve sekiz trireme ile orta mesafeden kendisini takip etti. Quinquereme tam boğaza girerken, kendisi de bir quinquereme ile Carteia limanından yelken açmış olan Laelius, ardından yedi trireme ile Adherbal ve triremelerine doğru ilerledi, triremin hızlı boğazda bir kez yakalandığında karşı akıntıya karşı geri dönemeyeceğinden emindi. Olayın aniliğinden endişelenen Kartacalı, bir süre triremi takip edip etmeme konusunda tereddüt etti, yoksa pruvasını düşmana doğru çevirdi. Bu gecikme, bir eylemi reddetmesini imkansız hale getirdi, çünkü artık bir silah menzilindeydiler ve düşman her taraftan üzerine geliyordu. Akıntı ayrıca gemileri yönetmeyi imkansız hale getirmişti. Eylem bir deniz muharebesine benzemiyordu, çünkü hiçbir şekilde iradenin kontrolüne tabi değildi ve beceri veya yöntem kullanma fırsatı da vermiyordu. Mücadeleyi tek başına ve tamamen yöneten boğazın ve gelgitin doğası, gemileri kendi gemilerine ve düşman tarafına ayrım gözetmeksizin, zıt bir yönde çabalasalar da taşıyordu; böylece uçan bir geminin bir girdap tarafından geri döndürüldüğünü ve galiplere doğru sürüklendiğini ve karşı akıntıya düşmüşse takipte olan bir diğerinin kaçıyormuş gibi kendini çevirdiğini görebiliyordunuz. Ve gerçekten
çatıştığında, bir gemi gagasını ona doğru yönelterek, kendisi eğik bir pozisyon alarak, diğerinin gagasından bir darbe aldı; diğer gemi ise, yan tarafı düşmana açık bir şekilde yatarken, ani bir
dürtme alarak, pruvasını göstermek için
döndü. Triremeler böylece şüpheli ve belirsiz bir mücadeleye
çatışmışken, her şeyin şansa bağlı olduğu, Roma quinquereme, ister ağırlığı nedeniyle daha kolay yönetilebilir olsun, ister daha fazla kürek sırası girdaplar arasında yolunu bulsun, iki triremi batırdı ve kürekleri bir taraftan diğer tarafa savurdu, büyük bir şiddetle yanından geçerken. Geri kalanlar da, yoluna çıksalardı, devre dışı kalacaklardı; ancak
Adherbal, kalan dört gemisiyle Afrika'ya doğru yelken açtı.

31. Laelius, Carteia'ya muzaffer bir şekilde döndü; ve orada Gades'te olanları, komplonun keşfedildiğini, komplocuların Kartaca'ya gönderildiğini ve onları oraya getiren umutların tamamen boşa çıktığını duyunca, Lucius Marcius'a bir mesaj gönderdi, Gades'in önünde boş yere yalan söyleyerek zaman kaybetmek
istemiyorlarsa generale dönmeleri gerektiği yönünde; Marcius da teklifi kabul edince, ikisi de birkaç gün sonra Kartaca'ya döndüler. Ayrılmalarının sonucunda Mago, hem denizden hem de karadan her taraftan onu kuşatan tehlikelerden geçici bir rahatlama elde etmekle kalmadı, aynı zamanda İlergetians'ın isyanını duyduğunda İspanya'yı geri alma umutları oluştu ve Kartaca'ya senatoya haberciler gönderdi. Bu haberciler, hem Roma kampındaki iç çekişmeleri hem de müttefiklerinin firarını abartılı terimlerle dile getirirken, ataları tarafından kendilerine devredilen İspanya imparatorluğunun geri kazanılması için yardım göndermeleri konusunda onları teşvik edebilirlerdi. Sınırları içinde geri çekilen Mandonius ve Indibilis, isyan konusunda neyin kararlaştırıldığını öğrenene kadar, ne yapacaklarını bilemeden kısa bir süre sessiz kaldılar; ancak Scipio kendi vatandaşlarının hatasını affederse, onların da aynı şeyi elde edebileceklerinden şüphe duymadılar. Fakat verilen ağır ceza genel olarak öğrenildiğinde, suçlarının da benzer bir kefaret talep ettiği sonucuna vararak, vatandaşlarını tekrar silaha çağırdılar; ve daha önce kendilerine katılan yardımcı birlikleri toplayarak, isyanın başlangıcında yirmi bin piyade ve iki bin beş yüz atlıyla sabit bir kamp kurdukları Sedetan topraklarına geçtiler.

32. Scipio, hem suçlulara hem de suçsuzlara olan maaş borçlarını zamanında ödemesiyle, hem de özellikle herkese karşı uzlaşmacı bakışları ve diliyle askerlerinin sevgisini zorluk çekmeden yeniden kazandıktan sonra, Kartaca'dan ayrılmadan önce bir meclis topladı; ve isyan eden küçük prenslerin hainliğine karşı geniş çapta küfür ettikten sonra, "onların kötülüklerinin intikamını almak için yola çıktığı duyguların, son zamanlarda vatandaşlarının yaptığı hatayı düzelttiği duygulardan çok farklı olduğunu" ilan etti. İkinci durumda, sanki kendi hayati organlarını kesiyormuş gibi inlemeler ve gözyaşlarıyla, otuz kişinin başıyla sekiz bin kişinin tedbirsizliğini veya suçunu kefaret etti; ama şimdi neşeli ve canlı duygularla 
İlergetianların yıkımına gidiyordu: çünkü onlar ne aynı toprağın yerlileriydi ne de onunla herhangi bir toplum bağıyla birleşmişlerdi. Aralarında var olan tek bağ, şeref ve dostluk, kötü davranışları yüzünden kendilerini koparmışlardı." Ordusunu oluşturan birliklere baktığında, bunların hepsinin ya kendi ülkesinden, ya müttefiklerinden ve Latin konfederasyonundan olduğunu gördü; Ayrıca, bu durumdan da çok etkilenmişti,
bu ülkeye, o eyalete gelen ilk Romalı isim olan amcası Cneius Scipio, veya konsül olan babası veya kendisi tarafından İtalya'dan getirilmemiş neredeyse hiç asker yoktu. Hepsinin Scipio'ların ismine ve himayesine alışkın olması; onların ülkelerine, hak edilmiş bir zafer kazanmaları için onları geri götürmek istemesi; ve konsüllük için aday olduğunda, sanki aranan onur hepsi tarafından paylaşılacakmış gibi, kendisini destekleyeceklerini umması. Az önce yapacakları sefere gelince, bunu bir savaş olarak gören adamın kendi başarılarını unutması gerekiyordu. Herkül tarafından, birkaç gemiyle birlikte dünyanın sınırlarının ötesine, okyanusla çevrili bir adaya kaçan Mago, onun için Ilergetians'tan daha büyük bir endişe kaynağıydı; çünkü orada hem bir Kartaca generali hem de bir Kartaca ordusu vardı, sayıları ne olursa olsun; oysa burada sadece soyguncular ve soyguncuların liderleri vardı; komşularının topraklarını yağmalamak, evlerini yakmak ve sığırlarını kaçırmak için yeterli enerjiye sahip olsalar da, düzenli ve meydan savaşında hiç enerjileri olmayacaktı; ve çatışmaya silahlarından çok uçabilme hızlarına güvenerek geleceklerdi. "Buna göre," dedi, "eyaletten ayrılmadan önce İlergetianları bastırmanın doğru olduğunu düşünmüştü, çünkü onlardan herhangi bir tehlike çıkabileceğini veya bu işlemlerden daha büyük önem taşıyan bir savaşın çıkabileceğini görmemişti; ama ilk olarak, bu kadar iğrenç bir karakterdeki bir isyanın cezasız kalmaması ve ikinci olarak, böyle bir cesaret ve başarıyla bastırılmış bir eyalette tek bir düşmanın bile kalmaması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, onlara, tanrıların yardımıyla, savaşmak için değil, onlarla eşit olan bir düşmanla değil, en aşağılık adamdan intikam almak için kendisini takip etmelerini söyledi." 33. Bu nutuktan sonra, ertesi gün yürüyüşe geçmek için her bakımdan hazır olmaları emriyle onları gönderdi; yola çıktığında, on gün içinde İberos nehrine vardı. Sonra
nehri geçerek, dördüncü gün, düşmanın görüş alanına kampını kurdu. Önünde her tarafı dağlarla çevrili bir ova vardı. Scipio, bu şekilde oluşan vadiye, barbarların açgözlülüğünü tahrik etmek için, çoğunlukla düşman topraklarından alınan bazı sığırların sürülmesini emretti ve ardından onlara koruma sağlamak için hafif silahlı birkaç asker gönderdi ve Laelius'a, çatışmaya girdiklerinde düşmana gizlenebilecekleri bir yerden saldırmasını söyledi. Uygun şekilde çıkıntı yapan bir dağ, süvarilerin pususunu gizledi ve savaş gecikmeden başladı. İspanyollar, sığırları uzaktan görür görmez üzerlerine atıldılar ve hafif silahlı birlikler, ganimetleriyle meşgulken İspanyollara saldırdı. İlk başta birbirlerini füzelerle rahatsız ettiler; ancak daha sonra, mücadeleyi kararlaştırmaktan ziyade kışkırtmak için hesaplanmış hafif silahlarını ateşledikten sonra kılıçlarını çektiler ve ayak ayak çarpışmaya başladılar. Piyadeler arasındaki savaş şüpheli olabilirdi, ancak süvariler daha sonra geldi ve sadece önlerinden hücum etmekle kalmadı, önlerindeki herkesi ezdi, ayrıca bazıları tepenin eteğinden dolaşarak arkalarında belirdi, böylece onların çoğunu kesebileceklerdi; ve
sonuç olarak katliam, genellikle aydınlık ve çatışmalı çatışmalarda gerçekleşenden daha büyüktü. Barbarların öfkesi, morallerinin bozulmasından ziyade, bu olumsuz savaşla daha da alevlendi.
Buna göre, yıkılmış görünmemek için, ertesi gün hava aydınlanır aydınlanmaz tarlaya doğru yürüdüler. Daha önce belirtildiği gibi, sınırlanmış olan vadi, tüm güçlerini içermeyecekti. Piyadelerinin yaklaşık üçte ikisi ve tüm süvarileri çatışmaya geldi. Piyadelerinin geri kalanını tepenin yamacına yerleştirdiler. Scipio, hem Roma birliklerinin İspanyollardan daha dar bir alanda savaşmaya daha uygun olması hem de düşmanın tüm güçlerini barındıramayacak bir alanda aşağı inip hat oluşturması nedeniyle, toprağın sınırlı yapısının kendi lehine olacağını düşünerek, aklını yeni bir çareye verdi. Çünkü süvarileriyle yanlarını koruyamayacağını ve piyadeleriyle birlikte çıkardıkları düşman birliklerinin harekete geçemeyeceğini düşünüyordu. Buna göre Laelius'a süvarileri tepelerin etrafından mümkün olduğunca gizlice geçirmesini ve süvariler arasındaki savaşı piyadeler arasındaki savaştan olabildiğince ayırmasını emretti. Kendisi, piyadelerinin tamamını düşmana karşı çekti ve hattını daha fazla uzatamadığı için önüne dört tabur yerleştirdi. Düşmanın dikkatini dağıtmak ve tepelerden geçen süvarileri gözlemlemelerini engellemek için, mücadeleyi gecikmeden başlattı. Ayrıca, süvarilerin arkalarındaki çatışmanın neden olduğu gürültüyü duymadan önce etrafa döndüklerinin farkında değillerdi. Böylece iki savaş oldu; iki piyade hattı ve iki atlı birliği, ovanın uzunlamasına işgal ettiği alanda çatışmaya girdi; ve bu, her iki güç tanımının da aynı hatlarda çatışmaya girmesine izin vermeyecek kadar dar olduğu için. İspanyol piyadeleri süvarilerine yardım edemediğinde, süvarileri piyade ve ovada süvarilerin yardımına güvenerek aceleyle savaşan piyadeler parçalanıyordu, süvariler de kuşatılmış ve düşman piyadelerinin önlerindeki şokuna dayanamıyordu (çünkü bu sırada kendi piyadeleri tamamen devrilmişti) ve arkalarındaki süvariler, bir daire oluşturup uzun süre kendilerini savunduktan sonra, hareketsiz duran atları bile tek bir adama kadar öldürülmüştü. Vadide savaşanlardan tek bir kişi, atlı veya yaya, hayatta kalamadı. Üçüncü kısım, mücadeleyi kendi üzerlerine almaktansa güvenlik içinde seyretmek için tepede duran, hem uçmak için hem de zaman ve mekana sahipti; aralarında prensler de ordu tamamen kuşatılmadan önce karışıklık sırasında kaçarak kaçtılar. 34. Aynı gün, diğer ganimetlerin yanı sıra, İspanyolların kampı da yaklaşık üç bin adamla birlikte ele geçirildi. Romalılardan ve müttefiklerinden bin iki yüz kadar kişi o savaşta düştü; üç binden fazla kişi yaralandı. Savaş daha geniş ve kaçış için kolaylık sağlayan bir ovada gerçekleşmiş olsaydı, zafer daha az kanlı olurdu. Savaşma amacından vazgeçen ve şu anki sıkıntısında en güvenli güveninin Scipio'nun denenmiş şerefine ve merhametine olduğunu düşünen Indibilis, kardeşi Mandonius'u ona gönderdi; dizlerinin önünde yere kapanan,
davranışını, sanki bir salgın hastalığın etkileri gibi, sadece
Alerjetiler ve Laktanyalılar değil, hatta Roma kampı bile delilikle enfekte olmuşken, o zamanların ölümcül çılgınlığına bağlayan kişi. Kendisinin ve kardeşinin
ve diğer yurttaşlarının durumunun öyle olduğunu söyledi ki, ya iyi görünüyorsa, hayatlarını aldıkları kişiye geri vereceklerdi ya da ikinci kez korunurlarsa, bu iyiliğe karşılık hayatlarını sonsuza dek borçlu oldukları kişiye hizmet etmeye adayacaklardı. Daha önce, henüz onun merhametini deneyimlememişken, davalarına güvendiler,
ama şimdi, tam tersine, davalarına güvenmeyerek,
tüm umutları fatihin merhametine odaklanmıştı. Eski zamanlardan beri uygulanan bir gelenekti, başkaları üzerinde, kendilerine tabi olarak, hiçbir otorite kullanmamak, onlarla bir ittifak ve eşit şartlarda dostluk kurmadıkları takdirde, sahip oldukları her şeyi, kutsal ve din dışı, teslim edene kadar; rehineler alana, silahlarını alana ve şehirlerine garnizonlar yerleştirene kadar. Ancak, bu durumda, Scipio, önünde duran Mandonius'a ve orada bulunmayan Indibilis'e uzun uzun laf ettikten sonra, "kötü davranışlarıyla haklı olarak hayatlarını kaybettiklerini, ancak kendisinin ve Roma halkının nezaketiyle korunmaları gerektiğini söyledi. Dahası, silahlarını onlardan almayacağını (ki bu sadece isyandan korkanlara rehin olarak hizmet ediyordu), ancak onları serbestçe kullanmalarına ve zihinlerini korkudan uzak tutmalarına izin vereceğini; ayrıca, rehin tuttukları suçsuz kişilerden intikam almayacağını, ancak isyan etmeleri durumunda, savunmasız ama silahlı bir düşmana ceza vermeleri durumunda, kendilerine intikam alacağını söyledi. Onlara, Romalıların kendilerine karşı olumlu mu yoksa onlara karşı öfkeli mi olacaklarını seçme özgürlüğünü verdi, çünkü her iki durumda da bunları deneyimlemişlerdi." Böylece Mandonius'un, askerlere ödeme yapmak için kendisine sadece para cezası verilmesiyle ayrılmasına izin verildi. Scipio, Marcius'u önceden Uzak İspanya'ya gönderip Silanus'u Tarraco'ya geri gönderdikten sonra, Ilergetians'ın kendilerine verilen cezayı ödemesini birkaç gün bekledi; ve sonra, hafif donanımlı bazı birliklerle yola çıkarak, Marcius okyanusa yaklaşırken ona yetişti.

35. Bir süre önce Masinissa ile ilgili olarak başlayan müzakereler, bir sebepten sonra diğerinin ardından gecikti; çünkü Numidyalı, Scipio ile şahsen görüşmek ve anlaşmalarını onaylamak için sağ elini tutmak istiyordu. Bu, Scipio'nun bu sırada bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmasının ve bu kadar uzak bir yere gitmesinin sebebiydi. Masinissa, Gades'teyken, Marcius'tan Scipio'nun yaklaştığını ve atlarının adada sıkışıp kaldıkları için yaralandığını ve sadece geri kalanlara her şeyin kıtlığına neden olmakla kalmayıp, kendilerinin de bunu hissettiğini iddia ederek bilgi aldı; ayrıca süvarilerinin iş eksikliğinden dolayı enerjilerini kaybetmeye başladıklarını; Mago'yu, komşu İspanya ülkesini yağmalamak için kıtaya geçmesine izin vermeye ikna etti. Geçtikten sonra, konferans için bir zaman ve yer belirlemek üzere Numidyalıların üç şefini gönderdi ve ikisinin Scipio tarafından rehin olarak tutulmasını istedi. Üçüncüsü, Masinissa'yı kendisine götürülmesi için yönlendirildiği yere götürmek üzere geri gönderildi ve birkaç görevliyle konferansa geldiler. Numidyalılar, Scipio'nun başarılarının şöhretinden dolayı ona uzun süre önce hayranlık duymuşlardı; ve hayal gücü ona
büyük ve muhteşem bir kişi fikrini çizmişti; ama ona olan hürmeti, onun önünde belirdiğinde daha da
büyüktü. Çünkü bunun yanı sıra, doğal olarak en yüksek derecede görkemli olan kişiliği, dalgalı saçları, kesin ve süslü bir tarzda olmayan, ama gerçekten erkeksi ve asker gibi olan
giysisi ve ayrıca yaşıyla daha da görkemli hale gelmişti, çünkü o zamanlar vücudunun tüm gücüyle
iyi durumdaydı, gençliğinin çiçek açması, sanki son hastalığından sonra
yenilenmiş gibi, ona ek bir dolgunluk ve zarafet kazandırmıştı. Toplantının etkisiyle bir bakıma
şaşırmış olan Numidyalı, kardeşinin oğlunu eve gönderdiği için ona teşekkür etti. O zamandan beri, ölümsüz tanrıların lütfu sayesinde kendisine sonunda sunulan bu fırsatı kaçırmadığını, onu yakalamadan geçmesine izin vermediğini doğruladı. O, kendisine ve Roma halkına öyle bir şekilde hizmet etmek istiyordu ki,
hiçbir yabancı Roma çıkarlarına kendisinden daha büyük bir şevkle yardım etmemeliydi. Uzun zamandır bunu istiyordu ama bunu yabancı ve garip bir ülke olan İspanya'da başaramamıştı; ama
babasının tahtına geçme umuduyla doğup büyüdüğü ve eğitim gördüğü ülkede bunu yapması onun için kolay olacaktı. Gerçekten de Romalılar aynı komutanı, Scipio'yu Afrika'ya gönderselerdi, Kartaca'nın ancak kısa bir süre varlığını sürdüreceği konusunda sağlam bir umut beslerdi. Scipio onu en büyük zevkle gördü ve duydu, hem düşmanın tüm süvarilerinde birinci adam olduğunu bildiği için, hem de genç adamın kendisi tavrıyla asil bir ruhun en güçlü kanıtını sergilediği için. Karşılıklı inanç yeminlerinden sonra, Tarraco'ya dönüş yolculuğuna çıktı. Masinissa, Romalıların izniyle, kıtaya boş yere geçmiş gibi görünmemek için, komşu toprakları harap ettikten sonra, Gades'e geri döndü.

36. Önce askerlerin isyanı ve sonra da Indibilis'in firarıyla yeşeren güvenden dolayı umut beslediği İspanya'da başarıdan umudunu kesen Mago, Afrika'ya geçmeye hazırlanırken, Kartaca'dan bir mesaj aldı. Senato, Gades'te bulunan filoyu İtalya'ya taşımasını ve orada mümkün olduğunca çok Galyalı ve Liguryalı gençliği işe alarak Hannibal ile birleşmesini ve bu kadar büyük bir şevkle ve daha da büyük bir başarıyla başlayan savaşın sona ermesine izin vermemesini emretti. Bu amaç için Mago, yalnızca Kartaca'dan bir miktar para almakla kalmadı, aynı zamanda Gades sakinlerinden de elinden geldiğince para aldı, yalnızca hazinelerini değil, tapınaklarını da yağmaladı ve onları kamu hizmeti için bireysel olarak altın ve gümüş bağışları getirmeye zorladı. İspanya kıyıları boyunca yelken açarken, birliklerini Yeni Kartaca'dan çok da uzak olmayan bir yere çıkardı ve komşu toprakları da yakıp yıktıktan sonra filosunu oradan şehre getirdi. Burada, birliklerini gündüzleri gemilerde tutarak, geceleri karaya çıkardı ve onları Kartaca'nın Romalılar tarafından ele geçirildiği duvarın o kısmına yürüttü; çünkü hem şehrin işgal edildiği garnizonun onu korumak için yeterince güçlü olmadığını hem de kasabalılardan bazılarının bir değişiklik yapma umuduyla hareket edeceğini düşünmüştü. Ancak ülkeden son derece aceleyle ve endişeyle gelen haberciler, toprakların tahribatı, köylülerin kaçışı ve düşmanın yaklaşması hakkında hemen istihbarat getirdiler. Ayrıca, filo gündüzleri gözlemlenmişti ve şehrin önünde bir istasyon seçmenin bir amacı olduğu açıktı. Buna göre, birlikler göle ve denize bakan kapının içinde hazır ve silahlı tutuldu. Düşman, düzensiz bir şekilde ileri atıldığında, askerlerle karışık bir denizci kalabalığıyla birlikte, güçten çok gürültüyle duvarlara yaklaştığında; Kapı aniden açılınca, Romalılar bir haykırışla dışarı fırladılar ve düşmanı takip ettiler, ilk saldırıda ve silahlarının ateşlenmesinde bozguna uğratılıp kaçırıldılar, kıyıya kadar, çok sayıda kişiyi öldürdüler; kıyıya getirilen gemiler, dehşetlerinde onlara bir sığınak sağlamasaydı, hiçbiri savaştan ve kaçıştan sağ çıkamazdı. Ayrıca, gemilerde büyük bir endişe ve karışıklık hakimdi, düşmanın kendi adamlarıyla birlikte içeri girmesini engellemek için merdivenleri çekmeleri ve halserlerini ve çapalarını keserek tartmada zaman kaybetmemeleri için. Birçoğu da gemilere doğru yüzmeye çalışırken, karanlığın bir sonucu olarak, rotalarını hangi yöne çevireceklerini veya neyden
kaçınacaklarını bilmeden, sefil bir ölümle karşılaştı. Ertesi gün, filo geldiği okyanusa geri kaçtıktan sonra, duvarla kıyı arasında sekiz yüz kişi öldürüldü ve iki bin silahlık bulundu.

37. Mago, Gades'e döndüğünde, oraya girmesine izin verilmeyince, filosunu Gades'ten çok uzak olmayan bir yer olan Cimbis'e getirdi; oradan, bir dost ve müttefike kapılarını kapattıklarına dair şikayetlerle elçiler gönderdi. Kendilerini, askerlerin gemiye binerken yaptıkları bazı yağma eylemleri nedeniyle kendilerine karşı öfkelenen düzensiz bir halk topluluğu tarafından yapıldığını söyleyerek mazur göstermeye çalışırken, Kartacalılar arasında baş yargıçlık makamı olan suffete'lerini, quaestor'larıyla birlikte bir konferansa gelmeye ikna etti; ardından, onlara kırbaçlarla yaralanmalarını ve çarmıha gerilmelerini emretti. Daha sonra filosuyla birlikte kıtadan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki ve o zamanlar Kartacalılar tarafından meskun olan Pityusa adasına geçti; bu nedenle filo dostça karşılandı; ve sadece erzak cömertçe sağlanmakla kalmadı, aynı zamanda filolarını güçlendirmek için genç adamlar ve silahlar da verildi. Bu erzaklarla kendilerine güvenen Kartacalılar, elli mil uzaklıktaki Balear Adaları'na geçtiler. Balear Adaları'nın sayısı ikidir; biri diğerinden daha büyüktür ve adam ve silah bakımından daha güçlüdür; ayrıca, artık sonbaharın sonları olduğu için, kışı rahatça geçirebileceğine inandığı bir limana sahiptir. Ancak burada filosuna, Romalılar o adada meskun olsaydı karşılaşacağı kadar düşmanca bir karşılık verildi. O zamanlar kullandıkları ve şimdi de esas olarak kullandıkları tek silahlar sapanlardı; ve bu silahı ustaca kullanmada bu kadar mükemmelliğe sahip başka bir ulustan birey yoktur, Balearyalılar dünyanın geri kalanında evrensel olarak
sahiptir. Bu nedenle, kıyıya yaklaşırken filoya en kalın dolu gibi o kadar çok taş
döküldü ki,
limanlara girmeye cesaret edemeyip ana yola doğru yola koyuldular. Daha sonra, verimli topraklara sahip ancak adam ve silah bakımından aynı derecede güçlü olmayan küçük Balear Adaları'na geçtiler. Bu nedenle, buraya
çıktılar ve limanın yukarısında güçlü bir konumda bir kamp kurdular;
ve kendilerini şehrin ve ülkenin efendileri haline getirdikten sonra, iki bin yardımcı asker topladılar, onları Kartaca'ya gönderdiler ve sonra gemilerini kış için kıyıya çektiler. Mago okyanus kıyısını terk ettikten sonra, Gades halkı Romalılara
teslim oldu.

38. İspanya'daki işlemler Publius Scipio'nun yönetimi ve himayesi altındaydı. Scipio, Lucius Lentulus ve Lucius Manlius Acidinus'u eyaletin başına getirdikten sonra, on gemiyle Roma'ya döndü. Şehrin dışında, Bellona tapınağında senatonun bir izleyici kitlesini elde ettikten sonra, İspanya'da yaptığı hizmetlerin bir hesabını verdi; kaç kez meydan muharebelerine girdiğini, düşmandan zorla kaç
kasaba aldığını ve hangi ulusları
Roma halkının egemenliği altına aldığını söyledi.
İspanya'ya dört general ve dört muzaffer orduya karşı gittiğini,
ancak o ülkede bir Kartacalı bırakmadığını belirtti.
Bu hizmetler
nedeniyle zafer kazanma umudunu ısrarla zorlamaktansa denemeyi tercih etti; çünkü o zamana kadar hiç kimsenin bir yargıçlık
vermeden
yaptığı hizmetler için zafer kazanmadığı oldukça açıktı. Senato dağıldığında şehre girdi ve
hazineye önünde on dört bin üç yüz kırk iki pound gümüş ve büyük miktarda sikke gümüş taşıdı.
Lucius Veturius Philo daha sonra konsüllerin seçimi için meclisi topladı ve tüm yüzyıllar, en güçlü bağlılık
belirtileriyle Publius Scipio'yu konsül olarak atadı. Baş papa Publius Licinius Crassus, meslektaşı olarak ona katıldı. Bu seçime, savaş sırasındaki diğer seçimlerden daha fazla sayıda kişinin katıldığı kaydedildi. İnsanlar, sadece oylarını vermek için değil, aynı zamanda Publius Scipio'yu görmek için de her yerden bir araya gelmişti. Kalabalıklar halinde sadece evine değil, aynı zamanda Capitol'e de koştular; orada, İspanya'da Jüpiter'e adadığı yüz öküzün kurbanını sunmakla meşguldü; Caius Lutatius'un önceki Pön savaşını sona erdirdiği gibi, Publius Scipio'nun da şimdiki savaşı sona erdireceği önsezisiyle etkilenmişti; ve Kartacalıları İspanya'nın her yerinden sürdüğü gibi, onları İtalya'dan da sürecekti; ve Afrika'yı, sanki İtalya'daki savaş sona ermiş gibi, kendi eyaleti olarak ona mahkûm edecekti. Daha sonra, praetorların seçimi için meclis toplandı. O zamanlar pleb aedilis olan iki kişi seçildi, yani Spurius Lucretius ve Cneius Octavius; ve özel kişilerden Cneius Servilius Caepio ve Lucius Aemilius Papus.

Pön savaşının on dördüncü yılında, Publius Cornelius Scipio ve Publius Licinius Crassus konsüllüğe girdiler, konsüllere atanan eyaletler Scipio'ya, kura çekmeden Sicilya, meslektaşı buna karşı çıkmadığı için, çünkü kutsal işlerin bakımı İtalya'daki baş papazın varlığını gerektiriyordu; Crassus'a, Bruttium. Praetorların eyaletleri daha sonra kurayla belirlendi, şehir yetkisi Servilius'a düştü;
Galya'ya Ariminum diyorlardı, Spurius Lucretius'a; Sicilya Lucius Aemilius'a; Sardunya Cneius Octavius'a. Capitol'de bir senato toplandı ve Publius Scipio'nun önerisi üzerine, askerlerin isyanı sırasında İspanya'da yemin ettiği oyunları, hazineye kendisinin getirdiği parayla sergilemesi kararlaştırıldı.

39. Daha sonra senatoya Saguntine elçilerini tanıttı,
en yaşlısı şöyle konuştu: "Her ne kadar katlandığımız acının ötesinde bir derece kalmamış olsa da, askere alınmış babalar,
size olan inancımızı sonuna kadar koruyabilmemiz için; ancak hem sizden hem de generallerinizden aldığımız faydalar öyle ki, maruz kaldığımız felaketlerden pişmanlık duymuyoruz. Bizim adımıza savaşı üstlendiniz ve üstlendikten sonra, şu an on dördüncü yıldır o kadar inatçı bir azimle sürdürmeye devam ettiniz ki, sık sık ikiniz de düştünüz ve Kartacalıları son noktaya getirdiniz. İtalya'da böylesine umutsuz bir savaş yaşarken ve Hannibal sizin rakibinizken, konsülünüzü bir orduyla İspanya'ya gönderdiniz, sanki enkazımızın kalıntılarını toplamak için. Publius ve Cneius Cornelius, eyalete girdikleri andan itibaren, bizim için elverişli ve düşmanlarımız için zararlı olan önlemleri almaktan hiç vazgeçmedi. Her şeyden önce, kasabamızı bize geri verdiler; ve tüm İspanya'ya satılıp dağıtılan vatandaşlarımızı toplamak için kişiler göndererek, onları kölelikten özgürlüğe kavuşturdular. Son derece sefil olmaktan çıkıp arzu edilir bir duruma yaklaştığımızda, generalleriniz Publius ve Cneius Cornelius, sizden daha çok kendimiz tarafından yas tutuldu. O zaman gerçekten de uzak yerlerden kadim meskenimize sürüklenmiş, tekrar yok olmuş ve ülkemizin ikinci yıkımına tanık olmuş gibi göründük. Yıkımımızı gerçekleştirmek için bir Kartaca ordusuna veya generaline ihtiyaç olduğu da görünmüyordu; ancak en köklü düşmanlarımız olan ve aynı zamanda eski devrilmemizin de sebebi olan Turdulanlar tarafından yok edilmemiz gerekiyordu. Aniden, büyük şaşkınlığımıza, bize bu Publius Scipio'yu gönderdiğinizde, konsül ilan edilen kişiyi gördüğünüzde ve bunu gördüğümüzü vatandaşlarımıza iletme gücümüz olduğunda, çünkü umutlarımız ve güvenliğimiz tamamen ona bağlı, kendimizi tüm Saguntinler arasında en şanslı olarak görüyoruz. O, İspanya'daki düşmanlarınızın şehirlerinin çoğunu ele geçirdiğinde, her fırsatta Saguntinleri esir kitlesinden ayırdı ve ülkelerine geri gönderdi; ve son olarak, silahlarıyla, bize karşı öyle bir düşmanlık besleyen Turdetania'yı o kadar aşağı bir duruma düşürdü ki, eğer bu ulus gelişmeye devam ederse, Saguntum'un ayakta kalması imkansızdı, sadece bizim için bir korku nesnesi değildi, ama, ve bunu nefret uyandırmadan söyleyebilirim, hatta torunlarımız için bile. Hannibal'in Saguntum'u yok ettiği kişilerin şehirlerinin, onları memnun etmek için yıkıldığını görüyoruz. Biz onların topraklarından haraç alıyoruz, ki bu bizim için intikamdan daha kabul edilebilir değil. Ölümsüz tanrılardan daha fazlasını umut edemeyeceğimiz veya isteyemeyeceğimiz bu faydaları göz önünde bulundurarak, Saguntum senatosu ve halkı size teşekkürlerini iletmek için on elçi gönderdi; ve aynı zamanda son yıllarda İspanya ve İtalya'daki operasyonlarınızı o kadar başarılı bir şekilde yürüttüğünüz için sizi tebrik ettiler ki, silahlarınızla onları alt ettiniz ve İspanya'yı sadece İberus Nehri'ne kadar değil, aynı zamanda okyanusun dünyanın en uzak bölgelerinin sınırını oluşturduğu yere kadar ele geçirdiniz; İtalya'da ise Kartacalılara kampının surlarının çevrelediği kadar alandan başka hiçbir şey bırakmadınız. Bizden, yalnızca bu lütuflar için en iyi ve en büyük Jove'a, Capitoline kalesinin koruyucu tanrısına teşekkür etmekle kalmayıp, ayrıca, eğer bize izin verirseniz, zaferin simgesi olarak bu altın tacı Capitole götürmemiz istendi. Sizden bunu yapmamıza izin vermenizi rica ediyoruz; ve eğer uygun görürseniz, yetkinizle, generallerinizin bize bahşettiği avantajları sürdürmenizi ve onaylamanızı rica ediyoruz. "Senato
Saguntinlere, "Saguntum'un yıkılması ve yeniden inşasının, her iki tarafta da korunan
toplumsal inancın dünyadaki tüm ulusları için bir anıt oluşturacağını" söyledi. Saguntum'u yeniden inşa ederken ve vatandaşlarını kölelikten kurtarırken, generallerinin uygun, düzenli ve senatonun isteklerine göre hareket ettiğini; ve onlara yaptıkları diğer iyiliklerin senatonun istekleriyle uyumlu olduğunu söyledi. Onlara hediyelerini Capitol'e bırakmaları için izin verdiler." Daha sonra elçilere daireler ve eğlence sağlanması ve her birine en az on bin _eşek_ hediye edilmesi emri verildi. Bundan sonra, diğer elçilikler tanıtıldı ve dinlendi. Saguntinlerin İtalya'yı güvenli bir şekilde mümkün olduğunca gezmeleri yönündeki talepleri üzerine, onlara rehberler sağlandı ve çeşitli kasabalara İspanyolları nazikçe ağırlamaları için mektuplar gönderildi. Senato daha sonra kamu işlerinin durumunu, askerleri ve eyaletleri dikkate aldı.

40. Afrika'nın yeni bir eyalet olarak kura çekmeden Publius Scipio'ya tahsis edildiği genel olarak bildiriliyordu; kendisi de ılımlı bir şan ve şöhret payıyla yetinmeyerek, sadece davayı kovuşturmak için değil, aynı zamanda davayı bitirmek için de konsül ilan edildiğini iddia etti. savaş;
bu amacın Afrika'ya bir ordu nakletmekten başka bir yolla gerçekleştirilemeyeceği; ve senatonun kendisine karşı çıkması halinde
bunu halk aracılığıyla yapacağını açıkça beyan etmesi;
tasarım hiçbir şekilde baş senatörleri memnun etmedi; ve geri kalanlar,
ya korkudan ya da ona yaranma isteğinden, sadece
mırıldandıklarında, Quintus Fabius Maximus, fikri sorulduğunda şöyle dedi:
"Biliyorum, askerlik hizmeti babaları, birçoğunuz tarafından
bugün tartışılan sorunun
zaten kararlaştırılmış olduğu düşünülüyor; ve
Afrika'yı yeni bir teklif olarak bir eyalet haline getirme konusundaki duygularını
söyleyecek olan kişi, pek de bir amaca hizmet etmeyecektir. Fakat,
ilk olarak, Afrika'nın, ne senatonun oylamada bulunduğu ne de halkın bu yıl bir eyalet haline getirilmesini emrettiği, o cesur ve aktif memur olan konsülün eyaleti olmasının nasıl kararlaştırılmış olarak kabul edilebileceğini anlayamıyorum.
Sonra, eğer kararlaştırılırsa, bence konsül,
zaten kararlaştırılmış bir soru hakkında senatoya danışıyormuş gibi yaparak,
sadece müzakere konusuyla ilgili duygularını
yerinde dile getiren senatöre değil, o kurulu aşağılamaktadır. Şimdi, Afrika'ya geçmeye yönelik bu aşırı hevesi onaylamayarak kendimi iki suçlamaya tabi tuttuğumu gayet iyi biliyorum: birincisi, genç adamların, eğer isterlerse, korkaklık ve tembellik olarak adlandırabilecekleri, ancak teselli bulduğumuz sürece, başkalarının önlemlerinin şimdiye kadar her zaman ilk bakışta daha makul görünmüş olmasına rağmen, benim deneyimimin daha sağlam olduğunu kanıtladığını düşünmemiz için, mizacımda bulunan ihtiyata dayanıyor. Diğer suçlama ise, bu en yiğit konsülün her geçen gün artan şanına karşı duyulan kıskançlık ve haset. Ancak, ne geçmiş yaşamım ve karakterim, ne de bir diktatörlük, beş konsüllük ve hem barışta hem de savaşta kazanılan bu kadar şan, ki bundan nefret etmem daha olası, daha fazlasını istemem, beni böyle bir şüpheden muaf tutuyorsa, en azından yaşım beni aklasın. Çünkü, oğlumla bile yaşça eşit olmayan bir adamla aramda nasıl bir rekabet olabilir? Ben diktatör olduğumda,
henüz tam bir canlılığa sahipken ve
bir dizi son derece büyük işle meşgulken, ne senatoda
ne de halk meclisinde,
at sahibi bana iftira atarken, komutayı benimle
eşit olarak paylaşmaya isteksiz olduğumu söyleyen kimse olmadı;
bu, daha önce hiç kimsenin duymadığı bir öneriydi. Bunu sözlerle değil, eylemlerle gerçekleştirmeyi seçtim ki, başkalarının yargısında benimle aynı seviyeye getirilmiş olan kişi, kendi itirafıyla beni yakında kendisinden üstün ilan etsin. Bu onurlardan geçtikten sonra, daha da azı, gençliğinin baharında olan bir adamla rekabet ve rekabet
listesine girmeyi kendime teklif ederdim. Ve bu, gerçekten de, eğer ona reddedilmişse, Afrika'nın, artık hayattan ve sadece aktif işlerden değil, yorgun olan bana bir eyalet olarak atanması için. Zaten elde ettiğim o şan payıyla yaşamalı ve ölmeliyim. Hannibal'in fethetmesini engelledim, böylece
güçleri artık tam güçte olan sizler tarafından bile fethedilebilir.

41. "Publius Cornelius, kendi durumumda insanların onurunu devletin çıkarlarına asla tercih etmemiş olmama rağmen, şöhretinizi bile kamu yararının önüne koymadığım için beni affetmeniz adildir. İtalya'da savaş olmasa veya onu fethetmekten şan elde edilemeyecek
bir düşman olsa bile, sizi İtalya'da tutmak isteyen kişi, kamu yararını geliştirme arzusuyla hareket etse de, savaşı kaldırmanıza itiraz ettiğinde şöhret kazanma fırsatından mahrum etmek istiyor gibi görünebilir. Ancak Hannibal bizim rakibimiz olduğundan ve şu anda on dördüncü yıldır İtalya'yı kuşatma altında tutan bir orduyla, Publius Cornelius, eğer konsüllüğünüzde bu kadar çok ölüme ve bu kadar çok birçok
felakete
uğramış ve eğer siz, Caius Lutatius'un önceki Pön savaşını sonlandırdığı gibi, bunu sonlandırmış olmanın ayrıcalığından yararlanırsanız?
Hamilcar, Hannibal'den daha fazla dikkate değer bir general değilse veya Afrika'daki bir savaş daha önemliyse veya orada bir zafer daha büyük ve daha görkemliyse (siz konsülken zafer kazanmamız
bizim kaderimizse), buradakinden daha büyük ve daha görkemliyse.
Hamilcar'ı Drepanum ve Eryx'ten
uzaklaştırmayı mı tercih ederdiniz, Kartacalıları ve Hannibal'ı İtalya'dan
kovmaktansa? Her ne kadar doğal olarak kazandığınız şöhreti umduğunuzdan daha fazla takdir ediyor olsanız da,
İspanya'yı savaştan kurtarmış olmaktan daha fazla övünmezdiniz, İtalya'yı kurtarmış olmaktan. Hannibal henüz öyle bir durumda değil ki,
başka bir savaşı tercih eden bir adam ondan
korkmuş değil, onu hor görmüş gibi görünür. Öyleyse neden kendinizi buna vermiyorsunuz ve savaşı Hannibal'ın olduğu yere doğruca götürmüyorsunuz, Afrika'ya geçtiğinizde Hannibal'ın sizi oraya kadar takip edeceğini beklediğiniz o dolambaçlı yolu izlemektense? Pön savaşını bitirmenin seçkin onurunu mu elde etmeye çalışıyorsunuz? Kendi mülklerinizi savunduktan sonra, çünkü bu doğal olarak ilk amaçtır, o zaman başkalarının mülklerine saldırmaya devam edin. Afrika'da savaştan önce İtalya'da barış olsun; ve başkalarına getirmeden önce korkudan kendimizi kurtaralım. Her iki amacın da sizin yönetiminiz ve himayeniz altında gerçekleştirilmesi mümkünse, önce Hannibal'ı burada fethettikten sonra gidin ve Kartaca'yı kuşatın; ancak bu fetihlerden biri veya diğeri sonraki konsüllere bırakılacaksa, ilki hem daha büyük hem de daha görkemlidir ve ayrıca ikincisinin de nedenidir. Şimdilik, hazinenin İtalya'da ve Afrika'da olmak üzere iki ayrı orduyu besleyemeyecek olmasının yanı sıra; filoları donatabileceğimiz veya erzak sağlayabileceğimiz hiçbir şeyimiz kalmamasının yanı sıra, ne kadar büyük bir tehlikenin ortaya çıkacağını kim bilir? Publius Licinius İtalya'da savaş açacak, Publius Scipio Afrika'da. Ya, (tüm tanrıların engelleyebileceği ve zihnimin bahsetmekten endişeyle geri çekildiği bir alamet, ama olan şey tekrar olabilir,) dediğim gibi, Hannibal bir zafer kazandıktan sonra şehre doğru ilerlerse? O zaman, daha önce Capua'dan Quintus Fulvius'u çağırdığımız gibi, Afrika'dan sizi, konsülümüzü çağırtacak mıyız? Afrika'da da her iki tarafın savaş olasılığına maruz kalacağını düşünürsek ne diyeceğiz? Kendi eviniz, babanız ve amcanız, ordularıyla birlikte otuz gün içinde öldürülsün, bundan sonra, hem denizde hem de karada en önemli hizmetleri yerine getirmek için birkaç yıl harcadıktan sonra, yabancı uluslara Roma halkının ve ailenizin adına en büyük saygıyı aşılasınlar, bu sizin için bir uyarı olsun. Düşmanlarının topraklarına düşüncesizce girerek kendilerine ve ordularına en büyük felaketleri getiren kralları ve generalleri saymaya meyilli olsaydım,
gün beni hayal kırıklığına uğratırdı.
Tedbirlilikleriyle öne çıkan bir devlet olan Atinalılar,
evlerinde bir savaş bırakarak,
aynı derecede girişimci ve seçkin bir gencin önerisi üzerine Sicilya'ya büyük bir filo gönderdiler; ancak bir deniz savaşıyla
gelişen cumhuriyetlerini asla
kurtulamayacağı bir aşağılanma durumuna düşürdüler.

42. "Ama ben yabancı ve çok uzak örnekler sunuyorum. Aynı
Afrika ve her iki talihin de belirgin bir örneği olan Marcus Atilius, bizim için bir uyarı olabilir. Hiç şüphesiz, Publius
Cornelius, Afrika'yı denizden gördüğünüzde, İspanya eyaletinizin küçülmesi size sadece bir
spor ve eğlence meselesi gibi görünecektir. Çünkü aralarında ne gibi bir benzerlik var? İtalya ve Galya kıyıları boyunca Emporiae'ye yelken açtıktan sonra, size karşı çıkacak hiçbir düşman olmadan, filonuzu müttefiklerimizin bir
şehrine
çıkarttınız. Orada askerlerinizi karaya çıkarıp, onları tehlikeden tamamen uzak ülkelerden geçirerek Tarraco'ya, Roma halkının müttefiklerine ve dostlarına katılmaya götürdünüz. Daha sonra, Tarraco'dan Roma birliklerinin garnizon kurduğu yerlere doğru yürüdünüz. İberus kıyılarında, babanızın ve amcanızın orduları vardı, ordularını kaybettikten sonra daha da öfkelendiler. generaller, hatta çektikleri felaketle bile. General, Lucius Marcius, askerlerin oylarıyla düzensiz bir şekilde oluşturulmuş ve seçilmişti; ancak asil bir soydan ve terfinin düzenli bir şekilde derecelendirilmesiyle donatılmış olsaydı, her savaş sanatındaki becerisiyle en seçkin generallerle eşit olurdu. Sonra, tamamen kendi isteğinizle, üç Pön ordusundan hiçbiri müttefiklerini savunmak için gelmeden Kartaca'yı kuşattınız. Diğer başarılarınız, onları küçümsemek istemiyorum, hiçbir şekilde Afrika'daki bir savaşta yapmanız gerekenlerle karşılaştırılamaz, orada filomuzu alabilecek tek bir liman yok, ülkenin bizimle barış içinde olan hiçbir parçası yok, ittifak içinde olan hiçbir devlet yok, bizimle dostluk içinde olan hiçbir kral yok, herhangi bir yerde bir pozisyon almak veya ilerlemek için yer yok. Gözlerinizi hangi yöne çevirirseniz çevirin, her şey düşmanlık ve
tehlikedir. Numidyalılara ve Syphax'a güveniyor musunuz? Onlara bir kez
güvenmiş olmanız yeterli olsun. Cüret her zaman başarılı olmaz ve
dolandırıcılar genellikle küçük konularda güvene giden yolu açarlar, böylece
avantajlı bir fırsat çıktığında, büyük
kazançla aldatabilirler. Babanız ve amcanız, Keltiber müttefiklerinin ihanetiyle aldatılıncaya kadar düşmanlarının
kollarıyla kesilmediler; siz de düşmanlarınızın generalleri olan Mago ve Hasdrubal'dan, dostluğunuza kabul ettiğiniz Indibilis ve
Mandonius'tan aldığınız kadar büyük bir tehlikeye maruz kalmadınız. Kendi askerlerinizde bir firar yaşadıktan sonra Numidyalılara güvenebilir misiniz? Syphax ve Masinissa, Afrika'da Kartacalılardan ziyade kendilerinin yönetimi ele geçirmesini tercih ederler, ancak diğer herhangi bir devletten ziyade Kartacalıların olmasını isterler. Şu anda aralarında var olan rekabet ve çeşitli anlaşmazlık nedenleri onları birbirlerine karşı kışkırtıyor, çünkü herhangi bir yabancı düşman korkusu çok uzak. Ancak onlara Roma silahlarını ve başka bir ülkenin yerlilerinden oluşan bir birlik gösterin, sanki ortak bir yangını söndürmek için birlikte koşacaklardır. Aynı Kartacalılar İspanya'yı, başkentlerinin duvarlarını, tanrılarının tapınaklarını, sunaklarını ve ocaklarını savundukları şekilden farklı bir şekilde savundular; dehşete kapılmış eşleri savaşa giderken onlara eşlik edecek ve küçük çocukları onlara koşacaktır. Dahası, eğer
Kartacalılar, Afrika'da var olan uyumda, onlarla ittifak halindeki egemenlerin bağlılığında ve kendi tahkimatlarında yeterince güvende hissederlerse, İtalya'nın sizin ve ordunuzun desteğinden mahrum kaldığını, kendilerinin saldırgan bir tavır aldığını gördüklerinde, ya Afrika'dan İtalya'ya yeni bir ordu gönderirlerse ya da Mago'ya emrederlerse, ki Mago'nun Balear Adaları'ndan geçtiği kesindir, şu anda Liguria ve Alpler kıyıları boyunca yelken açtığı kesindir, Hannibal ile bir kavşak oluşturmasını emrederlerse. Hiç şüphesiz, Hasdrubal'ın İtalya'ya geçtiği son zamanlardaki gibi aynı alarm durumuna düşeriz; sadece Kartaca'yı değil, ordunuzla tüm Afrika'yı abluka altına almak üzere olduğunuz Hasdrubal'ın elinizden İtalya'ya kaymasına izin verirsiniz. Onun sizin tarafınızdan fethedildiğini söylersiniz. Tam da bu nedenle, sadece devlet adına değil, aynı zamanda kendiniz adına da, yenildikten sonra İtalya'ya girmesine izin verilmesine daha az istekli olmalıyım. Bize, sizin ve Roma halkının imparatorluğunun başına gelen tüm başarılı olayları sizin ihtiyatınıza atfetmemize ve olumsuz nitelikteki tüm olayları savaşın belirsiz şanslarına ve talihe bağlamamıza izin verin. Siz ne kadar liyakatli ve cesur olursanız, ülkeniz ve tüm İtalya sizi koruyucuları olarak tutmak için o kadar çok arzu duyar. Hannibal'in olduğu yerde, savaşın başı ve başlıca stresinin olduğunu kendiniz bile inkar edemezsiniz, çünkü Afrika'ya geçmenizin amacının Hannibal'i oraya çekmek olduğunu iddia ediyorsunuz. Bu nedenle, burada veya orada, Hannibal ile mücadele etmek zorunda kalacaksınız. Öyleyse, dua ediyorum, Afrika'da ve tek başınıza mı yoksa burada, kendi ordunuz ve meslektaşınızın ordusuyla mı daha fazla güce sahip olacaksınız? Bunun yarattığı büyük fark, konsüller Claudius ve Livius'un yakın tarihli emsalleriyle bile size kanıtlanmadı mı? Uzun zamandır evinden boşuna yardım isteyen Hannibal, Bruttia topraklarının en ücra köşesini işgal ettiğinde veya Kartaca'ya yakın olduğunda ve tüm Afrika tarafından desteklendiğinde, adam ve silah bakımından daha mı güçlü hale gelecek? Kendi kuvvetlerinizin yarı yarıya azalacağı ve düşmanın kuvvetlerinin büyük ölçüde artacağı bir yerde savaşmayı, iki orduya karşı bir ordunuz olduğunda ve bu kadar çok savaştan ve bu kadar uzun ve zahmetli bir hizmetten yorgun düştüğünüz bir yerde düşmanla karşılaşmaktan daha mı çok tercih ediyorsunuz? Bu politikanızın, ebeveyninizin politikasıyla ne kadar örtüştüğünü düşünün. İspanya'daki konsüllüğü için yola çıkan O, Alpler'den inerken Hannibal ile karşılaşmak için eyaletinden İtalya'ya döndü; siz ise Hannibal oradayken İtalya'yı terk edeceksiniz, çünkü böyle bir yolu devlet için yararlı gördüğünüzden değil, kendi onur ve şanınıza
katkıda bulunacağını düşündüğünüzden; eyaletinizi ve ordunuzu bir yasanın onayı olmadan, senatonun bir kararı olmadan terk ettiğinizde yaptığınız gibi, siz, Roma halkının bir generali olarak, iki gemiye devletin servetini ve imparatorluğun ihtişamını emanet ettiniz, ki bunlar o zaman sizin şahsınızla tehlikeye atıldı. Benim tahminime göre, asker babalar, Publius Cornelius, devletin ve bizim hizmetimiz için konsül seçildi, kendi kişisel çıkarlarını ilerletmek için değil; ve ordular şehrin ve İtalya'nın korunması için askere alınmıştı, konsüllerin, krallar gibi, dünyanın istedikleri yerine, kibirli sebeplerle götürmeleri için değil." 

43. Fabius, senatonun büyük bir bölümünde, özellikle de ileri yaşta olanlarda, duruma uygun olarak yaptığı bu konuşmayla, ayrıca otoritesiyle ve uzun zamandır yerleşik olan ihtiyatlılık ünüyle güçlü bir izlenim bırakmıştı; ve bu yaşlı adamın tavsiyesini onaylayanlar, genç adamın ateşli ruhunu övenlerden daha çoktu; Scipio'nun şöyle konuştuğu bildiriliyor: "Hatta Quintus Fabius'un kendisi bile, askere alınmış babalar, konuşmasının başında, verdiği görüşte kıskançlık hissi şüphelenilebileceğini belirtti. Ve ben bu duyguyu besleyen bu kadar büyük bir adamı suçlamaya cesaret edemesem de, bunun sebebinin dilindeki bir kusur veya şüphenin kesinlikle ortadan kalkmamış olması olması fark etmez. Çünkü kıskançlık suçlamasını ortadan kaldırmak için kendi onurunu ve başarılarının ününü o kadar büyüttü ki, her meçhul kişi tarafından rakip olma tehlikesiyle karşı karşıyayım ama kendisi tarafından değil, çünkü o, diğer herkesten üstün bir üstünlüğe sahipken, benim de arzuladığımı gizlemediğim bir üstünlüğe sahipken, benim onunla aynı seviyeye konulmamı istemiyor. Kendini yaşlı bir adam ve her onur derecesinden geçmiş biri olarak, beni ise oğlunun yaşından bile düşük biri olarak gösterdi; sanki şan ve şöhret arzusunun insan yaşamının sınırlarını aşmadığını ve sanki onun başlıca kısmının hafıza ve gelecek çağlarla ilgili olmadığını varsaymış gibi. Eminim ki,
en yüce zihinlerin kendilerini sadece günümüzün seçkin insanlarıyla değil, her çağın seçkin insanlarıyla karşılaştırmaları olağandır.
Kendi adıma, sadece sizin sahip olduğunuz şan payına ulaşmak değil, Quintus Fabius, ama,
(ve bunu söylerken herhangi bir hakarette bulunmak istemiyorum), hatta eğer yapabilirsem, onu aşmak istediğimi gizlemiyorum.
Ne zihninizde bana karşı, ne de benim zihnimde benden küçük olanlara karşı, bizim gibi herhangi bir vatandaşımızın bizimle aynı üne kavuşmasını istemememiz gibi bir duygu olmasın; çünkü bu, sadece kıskançlığımızın nesnesi olabilecek kişilere değil, devlete ve neredeyse tüm insan ırkına zarar verir.
Afrika'ya geçersem ne kadar büyük bir tehlikeye gireceğimden bahsetti, bu yüzden sadece devlet ve ordu için değil, benim için de endişeli görünüyordu. Fakat bana karşı bu ilgi nereden
geldi böyle aniden? Babam ve amcam katledildiğinde; iki orduları neredeyse bir adama kadar kesildiğinde; İspanya kaybedildiğinde; Kartacalıların dört ordusu ve dört general her şeyi terör ve silahla elinde tuttuğunda; o savaşın komutasını almak için bir general arandığında ve benden başka kimse ortaya çıkmadığında, kimse kendini aday ilan edecek cesareti gösteremediğinde; Roma halkı bana komutayı verdiğinde, henüz yirmi dört yaşında olmama rağmen; o zamanlar neden hiç kimse yaşımdan, düşmanın gücünden, savaşın zorluğundan ve babamla amcamın yakın zamandaki yıkımından bahsetmedi? Afrika'da şimdi İspanya'da başımıza gelenden daha büyük bir felaket mi yaşandı? Afrika'da şimdi İspanya'dakinden daha büyük ordular, daha fazla ve daha iyi generaller mi var? O zamanlar savaş yürütmek için yaşım şimdikinden daha mı olgundu? Bir Kartaca düşmanıyla savaş, Afrika'dan daha rahat bir şekilde İspanya'da yürütülebilir mi? Dört Kartaca ordusunu bozguna uğratıp kaçırdıktan sonra; çok sayıda şehri zorla ele geçirdikten veya korkutarak teslim aldıktan sonra; okyanusa kadar her şeyi tamamen alt ettikten sonra, çok sayıda küçük prensi, çok sayıda vahşi ulusu; tüm İspanya'yı geri aldıktan sonra, böylece savaştan eser kalmayacak şekilde,
hizmetlerimi hafife almak kolaydır; Afrika'dan muzaffer bir şekilde dönersem, beni burada tutmak amacıyla, şimdi korkutucu görünmeleri için
büyütülmekte olan koşulları hafife almak kadar kolaydır. Afrika'ya girmenin
hiçbir olasılığının olmadığını; açık hiçbir limanın
olmadığını söylüyor. Marcus Atilius'un Afrika'da esir alındığından bahsediyor, sanki Marcus Atilius Afrika'ya ilk girişinde
düşürmüş gibi. Afrika limanlarının, talihsiz olduğu kadar, o komutana açık olduğunu da hatırlamıyor; ilk yıl boyunca bazı parlak hizmetlerde bulundu ve Kartacalı generallerle ilgili olarak son yıla kadar yenilgisiz devam etti. Bu nedenle, sizin bu örneğiniz beni en ufak şekilde caydıramaz. Eğer bu felaket, yakın zamanda ve kırk yıl önce olmasa da, şu anda ve önceki savaşta yaşanmış olsaydı, Regulus orada esir alındıktan sonra Afrika'ya geçmem, Scipios orada öldürüldükten sonra İspanya'ya geçmemden neden daha az tavsiye edilirdi? Lakedaimonlu Xanthippus'un doğumunun, benim ülkem için olduğundan daha şanslı olduğunu kabul etmekte isteksiz olurdum. Bu kadar önemli sonuçların tek bir adamın cesaretine bağlı olması, benim güvenimi daha da artıracaktı. Fakat ayrıca, kendi ülkelerinde bir savaş bırakarak düşüncesizce Sicilya'ya geçen Atinalıların uyarısını dikkate almalıyız. Öyleyse, Yunan hikayelerini anlatacak vaktiniz varken, neden önümüze, Sicilya'nın uzun süre bir Pön savaşıyla harap olduğu bir dönemde, aynı Afrika'ya geçerek savaşı geldiği ülkeye taşıyan Siraküza kralı Agathocles'in örneğini koymuyorsunuz? 44. "Ancak, bir düşmana karşı cüretkarca terör estirmenin ve tehlikeyi kendinden uzaklaştırarak bir başkasını tehlikeye atmanın ne tür bir şey olduğunu bize hatırlatmak için eski ve yabancı örneklere ne gerek var?
Hannibal'in kendisinden daha güçlü bir örnek veya daha konuya daha yakın bir örnek olabilir mi? Başkasının topraklarını harap etmeniz veya kendi topraklarınızın ateş ve kılıçla yok edildiğini görmeniz arasında büyük fark vardır.
Başkasına tehlike getiren kişi, onu geri püskürten kişiden daha fazla ruha sahiptir. Buna, bilinmeyen koşulların uyandırdığı terörün bu nedenle arttığını da ekleyin. Bir düşmanın topraklarına girdiğinizde, onun avantajlarını ve dezavantajlarını yakından görebilirsiniz. Hannibal, İtalya'daki birçok devletin Cannae'deki yenilgiden sonra olduğu gibi ona katılmasını beklemiyordu. Afrika'da Kartacalılar tarafından ne kadar az bir kararlılık veya istikrar deneyimlenecekti ki, kendileri sadakatsiz müttefikler, baskıcı ve kibirli efendiler! Ayrıca, müttefiklerimiz tarafından terk edildiğimizde bile, kendi gücümüzle, Roma askerleriyle sağlam durduk. Kartacalılar'ın yerel bir gücü yok. Sahip oldukları askerler, ücretle elde ediliyor; Afrikalılar ve Numidyalılar, bağlılıklarının tutarsızlığıyla diğerlerinden daha fazla dikkat çeken insanlar. Burada hiçbir engel çıkmadığı sürece, hemen karaya çıktığımı ve Afrika'nın savaşla kavrulduğunu; Hannibal'ın bu ülkeden ayrılmaya hazırlandığını ve Kartaca'nın kuşatıldığını duyacaksınız. Afrika'dan İspanya'dan aldığınızdan daha sık ve daha neşeli haberler bekleyin. Beklentilerimi dayandırdığım düşünceler şunlardır: Roma halkının, tanrıların, düşman tarafından ihlal edilen
antlaşmanın tanıkları olan krallar Syphax ve Masinissa; onların sadakatine güveneceğim, böylece hainlik etmeleri durumunda tehlikeden güvende olacağım. Şu anda belirgin olmayan birçok şey, bu mesafeden savaş gelişecek; ve bir adamın ve bir generalin, talih kendini gösterdiğinde eksik olmamak ve olaylarını kendi tasarımlarına göre şekillendirmek bir iştir. Quintus Fabius, bana atadığın rakibi Hannibal'i alacağım; ama onu burada tutmaktansa peşimden sürüklemeyi tercih ederim. Onu kendi ülkesinde savaşmaya zorlayacağım ve Bruttia'nın yarı yıkık kalelerinden ziyade Kartaca zaferin ödülü olacak. Devletin bu arada herhangi bir zarar görmemesi için, ben geçerken, Afrika'ya asker çıkarırken, kampımı Kartaca surlarına doğru ilerletirken; bunun, baş papa olduğu için dini işlerden uzak kalmamak için uzak bir eyalet için kura çekmeyen, mükemmel bir cesarete sahip olan konsül Publius Licinius'a hakaret olmadığından emin olun, Hannibal'in gücü sarsılmışken ve parçalanmışken, Quintus Fabius, siz, tüm İtalya'da zaferle uçarken bunu başarabildiniz. Herkül adına, savaş benim önerdiğim planı benimseyerek daha hızlı sona erdirilmese bile, Roma halkının onuru ve yabancı krallar ve uluslarla sahip oldukları yüksek karakterle tutarlı olarak, yalnızca İtalya'yı savunmak için değil, aynı zamanda düşmanlıkları Afrika'ya taşımak için de ruha sahipmiş gibi görünmek; ve hiçbir Roma generalinin Hannibal'in cüret ettiği şeye cüret etmediği varsayılmamalı ve yayılmamalı; eski Pön savaşında, mücadele Sicilya hakkında olduğunda, Afrika'nın filolarımız ve ordularımız tarafından sık sık saldırıya uğraması ve şimdi, mücadele İtalya hakkında olduğunda, Afrika'nın rahatsız edilmeden bırakılması gerekir. Uzun süredir taciz edilen İtalya'nın sonunda biraz dinlenmesine izin verin; Afrika da sırayla ateşe ve yıkıma uğrasın. Roma kampının Kartaca kapılarının üzerine sarkmasına izin verin, düşmanın surlarını duvarlarımızdan tekrar görmemize izin vermeyin. Afrika, savaşın geri kalanının merkezi olsun. Terör ve kaçış, toprakların tahribi, müttefiklerin
kaçışı ve on dört yıl boyunca başımıza gelen savaşın diğer tüm felaketleri ona yönelsin. Devletle, önümüzdeki savaşla ve müzakere konusu olan eyaletlerle ilgili konulardan
bahsetmiş olmam yeterlidir. Fabius'un İspanya'daki hizmetlerimi küçümsediği gibi, ben de aynı şekilde onun ihtişamını alay konusu yapmaya ve kendi ihtişamımı en iyi şekilde kullanmaya çalışırsam, konuşmam sizin için sıkıcı ve ilgisiz olacaktır. Ben ikisini de yapmayacağım, askere
alın babalar; ve başka hiçbir şeyde olmasam bile, genç bir adam olmama rağmen, kesinlikle
bu yaşlı adama karşı üstünlüğümü göstermiş olacağım, alçakgönüllülük ve dilimin idaresi konusunda. Hayatım böyle geçti ve yaptığım hizmetler öyle oldu ki,
sizin kendiliğinden benim hakkımda edindiğiniz görüşle
sessizlik içinde memnuniyetle dinlenebilirim."

45. Scipio daha az olumlu karşılandı, çünkü, eğer senatoda Afrika'nın kendisine eyalet olarak kararlaştırılması için ikna edemezse, konuyu derhal halkın önüne
sürükleyeceğine dair bir söylenti yayılmıştı. Bu nedenle, dört kez konsüllük ve sansür yapmış olan Quintus Fulvius, konsülden senatoda açıkça "eyaletlerle ilgili karar almak için babalara boyun eğip eğmediğini" beyan etmesini istedi; ve onların kararına uymayı mı yoksa bunu halka mı sunmayı planlıyordu." Scipio, devletin çıkarları için
düşündüğü gibi hareket edeceğini söyledikten sonra Fulvius,
şöyle karşılık verdi: "Size soruyu sorduğumda, ne cevap vereceğinizi veya nasıl hareket edeceğinizi bilmiyordum; çünkü senatoya danışmaktan
daha çok mantıklı olduğunuzu açıkça gösteriyorsunuz; ve eğer size istediğiniz eyaleti hemen bildirmezsek, (halkın önüne koymak üzere) bir yasa tasarısı hazır bulundurun. Bu nedenle," dedi, "halkın tribünleri, fikrimi söylemeyi reddetmemde beni desteklemenizi istiyorum,
çünkü, tavsiyem kabul edilse bile, konsül buna uymaya
meyi düşünüyor." Ardından bir tartışma çıktı, konsül
tribünlerin, herhangi bir senatörün kendisine sorulduğunda kendi fikrini yaşamasını
engellemek için araya girmelerinin adil olmadığını
iddia etti. Tribünler şu karara vardılar: "Konsül eyaletlerle ilgili soruyu senatoya sunarsa, senatonun kararını
kesin olarak kabul edeceğiz ve bu konuda halka bir yasa tasarısı
önerilmesine izin vermeyeceğiz. Eğer bunu onlara teslim etmezse, konuyla ilgili duygularını iletmeyi reddeden herkesi destekleyeceğiz." Konsül, meslektaşıyla görüşmek için bir günlük gecikme talep etti. Ertesi gün karar senatoya sunuldu. Eyaletler şu şekilde atandı: konsüllerden biri olan Sicilya ve Caius Servilius'un önceki yıl komuta ettiği otuz savaş gemisi; ayrıca devletin lehine olduğunu düşündüğü takdirde Afrika'ya geçmesine de izin verildi. Diğer konsül Bruttium ve Hannibal ile savaş atandı; ya Lucius Veturius'un ya da Quintus Caecilius'un komuta ettiği ordu. Son ikisi kura çekecek ve konsülün bıraktığı iki lejyonla Bruttium'da kimin hareket edeceğini aralarında kararlaştıracaklardı; ve eyalet kimin eline geçerse, o kişi bir yıl boyunca komutada kalacaktı. Diğer kişiler de, orduların ve eyaletlerin komutasını alacak olan konsüller ve praetorlar komutada kalmaya devam ettiler. Bruttium'da Hannibal'e karşı savaşı konsülle birlikte sürdürmek Quintus
Caecilius'a düştü. Scipio'nun oyunları daha sonra çok sayıda kişinin huzurunda ve seyircilerin onayıyla kutlandı. Delphi'ye Hasdrubal'dan alınan ganimetlerden bir hediye götürmek üzere gönderilen vekiller Marcus Pomponius Matho ve Quintus Catius, yanlarında iki yüz pound ağırlığında altın bir taç ve bin pound ağırlığında gümüşten yapılmış ganimet tasvirleri taşıdılar. Scipio, asker toplamak için izin alamasa da, bu konuda çok da istekli olmasa da, gönüllü olarak hizmet verenleri yanına almak için izin aldı; ve ayrıca, filonun devlete masraf
olmayacağını beyan ettiği için, müttefikler tarafından yeni gemiler inşa etmek için sağlanan
maliyeti almak. İlk olarak, Etruria eyaletleri, konsoloslara kendi yeteneklerinin en üst seviyesinde yardım etmekle
göreve başladılar. Caere halkı mürettebata tahıl ve her türden erzak sağladı; Populoni halkı demir sağladı; Tarquinii halkı yelkenler için kumaş sağladı; Volaterrae halkı gemiler için tahta ve tahıl sağladı; Arretium halkı otuz bin kalkan, aynı sayıda miğfer; ve cirit, Galya okları ve uzun mızraklar, her türden eşit sayıda olmak üzere elli bin miktarına kadar, elli savaş adamına yetecek kadar balta, kazma, kürek, kova ve değirmenle birlikte, yüz yirmi bin ölçek buğday sağlamayı ve yolculuktaki decurios ve kürekçilerin geçimine katkıda bulunmayı üstlendiler. Perusia, Clusium ve Rusella halkı gemi inşa etmek için köknar ve büyük miktarda tahıl sağladı. Scipio'nun kamu ormanlarından köknarları vardı. Umbria eyaletleri ve bunların yanı sıra Nursia, Reate ve Amiternum halkı ve Sabine topraklarındaki herkes asker vaat etti. Marslıların, Pelignianların ve Marrucinianların birçoğu filoda hizmet etmek için gönüllü oldu. Kameritanlar, Romalılarla eşit şartlarda birleştikleri için altı yüz kişilik silahlı bir tabur gönderdiler. Otuz geminin omurgasını döşedikten sonra, yirmisi quinquereme ve on tanesi quadrireme olan gemileri öyle bir titizlikle yürüttü ki, ormandan malzemeler alındıktan sonraki kırk beşinci günde, tam donanımlı ve silahlı gemiler suya indirildi.

46. Otuz savaş gemisiyle Sicilya'ya doğru yola çıktı ve gemide yaklaşık yedi bin gönüllü vardı. Publius Licinius, Bruttium'a iki konsül ordusuyla geldi ve bunlardan konsül Lucius Veturius'un komuta ettiği orduyu kendisi için seçti. Metellus'un, daha önce kendisine bağlı olan lejyonların komutasına devam etmesine izin verdi ve komutasına alışkın birliklerle daha kolay hareket edebileceği sonucuna vardı. Praetorlar da farklı eyaletlerine gittiler. Savaşı sürdürmek için para sıkıntısı olduğu için, quaestorlara, Yunan siperinden denize kadar uzanan bir Kampanya bölgesini satmaları emredildi. Bu bölge, yerli bir Kampanyalıya ait olan toprakların ne olduğunu öğrenmek için izin verildi ve bu topraklar Roma halkının mülkiyetine geçti. Muhbir için belirlenen ödül, keşfedilen toprakların değerinin onda biri kadardı. Şehir praetoru Cneius Servilius, ayrıca, Kampanyalıların senatonun kararnamesine göre izin verilen yerlerde ikamet etmelerini sağlamakla ve başka yerlerde ikamet edenleri cezalandırmakla görevlendirildi. Aynı yaz, Amilcar'ın oğlu Mago, kışladığı Balear Adaları'nın daha küçük olanından yola çıktı, filosuna genç adamlardan oluşan seçkin bir birlik
yükledi ve İtalya'ya on iki bin piyade ve yaklaşık iki bin atlı, yaklaşık otuz savaş gemisi ve çok sayıda nakliye aracıyla birlikte geldi. Aniden varmasıyla, deniz kıyısını korumakla görevli birlik olmadığı için Cenova'yı aldı. Oradan filosunu kıyıya, Alp Liguryalılarının kıyısına getirdi ve orada herhangi bir kargaşa yaratıp yaratamayacağını görmek istedi. Liguryalıların bir kabilesi olan İngaunyalılar, o sırada dağlarda yaşayan bir halk olan Epanterialılarla savaş halindeydi. Bu nedenle Kartacalı, ganimetini bir Alp kasabası olan Savo'ya bıraktıktan sonra, koruması için on savaş gemisi bıraktı. Geri kalanını, Scipio'nun oradan geçmeyi planladığı bildirildiği için, deniz kıyısını korumak üzere Kartaca'ya gönderdi; dostluğunu tercih ettiği İngaunlularla bir ittifak kurdu; ve dağlılara bir saldırı başlattı. Ordusu her geçen gün büyüdü, Galyalılar, şöhretinin ihtişamından dolayı, her taraftan onun sancağına akın etti. Senato, Spurius Lucretius'tan gelen bir mektupla bu konularda bilgi aldığında, iki yıl önce Hasdrubal ve ordusunun yok edilmesiyle yaşadıkları sevincin, aynı bölgede, aynı büyüklükte, ancak yeni bir liderin önderliğinde başka bir savaşın
başlaması nedeniyle boşa çıkmasından endişe ederek en yoğun kaygıyı yaşadılar. Bu nedenle, prokonsül Marcus Livius'a gönüllü kölelerden oluşan ordusunu Etruria'dan Ariminum'a yürütmesini emrettiler ve Cneius Servilius'a, devletin güvenliği için gerekli olduğunu düşünürse, şehir lejyonlarının uygun gördüğü herhangi bir kişinin komutası altında yürütülmesi emrini verme yetkisini verdiler. Marcus Valerius Laevinus, bu lejyonları Arretium'a götürdü. Aynı zamanlarda, Sardunya yakınlarında, Kartacalıların yaklaşık seksen nakliye gemisi, o eyaletin hükümetini elinde bulunduran Cneius Octavius ​​tarafından ele geçirildi. Caelius, tahıl ve erzakla yüklü olduklarını, Hannibal'i çağırdıklarını; Valerius ise Etruria'nın yağmalarını ve esir alınan Ligurya dağlılarını Kartaca'ya taşıdıklarını belirtir. Bruttium'da bu yıl kayda değer neredeyse hiçbir şey yapılmadı. Bir salgın hem Romalılara hem de Kartacalılara eşit şiddette saldırmıştı; ancak Kartaca ordusu, hastalığın yanı sıra kıtlıktan da muzdaripti. Hannibal, yaz aylarını Juno Lacinia tapınağının yakınında geçirdi ve orada, Pön ve Yunan karakterleriyle kazınmış bir yazıtın bulunduğu bir sunak dikti ve adadı; bu yazıt, elde ettiği başarıları görkemli terimlerle dile getiriyordu.

XXIX. KİTAP.

_İspanya'da, Mandonius ve Indibilis, düşmanlıkları yeniden canlandırarak,
sonunda bastırılır. Scipio, Siraküza'dan Locri'ye geçer;
Kartacalı generali devirir; Hannibal'ı geri püskürtür ve
şehri geri alır. Philip ile barış yapılır. İdaean Ana
Frigya'dan Roma'ya getirilir; Publius Scipio tarafından alınır
Nasica, senato tarafından eyaletin en iyi adamı olarak değerlendirilir. Scipio
Afrika'ya geçer. Hasdrubal'ın kızıyla evlenen Syphax, Scipio ile olan ittifakını reddeder. Syphax tarafından krallığı
kovulan Masinissa, iki yüz atlıyla Scipio'ya katılır; Hanno komutasındaki büyük bir orduyu yenerler.
Hasdrubal ve Syphax çok kalabalık bir kuvvetle yaklaşır.
Scipio, Utica kuşatmasını kaldırır ve kış için bir karakolu
güçlendirir. Konsül Sempronius, Croton yakınlarındaki bir savaşta Hannibal'ı yener. Marcus Livius ve Claudius arasındaki anlaşmazlık
Nero, sansürcüler._

1. Scipio, Sicilya'ya vardıktan sonra gönüllülerini
kohortlar ve asırlar halinde oluşturdu. Bunlardan yaklaşık üç yüz genç adamı, yaşlarının en parlak döneminde ve güçlerinin en iyi döneminde, silahsız ve hangi amaçla saklandıklarını bilmeden, asırlara dahil edilmedikleri ve silahlandırılmadıkları için yanında tuttu. Daha sonra, tüm Sicilya gençleri arasından, kendisiyle birlikte Afrika'ya geçecek olan, en yüksek doğum ve servete sahip üç yüz atlıyı seçti ve kendilerini atlar ve silahlarla donatılmış olarak
sunacakları bir gün belirledi. Ana vatanlarından uzakta olan bu zorlu hizmet, onlara hem denizde hem de karada birçok zorluk ve büyük tehlikelerle birlikte gelmiş gibi göründü;
bu endişe yalnızca kendilerini değil, aynı zamanda ebeveynlerini ve akrabalarını da etkiledi. Belirlenen gün geldiğinde, silahlarını ve atlarını sergilediler. Sonra Scipio, "kendisine, bazı Sicilyalı atlıların bu hizmete karşı sert ve yorucu olduğu için güçlü bir
tiksinti
duyduğuna dair bir ima iletildiğini" gözlemledi. Eğer böyle bir duyguyu
kabul eden birileri varsa, daha sonra şikayet ederek kendilerini tembel ve devlete yararsız askerler olarak kanıtlamaktansa, bunu kendisine itiraf etmelerini tercih ederdi. Onların duygularını açıkça ifade etmelerini istedi, çünkü onları nazik bir şekilde
duygusal olarak dinlerdi. "Birisi cesaretini toplayıp, iradesinin kontrolsüzce kullanılmasına izin verilirse kesinlikle hizmet etmeyeceğini ilan ettiğinde, Scipio ona şöyle cevap verdi: "O zamandan beri, genç adam, duygularını gizlemedin, senin yerine bir yedek sağlayacağım, silahlarını, atını ve diğer savaş araçlarını ona devretmeni rica ediyorum; ve onu hemen evinize götürün, eğitin ve atının ve silahlarının yönetimi konusunda eğitilmesini sağlayın." Genç, Scipio'nun silahsız tuttuğu üç yüz kişiden birini ona teslim etmesiyle birlikte şartları sevinçle kabul etti. Geri kalanlar, süvarinin generali hiçbir şekilde rencide etmeden bu şekilde taburcu edildiğini görünce, teker teker kendilerini mazur göstermeye ve yedek asker almaya başladılar. Böylece Romalı süvariler, üç yüz Sicilyalı'nın yerine, devlete hiçbir masraf çıkarmadan ikame edildi. Sicilyalılar, onları eğitme ve eğitme sorumluluğunu üstlendiler, çünkü general, bunu yapmayacak olan adamın kendisine hizmet etmesini emretmişti. Bunun, hayranlık uyandıran bir süvari birliği olduğu ve birçok çatışmada devlete etkili hizmet verdiği söylenir. Daha sonra, lejyonları denetleyerek, aralarından en fazla sefere çıkmış askerleri, özellikle Marcellus'un emrinde olanları seçti; çünkü bunların en iyi disiplin ve ayrıca, uzun süredir Siraküza kuşatmasıyla uğraştıkları için,
kasabalara saldırıda en yetenekli olanlardı: çünkü düşünceleri artık
küçük bir amaç değil, Kartaca'nın yıkımıyla meşguldü. Sonra ordusunu kasabalara dağıttı; Sicilya eyaletlerine tahıl sağlamalarını emretti, İtalya'dan getirilenleri ise sakladı; eski gemilerini onardı ve Caius Laelius'u onlarla birlikte Afrika'ya yağmalamak için gönderdi. Yeni gemilerini Panormus kıyısına çekti, böylece kış boyunca karada tutulabilirlerdi, çünkü aceleyle
kurutulmamış keresteden yapılmışlardı.

Savaş için her şey hazır olduğunda, savaşın şiddetli kargaşasından sonra henüz sakin bir duruma
geri dönmemiş olan Siraküza'ya geldi. Yunanlılar, senato tarafından kendilerine verilen mülklerinin iadesini talep ederek, mülklerini savaşta ele geçirdikleri gibi zorla ellerinde tutan İtalyan ulusundan bazı kişilerden, kamu güvenini korumayı en önemli şey olarak gören Scipio, mülklerini kısmen bildiri ile kısmen de haksız kazançlarını inatla elinde tutanlara karşı verilen hükümlerle Sirakuzalılara iade etti. Bu tedbir yalnızca doğrudan ilgili kişiler için değil, aynı zamanda Sicilya'nın tüm eyaletleri için kabul edilebilirdi ve savaşta daha da enerjik bir şekilde yardım ettiler. Aynı yaz, İspanya'da, Hergetian Indibilis'in isteği üzerine, Scipio'ya olan hayranlığından dolayı diğer generallere duyduğu küçümsemeden başka bir neden olmaksızın çok zorlu bir savaş çıktı. "Romalıların geride bıraktığı tek komutanın kendisi olduğunu, geri kalanların Hannibal tarafından öldürüldüğünü" düşünüyordu. Bu nedenle, Scipio'lar orada kesildikten sonra İspanya'ya gönderebilecekleri başka bir generalleri olmadığını ve daha sonra, İtalya'daki savaş giderek daha da şiddetle üzerlerine çöktüğünde, Hannibal'e karşı çıkmak üzere geri çağrıldığını. Romalıların İspanya'da sadece general isimlerine sahip olmalarının yanı sıra, eski ordularının da oradan çekildiğini. Oradaki tüm birliklerin, disiplinsiz bir acemi kalabalığından oluştuğu için kararsız olduğunu. İspanya'nın kurtuluşu için böyle bir fırsatın bir daha asla olmayacağını. O zamana kadar Kartacalıların veya Romalıların kölesi olduklarını ve sırayla birine veya diğerine değil, bazen her ikisine birden köle olduklarını düşünüyordu. Kartacalıların Romalılar tarafından kovulduğunu ve Romalıların İspanyollar tarafından kovulabileceğini, eğer birleşirlerse: böylece sonsuza dek yabancı bir boyunduruktan kurtulan İspanya, yerel gelenek ve ritüellerine geri dönebilirdi." Bu ve diğer gözlemleriyle sadece kendi vatandaşlarını değil, aynı zamanda komşu bir ulus olan Ausetanyalıları ve kendi ülkesine ve onların ülkesine sınır olan diğer eyaletleri de harekete geçirdi. Buna göre, birkaç gün içinde otuz bin piyade ve yaklaşık dört bin atlı, verilen emirlere göre Sedetanya topraklarında toplandı. 2. Öte yandan, Roma generalleri Lucius Lentulus ve Lucius Manlius Acidinus da, savaşın ilk başlangıcını ihmal ederek şiddetini artırmaması için ordularını birleştirdiler ve birliklerini Ausetanya topraklarından barışçıl bir şekilde geçirdiler, sanki burası dostların toprağıymış gibi düşmanların
konumuna geldiler ve kamplarını onlarınkinden üç mil uzaklıkta kurdular. İlk başta, elçiler aracılığıyla onları silahlarını bırakmaya ikna etmek için başarısız bir girişimde bulunuldu; sonra İspanyol süvarileri Romalı toplayıcılara ani bir saldırıda bulundu, onları desteklemek için Roma karakollarından bir süvari birliği gönderildi, süvariler arasında bir savaş gerçekleşti ve her iki tarafta da unutulmaz bir sonuç çıkmadı. Ertesi gün, gün doğarken, tüm kuvvet, Roma kampından yaklaşık bir mil uzaklıkta, silahlı ve savaşa hazır bir şekilde hatlarını gösterdi. Ausetanianlar merkezdeydi, sağ kanat Ilergetianlar tarafından işgal edilmişti, sol kanat ise İspanya'nın bazı önemsiz eyaletleri tarafından işgal edilmişti. Kanatlar ile merkez arasında, gerektiğinde süvarilerini gönderebilecekleri önemli ölçüde aralıklar bırakmışlardı. Romalılar da, ordularını her zamanki gibi düzenleyerek, düşmanı taklit ettiler.
Sadece lejyonlar arasında süvarilerine geçit sağlamak için kendilerine aralıklar bıraktılar. Ancak Lentulus, süvarilerin, yalnızca onları düşman hattına ilk gönderecek olanlar tarafından avantajlı bir şekilde kullanılabileceği sonucuna vararak,
böylece aralıklarla bölünen, askeri bir tribün olan Servius Cornelius'a, süvarilere düşman hattında kalan boşluklara tam hızla ilerlemeleri talimatını vermesini emretti. Lentulus, piyadeler arasındaki savaşın başlangıcında biraz elverişsiz olduğu için, sadece on üçüncü lejyonu yedekten ön cepheye getirene kadar bekledi. Bu lejyon, sol kanatta Ilergetians'a karşı konuşlandırılmıştı ve geri çekiliyordu. Ve savaş böylece o bölgede eşit bir zemine oturtulduğunda, en öndeki birlikleri teşvik eden ve yedekleri koşulların gerektirdiği yerlere getiren Lucius Manlius'un yanına geldi ve ona sol kanatta her şeyin güvende olduğunu ve bu amaçla kendisinin gönderdiği Cornelius Servius'un yakında düşmanın etrafına bir süvari fırtınası
yayacağını söyledi. Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, düşmanın ortasına giren Roma atı, piyade hattını hemen düzensizliğe sürükledi ve İspanyol süvarilerinin ilerleyebileceği geçidi kapattı. Bu nedenle İspanyollar, at sırtında savaşma düşüncelerinden vazgeçip, atlarından inip yaya olarak savaştılar. Romalı generaller düşman saflarının karışıklık içinde olduğunu, tedirginlik ve dehşet içinde olduklarını, bayraklarının bir o yana bir bu yana hareket ettiğini gördüklerinde, adamlarını bu şekilde rahatsız edilmişken kendilerine saldırmaları için teşvik ettiler ve yalvardılar ve bir daha saflarını oluşturmalarına izin vermediler. Hücumları o kadar çaresizdi ki, barbarlar, Prens Indibilis, indirimli süvarilerle birlikte, piyadenin ön saflarında düşmana karşı koymasaydı, bu şoka dayanamazlardı. Orada inatçı bir mücadele uzun bir süre devam etti; ancak kralın etrafında savaşanlar, neredeyse tükenmek üzereyken bile direnişini sürdürenler ve daha sonra bir ciritle yere çakılanlar, sonunda düştükten sonra, oklarla ezilerek genel bir kaçış gerçekleşti; ve öldürülenlerin sayısı daha fazlaydı çünkü atlılar tekrar binmekten alıkonuldu ve Romalılar bozguna uğramış birliklere şiddetle baskı yaptı; ve düşmanı kamplarından mahrum edene kadar pes etmediler. O gün on üç bin İspanyol öldürüldü ve yaklaşık sekiz yüz kişi esir alındı. Romalılardan ve müttefiklerden iki yüzden biraz fazla kişi düştü ve bunlar çoğunlukla sol kanattaydı. Kamplarından dövülen veya savaştan kaçan İspanyollar önce ülkenin dört bir yanına dağıldılar, ancak daha sonra her biri kendi eyaletine geri döndü. 3. Daha sonra Mandonius tarafından bir toplantıya çağrıldılar,
kaybettikleri kayıplardan acı bir şekilde yakındıktan ve
savaş kışkırtıcılarını azarladıktan sonra, elçiler gönderilmesi ve silahlarını teslim etmeleri ve teslim olmaları yönünde tekliflerde bulunulması gerektiğine karar verdiler. Bunlar, suçu savaşın kışkırtıcısı İndibilis'e ve çoğu savaşta ölen diğer şeflere yükleyerek, silahlarını teslim etmeyi ve kendilerini teslim etmeyi teklif ettiler,
cevap olarak, Mandonius'u ve savaşı kışkırtan diğer kişileri sağ salim teslim etmeleri koşuluyla teslim olmalarının kabul edileceğini; ancak uymayı reddederlerse orduların Ilergetians ve Ausetanians'ın topraklarına ve
sonra da sırayla diğer eyaletlerin topraklarına yürütüleceğini söylediler. Elçilere verilen bu cevap meclise bildirildi ve
Mandonius ve diğer şefler orada yakalanıp cezalandırılmak üzere teslim edildi. İspanya eyaletlerine barış sağlandı ve o yıl çift vergi ödemeleri ve ordu için pelerin ve cüppelerle birlikte altı ay boyunca tahıl sağlamaları emredildi; ve yaklaşık otuz eyaletten rehineler alındı.

İspanya'daki isyanın yol açtığı kargaşa birkaç gün içinde büyük bir karışıklığa yol açmadan bu şekilde kışkırtılıp bastırıldıktan sonra, savaşın tüm terörü Afrika'ya yöneltildi. Caius Laelius gece vakti Hippo Regius'a vardığında, gün ağarırken askerlerini ve denizcilerini düzenli bir şekilde ülkeyi harap etmek için yönetti. Tüm sakinler barış zamanında olduğu gibi korumasız bir şekilde yaşadığından, büyük hasar meydana geldi; ve dehşet içinde uçan haberciler, Roma filosunun ve general Scipio'nun geldiğini bildirerek Kartaca'yı alarma geçirdiler; çünkü Scipio'nun çoktan Sicilya'ya geçtiğine dair bir söylenti vardı. Kaç gemi gördüklerini veya ne kadar büyük bir askeri birliğin ülkeyi harap ettiğini tam olarak bilmedikleri için, onları gerçekte olduklarından daha büyük gösteren korkunun etkisi altında, her şeyi abarttılar. Buna göre, ilk başta, zihinlerini dehşet ve dehşet ele geçirdi, ancak daha sonra, koşullarının bu kadar büyük bir
değişime uğradığını düşündüklerinde keder; onlar, son zamanlarda
fatihler olarak Roma surlarının önünde bir orduya sahiplerdi ve düşmanın birçok ordusunu yere serdikten sonra, İtalya'nın tüm devletlerinin, ya zorla ya da kendi isteğiyle teslim olmasını sağlamışlardı, şimdi ise savaş olumsuz bir hal aldığından, Afrika'nın yıkımını ve Kartaca kuşatmasını, Romalıların sahip olduğu felaketlere karşı koymalarını sağlayacak kaynaklara benzer hiçbir şey olmadan görmeye mahkumdular. İkincilere Roma ortakları ve Latium, yok edilen bu kadar çok ordunun olduğu bir odada sürekli olarak daha güçlü ve daha kalabalık olan genç adamlar sağladı,
kendi halkı, hem şehirdeki hem de kırsaldakiler, askeri hizmete uygun değildi; birlikleri, sadakatsiz bir ulus olan Afrikalılardan kiralanan
yardımcılardan oluşuyordu ve her talih fırtınasında oradan oraya savruluyordu. Şimdi, krallara gelince, Syphax, Scipio ile yaptığı görüşmeden beri onlardan uzaklaşmıştı ve Masinissa, açık bir firarla, onların en kararlı
düşmanı olmuştu. Gözlerini nereye çevirseler, umut yoktu,
yardım yoktu. Mago, Galya tarafında herhangi bir kargaşa yaratmadı veya
güçlerini Hannibal'inkilerle birleştirmedi; Hannibal'in kendisi ise artık hem itibar hem de güç olarak geriliyordu.

4. Az önce aldıkları istihbarat sonucunda bu hüzünlü düşüncelere dalan zihinleri, ani korkuları tarafından, ani tehlikeye nasıl karşı koyacaklarını düşünmeye geri döndü. Askerlerin hem şehirde hem de kırsalda aceleyle toplanmasına; Afrikalılardan yardımcılar kiralamak için kişilerin gönderilmesine; şehrin güçlendirilmesine, tahılın toplanmasına, silah ve cephanelerin hazırlanmasına ve gemilerin donatılıp Roma filosuna karşı Hippo'ya gönderilmesine karar verdiler. Ancak şimdi, bu konularla meşgulken, sonunda Laelius'un değil, Scipio'nun olduğu haberi geldi; getirdiği güçlerin, ülkeye yağmacı saldırılar yapmak için yeterli olduğu ve savaşın asıl stresinin hala Sicilya'da olduğu. Böylece nefes alabildiler ve ittifaklarını güçlendirmek amacıyla Syphax'a ve diğer küçük prenslere elçiler göndermeye başladılar. Philip'e de, Sicilya veya İtalya'ya geçmesi halinde ona iki yüz talant gümüş vaat eden elçiler gönderildi. Ayrıca, iki generale İtalya'ya elçiler gönderildi ve düşmanı her şekilde korkutarak Scipio'yu evde tutmaları istendi. Mago'ya sadece elçiler gönderilmedi, ayrıca, yardımcıların kiralanması için kullanılacak büyük miktarda paranın yanı sıra, bu yardımlarla cesaretlendirilerek ordusunu Roma şehrine yaklaştırıp Hannibal ile bir bağlantı noktası oluşturabilmesi için, yirmi beş savaş adamı, altı bin piyade, sekiz yüz atlı ve yedi fil gönderildi. Kartaca'daki hazırlıklar ve planlar böyleydi. Laelius, sakinleri silahsız ve güçten yoksun olan ülkeden büyük miktarda ganimet götürmekle meşgulken, Roma filosunun varış raporuyla harekete geçen Masinissa, küçük bir atlı birliğiyle yanına geldi. "Scipio'nun bu işte hızlı hareket etmediğinden, ordusunu Afrika'ya henüz göndermediğinden, Kartacalılar dehşet içindeyken ve Syphax komşu devletlerle savaşlara karışmışken ve izleyeceği yol konusunda şüphe ve belirsizlik içindeyken; Syphax'a kendi işlerini kendi kafasına göre ayarlaması için zaman verilirse, Romalılara olan inancını hiçbir şekilde ihlal etmeyeceğinden" şikayet etti. Scipio'yu gecikmemesi için teşvik etmesini ve teşvik etmesini istedi. Krallığından kovulmasına rağmen, aşağılık bir piyade ve at gücü olmadan ona katılacağını söyledi. Ayrıca, Laelius'un Afrika'da kalması doğru değildi, çünkü Scipio'nun yokluğunda,
Kartaca'dan bir filonun yelken açtığına inanıyordu, ki bu filoyla savaşmak
tamamen güvenli olmazdı.

5. Bu konuşmadan sonra Masinissa ayrıldı. Laelius, ertesi gün,
gemilerini ganimetlerle doldurarak Hippo'dan yelken açtı ve
Sicilya'ya dönerek Scipio'ya Masinissa'nın emirlerini iletti.
Aynı zamanlarda, Kartaca'dan Mago'ya gönderilen gemiler,
Albingaunian Liguryalıları ile Cenova arasındaki ülkeye uğradı. Mago,
bu sırada filosuyla birlikte burada yatıyordu. Elçilerin mümkün olduğunca çok sayıda asker toplamasını emreden mesajını duyduktan sonra, hemen Galyalılar ve Liguryalılar'dan oluşan bir konsey topladı, çünkü her iki ulustan da çok sayıda kişi oradaydı. Kendisinin onları özgürlüğe kavuşturmak için gönderildiğini ve kendilerinin de görebileceği gibi, kendisine evden yardım gönderildiğini; ancak bu amaçla savaşın ne kadar büyük güçler ve ne kadar büyük bir orduyla yürütüleceğinin kendilerine bağlı olduğunu söyledi. Romalıların sahada iki ordusu olduğunu, birinin Galya'da, diğerinin Etrurya'da olduğunu söyledi. Spurius Lucretius'un Marcus Livius ile bir birlik oluşturacağını ve iki Roma generali ve iki orduyla başa çıkabilmek için binlerce kişiyi silahlandırmaları gerektiğini iyi bildiğini söyledi. Galyalılar,
buna mümkün olan en güçlü eğilime sahip olduklarını, ancak
Romalıların sınırları içinde bir orduları ve komşu ülke Etruria'da neredeyse görüş alanı içinde bir başka orduları olduğu için, eğer Kartacalıları yardımcılarla destekledikleri bilinirse,
bu ordular hemen her iki taraftaki topraklarını kararlı bir düşmanlıkla işgal edeceklerini söylediler. Galyalılardan gizli bir şekilde karşılayabilecekleri yardımları istemesini istediler. Liguryalıların amaçlarının, Roma birlikleri topraklarından ve şehirlerinden uzakta olduğu için, sınır tanımadığını; gençlerini silahlandırmalarının ve savaşın bir kısmını üstlenmelerinin adil olduğunu söylediler. Liguryalılar itiraz etmedi; sadece askerlerini toplamak için iki aylık bir süre talep ettiler. Galyalıları görevden aldıktan sonra, Mago bu arada ülkelerinden gizlice asker kiraladı. Ayrıca, Galya devletleri tarafından her türden erzak da ona özel olarak gönderildi. Marcus Livius gönüllü kölelerden oluşan ordusunu Etruria'dan Galya'ya götürdü ve Lucretius'a katılarak Mago'nun Liguria'dan şehre daha yakın bir yere taşınması durumunda onunla buluşmaya hazırlandı; ancak, Kartacalı Alpler'in oluşturduğu açının altında sessiz kalırsa, İtalya'nın korunması için Ariminum yakınlarındaki aynı bölgede kalmayı planlıyordu. 6. Caius Laelius'un Afrika'dan dönmesinden sonra, Scipio Masinissa'nın teşvikleriyle kışkırtılmış olsa da; askerler, düşman ülkesinden alınan ganimetin tüm filodan karaya çıktığını görünce, mümkün olan en kısa sürede sınırı geçmek için en güçlü arzuyla alevlendiler; bu önemli amaç, önemsiz bir şeyle kesintiye uğradı, yani İtalya'nın genel olarak geri çekildiği dönemde kendisi de Kartacalıların tarafına geçmiş olan Locri kasabasını geri almak. Bu amacı başarma umudu
çok önemsiz bir durumdan doğdu. Savaş Bruttium'da düzenli bir şekilde değil, daha çok yağmacı bir şekilde yürütüldü, Numidyalılar
örnek oluşturdular ve Bruttianlar da bu uygulamaya katıldılar, bu da Kartacalılarla olan bağlantılarından değil, doğal eğilimlerinden kaynaklanıyordu. Sonunda Romalılar da, artık bir tür enfeksiyonla yağma yapmaktan zevk alıyorlardı, liderlerinin izin verdiği ölçüde düşmanlarının topraklarına geziler düzenlediler. Şehirden çıkan bazı Locrialılar, onlar tarafından
çevrelendiler ve Rhegium'a götürüldüler. Tutsaklar arasında, tesadüfen, Locri şehrinde Kartacalılar için ücretli olarak çalışmaya alışmış bazı zanaatkarlar da vardı. Locrian soylularından bazıları tarafından tanınıyorlardı, Locri'yi Hannibal'e teslim eden karşıt grup tarafından kovulduktan sonra Rhegium'a çekilmişlerdi; ve evde neler olup bittiğine dair diğer sorularını, genellikle uzun süredir uzakta olanların sorduğu soruları cevapladıktan sonra, eğer fidye ödenip geri gönderilirlerse kaleyi onlara teslim edebilecekleri konusunda onlara umut verdiler; çünkü orada ikamet ediyorlardı ve Kartacalılar arasında sınırsız bir güven duyuyorlardı. Buna göre, bu soylular ülkelerine duydukları özlemle hemen işkence çektikleri ve düşmanlarından intikam alma arzusuyla alevlendikleri için, derhal esirleri fidye karşılığı serbest bıraktılar ve operasyon planını belirledikten ve uzaktan verilecek ve gözlemlenecek sinyaller konusunda anlaştıktan sonra onları geri gönderdiler. Daha sonra sürgünlerden bazılarının da bulunduğu Siraküza'daki Scipio'ya gittiler; esirlerin verdiği vaatleri ona ileterek, konsüle gerçekleşmesi muhtemel görünen umutlar aşıladıktan sonra, askeri tribünler Marcus Sergius ve Publius Matienus onlarla birlikte gönderildi ve üç bin askeri Rhegium'dan Locri'ye götürmeleri emredildi. Ayrıca, propraetor Quintus Pleminius'a, işte yardımcı olması yönünde talimatlar içeren bir mektup yazıldı. Birlikler, Rhegium'dan yola çıkarak
ve yanlarında kalenin iddia edilen yüksekliğine uygun
merdivenler taşıyarak, gece yarısı civarında kaleye ihanet edecek olanlara
anlaşılan yerden bir işaret verdiler. İkinciler hazırdı ve nöbet tutuyorlardı,
ve kendileri de bu amaçla yapılmış merdivenleri indirip,
ve Romalılar aynı anda birkaç yerden yukarı tırmanırken onları karşıladılar,
herhangi bir ses çıkmadan önce hiçbir şeyden korkmadıkları için
hızlıca uyuyan Kartacalı nöbetçilere saldırdılar.
Ölüm inlemeleri duyulan ilk sesti;
sonra, uykularından uyandıklarında, ani bir şaşkınlık ve karışıklık oldu, alarmın nedeni bilinmiyordu.
En sonunda,
biri diğerini uyandırarak, gerçek daha da kesinleşti ve şimdi herkes tüm gücüyle "Silahlara sarılın" diye bağırdı; "düşman kaledeydi ve nöbetçiler öldürüldü"; ve sayıca çok daha az olan Romalılar, kalenin dışında olanların bağırmasıyla gürültünün nereden geldiği belirsiz hale gelmeseydi, geceleyin bir alarmın dehşeti
tüm korkuları, ne kadar yersiz olursa olsun, daha da büyütürdü. Bu nedenle, Kartacalılar
korktular ve kalenin zaten düşmanla
dolduğunu düşünerek, tüm muhalefet düşüncelerinden vazgeçip diğer kaleye kaçtılar; çünkü birbirlerinden çok uzakta olmayan iki kale vardı. Kasabalılar, iki kale arasında kalan şehri, galiplerin ödülü olarak tutuyorlardı. İki kaleden her gün küçük çatışmalar oluyordu. Quintus Pleminius, Romalı Hamilcar'ın komutasını
Kartaca garnizonuna veriyordu. Komşu yerlerden yardım çağırarak güçlerini artırdılar. Sonunda Hannibal'in kendisi geldi; ve Locrialıların genel gövdesi, Kartacalıların gururu ve açgözlülüğünden bıkmış ve Romalılara doğru eğilmeseydi, Romalılar da direnmezdi.

7. Scipio, Locri'deki durumun daha kritik hale geldiği ve Hannibal'in kendisinin yaklaştığı haberini aldığında, garnizonun bile tehlikeye maruz kalmaması için; çünkü oradan geri çekilmesi kolay bir konu değildi; boğazdaki gelgit yönü değişir değişmez, gemilerin gelgitle birlikte Messana'dan gitmesine izin verdi ve kardeşi Lucius Scipio'yu orada komutada bıraktı. Hannibal ayrıca Locri kasabasından çok da uzak olmayan Butrotus nehrinden önceden bir haberci göndererek,
grubunun gün doğarken Romalılara ve Locrialılara en şiddetli şekilde saldırmasını istedi, kendisi ise karşı tarafta, herkesin dikkatini diğer tarafta yaratılan kargaşaya vereceği için, böyle bir tedbire hazırlıksız olan kasabaya saldırdı. Ancak, gün ağarır ağarmaz, savaşın başladığını gördüğünde, kendisini kaleye kapatmak istemedi,
burada, sayıları sayesinde, o dar alanı dolduracaktı; ayrıca, duvarlara tırmanmasını sağlayacak tırmanma merdivenleri de getirmemişti. Ancak, yükleri bir yığın halinde bir araya getirip düşmanı korkutmak için hattını duvarlardan uzakta sergiledikten sonra,
saldırı merdivenleri ve saldırı için gereken diğer malzemeler hazırlanırken, saldırının en iyi hangi taraftan yapılabileceğini gözlemlemek için Numidyalı atlılarla birlikte şehrin etrafında dolaştı.
Surun yanına doğru ilerledikten sonra, yanında duran kişi bir akrebin silahıyla vuruldu; ve bu kadar büyük bir tehlikeye maruz kaldığı bir kazadan dehşete düşerek geri çekildi,
geri çekilme emri verdi ve silahların ulaşamayacağı bir yerde bir kamp kurdu. Messana'dan gelen Roma filosu geceden birkaç saat önce Locri'ye geldi. Birlikler karaya çıkmış ve gün batımından önce şehre girmişti. Ertesi gün, Kartacalılar tarafından kaleden savaş başladı ve Hannibal, artık merdivenleri ve bir saldırı için gereken diğer tüm malzemeleri hazırlamış olarak, surlara yaklaşıyordu; kapıyı açıp Romalılar aniden ona saldırdığında, Hannibal böyle bir adımdan
endişelenmiyordu. Saldırıda iki yüz kadar kişiyi öldürdüler, onları gafil avladılar. Geri kalan Hannibal, konsülün orada olduğunu gördüğünde kampa çekildi; ve kalede bulunanlara, kendi güvenlikleri için önlemler almalarını isteyen bir haberci gönderdikten sonra, gece kamptan ayrıldı. Kalede bulunanlar da, işgal ettikleri binalara ateş açtıktan sonra, böylece oluşan alarmın düşmanlarını alıkoyması için, kaçmaya benzeyen bir hızla uzaklaştılar ve ordularının gövdesini gece olmadan yakaladılar. 8. Scipio, kalenin düşman tarafından terk edildiğini ve kamplarının terk edildiğini görünce, Lokriyalıları bir meclise çağırdı ve onları
kaçışları nedeniyle sert bir şekilde azarladı. Esas olarak ilgili kişilere ceza verdi ve Romalılara olan olağanüstü sadakatleri nedeniyle
diğer tarafın liderlerine cezalarını verdi. Lokriyalılara genel olarak gelince, onlara
ne bir şey vereceğini ne de onlardan bir şey alacağını söyledi. Roma'ya elçiler gönderebilirlerdi ve senatonun benimsemeyi uygun gördüğü muameleyi
yaşayacaklardı. Ancak, bir şeyden emin olduğunu söyledi, o da Romalıların elinden kötü muamele görmelerine rağmen, onlara tabi olduklarında, onlara öfkeli olsalar da, dostları Kartacalıların
gücü altında olduklarından daha iyi durumda olacaklarıydı. Quintus Pleminius'u
ve kaleyi ele geçiren garnizonu şehri savunmak için
bırakarak, general kendisi
kendisi yanında getirdiği güçlerle
Messana'ya geçti. Lokriyalılar, Romalılara karşı isyan etmelerinden bu yana
Kartacalılar tarafından o kadar küstahça ve zalimce muamele görmüşlerdi ki, sıradan bir türdeki
şiddetlere sadece sabırla değil, neredeyse gönüllü olarak dayanabiliyorlardı. Fakat
gerçekten de, Pleminius garnizonu komuta eden Hamilcar'ı o kadar çok geride bıraktı ki, garnizondaki Roma askerleri
Kartacalıları kötülük ve açgözlülükte o kadar geride bıraktı ki,
birbirlerini silahla değil, ahlaksızlıkla
geçmeye çalıştıkları anlaşılıyordu. Üstün bir gücün güçsüzler için
nefret verici olmasını sağlayan tüm bu şeylerden hiçbiri, ne general ne de askerleri tarafından, sakinlere karşı ihmal edilmedi. En şok edici hakaretler
kendi şahıslarına, çocuklarına ve eşlerine karşı işlendi.
Çünkü açgözlülükleri kutsal şeyleri bile yağmalamaktan geri kalmadı; ve sadece diğer tapınaklar ihlal edilmedi, hatta
asla dokunulmamış olan Proserpine'nin hazineleri bile ihlal edildi, sadece bunların
Pyrrhus tarafından götürüldüğü söylendi, ganimetleri iade etti ve kutsala saygısızlığının kefareti olarak pahalı bir adakla birlikte. Bu nedenle, daha önceki durumda olduğu gibi,
enkaz ve parçalanmış kraliyet gemileri,
götürdükleri tanrıçanın kutsal parası dışında, karaya güvenli bir şey getirmedi;
bu yüzden şimdi de, aynı para, farklı bir tür felaketle,
tapınağın bu ihlaliyle kirlenen herkesin üzerine bir delilik ruhu
attı ve onları düşmanların öfkesiyle, general generale ve asker askere karşı birbirlerine düşürdü.

9. Pleminius başkomutandı; Rhegium'dan getirdiği askerlerin bir kısmı kendi komutası altındaydı, geri kalanı ise tribünlerin komutası altındaydı. Pleminius'un adamlarından biri,
kendisini takip eden bir kasabalının
evinden çaldığı gümüş bir
kupayla kaçarken, askeri tribünler Sergius ve Matienus ile karşılaştı. Tribünlerin emriyle kupa ondan alındıktan sonra küfür ve gürültü başladı ve sonunda Pleminius'un askerleri ile tribünlerin askerleri arasında bir kavga çıktı; sayıca çok olan kişiler birbirine girdi ve kargaşa aynı anda arttı, çünkü her iki tarafa da o sırada gelen arkadaşları katıldı. Yenilen Pleminius'un askerleri kalabalıklar halinde ona doğru koştuklarında, yüksek sesle bağırıp çağırarak ve öfkeyle kanlarını ve yaralarını göstererek, tartışma sırasında kendisine yöneltilen suçlamaları tekrarladıklarında, Pleminius öfkeyle ateşlendi, evinden dışarı fırladı, tribünlerin çağrılıp soyulmasını ve değneklerin çıkarılmasını emretti. Onları soymakla geçen zaman boyunca, çünkü direndiler ve adamlarından yardım istediler, aniden, yakın zamandaki zaferlerinin verdiği coşkuyla askerler, düşmanlara karşı silaha sarılma çağrısı yapılmış gibi her yerden bir araya geldiler; ve tribünlerinin şimdi sopalarla parçalanmış, sonra da aniden çok daha kontrol edilemez bir öfkeyle alevlenmiş bedenlerini gördüklerinde, sadece komutanlarının onuruna değil, insanlığa da saygı duymadan, önce lictorları şok edici bir şekilde sakat bırakarak, sonra da teğmen generale saldırdılar; sonra da teğmen generali acımasızca parçaladılar, onu grubundan ayırıp, çevrelediler ve burnunu ve kulaklarını kestikten sonra neredeyse cansız bıraktılar. Bu olayların Messana'ya ulaşmasının ardından Scipio, birkaç gün sonra altı kürekli bir gemiyle Locri'ye geçerek Pleminius ve tribünlerin davasını ele aldı. Pleminius'u beraat ettirip aynı yerin komutasını ona bıraktıktan sonra tribünleri suçlu ilan edip onları zincire vurdurdu, böylece Roma'ya senatoya gönderilebileceklerdi, Messana'ya ve oradan da Siraküza'ya döndü. Pleminius, kızgınlığını dizginleyemedi, çünkü maruz kaldığı zararın Scipio tarafından ihmalkarca ve çok hafife alındığını ve böyle bir durumda verilmesi gereken cezanın, bizzat bu vahşeti hisseden adam dışında, tahmin edilemeyeceğini düşündü, tribünlerin önüne sürüklenmesini emretti ve insan vücudunun dayanabileceği her türlü cezayı verdikten sonra onları öldürdü; ve kendilerine canlıyken verilen cezadan
memnun kalmayarak, onları gömülmeden
kovdu. Locrian soylularına karşı uyguladığı benzer zulmü, Scipio'ya gidip onlara verdiği zararlardan şikayet ettiklerini duyduğundan. Müttefiklerine karşı daha önce yaptığı şehvet ve açgözlülükten kaynaklanan korkunç eylemleri, şimdi kızgınlıktan dolayı çoğalttı; böylece
sadece kendisine değil, generale de
rezillik ve nefret
getirdi.

10. Seçim zamanı yaklaşırken, konsül Publius Licinius'tan Roma'ya bir mektup geldi; mektupta "kendisi ve ordusu ciddi bir hastalığa yakalanmıştı ve hastalık düşmana aynı veya daha büyük bir şiddetle
saldırmasaydı yerlerinde duramazlardı. Bu nedenle, seçime kendisi gelemeyeceğinden, senatonun onayıyla, seçimi yapmak amacıyla Quintus Caecilius Metellus'u diktatör olarak aday gösterecekti. Quintus Caecilius'un ordusunun dağıtılmasının devletin çıkarına olduğunu; çünkü mevcut koşullar altında bundan yararlanılamayacağını, çünkü Hannibal birliklerini kışlık karargahlarına çekmişti; ve o kampı etkileyen hastalık o kadar şiddetliydi ki, hızla dağıtılmadığı takdirde, tüm ordudan tek bir adam bile hayatta kalamazdı." Senato, bu meseleleri çözmeyi konsüle bıraktı, çünkü o, devletin çıkarları ve kendi onuruyla uyumlu olduğunu düşünüyordu. Devlet, bu sırada, bu yıl çok fazla taş yağmuru yağdığı için incelenen Sibylline kitaplarında bir kehanetin keşfedilmesinin ardından, aniden dini nitelikte bir soruyla meşgul oldu. Şöyle yazıyordu: "Yabancı bir düşman İtalya topraklarına savaş getirdiğinde, İdaean Ana Pessinus'tan Roma'ya getirilirse, İtalya'dan kovulabilir ve fethedilebilir." Decemviri tarafından keşfedilen bu kehanet, senato üzerinde daha büyük bir etki yarattı, çünkü Delphi'ye bir hediye götüren elçiler de, ikisinin de bir Pythian Apollon'a kurban sunmada olumlu bir görünüm
ve kehanetten, şimdi hediyelerle getirdikleri ganimetlerden çok daha büyük bir zaferin
Roma halkını beklediğine dair bir yanıt
verildi. Publius Scipio'nun, Afrika'yı kendi eyaleti olarak ilan ettiğinde, savaşın sona ermesiyle ilgili olarak zihninde var olan önseziyi, aynı
öngörüyü doğrular nitelikte olarak değerlendirdiler. Bu nedenle, kaderler, alametler ve kehanetlerle kendilerine haber verilen
zafere daha hızlı bir şekilde sahip olabilmek için, tanrıçayı Roma'ya götürmek için hangi yöntemin
kullanılabileceğini düşünmeye başladılar.

11. Roma halkı henüz Asya'daki hiçbir eyaletle ittifak halinde değildi. Ancak, eskiden Asklepios'un, halk arasında bir hastalık nedeniyle, o zamanlar onlarla hiçbir antlaşmayla birleşmemiş olan Yunanistan'dan getirildiğini; ayrıca, Philip'e karşı ortaklaşa yürüttükleri savaş nedeniyle, aralarında Kral Attalos ile bir dostluk başladığını ve onun Roma halkını memnun etmek için elinden geleni yapacağını hatırlayarak, ona elçi olarak, iki kez konsüllük yapmış ve Yunanistan'da operasyonlar yürütmüş olan Marcus Valerius Laevinus'u; praetor olan Marcus Caecilius Metellus'u; aedile olan Servius Sulpicius Galba'yı; ve quaestor olan Caius Tremellius Flaccus ve Marcus Valerius Falto'yu göndermeye karar verdiler. Bu beş quinquereme, Roma halkının onuruna uygun bir şekilde, Roma ismine saygı duyulmasının önemli olduğu toprakları ziyaret edebilmeleri için atandı. Asya'ya giden elçiler, Delphi'ye vardıklarında, hemen kahine giderek, tanrının kendilerine ve Roma halkına, evlerinden gönderildikleri işi başarma konusunda ne gibi umutlar beslediğini sordular. Verilen cevabın, "Kral Attalus aracılığıyla aradıklarını elde edecekleri" olduğu söylenir. Tanrıçayı Roma'ya getirdiklerinde, Roma'daki en iyi adamın onu misafirperverlikle karşılamasını sağlamaları gerekir." Pergamus'a, kralın yanına geldiler. Kral elçileri nezaketle karşıladı ve onları Frigya'daki Pessinus'a götürdü ve ellerine, halkın tanrıların annesi olduğunu söylediği kutsal bir taş koyarak, onu Roma'ya götürmelerini söyledi. Önceden gönderilen Marcus Valerius Falto, tanrıçanın yolda olduğunu ve eyaletteki en erdemli adamın

bulunması gerektiğini, uygun şekilde onu karşılayıp

eğlendirmesi gerektiğini haber verdi. Quintus Caecilius Metellus, Bruttium'daki konsül tarafından seçimleri yapmak üzere diktatör olarak atandı ve ordusu dağıtıldı. Lucius Veturius Philo atların efendisi yapıldı. Seçimler diktatör tarafından yapıldı; seçilen konsüller Marcus
Cornelius Cethegus ve Yunanistan eyaletinde görevli olan Publius Sempronius Tuditanus'tu. Praetorlar daha sonra seçildi: Titus Claudius Nero, Marcus Marcius Ralla, Lucius Scribonius
Libo, Marcus Pomponius Matho. Seçimlerin sonunda, diktatör görevinden çekildi. Roma oyunları üç kez, plebler yedi kez tekrarlandı. Curule aedilisleri Cneius ve Lucius
Cornelius Lentulus'tu: Lucius, İspanya eyaletine sahipti; yokluğunda seçildi ve görevi yerine getirirken yoktu. Pleb aedilisleri Titus Claudius Asellus ve Marcus Junius Pennus'tu.
Marcus Marcellus bu yıl, Galya'daki Clastidium'daki ilk konsüllüğü sırasında babası tarafından yemin ettirilmesinden on yedinci yılda, Porta
Capena'daki Erdem tapınağını adadı: ayrıca Mars'ın flamen'i Marcus Aemilius
Regillus da bu yıl öldü.

12. Son iki yıldır Yunanistan'ın işleri ihmal edilmişti.
Buna göre, Aetolians, yardım için tek güvendikleri Romalılar tarafından terk edildiğinden, Philip onları istediği koşullar altında bir barış için dava açmaya ve anlaşmaya varmaya zorladı. Eğer bu tedbiri hızlandırmak için elinden geleni yapmasaydı, Aetolialılarla savaş halindeyken, Sulpicius'un yerine komuta etmek üzere gönderilen prokonsül Publius Sempronius tarafından, on bin piyade ve bin atla birlikte otuz beş savaş gemisiyle, müttefiklerin yardımına getirilmesi hiç de azımsanmayacak bir güçle alt edilecekti. Barış
sonuna kadar tamamlanmadan önce, krala Romalıların Dyrrachium'a
geldiği; Partların ve diğer komşu ülkelerin bir değişiklik
yapma umutlarını gördüklerinde silahlandıkları; ve
Dimallum'un kuşatıldığı haberi geldi. Romalılar, Aetolialılara yardım etmek yerine çabalarını o tarafa yöneltmişlerdi; bu amaçla, Aetolialıların kralla, ittifaka aykırı olarak, onların onayı olmadan barış yapmaları nedeniyle gönderilmişlerdi. Philip bu olayların haberini aldığında, komşu uluslarda ve eyaletlerde daha büyük bir karışıklık çıkmasın diye, zorunlu yürüyüşlerle Apollonia'ya doğru ilerledi. Sempronius, Laetorius'u, generalinin bir kısmını ve on beş gemisini Aetolia'ya göndererek, durumu incelemesini ve eğer yapabilirse barışı bozmasını istemişti. Philip, Apollonialıların topraklarını harap etti ve birliklerini kuleye doğru ilerletip Romalılara savaş teklif etti. Ancak onların sessiz kaldıklarını, sadece surları savunduklarını ve şehre saldırmak için kendi gücüne yeterince güvenmediklerini görünce, Aetolialılarla yaptığı gibi mümkünse Romalılarla da barış yapmak veya en azından bir ateşkes yapmak istediğinden, yeni bir mücadeleyle onların düşmanlığını daha fazla kışkırtmadan kendi topraklarına çekildi. Aynı zamanda
Epirotlar, savaşın uzun sürmesinden bıkmış olarak, önce Romalıların tutumunu
öğrendikten sonra, ortak bir barış konusuyla ilgili olarak Philip'e elçiler gönderdiler; eğer Roma generali Publius Sempronius ile bir konferansa gelirse bunun ayarlanabileceğinden oldukça memnun olduklarını söylediler. Onu
Epirus'a geçmeye kolayca ikna ettiler, çünkü kralın kendi eğilimleri bu tedbirden
kaçmıyordu. Fenike, Epirus'un bir şehridir; Philip burada önce
Epirotların praetorları Aeropus Dardas ve Philip ile görüştü ve
sonrasında Publius Sempronius ile tanıştı. Athamanyalıların kralı Amynander ve Epirotlar ile Akarnanyalıların diğer yargıçları konferansta hazır bulundu. Praetor Philip ilk konuşan oldu ve hemen kraldan ve Roma generalinden savaşa son vermelerini ve Epirotlara bu iyiliği vermelerini istedi. Publius Sempronius barışın koşulları olarak Partinler, Dimallum, Bargulum ve Eugenium'un Romalıların egemenliği altında olmasını önerdi; Atintania, Roma'ya elçiler göndererek senatonun onayını alabilirlerse Makedonya'nın egemenliğine eklenecekti. Barış bu şartlarda kabul edildikten sonra, Bithynia kralı Prusias, Akalar, Boeotialılar, Teselyalılar, Akarnanyalılar ve Epirotlar kral tarafından antlaşmaya dahil edildi; Romalılar, İlyalılar, Kral Attalos,
Lakedaimonluların tiranı Pleuratus, Elealılar,
Messenialılar ve Atinalılar tarafından. Bu koşullar yazılı hale getirildi
ve mühürlendi; ve Roma'ya elçilerin gönderilmesi için zaman tanımak amacıyla iki aylık bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldı, böylece halk bu şartlar
üzerine barışı emredebilirdi. Tüm kabileler bunu emretmeyi kabul etti, çünkü
savaş operasyonları Afrika'ya taşındığı için,
şimdilik diğer tüm savaşlardan kurtulmak istiyorlardı. Barış
sonuçlandıktan sonra, Publius Sempronius, konsüllük görevlerini yerine getirmek için Roma'ya doğru yola çıktı.

13. Pön Savaşı'nın on beşinci yılında konsül olan Publius Sempronius ve Marcus Cornelius'a, atanan eyaletler şunlardı:
Cornelius, Etruria, eski orduyla; Sempronius'a, Bruttium'a,
taze lejyonlar toplama talimatıyla. Praetorlardan Marcus Marcius'a
şehrin yargı yetkisi düştü; Lucius Scribonius Libo'ya, yabancı,
Galya ile birlikte; Marcus Pomponius Matho'ya, Sicilya; Titus'a
Claudius Nero, Sardunya. Publius Scipio, emrindeki ordu ve filoyla komutayı sürdürdü, aynı zamanda Publius
Licinius da Bruttium'u iki lejyonla işgal etme talimatıyla, konsül eyalette komutayla kalmasının devletin yararına olduğunu
düşünene kadar. Marcus Livius ve
Spurius Lucretius da, Galya'yı Mago'ya karşı korudukları iki lejyonla komutayı sürdürdü; Ayrıca Cneius Octavius,
Sardunya'yı ve lejyonu Titus Claudius'a teslim ettikten sonra,
senatonun belirleyeceği sınırlar dahilinde,
kırk savaş gemisiyle deniz kıyısını koruması emrini verdi.
Sicilya'daki praetor Marcus Pomponius'a, Cannae'de savaşan, iki lejyondan oluşan birlikler atandı.
Titus Quinctius ve Caius Tubulus, propraetorların, önceki yıl olduğu gibi,
önceki Tarentum'u, sonraki Capua'yı işgal etmeleri kararlaştırıldı, her birinin
eski ordusu vardı.
İspanya'daki komuta ile ilgili olarak,
halkın o eyalete gönderilecek iki prokonsül konusunda karar vermesi istendi.
Tüm kabileler, aynı kişilerin, yani Lucius Cornelius Lentulus ve Lucius Manlius Acidinus'un, önceki yıl olduğu gibi,
prokonsül olarak bu eyaletlerin komutasını üstlenmesi
emrinde anlaştılar. Konsüller, hem Bruttium için yeni lejyonlar toplamak hem de diğer orduları toplamak için vergi toplamaya koyuldular; çünkü senato tarafından böyle yönlendiriliyorlardı.

14. Afrika henüz açıkça bir eyalet ilan edilmemiş olsa da, senato bunu gizli tutuyordu, sanırım, Kartacalılar önceden bundan haberdar olmasın diye, yine de şehirde en iyimser umutlar, düşmanın o yıl Afrika'da yenileceği ve Pön savaşının sona ermesinin yakın olduğu yönündeydi. Bu durum, insanların zihinlerini batıl inançlarla doldurmuştu ve olağanüstü olaylarla ilgili hikayeleri inanmaya ve yaymaya çok eğilimliydiler ve bu nedenle daha fazla hikaye bildirildi. "İki güneşin görüldüğü; gecenin bir vakti
aydınlandığı; Setia'da doğudan batıya doğru uzanan bir meteorun
görüldüğü; Tarracina'da bir
kapı, Anagnia'da bir kapı ve birçok yerde duvarın yıldırımla
çarpıldığı; Lanuvium'daki Juno Sospita tapınağında, muazzam bir
çatırtıyla birlikte bir sesin
duyulduğu" söylendi. Bunların kefareti için bir günlük bir yakarış yapıldı ve
dokuz günlük kutsal ayin, bir taş yağmuru nedeniyle
kutlandı. Bu endişelere ek olarak, İdaean Ana'nın kabulü hakkında da düşünmeleri gerekiyordu; çünkü geri kalanlardan önce gelen elçilerden biri olan Marcus Valerius, onun hemen İtalya'ya geleceği haberini getirmişti ve yakın zamanda Tarracina'da olduğuna dair bir rapor gelmişti. Senato, hiç de önemsiz olmayan bir konunun, yani eyaletteki en erdemli adamın kim olduğunun belirlenmesiyle meşguldü. Şüphesiz herkes, senatonun veya halkın oylarıyla verilebilecek herhangi bir komuta makamı veya onurdan ziyade, bu yarışmada zaferi kendisi için isterdi. İspanya'da ölen Cneius'un oğlu Publius Scipio, henüz quaestor olma yaşına gelmemiş bir gençti ve eyaletteki en iyi adamlardan biri olarak kabul edildi. Bunu gelecek nesillerin bilgisi için isteyerek kaydetmek istesem de, bu olaylara en yakın zamanlarda yaşayan yazarlar, onun hangi erdemleri sayesinde bu karara vardıklarını belirtselerdi, yine de antik çağın karanlığında gömülü bir konu hakkında varsayımlara dayalı kendi fikrimi zorla kabul ettirmeyeceğim. Publius Cornelius, tanrıçayla tanışmak için tüm
matronların katıldığı Ostia'ya gitmesi, onu gemiden bizzat alması ve karaya çıktığında onu
matronların ellerine teslim edip götürmesi emredildi. Gemi Tiber'in ağzına vardığında, Scipio kendisine verilen talimatlara göre açık denize açıldı ve tanrıçayı rahiplerden alarak onu karaya çıkardı. Eyaletteki başmatronlar onu karşıladı, bunların arasında
sadece Claudia Quinta'nın adı bile kayda değer. O zamana kadar şüpheli olan ünü,
bu kadar ciddi bir işte yardımcı olması sonucunda,
sonraki nesiller arasında iffetliliğiyle ünlendi. Matronlar, onu düzenli bir şekilde birinden diğerine geçirerek, tanrıçayı Nisan ayının ides'inden önceki gün, bir festival haline getirilen Palatium'daki Zafer tapınağına götürdüler; tüm şehir onu karşılamak için
ağzına
dolarken; alay halinde götürüldüğü kapılarının önüne buhurdanlıklar koyarak, tütsü yaktılar ve Roma şehrine gönüllü ve hayırlı bir şekilde girmesi için dua ettiler.
Kalabalıklar halindeki insanlar, Palatium'daki tanrıçaya hediyeler taşıdılar; Megalesian adı verilen oyunlarla bir lectisternium kutlandı.

15. Eyaletlerdeki lejyonları toplama işi
değerlendirilirken, bazı senatörler tarafından, tanrıların lütfu sayesinde korkularının ortadan kalktığı, tehlikeli koşullarda ne kadar hoş görülebilirse görülsün, bazı şeylere son verme zamanının geldiği öne sürüldü. Senatörler, beklenti içinde olarak, konsüller Quintus Fabius ve Quintus Fulvius'a asker sağlamayı reddeden on iki Latin kolonisinin, sanki kendilerine bir onur ve iyilik işareti verilmiş gibi, askerlik hizmetinden muaf tutulduğunu, bu arada iyi ve görev bilincine sahip müttefiklerinin, Roma halkına sadakat ve itaatleri karşılığında, her yıl sürekli olarak yapılan toplamalarla tükendiğini eklediler. Bu sözlerle senatonun, artık neredeyse silinmiş olan bir konuyla ilgili hatıraları tazelendi ve öfkeleri de aynı şekilde arttı. Buna göre, konsüllerin senatoya öncelikli olarak başka bir konu getirmesine izin vermeden, "konsüllerin yargıçları ve her koloniden on ana sakini, Xepete, Sutrium, Ardea, Cales, Alba, Carseoli, Sora, Suessa, Setia, Circeii, Narnia ve Interamna'yı Roma'ya çağırmaları gerektiğine karar verdiler; çünkü bu olayda adı geçen koloniler bunlardı; ve onlara, bu kolonilerin her birinin, düşman İtalya'ya geldiğinden beri Roma halkı için sağladıkları en fazla piyade sayısının iki katını ve her biri için yüz yirmi atlı sağlamasını emredeceklerdi. Eğer bunlardan herhangi biri bu sayıda atlıyı tamamlayamazsa, eksik olan her atlı için üç piyade sağlanmasına izin verilecekti. Hem piyade hem de atlı askerler, sakinlerin en zenginleri arasından seçilecek ve İtalya'nın her neresine ihtiyaç varsa oraya gönderilecekti. askere alınmış kişiler. Eğer bunlardan herhangi biri uymayı reddederse, bu tür kişilerin yargıçlarının ve elçilerinin tutuklanması onların isteğiydi; ve eğer talep ederlerse, bu emirlere uyana kadar senatoda bir görüşmeye izin verilmemeliydi. Dahası, onlara yıllık bir vergi uygulanmalı ve her bin kişi için bir oranında toplanmalıydı; ve bu kolonilerde, Roma sansürcüleri tarafından atanan bir formüle göre bir nüfus sayımı yapılmalıydı; bu formül, Roma halkı için kullanılanla aynı olmalıydı; ve
kolonilerin yeminli sansürcüleri tarafından görevlerinden ayrılmadan önce Roma'ya geri dönüş yapılması gerektiği." Bu kolonilerin yargıçları ve önde gelenleri, konsüller onlara adam katkısı ve vergi yönetimini yüklediğinde, mazeret üretmek ve buna karşı çıkmak için birbirleriyle yarıştılar. "Bu kadar çok sayıda adamın
toplanmasının imkansız olduğunu" söylediler. "Sadece belirlenmiş orana göre basit bir katkı bile istense, bunu başaramazlardı. Senatonun önüne çıkmalarına ve kararlarını reddetmelerine izin verilmesi için yalvardılar ve rica ettiler. Mahvolmayı hak ettikleri hiçbir suç işlememişlerdi; Ancak, mahvolsalar bile, ne kendi suçları ne de Roma halkının kızgınlığı, sahip olduklarından daha fazla asker sağlamalarına neden olamazdı." Konsüller, ısrar ederek, elçilerin Roma'da kalmasını ve yargıçların vergileri ödemek için eve gitmelerini emretti; "emredilen asker miktarı Roma'ya getirilmediği sürece, hiç kimse onları senatonun huzuruna çıkarmazdı." Senatonun önüne çıkma ve kararlarını kınama umutları o zaman kesilince, vergiler on iki kolonide zorlanmadan tamamlandı, çünkü hizmetten uzun süre muaf tutuldukları süre boyunca gençlerin sayısı artmıştı.

16. Benzer şekilde, neredeyse aynı uzunlukta bir süre boyunca sessizce geçiştirilen bir başka konu da Marcus Valerius Laevinus tarafından senatoya sunuldu; Laevinus, "adaletin, özel kişiler tarafından bağışlanan paraların, o ve Marcus Claudius konsüldüler, şimdi sonunda geri ödenmelidir. Ayrıca, kamu inancının rehin tutulduğu bir davanın, onun dikkatini özel bir şekilde çekmesi kimseyi şaşırtmamalıdır; çünkü, meselenin, bir dereceye kadar, özellikle paranın bağışlandığı yılın konsülüne ait olmasının yanı sıra, hazinenin boşaltılması ve halkın vergileri ödeyememesi nedeniyle, tedbirin yazarı kendisiydi." Bu öneri senato tarafından iyi karşılandı ve konsüllere soruyu sormalarını emrederek, "bu paranın üç taksitle ödenmesi; mevcut konsüllerin ilk ödemeyi hemen, üçüncü ve beşinci konsüllerin ise o zamandan itibaren kalan iki taksiti yapması" kararını verdiler. "

Bundan sonra, o güne kadar habersiz oldukları Lokriyalıların acıları, elçilerinin gelişiyle duyurulduğunda, diğer tüm kaygıları tek bir şeye dönüştü. Halkın öfkesini uyandıran şey, Pleminius'un kötülüğü değil, Scipio'nun bu konudaki taraflılığı veya ihmalkarlığıydı.
Konsüller mecliste otururken, Lokriyalıların on elçisi, pislik içinde, yas içinde, Yunan geleneğine göre yalvaranların nişanları olan zeytin dallarını uzatarak, mahkeme önünde yere kapandılar ve yüksek sesle ağıtlar yaktılar. Konsüllerin sorusuna cevap olarak, "Lokriyalılardı, Pleminius'un ve Roma askerlerinin elinden, Roma halkının Kartacalıların bile deneyimlemesini istemezler. Senatonun önüne çıkmalarına ve
acılarından şikayet etmelerine izin verilmesini talep ettiler."

17. Bir görüşme izni verildikten sonra, en yaşlıları şöyle konuştu:
"Biliyorum, asker babalar, sizin önünüzde yaptığımız şikayetlere vereceğiniz önem, büyük ölçüde, Locri'nin Hannibal'e ihanet edilme ve garnizonunun kovulmasından sonra tekrar sizin egemenliğiniz altına alınma biçimini doğru bir şekilde bilmenize bağlı olacaktır. Eğer kaçmanın suçu kamuya ait değilse ve egemenliğinize geri dönmemizin sadece bizim isteklerimizle değil, aynı zamanda kendi işbirliğimiz ve cesaretimizle gerçekleştiği açıkça ortaya çıkarsa, sizin teğmen generaliniz ve askerleriniz tarafından iyi ve sadık müttefiklerinize böylesine korkunç ve utanç verici zararlar verilmiş olması sizi daha da öfkelendirecektir. Ama her iki durumda da taraf değiştirmemizin konusunun iki nedenden dolayı başka bir zamana ertelenmesinin uygun olduğunu düşünüyorum: birincisi, Locri'yi geri alan ve hem iyi hem kötü tüm eylemlerimize tanıklık eden Publius Scipio'nun huzurunda tartışılabilmesi için; ve ikincisi, ne olursak olalım, çektiklerimizi çekmemeliydik. Asker babalarımız, kalemizde bir Kartaca garnizonu varken, garnizonun kaptanı Hamilcar'dan ve Numidyalılardan ve Afrikalılardan şok edici ve utanç verici birçok acıya maruz kaldığımızı gizleyemeyiz. Ama bunlar bugün katlandığımız şeylerle kıyaslandığında nedir ki? Asker babalarımız, bahsetmekten çekindiğim şeyleri gücendirmeden duymanızı rica ediyorum. Tüm insanlık şu anda endişeli bir belirsizlik içinde, ister sizi, ister dünyanın efendileri olan Kartacalıları görsünler. Eğer bir
tahmin oluşturulacaksa Roma ve Kartaca hükümetleri için
bir yandan biz Lokriyalıların Kartacalılardan çektiklerimizden,
diğer yandan da şu anda, özellikle garnizonunuzdan çektiklerimizden; Kartacalıların Romalılar yerine kendisinin efendisi olmasını istemeyen kimse yoktur. Ve yine de
Lokriyalıların size karşı ne gibi duygular beslediklerine bakın. Kartacalılardan çok daha küçük çaplı yaralanmalar çekerken, korunmak için generalinize kaçmıştık; şimdi ise garnizonunuzdan düşmanca aşağılamalardan daha fazlasını çekiyoruz,
şikayetlerimizi sizden başkasına iletmedik. Asker babalar! Ya perişan halimizi düşüneceksiniz ya da
ölümsüz tanrılara dua edebileceğimiz başka bir kaynak kalmadı. Korgeneral Quintus Pleminius, Locri'yi Kartacalılardan kurtarmak için bir birlik birliğiyle gönderildi ve orada bir garnizon olarak aynı yere komuta etmek üzere bırakıldı. Korgeneralinizde
bir adam, asker babalar, ne bir şey var, ne de bir Roma vatandaşı, sadece giyim ve kuşam ve Latin dilinin sesi. O, denizcilerin yok edilmesi için Sicilya'dan ayrıldığımız boğazı
kuşattığı söylenen bir haşere ve vahşi canavardır. Ve yine de, müttefiklerinize
kötülüğünü, şehvetini ve
açgözlülüğünü
boşa çıkaran tek kişi olmaktan memnun olsaydı, o derin körfezi
sabrımızla doldururduk. Fakat durum şu ki, o,
yüzbaşılarınızın ve askerlerinizin her birini bir Pleminius yaptı, o kadar
ayrım gözetmeksizin ahlaksızlığın ve kötülüğün
uygulanmasını istedi. Her türlü yağma, talan, dövme, yaralama ve öldürme;
her türlü kirletici kadın, bakire ve özgür doğmuş genç, ebeveynlerinin
kucaklarından koparıldı. Şehrimiz her gün ele geçiriliyor, her gün yağmalanıyor.
Gündüz ve gece, her yer ayrım gözetmeksizin kadınların ve çocukların ağıtlarıyla
çınlıyor, yakalanıp götürülüyor. Acılarımızı bilen herhangi biri, bunlara nasıl dayanabildiğimize veya bu acıların yaratıcılarının bu kadar büyük zulümler yapmaktan
henüz doymamış olmalarına şaşırabilir. Ben de onlarla başa çıkamıyorum, ne de acılarımızın ayrıntılarını dinlemeye değer. Hepsini genel bir tanımla kucaklayacağım. Locri'de yaralanmaktan muaf bir ev veya adam olmadığını beyan ediyorum. Onlara hedef olabilecek herkese uygulanmamış hiçbir kötülük, şehvet veya açgözlülük
bulunamayacağını söylüyorum. Şehrin hangi durumda daha korkunç bir felaketle karşı karşıya kaldığını belirlemek zor olurdu, bir düşman tarafından ele geçirildiğinde mi yoksa kanlı bir tiran tarafından şiddet ve silahla ezildiğinde mi. Şehirleri ele geçiren her kötü, askere alınmış baba, biz de acı çektik ve şimdi her zamankinden daha fazla acı çekiyoruz. En zalim ve vahşi tiranların ezilen tebaalarına yapmaya alışkın olduğu tüm kötülükleri Pleminius kendimize, çocuklarımıza ve eşlerimize yaptı. 18. "Ancak, şikayet ederken, özellikle kökleşmiş din duygumuza teslim olmamıza ve sizin onu dinleyeceğinize dair bir umuda kapılmamıza izin verilebilecek bir durum vardır; ve eğer size uygun gelirse, askere alın babalar, devletinizi dinsiz davranışın
suçundan kurtarın. Çünkü sadece kendi tanrılarınıza tapınmakla kalmayıp, yabancı ülkelerin tanrılarını bile ne kadar büyük bir ciddiyetle ağırladığınızı gördük. Proserpine'e adanmış bir tapınağımız var, bu tapınağın kutsallığı hakkında, Pyrrhus'la savaş sırasında bazı anlatıların size ulaştığını düşünüyorum; Locri'den yelken açarken, Sicilya'dan dönerken, size olan sadakatimiz nedeniyle devletimize karşı işlediği diğer korkunç kötülüklerin yanı sıra, o güne kadar hiç dokunulmamış olan Proserpine'nin hazinelerini de yağmaladı; ve sonra parayı gemilerine yükleyerek, yolculuğuna karadan devam etti. Peki sonuç ne oldu, askere alınmış babalar? Ertesi gün filosu çok
korkunç bir fırtınayla paramparça oldu ve kutsal parayı taşıyan tüm gemiler kıyılarımıza
atıldı. Bu
büyük felaketle tanrıların var olduğuna ikna olan o en küstah kral, tüm paranın toplanıp tanrıçanın hazinelerine geri verilmesini emretti. Ancak, daha sonra
hiçbir başarı elde edemedi; ancak İtalya'dan
kovulduktan sonra, geceleyin Argos'a düşüncesizce
girerek aşağılık ve onursuz bir ölümle öldü. Her ne kadar sizin teğmen generaliniz ve askeri tribününüz bunları ve daha fazla saygı yaratmak amacıyla değil, kendimiz ve atalarımız tarafından tanrıçanın özel müdahalesiyle sıkça deneyimlenen binlerce başka durumu duymuş olsalar da, yine de kutsal hazinelere küfürbaz ellerini koyma ve kendilerini, kendi ailelerini ve askerlerinizi bu dinsiz ganimetlerle kirletme cüretini gösterdiler. Sizden ricamız,
askere alınmış babalar, şerefiniz adına, İtalya'da veya Afrika'da hiçbir şey yapmayın, ta ki suçlu eylemlerini kefaret edene kadar,
sadece kendi kanlarıyla değil, ülkelerini etkileyen bir felaketle
kefaret ödemesinler. Yine de,
askere alınmış babalar, tanrıçanın kızgınlığı
şimdi bile ne generallerinize ne de askerlerinize karşı durmuyor. Zaten
birkaç kez birbirleriyle şiddetli savaşlara girdiler, birinin başında Pleminius, diğerinin başında da iki askeri tribün vardı. Hiçbir zaman Kartacalılara karşı, birbirleriyle karşılaştıklarında olduğundan daha fazla öfkeyle silahlarını kullanmadılar; ve Hannibal'a Locri'yi geri alma fırsatı vereceklerdi, eğer çağırdığımız Scipio zamanında gelip bunu engellemeseydi. Fakat, Herkül adına, askerler çılgınlığa mı sürükleniyor ve tanrıçanın etkisi generalleri cezalandırmada kendini göstermiyor mu? Hayır, onun müdahalesi burada en belirgin şekilde kendini gösterdi. Tribünler, korgeneral tarafından sopalarla dövüldü. Sonra, tribünler tarafından haince yakalanan korgeneral, vücudunun her yerinden
parçalanmasının yanı sıra, burnu ve kulakları
kesildi ve ölüme terk edildi. Sonra, yaralarından kurtulduktan sonra, tribünleri zincirlere vurdu; onları dövdü, her türlü aşağılayıcı cezayla işkence etti ve onları acımasızca öldürdü, gömülmelerini yasakladı. Tanrıça, tapınağını yağmalayanlardan böyle kefaretleri tahsil etti; ve kutsal para hazineye geri konulana kadar, her türlü intikamla onları takip etmekten vazgeçmeyecektir. Eskiden, atalarımız,
Krotonlularla olan korkunç bir savaş sırasında, tapınak şehirden
uzak olduğu için, parayı oraya taşımak istiyorlardı; ancak gece boyunca tapınaktan bir ses duyuldu, onlara ellerini çekmelerini emrediyordu, çünkü tanrıça kendi tapınağını savunacaktı.
Dini korkuyla hazineleri oradan çıkarmaktan
vazgeçtikleri için, tapınağı bir duvarla çevrelemek istiyorlardı.
Duvarlar, aniden yıkıntılar halinde
düştüklerinde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseltildi. Ancak, hem şimdi hem de sık sık başka durumlarda,
tanrıça ya kendi meskenini ve tapınağını savundu ya da
onu ihlal edenlerden ağır kefaret talep etti. Bizim yaralarımızın
öcünü alamaz, sizden başkası da onların öcünü alamaz, babaları askere alabilir. Size ve şerefinize, yalvaranlar olarak uçuyoruz. Locri'nin o
korgeneral ve o garnizona tabi olmasına izin vermeniz veya bizi öfkeli Hannibal ve Kartacalılara
cezalandırmak üzere teslim etmeniz bizim için fark etmez. Sizden, yok olan ve dava duyulmamış biriyle ilgili olarak hemen bize inanmanızı talep etmiyoruz. Gelsin; suçlamalarımızı bizzat dinlesin ve kendisi çürütsün. Bir kişi bir başkasına karşı işleyebileceği herhangi bir kötülük varsa ve o kişi bize işlemediyse, aynı zulümleri tekrar çekmeyi reddetmeyiz, mümkünse bunlara katlanabiliriz ve tanrılara ve insanlara karşı tüm suçlarından aklanmasını sağlarız." 

19. Elçiler böyle konuştuklarında ve Quintus Fabius onlara bu şikayetleri Publius Scipio'ya götürüp götürmediklerini sorduğunda, "kendisine temsilciler gönderildiğini, ancak savaş hazırlıklarıyla meşgul olduğunu ve ya Afrika'ya çoktan geçtiğini ya da birkaç gün içinde geçmek üzere olduğunu" söylediler. Korgeneralin generale ne kadar yakın olduğunu, kendisi ve tribünler arasındaki davayı dinledikten sonra tribünleri zincire vurduğunu ve aynı derecede veya daha fazla suçlu olan korgenerali daha önce olduğu gibi aynı güce sahip bıraktığını deneyimlediklerini söylediler. "Elçiler, senato binasından çekilmeleri yönünde talimat aldıktan sonra, sadece Pleminius değil, hatta Scipio bile, önde gelen kişiler tarafından sert bir şekilde eleştirildi; ancak her şeyden önce, "askeri disiplinin bozulması için doğduğunu" göstermeye çalışan Quintus Fabius tarafından. Şöyle dedi, "İspanya'da isyan nedeniyle savaştan daha fazla adam kaybetti. Yabancıların ve kralların yaptığı gibi, askerlerin ahlaksızlığına göz yumdu ve sonra onları zulümle cezalandırdı." Daha sonra konuşmasını aynı derecede sert bir kararla takip etti: "Görüşünün Pleminius'un zincirlerle Roma'ya götürülmesi ve davasını zincirlerle savunması gerektiğiydi; ve eğer Lokriyalıların şikayetleri doğruysa, hapse atılıp öldürülmesi ve eşyalarına el konulması gerekiyordu. Publius Scipio'nun, senatonun izni olmadan eyaletini terk ettiği için geri çağrılması; ve pleb tribünlerinin, halkın emrinin kaldırılmasını teklif etmeleri için başvurulması. Senatonun, kendilerine getirildiğinde, Lokriyalılara, aldıkları şikayet edilen zararların ne senato ne de Roma halkı tarafından onaylanmadığı cevabını vermesi. Değerli insanlar, müttefikler ve arkadaşlar olarak kabul edilmeleri; çocuklarının, eşlerinin ve kendilerinden alınan
başka her şeyin iade edilmesi; Proserpine'nin hazinelerinden alınan paranın toplanması ve hazineye konulan miktarın iki katının ödenmesi. Kefaret niteliğinde kutsal bir ayin kutlanması, önce papalar kuruluna havale edilmesi, kutsal hazinelerin alınması ve ihlal edilmesi sonucunda hangi tanrılara ve hangi kurbanlarla hangi kefaretlerin ödenmesi gerektiğinin belirlenmesi. Locri'deki askerlerin tamamının Sicilya'ya taşınması ve Latin konfederasyonunun müttefiklerinden dört kohortun garnizon olarak Locri'ye götürülmesi." O gün oylar tamamen toplanamadı çünkü Scipio'ya karşı ve lehine
duyulan sıcak hisler vardı. Pleminius'un korkunç davranışları ve Locrialıların felaketlerinin yanı sıra, generalin kendisinin kıyafeti hakkında da çok şey söylendi, sadece Romalı değil, hatta askere hiç benzemiyordu. "Gymnasium'da pelerin ve terliklerle dolaştığı ve zamanını kitap ve palaestra yakmaya harcadığı" söylendi. Tüm personelinin aynı tembellik ve kadınsılıkla Siraküza'nın sunduğu zevklerin tadını çıkardığı. Kartaca ve Hannibal'ın hafızasından silindiği; "İspanya'daki Sucro'daki veya şimdi Locri'deki gibi, hoşgörüyle bozulmuş tüm ordunun, düşmanlarından çok müttefikleri tarafından korkulması gerekiyordu." 

20. Kısmen doğru olan ve kısmen de gerçek ve yalanın bir karışımını içeren bu suçlamalar muhtemelen şiddetle ileri sürülmüş olsa da; Quintus Metellus'un görüşü galip geldi ve Maximus'la diğer noktalarda hemfikir olsa da Scipio'nun durumunda ondan farklı görüşteydi. "Çünkü," dedi, "devletin kısa bir süre önce İspanya'nın kurtarılması için general olarak seçtiği, çok genç bir adam olmasına rağmen, kişi; İspanya'yı düşmanlarının elinden aldıktan sonra, Pön savaşını sona erdirmek amacıyla konsüllerini seçmeleri ne kadar da tutarsız olurdu; onu, Hannibal'i İtalya'dan çekip Afrika'yı dize getirecek kişi olarak en güvenli beklentiyle işaretlediler; Bu adamın, bir başka Pleminius gibi, duruşma yapılmadan mahkûm edilmesinin, aniden eyaletinden geri çağrılması ne kadar tutarsız olurdu! Lokriyalılar, kendilerine karşı işlenen kötü eylemlerin Scipio'nun huzurunda bile yapılmadığını ve ona karşı, iyi niyet veya saygıdan dolayı, teğmen generali bağışlamasından başka hiçbir suçlama yapılamayacağını ileri sürdüklerinde. O,
Prestor Marcus Pomponius'un, Sicilya eyaletinin kaderine düştüğünün
kendi eyaletine gitmesinin,
önümüzdeki üç gün içinde eyaletine gitmesinin uygun olduğunu düşündü; konsüller senatodan uygun gördükleri on temsilciyi seçip,
Praetor ile birlikte iki halk tribünü ve bir aedile göndermeliydi.
Praetor, bu konseyin yardımıyla, bu olaydan haberdar olmalıydı.
Lokrislilerin şikayet ettiği eylemler Scipio'nun emriyle veya onayıyla yapılmışsa, ona eyaleti terk etmesi emredilmeliydi.
Publius Scipio çoktan Afrika'ya geçmişse, halk tribünleri ve aedile, praetor'un en uygun gördüğü iki temsilciyle birlikte Afrika'ya gitmeliydi; tribünler ve aedilis
Scipio'yu oradan geri getirmek için, vekiller ise
yeni bir general gelene kadar ordunun komutasını üstlenmek için. Ancak Marcus Pomponius ve on milletvekili, bu eylemlerin Publius Scipio'nun emri veya onayı olmadan işlenmediğini keşfederlerse, Scipio orduda kalmalı ve savaşa onun önerdiği şekilde devam etmeliydi." Senatonun bu yönde bir kararnamesi çıkarıldıktan sonra, halk tribünlerine, praetor ve milletvekilleriyle birlikte gidecek olan iki kişiyi kendi aralarında düzenlemeleri veya kurayla belirlemeleri için başvuruda bulunuldu. Papalar kurulunun tavsiyesi, Locri'deki Proserpine tapınağındaki hazinelerin dokunulması, ihlal edilmesi ve oradan çıkarılması nedeniyle yapılacak kefaret konusunda alındı. Praetor ve on milletvekiliyle birlikte giden halk tribünleri Marcus Claudius Marcellus ve Marcus Cincius Alimentus'tu. Bunlara, eğer Scipio hala Sicilya'daysa veya şimdi Afrika'ya
geçmiş, praetor'un emirlerine uymayı reddederse, tribünler onu tutuklamayı ve en kutsal yetkileri
hakkında eve getirmeyi emredebilirler. Plan, Messana'ya gitmeden önce Locri'ye gitmekti.

21. Pleminius ile ilgili olarak iki farklı anlatım vardır. Bazıları, Roma'da hangi önlemlerin alındığını duyduktan sonra, Napoli'ye sürgüne giderken, yanlışlıkla, vekillerden biri olan Quintus Metellus ile karşılaştığını ve onun aracılığıyla zorla
Rhegium'a geri götürüldüğünü anlatır. Diğerleri ise, Scipio'nun kendisinin, Quintus Pleminius'u zincire vurmak için en seçkin otuz süvariyle birlikte bir korgeneral gönderdiğini ve onunla birlikte isyanın
başlıca kışkırtıcılarını da gönderdiğini söyler. Bunların hepsi, ister daha önce Scipio'nun, ister şimdiki praetorun emriyle olsun, gözaltında tutulmak üzere Rhegians'a teslim edildi. Praetor ve Locri'ye giden vekiller, talimatları doğrultusunda, öncelikle dinle ilgili meseleye dikkatlerini verdiler; çünkü Pleminius'un veya askerlerin elinde olan tüm kutsal parayı toplayarak, yanlarında getirdikleri parayla birlikte hazineye koydular ve kefaret amaçlı kutsal bir ayin gerçekleştirdiler. Daha sonra praetor, askerleri bir meclise çağırarak, onlara şehirden çıkmalarını emretti ve ovada bir kamp kurdu ve şehirde kalan veya kendisine ait olmayan bir şeyi beraberinde götüren herhangi bir askere ağır ceza tehdidinde bulunan bir ferman yayınladı. Locrianlara, her birinin kendi malı olarak tanımladığı her şeye el koyma ve saklı olan herhangi bir şeyin iadesini talep etme izni verdi. Her şeyden önce, özgür kişilerin gecikmeden Lokriyalılara iade edilmesi gerektiğine karar verdi. Onları iade etmeyen adama hafif bir ceza verilmemeliydi. Daha sonra Lokriyalılarla bir toplantı düzenledi ve onlara "Roma halkı ve senatosu onlara özgürlüklerini ve yasalarını iade etti. Eğer biri Pleminius'a veya başka birine karşı suçlamada bulunmak istiyorsa, onları Rhegium'a kadar takip etmeliydi. Eğer devletleri adına, Locri'de tanrılara ve insanlara karşı işlenen kötü eylemleri emreden ve onaylayan Publius Scipio'dan şikayet etmek istiyorlarsa, Messana'ya temsilciler göndermeleri gerektiğini, orada konseyinin yardımıyla onları dinleyeceğini söylediler." Locrialılar praetor ve temsilcilere, senatoya ve Roma halkına teşekkürlerini ilettiler ve Pleminius'a karşı suçlamalarını getireceklerini söylediler. Scipio, devletlerine verilen zararlara karşı çok az sempati göstermiş olsa da, düşmanlarından çok dostlarını tercih edecekleri bir adamdı; işlenen çok sayıda ve korkunç eylemin Publius Scipio'nun emirleri veya onayıyla yapılmadığına; Pleminius'a çok fazla veya çok az güvendiğine; bazı insanların doğal eğiliminin, suçların işlenmesine karşıydılar, suç işlendiğinde onları cezalandırmak için yeterli kararlılığa sahip olmaktansa. Hem praetor hem de konseyi, Scipio'ya yöneltilen suçlamaları dikkate almamak gibi olağandışı bir yükten kurtuldular. Pleminius ve onunla birlikte otuz iki kişiyi mahkûm edip zincirlerle Roma'ya gönderdiler. Daha sonra Scipio'ya gittiler, böylece Roma'ya, generalin giyimi ve tembel alışkanlıkları ve askeri disiplinin gevşemesiyle ilgili olarak genel olarak konuşulan gerçeklerle ilgili kendi gözlemleriyle doğrulanmış bir ifade götürebileceklerdi. 22. Syracuse'a doğru yoldayken Scipio, kendini sözlerle değil gerçeklerle aklamaya hazırlandı. Tüm birliklerinin orada toplanmasını ve donanmanın, sanki o gün Kartacalılarla denizden ve karadan bir savaş yapılacakmış gibi hazır olmasını emretti. Varış günlerinde onları misafirperverce ağırladı ve ertesi gün, sadece sıraya dizilmiş olan kara ve deniz kuvvetlerini değil, aynı zamanda limandaki filonun da sahte bir deniz savaşı sergilediğini görmeleri için sundu. Praetor ve vekiller daha sonra silah depolarını, ambarları ve savaş için yapılan diğer hazırlıkları görmek üzere etrafta dolaştırıldılar. Ve her bir özelliğe ve bir bütün olarak tüme karşı duydukları hayranlık o kadar büyüktü ki, o generalin yönetimi altında ve o orduyla birlikte Kartacalıların yenileceği veya başka hiç kimse tarafından yenilmeyeceğine kesin olarak inanıyorlardı. Tanrıların kutsamasıyla ona geçmesini ve en kısa sürede, tüm yüzyılların onu birinci konsül olarak adlandırma konusunda hemfikir olduğu o gün, Roma halkına hayal ettikleri umutları gerçekleştirmesini söylediler. Böylece, sanki bir zaferin haberini Roma'ya götürmek üzereymişler gibi, büyük bir savaş hazırlığı değil, en yüksek ruhlarla dönüşlerine koyuldular. Pleminius ve onunla aynı suça bulaşmış olanlar, Roma'ya vardıklarında hemen hapse atıldılar. İlk başta, tribünler tarafından halkın önüne çıkarıldıklarında, zihinleri daha önce Lokriyalıların acılarıyla meşgul olduğu için, merhametlerinde yer bulamadılar; ancak daha sonra, tekrar tekrar halkın önüne çıkarıldıklarında ve kendilerine duyulan nefret azaldıkça, kızgınlıkları yumuşadı. Ayrıca, Pleminius'un sakatlanmış görünümü ve yok olan Scipio'yu hatırlamaları, halkın gözünde itibar kazanmalarında etkili oldu. Ancak Pleminius, halk ona saygı duymaya karar vermeden önce, hapishanede öldü. Clodius Licinius, Roma tarihinin üçüncü kitabında, Africanus'un ikinci konsüllüğü sırasında Roma'da sergilediği adak oyunlarının kutlanması sırasında, Pleminius'un, rüşvetle ayarttığı bazı kişiler aracılığıyla, hapishaneden kaçma ve kaçış fırsatı elde etmek için şehri birkaç yerde ateşe vermeye çalıştığını; ve sonrasında, kötü plan keşfedilince, senatonun bir kararıyla Tullian zindanına gönderildiğini anlatır. Scipio'nun davası, senato dışında hiçbir yerde ele alınmadı; burada, tüm milletvekilleri ve tribünler, filoya, orduya ve generale en yüksek övgüleri
vererek, senatoyu onun mümkün olan en kısa sürede Afrika'ya geçmesi yönünde oy kullanmaya ikna ettiler; ve kendisine, Sicilya'daki ordular arasından, Afrika'ya beraber götüreceği kuvvetleri ve eyaletin korunması için bırakacağı kuvvetleri seçmesi için izin verilmesi.

23. Romalılar bu şekilde meşgulken, Kartacalılar, kendi taraflarında, endişeli bir kış geçirmiş olmalarına, ne olup bittiğini ciddiyetle sorgulamalarına ve her buruna gözetleme kuleleri yerleştirmiş her habercinin gelişinde dehşete düşmelerine rağmen, Afrika'nın savunması için hiç de azımsanmayacak bir nokta kazanmışlardı, müttefiklerine, Romalıların Afrika'ya geçeceğine inandıkları kral Syphax'ı eklemişlerdi. Gisgo'nun oğlu Hasdrubal, Scipio ve Hasdrubal aynı anda İspanya'dan ona geldiklerinde, daha önce adı geçen kralla sadece bir misafirperverlik bağı kurmakla kalmadı, aynı zamanda kralın Hasdrubal'ın kızıyla evlenmesiyle aralarında bir yakınlık olacağından da hafifçe bahsedildi. Bu işi tamamlamak ve bakire artık evlenilebilir olduğundan, nikah için bir zaman belirlemek amacıyla giden Hasdrubal, kralın arzuyla tutuştuğunu fark etti, çünkü Numidyalılar, diğer tüm barbarlardan daha fazla, aşka şiddetle bağımlıydı, Kartaca'dan bakireyi çağırdı ve nikahı hızlandırdı. Bu vesileyle hissedilen sevincin diğer kanıtları arasında ve bu özel ilişkiye kamusal bir bağın eklenebilmesi için, Kartaca halkı ile kral arasında bir ittifakın teyidi olarak bir yemin edildi ve karşılıklı olarak aynı dostlara ve düşmanlara sahip olacaklarına dair bir söz verildi. Ancak Hasdrubal, hem kral ve Scipio'nun girdiği ittifakı hem de barbarların zihinlerinin ne kadar tutarsız ve değişken olduğunu hatırlayarak, Scipio'nun Afrika'yı işgal etmesi durumunda, bu evliliğin sadece hafif bir birlik bağı olacağından korktu, bu nedenle ilk aşk coşkularının etkisi altındayken Numidyalılardan yararlandı ve gelinin okşamalarını yardımına çağırarak, onu Sicilya'ya Scipio'ya elçiler göndermeye ve onlara göre onu "önceki vaatlerine güvenerek Afrika'ya geçmemesi" konusunda uyarmaya ikna etti. Hem evinde ağırladığını gördüğü Hasdrubal'ın kızı olan bir Kartaca vatandaşıyla yaptığı evlilikle hem de aynı şekilde bir kamu antlaşmasıyla Kartacalılarla birleşmişti. İlk dileği, Romalıların şimdiye kadar yaptıkları gibi Afrika'dan uzakta Kartacalılarla savaşa devam etmeleriydi. yapıldı,
yoksa anlaşmazlıklarına karışmak ve
iki çekişen taraftan birine katılmak ve diğeriyle olan ittifakını
reddetmek zorunda kalmasın. Eğer Scipio Afrika'dan uzak durmaz ve ordusunu
Kartaca'ya doğru ilerletirse, kendisine doğum yeri olan Afrika toprakları ve eşinin ülkesi, onun ebeveyni ve ev tanrıları için savaşmak zorunda kalacaktır."

24. Kral tarafından bu talimatlarla Scipio'ya gönderilen elçiler, onunla Siraküza'da buluştular. Scipio, Afrika'daki operasyonları ve bu konuda oluşturduğu iyimser beklentiler açısından en büyük öneme sahip olan bir olayda hayal kırıklığına uğramış olsa da, işleri duyurulmadan önce elçileri hızla Afrika'ya geri gönderdi ve krala mektuplar verdi; bu mektuplarda kral, krala "kendilerini birbirine bağlayan misafirperverlik yasalarını ihlal etmemesi; Roma halkıyla girilen ittifakın yükümlülüğünü; adaleti, onuru, sağ ellerini ve anlaşmaların tanıkları ve hakemleri olan tanrıları hafife almaması" konusunda tekrar tekrar uyardı. Ancak, Numidyalıların gelişi gizlenemediğinden, şehirde dolaşıyorlardı ve sık sık köşkte görünüyorlardı; ve ziyaretlerinin amacı hakkında hiçbir şey söylenmese bile, gerçeğin, sır olarak saklandığı andan itibaren kendiliğinden daha fazla yayılması tehlikesi vardı; ve sonuç olarak, askerler kral ve Kartacalılarla hemen savaşmak zorunda kalmaktan endişe etmeye başlayınca, Scipio onların zihinlerini yanlış bilgilerle meşgul ederek dikkatlerini gerçeklerden uzaklaştırmaya çalıştı; ve askerlerini bir toplantıya çağırarak,
"daha fazla gecikmenin uygun olmadığını" söyledi. Müttefikleri olan kralların, onları tüm hızlarıyla Afrika'ya geçmeye zorladığını.
Masinissa'nın daha önce Laelius'a gelip, gecikmelerle zamanın tüketildiğinden ve Syphax'ın şimdi elçiler gönderdiğinden şikayet ettiğini,
aynı nedenle, bu kadar uzun gecikmenin sebebinin ne olabileceğini merak ettiğini ve ordunun artık Afrika'ya taşınmasını veya plan değişirse kendisinin ve topraklarının güvenliği için önlemler alabilmesi için kendisine bilgi verilmesini talep ettiğini söyledi. Bu nedenle, her şey artık hazır ve nazır olduğundan ve iş daha fazla gecikmeye izin vermediğinden, filoyu Lilybaeum'a taşıdıktan ve tüm piyade ve atlı kuvvetlerini burada topladıktan sonra, tanrıların onayıyla, gemilerin yelken açabildiği ilk gün Afrika'ya geçmeye karar verdi. Marcus Pomponius'a bir mektup göndererek, uygun görürse Lilybaeum'a gelmesini ve Afrika'ya hangi lejyonların, diğerlerine göre öncelikli olarak, ve ne kadar sayıda asker göndermeleri gerektiği konusunda birlikte danışmalarını istedi; ayrıca, tüm yük gemilerinin Lilybaeum'da ele geçirilmesi ve toplanması talimatıyla deniz kıyısının her yerine emir gönderdi. Sicilya'daki tüm askerler ve gemiler Lilybaeum'da toplandığında, ne şehir çok sayıda adamı barındırabiliyordu ne de liman gemileri barındırabiliyordu. Afrika'ya geçme arzusu o kadar şiddetliydi ki, sanki savaş açacakmış gibi değil, zaferin kesin ödüllerini biçecekmiş gibi görünüyorlardı. Özellikle Cannae'de savaşan askerlerden geriye kalanlar, Scipio'nun ve başka hiçbir generalin yönetimi altında, devletin davası için çabalayarak onur kırıcı hizmetlerine son verebileceklerine ikna olmuşlardı. Scipio, askerlerin bu tanımına karşı küçümseme duymaktan çok uzaktı, çünkü Cannae'de yaşanan yenilginin onların korkaklığından kaynaklanmadığını ve Roma ordusunda bu kadar uzun süre hizmet etmiş veya sadece çeşitli savaşlarda değil, aynı zamanda kasabalara saldırmada da bu kadar deneyimli asker olmadığını biliyordu. Cannae'de savaşan lejyonlar beşinci ve altıncıydı. Bunları Afrika'ya götüreceğini söyledikten sonra, onları tek tek inceledi; hizmete uygun olmadığını düşündüklerini bırakarak, onların yerine Sicilya'dan getirdiği kişileri yerleştirdi ve bu lejyonları her biri altı bin iki yüz piyade ve üç yüz atlı olacak şekilde doldurdu. Müttefiklerin, Latin konfederasyonunun at ve piyadelerini de Cannae ordusundan seçti.

25. Afrika'ya taşınan adam sayısı konusunda tarihçiler arasında büyük bir fark vardır. Bazılarında on bin piyade ve iki yüz atlı buluyorum; diğerlerinde on altı bin piyade ve on altı yüz atlı. Diğerlerinde ise yine otuz beş bin piyade ve süvarinin filoya bindirildiğini, bu sayının yarıdan fazla olduğunu görüyorum. Bazıları sayıyı belirtmemiş; aralarında, konu şüpheli olduğu için kendimi sıralamayı tercih ederim. Caelius, sayıyı belirtmekten kaçınsa da, onların çokluğu izlenimini belirsiz bir şekilde artırıyor. Askerlerin bağırışlarından kuşların yere düştüğünü ve filoya o kadar büyük bir kalabalığın bindiğini söylüyor ki, sanki İtalya veya Sicilya'da tek bir adam kalmamış gibi görünüyor. Scipio, askerlerin düzenli ve karışıklık olmadan gemiye binmelerini sağlama sorumluluğunu üstlendi. Önce gemiye bindirilen denizciler, filonun amirali Caius
Laelius gemilerde düzeni sağladı.
Yiyecekleri gemiye koyma görevi Praetor Marcus
Pomponius'a verildi. On beşi pişirilmiş olmak üzere kırk beş günlük yiyecek gemiye konuldu. Hepsi gemiye bindiğinde, tekneleri dolaşarak, her gemiden iki askerle birlikte kaptanların ve kaptanların emir almak için forumda toplanmaları talimatını verdi. Toplandıktan sonra, önce onlara, adamlar ve sığırlar için tahıl kadar gün yetecek kadar su koyup koymadıklarını sordu. Gemide kırk beş günlük tüketime yetecek kadar su olduğunu söylediklerinde, askerlere itaatkar bir şekilde davranmaları ve sessiz kalmaları, gürültü yapmamaları veya denizcilerin görevlerini yerine getirirken onları rahatsız etmemeleri talimatını verdi. Onlara, kendisinin ve sağ kanatta yirmi savaş gemisiyle Lucius Scipio'nun ve filonun amirali Caius Laelius'un, o zamanlar quaestor olan Marcus Porcius Cato'nun, sol kanatta aynı sayıda savaş gemisiyle nakliye gemilerini koruyacağını bildirdi. Savaş gemilerinin her birinin bir ışık, nakliye gemilerinin her birinin iki ışık taşıması gerektiğini. Başkomutan gemisinde geceleyin üç ışık olacağını söyledi. Pilotların, toprakların oldukça verimli olduğu Emporia'ya gitmelerini istedi; bu nedenle bölge her şeyden bol miktarda bulunur ve barbar sakinler savaştan hoşlanmazlar, ki bu genellikle toprağın zengin olduğu yerlerde olur. Bu nedenle, Kartaca'dan yardım getirilmeden önce alt edilebilecekleri varsayıldı. Bu emirler verildikten sonra, gemilerine dönmeleri ve ertesi gün, tanrıların
kutsamasıyla, işaret verildiğinde yelken açmaları emredildi.

26. Birçok Roma filosu Sicilya'dan ve tam da o limandan yelken açmıştı. Ancak sadece bu savaş sırasında değil, bu şaşırtıcı da değil (çünkü filoların çoğu ganimet elde etmek için yola çıkmıştı), hatta daha önceki hiçbir savaşta, hiçbir filo yola çıkarken böylesine görkemli bir manzara sergilememişti. Yine de, tahmin filonun büyüklüğüne göre oluşturulacaksa, oradan daha önce ordularıyla birlikte iki konsülün geçtiği ve bu filolarda Scipio'nun geçtiği nakliye gemileri kadar savaş gemisi olduğu kabul edilmelidir. Çünkü elli savaş gemisinin yanı sıra, ordusunu dört yüz nakliye gemisiyle taşıdı. Fakat Romalıların bir savaşı diğerinden, ikincisini birincisinden daha zorlu görmelerine sebep olan şey, İtalya'da yürütülmüş olması ve çok sayıda ordunun yok edilmiş ve komutanlarının öldürülmüş olmasıydı. Ayrıca, kısmen cesur başarılarından, kısmen de onu sınırsız bir şan ve şöhrete ulaştıran tuhaf bir şanstan dolayı en yüksek üne kavuşan general Scipio da olağanüstü bir ilgi gördü. Aynı zamanda, daha önce hiçbir general tarafından oluşturulmamış olan düşman ülkesine geçme projesi onu hayranlık konusu yapmıştı; çünkü Hannibal'i İtalya'dan çıkarmak, savaş merkezini Afrika'ya taşımak ve orada bitirmek amacıyla geçtiğini yaygın olarak ilan etmişti. Her türden insandan oluşan bir kalabalık, manzarayı izlemek için limanda toplanmıştı; sadece Lilybaeum sakinleri değil, aynı zamanda Scipio'nun ayrılışına tanıklık etmek için bir araya gelen ve eyaletin praetor'u Marcus Pomponius'u takip eden tüm Sicilya milletvekilleri. Bunların yanı sıra, Sicilya'da bırakılacak olan lejyonlar, bu vesileyle yoldaşlarına onur vermek için ortaya çıkmışlardı; ve filo, onu karadan görenler için sadece görkemli bir görüntü oluşturmakla kalmıyordu, aynı zamanda etrafı kalabalık olan kıyı da yelken açanlara aynı şeyi sunuyordu. 27. Gün doğar doğmaz, bir haberci tarafından sessizlik sağlandıktan sonra,
Scipio başkomutanın gemisinden şöyle konuştu: "Denizlere ve karalara hükmeden tanrılar ve tanrıçalar, sizden dua ediyorum ve rica ediyorum ki, emrim sırasında olan, olan veya olacak olan her şey, benim, Roma devletinin ve ortaklarının, müttefiklerin ve Latin konfederasyonunun ve benim tarafımı ve Roma halkının tarafını, emrimi ve himayemi, karadan, denizden ve nehirlerden takip eden herkesin refah içinde olmasını diliyorum. Tüm bu önlemlere olumlu yardımınızı vermenizi ve onları mutlu bir şekilde ilerletmenizi diliyorum. Bunları ve beni evlerimize geri getirmenizi, güvenli ve zarar görmemiş bir şekilde; yenilmiş düşmanlarımıza karşı galip, ganimetlerle donatılmış, ganimetle yüklü ve muzaffer olmanızı diliyorum. Bize rakiplerimizden ve düşmanlarımızdan intikam alma fırsatı vermenizi ve bunu kendi
kendi gücüme vermenizi diliyorum. ve Roma halkına, Kartaca devletinin devletimize
uydurmaya çalıştıkları o belirgin şiddeti hissettirmeleri için." Bu dualardan sonra, geleneğe uygun olarak bir kurbanın çiğ bağırsaklarını
denize attı ve bir trompet sesiyle
yelken açma işaretini verdi. Oldukça kuvvetli esen elverişli bir
rüzgarla yola çıktılar, kısa süre sonra karadan
görünmez oldular; ve öğleden sonra üzerlerine bir sis çöktü, böylece gemilerin birbirlerine
çarpmasını
zorlukla engelleyebildiler. Açık denize çıktıklarında
rüzgar azaldı. Ertesi gece aynı sis hakim oldu; ancak güneş doğduğunda dağıldı ve
rüzgar daha da güçlendi. Artık karayı görebiliyorlardı ve çok geçmeden, pilot Scipio'ya "Afrika beş milden daha uzakta değildi; Merkür Burnu'nu seçebiliyordu ve eğer rotalarını oraya yönlendirmeleri için emir verirse, tüm filonun hemen limanda olacağını" söyledi. Kara görüş alanına girdiğinde Scipio, Afrika'yı görmesinin devlet ve kendisi için iyi olması için dua ettikten sonra, daha aşağıda başka bir karaya çıkma emri verdi. Aynı rüzgar tarafından sürükleniyorlardı; ancak bir önceki günle hemen hemen aynı zamanda yükselen bir sis, karayı onlardan gizliyordu; sis yoğunlaştıkça rüzgar da azaldı. Daha sonra, yaklaşan gece her açıdan karışıklığı artırdı; bu nedenle gemiler birbirlerine çarpmasın veya kıyıya sürüklenmesin diye demir attılar. Şafak vakti aynı yönden yükselen rüzgar sisi dağıttı ve Afrika'nın tüm kıyılarını keşfetti. Scipio en yakın burnun adının ne olduğunu sordu ve ona Pulcher burnu dendiğini söyleyince, "Bu işaret hoşuma gitti, rotanızı oraya doğru çevirin." dedi. Filo buraya doğru ilerledi ve tüm birlikler karaya çıktı. Yolculuğun başarılı olduğunu ve herhangi bir endişe veya karışıklığa neden olmadığını belirten birçok Yunan ve Latin yazarın anlattıklarını benimsedim. Caelius, gemilerin dalgalarda battığını söylemese de,
göklerin ve denizin tüm dehşetlerine maruz kaldıklarını ve
sonunda filonun fırtınayla Afrika'dan Aegimurus adasına sürüldüğünü ve oradan büyük zorluklarla doğru yola girdiklerini; ve gemiler neredeyse batmak üzereyken, askerlerin generallerinden emir almadan, sanki gemi kazası geçirmiş gibi teknelere bindiklerini ve silahsız ve son derece düzensiz bir şekilde karaya çıktıklarını söylüyor.

28. Birlikler karaya çıktıktan sonra, Romalılar kamplarını en yakın yükseltilere yerleştirdiler. Bu sırada, sadece denize kıyısı olan kısımlar dehşet ve korkuyla dolmakla kalmadı, önce filonun görülmesi ve ardından karaya çıkma telaşından dolayı,
aynı zamanda şehirlere de yayıldılar. Çünkü sadece kalabalık erkekler, kadın ve çocuk kalabalıklarıyla karışık olarak her yöne giden tüm yolları doldurmuş değillerdi, köylüler de önlerinden geçen sığırlarını
sürmüşlerdi, öyle ki Afrika'nın aniden
terk edildiğini söyleyebilirdiniz. Şehirlerde, gerçekten de, kendilerinin hissettiğinden çok daha fazla teröre neden oluyorlardı. Özellikle Kartaca'da, kargaşa neredeyse ele geçirilmiş gibi büyüktü. Çünkü Marcus Atilius Regulus ve Lucius Manlius'un zamanından beri, yani yaklaşık elli yıl önce, Kartacalılar, yağma için gönderilen filolar hariç, hiçbir Roma silahı görmemişlerdi, bu filolardan askerler denize kıyısı olan topraklara
çıkmış ve şans eseri yollarına çıkan her şeyi
aldıktan sonra, gürültüleri köylüleri toplamadan önce her zaman gemilerine geri dönmüşlerdi. Bu nedenle, şehirdeki telaş ve dehşet, şu anda, daha da büyüktü. Ve, Herkül adına, ne evde etkili bir orduları ne de düşmanlarına karşı koyabilecekleri bir generalleri vardı.
Gisgo'nun oğlu Hasdrubal, doğum, şöhret, zenginlik ve o zamanlar kralla yakınlık nedeniyle eyaletlerindeki en önde gelen kişiydi.
Ancak, onun birkaç savaşta yenildiğini ve bu Scipio tarafından İspanya'dan kovulduğunu hatırladılar;
ve bu nedenle, bir general olarak, düşmanın generaline, onların kargaşalı ordusunun Romalılarınkine denk olmadığı kadar denk değildi. Bu nedenle, sanki Scipio şehre saldırmak için hemen geliyormuş gibi, silahlara sarıldılar; kapılar aceleyle kapatıldı, silahlı adamlar duvarlara yerleştirildi, muhafızlar ve karakollar farklı yerlere yerleştirildi ve ertesi gece nöbetle geçirildi. Ertesi gün, düşmanın karaya çıkarken keşif yapmak ve müdahale etmek için kıyıya gönderilen beş yüz atlı, Romalıların ileri muhafızlarıyla karşılaştı; çünkü bu sırada filosunu Utica'ya gönderen Scipio, denizden kısa bir mesafeye kadar ilerlemiş ve en yakın yükseklikleri işgal etmişti. Ayrıca uygun yerlere süvari karakolları yerleştirmiş ve yağmalamak için ülkeden asker göndermişti. 

29. Bunlar, Kartaca atlılarının gövdesine saldırarak, birkaçını savaşta, çoğunu da onları takip ederken öldürdüler; aralarında kaptanları Hanno, seçkin bir genç adam da vardı. Scipio, sadece çevresindeki toprakları harap etmekle kalmadı, ayrıca kendisine en yakın olan çok zengin bir Afrikalı şehrini de ele geçirdi; burada, hemen nakliye gemilerine bindirilen ve Sicilya'ya gönderilen diğer şeylerin yanı sıra, sekiz bin özgür kişi ve köle ele geçirildi. Ancak Romalılar için en sevindirici durum, Masinissa'nın tam operasyonlarının başlangıcında
gelmesiydi. Bazıları onun iki yüz attan fazla olmadığını söylerken, çoğu yazar iki bin süvariyle geldiğini söylüyor. Ancak, bu adam kendi çağının en büyük kralı olduğu ve Romalılara en önemli hizmeti verdiği için, biraz konudan uzaklaşıp babasının krallığını kaybetmesi ve yeniden kazanması sırasında yaşadığı büyük talih iniş çıkışlarını tam olarak anlatmakta fayda var. İspanya'da Kartacalılar davasında hizmet ederken, Gala adlı babası öldü. Krallık, Numidyalıların
geleneğine göre, çok yaşlı olan merhum kralın kardeşi Oesalces'e geçti. Kısa bir süre sonra, Oesalces de öldü,
diğeri oldukça genç olan Capusa adlı iki oğlunun büyüğü babasının krallığına geçti. Ancak, tahtı daha çok
vatandaşları arasında gördüğü itibardan veya sahip olduğu güçten ziyade, soy hakkıyla işgal ettiği için, krallarla kan bağı olan, onlara her zaman düşman olmuş ve taht hakkını o zamanlar işgal edenlerle sürekli olarak mücadele etmiş, çeşitli
başarılar elde etmiş bir aileden gelen Mezetulus adlı bir kişi ortaya çıktı. Bu adam, krallara karşı duyulan nefretten dolayı büyük bir nüfuza sahip olduğu vatandaşlarını silaha çağırdıktan sonra, açıkça kampını kurdu ve kralı savaş alanına gelip taht için savaşmaya zorladı. Capusa, soylularının çoğuyla birlikte, savaşta düştükten sonra, Massylianların tüm ulusu Mezetulus'un egemenliği ve yönetimi altına girdi. Ancak, kral unvanını almaktan kaçındı; ve mütevazı bir koruyucu unvanıyla yetinerek, kraliyet soyunun hayatta kalan bir kolu olan Lacumaces adlı çocuğa kral adını verdi. Kartacalılarla bir ittifak umuduyla, Hannibal'in kız kardeşinin kızı olan ve yakın zamanda kral Oesalces ile evlenen asil bir Kartacalı hanımla evlilik bağı kurdu; ve bu amaçla elçiler göndererek Syphax ile eski misafirperverlik bağını yeniledi ve Masinissa'ya karşı yardım elde etmek amacıyla tüm bu önlemleri aldı.

30. Amcasının ölümünü ve sonrasında kuzeni Alman'ın öldürüldüğünü duyan Masinissa, İspanya'dan Moritanya'ya geçti.
O zamanlar Bocchar Mağribi kralıydı. Ona yalvaran olarak başvurarak, en mütevazı ricalarla, savaşta işbirliği sağlayamadığı için, yürüyüşünde kendisine eşlik etmesi için ondan dört bin Mağribi almayı başardı. Bunlarla birlikte, kendi arkadaşlarına ve babasının arkadaşlarına bir haberci gönderdikten sonra, krallığın sınırlarına ulaştı ve yaklaşık beş yüz Numidyalı ona katılmak için geldi. Bu nedenle,
Mağribileri, kendisine katılanların sayısı tahmin ettiğinden çok daha az olmasına rağmen, anlaştıkları gibi krallarına geri gönderdikten sonra, böylesine büyük bir girişim için ona yeterli güveni
verecek kadar olmasa da,
hareket ederek ve biraz çaba göstererek, bir şeyler başarabilecek kadar
güç toplayacağına karar vererek,
Syphax'a giderken, Thapsus'ta genç kral Lacumaces'in yoluna çıktı. Kendisine eşlik eden birlikler dehşet içinde şehre geri kaçtığında, Masinissa ilk saldırıda şehri ele geçirdi.
Kraliyet grubundan, teslim olan bazılarını kabul etti,
diğerlerini direnmeye çalışırken öldürdü.
Genç kralın kendisiyle birlikte büyük kısmı, karışıklık sırasında kaçtı ve ilk başta gitmeyi düşündükleri Syphax'a geldi.
Hareketin başlangıcındaki bu başarının ünü, büyük bir ölçekte olmasa da,
Numidiyalıları Masinissa davasına çekti; ve Gala'nın deneyimli askerleri, ülkenin ve kasabaların her yerinden onun sancağına akın etti ve genci gelip babasının egemenliğini geri almaya davet etti. Mezetulus, askerlerinin sayısı bakımından biraz daha avantajlıydı, çünkü hem Capusa'yı fethettiği orduya hem de kral öldürüldükten sonra kendisine boyun eğen bazı birliklere sahipti; ve genç kral Lacumaces, Syphax'tan ona çok büyük yardımlar getirmişti. Mezetulus'un on beş bin piyadesi ve on bin süvarisi vardı. Bunlarla birlikte Masinissa savaşa girdi,
ancak hiçbir şekilde bu kadar çok atlısı veya yaya yoktu. Ancak, deneyimli birliklerin cesareti ve Romalılar ile Kartacalılar arasındaki savaşta
uygulanan generalin becerisi galip geldi.
Genç kral, koruyucusu ve küçük bir Massylian birliğiyle
Kartacalıların topraklarına kaçtı. Böylece Masinissa
baba egemenliğini geri aldı; ancak Syphax ile hala çok daha zorlu bir mücadele olduğunu gördüğünden, kuzeni Alman ile bir uzlaşmaya varmanın uygun olduğunu düşündü.
Bu nedenle, genç krala, kendisini Masinissa'nın koruması altına alırsa, Gala'nın Oesalces'e verdiği saygının aynısını göreceği ve Mezetulus'a cezasızlığın yanı sıra tüm mal varlığının sadakatle iade edileceğine dair umutlar vermek için kişiler gönderdi; ikisi de sürgüne gitmektense evde orta düzeyde bir servet payı tercih ettiğinden, onları kendi tarafına çekti,
Kartacalılar bunu engellemek için her türlü yolu titizlikle kullansalar da.

31. Hasdrubal'ın bu olaylar yaşanırken Syphax'la birlikte olduğu ortaya çıktı. Numidyalıya, Massilyalıların hükümetinin Lacumaces veya Masinissa'nın elinde olmasının kendisi için pek bir fark yaratmayacağını düşünen kişiye, "Masinissa'nın babası Gala veya amcası Oesalces'in sahip olduğu aynı güçle yetineceğini varsayıyorsa çok yanıldığını" söyledi. "Bu ırktan herhangi birinde var olandan çok daha büyük bir ruha ve daha girişimci bir düşünce yapısına sahip olduğunu. İspanya'dayken müttefiklerine ve düşmanlarına, insanlar arasında nadiren bulunan türden bir cesaretin kanıtlarını sık sık gösterdiğini. Hem Syphax hem de Kartacalılar, yükselen ateşi söndürmezlerse, kendilerini çok geçmeden büyük bir yangının içinde bulacaklarını ve kendilerine yardım edemeyeceklerini söyledi. Gücünün henüz zayıf olduğunu ve henüz sağlam bir şekilde
sağlamlaşmamış bir krallığı bir arada tutmaya çalışırken kolayca kırılabileceğini" söyledi. Sürekli olarak onu teşvik edip kışkırtarak, onu Massylians sınırlarına bir ordu götürmeye ve sadece sözlü olarak tartışmadığı, Gala ile sanki tartışmasız hakkı varmış gibi savaştığı bir ülkede kampını kurmaya ikna etmeyi başardı. "Eğer biri onu yerinden etmeye çalışırsa, ki en çok istediği şey buydu, savaşma fırsatına sahip olacaktı; ancak, korkudan toprak ona teslim edilirse, krallığın kalbine doğru yürümesi gerekecekti. Massylians ya onun otoritesine itirazsız boyun eğecekti ya da silah konusunda ondan daha aşağı olacaktı." Syphax, bu argümanlarla harekete geçerek Masinissa'ya savaş açtı ve ilk çatışmada onu bozguna uğrattı ve kaçırdı. Masinissa, birkaç atlıyla birlikte, yerlilerin Balbus adını verdiği bir dağa kaçmasını sağladı. Çadırları ve sığırları ile zengin olan birkaç aile kralı takip etti; Massylian halkının geri kalanı Syphax'a boyun eğdi. Sürgünlerin ele geçirdiği dağda bol miktarda ot ve su vardı; ve sığırları beslemek için çok uygun olduğundan, et ve sütle yaşayan insanlar için bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Buradan çevredeki tüm ülkeyi istila ettiler;
ilk önce gece ve gizli baskınlarla, ancak daha sonra açık yağmalarla. Kartacalıların toprakları en büyük yıkıma uğradı, çünkü orada sadece Numidyalılar'dan daha fazla ganimet vardı, ayrıca yağmaları daha güvenli olacaktı. Ve şimdi bunu o kadar büyük bir cesaret ve meydan okumayla yaptılar ki,
ganimetlerini denize taşıyarak, gemilerini tam da bu amaçla karaya çıkaran tüccarlara sattılar; normal bir savaşta sıklıkla görülenden daha fazla sayıda Kartacalı öldürülüp esir alındı. Kartacalılar bu olaylardan Syphax'a acı bir şekilde şikayet ettiler ve savaşın bu kalıntılarını takip etmesi için onu şiddetle teşvik ettiler, kendisi de onlara çok öfkelenmişti. Fakat bir kralın onuruna uygun olmadığını düşünüyordu, dağlarda bir serseri haydutu takip etmek. 32. Kralın generallerinden biri olan girişimci ve aktif bir subay olan Bocchar bu hizmet için seçildi. Kendisine dört bin piyade ve iki bin süvari atandı; ve Masinissa'nın başını geri getirirse veya onu canlı ele geçirirse muazzam ödüller vaatleriyle yüklendi, ki bu da paha biçilmez bir sevinç kaynağı olurdu; dağılmış ve dikkatsizce görevlendirilirken beklenmedik bir şekilde ekibine saldırdı ve onları koruyan birliklerden muazzam miktarda sığır ve adam kestikten sonra, Masinissa'yı küçük bir hizmetçi grubuyla birlikte dağın zirvesine sürdü. Bunun üzerine,
işin bir şekilde halledildiğini düşünerek, sadece
sığır ganimetini ve esirleri krala göndermekle kalmadı, aynı zamanda
savaşın geri kalanını başarmak için gerekenden çok daha fazla olduğu için kuvvetlerinin bir kısmını geri gönderdi; ve sonra dağın tepesinden beş yüz piyade ve iki yüz attan fazla olmayan bir kuvvetle inen
Masinissa'yı takip ederek, onu dar bir vadiye kapattı, her ikisinin de girişini kapattı. Burada Massylianlar büyük bir katliama uğradı. Masinissa, elliden fazla atlısı olmadan, takipçilerinin bilmediği
dağların dik yamaçlarından geçerek geçitten kurtuldu.
Ancak Bocchar onu yakından takip etti ve Clupea yakınlarındaki açık ovalarda onu yakalayarak onu öyle etkili bir şekilde çevreledi ki, dört atlı dışında
hizmetçilerinin hepsini öldürdü. Bunlar, yaralı olan
Masinissa'nın kendisiyle birlikte, karışıklık sırasında bir şekilde elinden kaydı. Kaçaklar görüş alanındaydı ve
tüm ovaya dağılmış bir atlı grubu, düşmanın beş atlısını takip ediyordu, bazıları onlarla buluşmak için eğik bir
yönde ilerliyordu. Kaçaklar çok geniş bir
nehirle karşılaştılar, atlarını tereddüt etmeden içine daldırdılar, çünkü arkadan daha büyük bir tehlikeyle sıkıştırıldılar ve akıntı tarafından
eğik bir şekilde sürüklendiler. İkisi düşmanın gözü önündeki hızlı girdaba
battığından, Masinissa'nın kendisinin
öldüğü düşünülüyordu; ancak o, kalan iki kişiyle birlikte, daha uzak kıyıdaki çalıların arasından çıkmıştı. Burada Bocchar takibini durdurdu, çünkü nehre girmeye cesareti yoktu ve artık takip edecek
birisinin olduğuna da inanmıyordu. Bunun üzerine, Masinissa'nın ölümüyle ilgili yanlış bir hikayeyle krala döndü. Bu en sevinçli olayı iletmek için Kartaca'ya haberciler gönderildi ve tüm Afrika, Masinissa'nın ölüm haberiyle çınladı; ancak insanların zihinleri bundan çeşitli şekillerde etkilendi. Masinissa, yarasını otlar sürerek iyileştirirken, birkaç gün boyunca iki atlının yağma yoluyla elde ettiği şeylerle gizli bir mağarada desteklendi. Yarası sarılır sarılmaz ve bu hareketi kaldırabileceğini düşünür düşünmez, olağanüstü bir kararlılıkla krallığını geri almaya koyuldu; ve ilerlerken kırktan fazla atlı toplamadan, Massylianlar arasına vardığında, kendini tanıttığı yerde, aralarında öyle bir sansasyon yarattı ki, hem ona olan eski saygılarından hem de öldüğünü sandıkları kişiyi güvende gördüklerinde yaşadıkları umulmadık sevinçten dolayı, birkaç gün içinde altı bin silahlı piyade ve dört bin atlı gelip ona katıldı; ve şimdi sadece baba topraklarına sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Kartacalılarla ittifak halindeki eyaletlerin topraklarını ve Massylianların sınırlarını, Syphax'ın topraklarını da harap ediyordu. Sonra, Syphax'ı savaşa kışkırttıktan sonra, Cirta ile Hippo arasında, tüm amaçları için uygun bir şekilde konumlanmış dağların tepelerinde bir mevzi aldı.

33. Syphax, bunun generallerinden biri tarafından yönetilemeyecek kadar önemli bir mesele olduğunu düşünerek, ordusunun bir kısmını oğlu Vermina ile birlikte gönderdi ve birliklerini etrafta dolaştırıp düşmana arkadan saldırmasını emretti, kendisi ise önden onların dikkatini çekti. Vermina, düşmana habersizce saldıracağı için gece yola çıktı; ancak Syphax gündüz vakti kampını terk etti ve açıktan yürüdü, meydan savaşı yapmayı planlıyordu. Etrafına gönderilenlerin hedeflerine ulaşmaları için yeterli zaman geçtiği düşünüldüğünde, Syphax, sayısına ve düşmanın arkasında hazırlanmış pusuya güvenerek, birliklerini önünde uzanan dağa, düşmana doğru giden hafif bir eğimden yukarı çıkardı. Masinissa, özellikle rakiplerine karşı arazi açısından sahip olacağı büyük üstünlüğe güvenerek, birliklerini de oluşturdu. Savaş şiddetliydi ve uzun süre şüpheliydi;
Masinissa konum ve birliklerinin cesareti açısından avantajlıydı ve Syphax ise sayı bakımından daha fazlaydı, ikisi arasında çok daha fazlaydı. Bölünmüş olan çok sayıdaki birlikleri, bazıları düşmana önden baskı yaparken, diğerleri onları arkadan kuşattı, Syphax'a kesin bir zafer kazandırdı; ve önden ve arkadan kuşatılmış oldukları için düşmanın kaçacak bir yolu bile yoktu.
Buna göre, atlı ve piyade tüm birlikleri öldürüldü ve esir alındı, ancak Masinissa'nın etrafında sıkı bir gövde halinde topladığı ve üç filoya böldüğü yaklaşık iki yüz atlı hariç, kaçışları sırasında ayrıldıktan sonra önce buluşacakları bir yer belirleyerek, zorla geçmeleri emredildi.
Masinissa, yolunu belirlediği bölgede düşmanın silahlarının arasından kaçtı; filolardan ikisi kendilerini kurtaramadı; Bunlardan biri korkudan
düşmana teslim oldu, diğeri daha inatçı bir direniş göstererek
silahlarla ezildi ve yok edildi. Vermina, Masinissa'yı takip etti,
neredeyse onun adımlarını takip etti; ancak o, sürekli olarak bir yoldan diğerine
dönerek onu atlattı, ta ki sonunda umutsuz görevden
yorulmuş bir şekilde onu takipten vazgeçmeye zorlayana ve altmış atlıyla
Küçük Syrtis'e varana kadar. Burada, Kartaca Emporia'sı ile Garamantiyalılar ulusu arasında uzanan ülkede,
Caius Laelius ve Roma filosunun Afrika'ya
gelmesine kadar, baba egemenliğini geri almak için her türlü çabayı göstermiş olmanın gururlu bilinciyle her zaman geçti. Bunlar, beni şu fikre
eğilten koşullardır ki, Masinissa daha sonra Scipio'ya
geldiğinde, ona yardım etmek için büyükten ziyade küçük bir süvari birliği
getirdi; çünkü büyük sayı yalnızca hüküm süren bir kralın durumuna uygun gibi görünürken, küçük sayı bir sürgünün koşullarına karşılık gelir.

34. Kartacalılar komutanla birlikte bir süvari müfrezesini
kaybettikten sonra, yeni bir asker toplama yoluyla başka bir birlik oluşturdular ve
bu birliğin komutasını Hamilcar oğlu Hanno'ya verdiler. Sık sık
Hasdrubal ve Syphax'ı mektuplar ve haberciler ve son olarak da elçiler aracılığıyla çağırdılar, Hasdrubal'a neredeyse kuşatılmış ülkesine yardım getirmesini emrettiler ve Syphax'tan Kartaca'ya, hayır tüm Afrika'ya yardım getirmesini rica ettiler. O sırada Scipio'nun kampı Utica şehrinden yaklaşık beş mil uzaktaydı, onu denizden uzaklaştırmıştı,
burada filonun yakınında birkaç gün kamp kurmuştu. Hanno,
sadece düşmana saldırmak için değil, ülkeyi yıkımdan korumak için bile yeterince güçlü olmayan
atlı birliklere sahip olduktan sonra, ilk işi olarak süvarilerinin sayısını
baskı yaparak artırmak oldu; ve diğer ulusların adamlarını hor görmese de, esas olarak Afrika'nın ilk atlıları olan Numidyalılardan asker aldı. Artık dört bin kadar atlısı vardı, Roma kampından yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Salera adlı bir kasabayı ele geçirdiğinde. Scipio'ya bundan bahsedildiğinde, "Ne! Yaz boyunca süvariler evlerde mi kalıyor! Böyle bir liderleri varken sayıları daha da fazla olsun." dedi. Harekatlarında ne kadar gecikirlerse, kendisinin de o kadar aktif olması gerektiği sonucuna vararak, Masinissa'yı süvarilerle birlikte ileri gönderdi ve ona düşmanın kapılarına kadar gidip onları savaşa çekmesini söyledi; ve tüm güçleri dışarı dökülüp ona öyle bir şiddetle baskı yaptığında ki, kolayca karşı konulamazlardı, sonra yavaş yavaş geri çekilecekti ve kendisi gelip savaşa katılacaktı. Sadece ileri grubun düşmanı dışarı çekmesi için yeterli zaman tanıdığını düşünene kadar bekledi, Roma süvarileriyle birlikte takip etti, görülmeden ilerledi, çünkü
kendisi ile düşman arasında, yolun kıvrımları etrafında çok uygun bir şekilde uzanan
birtakım yükselen araziler tarafından örtülmüştü. Masinissa,
belirlenen plana göre, bir zamanlar düşmanı tehdit ediyormuş gibi,
başka bir zamanda korkmuş gibi, ya kapılara doğru at sürdü ya da
yaptığı sahte korkular onları cesaretlendirdiğinde, düşüncesiz bir şevkle onu takip etmeye teşvik ettiğinde geri çekilerek.
Henüz hepsi dışarı çıkmamıştı ve general çeşitli işlerle kendini yoruyordu, uyku ve şarapla ezilen bazılarını silah almaya ve atlarını dizginlemeye zorluyor ve diğerlerinin saflarını korumadan veya sancaklarını takip etmeden
dağınık gruplar halinde ve düzensiz bir şekilde tüm kapılardan dışarı koşmasını engelliyordu. İlk başta, dikkatsizce dışarı fırlayanlar Masinissa tarafından alt edildi; ancak daha sonra kapıdan yoğun bir şekilde akın eden daha büyük bir grup, mücadeleyi eşit bir zemine oturttu; ve sonunda tüm süvarileri gelip savaşa katıldı, artık karşı konulamaz hale geldiler. Ancak Masinissa, hücumlarını aceleyle kaçarak karşılamadı, ancak onları Roma süvarilerini
kaplayan yükselen arazilere çekene kadar yavaşça geri çekildi. Daha sonra yükselen Roma süvarileri, kendi güçleri bozulmamış ve atları dinç bir şekilde, Hanno ve Afrikalıların etrafında yayıldılar, savaştan ve takipten yorulmuşlardı ve Masinissa, atlarını aniden çevirerek savaşa geri döndü. Birinci hattı oluşturan ve generalleri Hanno ile birlikte kolayca geri çekilemeyen yaklaşık bin kişi kuşatıldı ve öldürüldü. Geri kalanları üç mil boyunca takip eden galipler,
öncelikle liderlerinin ölümü nedeniyle dehşete kapılmış bir şekilde, en şiddetli aceleyle kaçarken,
ya iki bin kadar atlıyı daha aldılar ya da öldürdüler. Aralarında en az iki yüz Kartaca atlısı olduğu,
bazılarının doğuştan ve talihten
önemli olduğu ortaya çıktı.

35. Bu olayların gerçekleştiği gün,
ganimeti Sicilya'ya götüren gemiler,
başka bir ganimet yükü almaya geldiklerini sezmiş gibi, erzakla geri döndüler.
Tüm yazarlar, aynı adı taşıyan iki Kartaca generalinin süvari savaşlarında öldürüldüğü gerçeğini doğrulamıyorlar; sanırım, aynı durumun iki kez yaşanmasının onları
yanlış yola sürüklemesinden korkuyorlar. Gerçekten de Caelius ve Valerius, esir alınan bir Hanno'dan da bahsediyorlar. Scipio, subaylarını ve atlılarını sırasıyla yaptıkları hizmete göre ödüllendirdi, ancak Masinissa'ya diğerlerinden daha fazla
özel hediyeler verdi. Salera'da güçlü bir garnizon bırakarak, ordusunun geri kalanıyla birlikte yola çıktı; ve sadece yürüdüğü her yeri harap etmekle kalmayıp, bazı şehirleri ve kasabaları ele geçirerek, böylece savaşın dehşetini her yere
yayarak, yola çıktıktan sonraki yedinci gün kampına geri döndü, yanında muazzam miktarda adam ve sığır ve her türden ganimet getirdi ve gemilerini tekrar düşmanın ganimetleriyle
yükleyerek gönderdi. Sonra, küçük çaplı tüm seferleri ve yağmacı gezileri bırakarak, savaşın tüm gücünü Utica kuşatmasına yöneltti, böylece eğer ele geçirirse, gelecekte geri kalan tasarımlarını gerçekleştirmek için yola çıkabileceği bir konum elde edebilirdi. Aynı anda, denizcileri, denizin yıkadığı o kısımdan şehre saldırdı ve kara kuvvetleri, hemen hemen hemen duvarların üzerinden sarkan yükselen bir araziden getirildi. Ayrıca, Sicilya'dan depolarla birlikte taşınan motorlar ve makineler de beraberinde getirmişti ve bu amaçla bu tür işlerde yetenekli bir dizi zanaatkarı istihdam ettiği cephanelikte yenileri yapılmıştı. Böylece her taraftan böylesine
müthiş bir güçle kuşatılan Utica halkı, tüm umutlarını Kartacalılara ve
Kartacalılar da Hasdrubal'ın Syphax'ı silaha
almaya ikna edebilmesi ihtimaline
bağladılar. Ancak tüm hareketleri, yardıma muhtaç olanların hissettiği
endişe için çok yavaştı. Hasdrubal,
en büyük titizlikle yönetilen toplamalarla
otuz bin piyade ve üç bin atlı birlik oluşturmuş olmasına rağmen, Syphax gelmeden önce düşmana daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi.
Syphax elli bin piyade ve on bin atla geldi ve
hemen Kartaca'dan ayrılarak, Utica ve Roma tesislerine yakın bir yerde mevzi aldı. Ancak onların gelişi, şu etkiyi yarattı: Utica'yı kırk gün boyunca kuşatan ve bu süre zarfında her çareyi deneyip sonuç alamayan Scipio, amacına ulaşamadan oradan ayrıldı; ve kış artık hızla yaklaşırken, dar bir kıstakla kıtaya bağlı olan ve denize doğru önemli bir mesafe uzanan bir burunda kış için bir kamp kurdu. Deniz kampını da aynı surların içine dahil etti. Lejyonların kampı kıstağın ortasına konuşlandırıldığından, karadan çekilen gemiler ve denizciler kuzey kıyısını işgal etti, süvariler ise diğer kıyıya doğru eğimli güneydeki bir vadiyi işgal etti. Sonbaharın sonuna kadar Afrika'daki işlemler böyleydi. 36. Çevredeki ülkenin her yerinden yağma yoluyla toplanan tahılın ve İtalya ve Sicilya'dan ithal edilen erzakların yanı sıra, propraetor Cneius Octavius, Sardunya'dan büyük miktarda 
Tiberius Claudius adlı praetor'dan getirdi; ve
sadece ambarlar zaten doldurulmakla kalmadı, yenileri de dikildi. Ordunun giysiye ihtiyacı vardı ve Octavius'a
bu eyaletten herhangi birinin tedarik edilip gönderilemeyeceğini öğrenmek için praetor'a danışması talimatı verildi. Bu iş de titizlikle
iyileştirildi. Kısa bir süre içinde bin iki yüz elbise ve on iki bin tunik gönderildi. Afrika'da bu operasyonların yürütüldüğü yaz aylarında, Bruttium eyaletine sahip olan konsül Publius Sempronius, aslında yürüyüşteyken Hannibal ile Kroton topraklarında düzensiz bir savaş yaptı; birliklerini savaştan ziyade yürüyüş sırasına göre dizerek savaştılar. Romalılar geri püskürtüldü ve konsülün ordusundan bin iki yüz kadar kişi, bir savaştan çok bir kargaşa olan bu olayda öldürüldü. Kamplarına karışıklık içinde döndüler. Ancak düşman, saldırmaya cesaret edemedi. Ancak, ertesi gecenin sessizliği sırasında, konsül uzaklaştı ve lejyonlarını getirmek için prokonsül Publius Licinius'a bir haberci göndererek, güçlerini onunkilerle birleştirdi. Böylece iki general ve iki ordu Hannibal'e geri döndü. Konsülün güçleri ikiye katlandığından ve Kartacalı yakın zamandaki zaferden ilham aldığından, taraflardan hiçbiri savaşmayı geciktirmedi. Sempronius lejyonlarını ön cepheye götürdü; Licinius'un lejyonları yedekte tutuldu. Konsül, savaşın başında, o gün düşmanı bozguna uğratırsa Fortuna Primigenia'ya bir tapınak yemin etti ve yemininin amacına ulaştı. Kartacalılar bozguna uğradı ve kaçtı; dört binden fazla silahlı adam öldürüldü, üç yüzden biraz azı canlı ele geçirildi, kırk at ve on bir askeri sancak vardı. Bu olumsuz savaştan cesareti kırılan Hannibal, birliklerini Croton'a götürdü. Aynı zamanda, İtalya'nın bir başka yerinde, neredeyse tamamı Mago'nun çıkarlarını benimsemiş ve onun araçlarıyla bir devrim
yapma umudu
güden Etruria, konsül Marcus Cornelius tarafından, silahlarının gücünden çok yargısal işlemlerinin
terörüyle boyunduruk altında tutuluyordu. Senatonun kararına uygun olarak orada başlattığı davalarda, son derece tarafsızlık göstermişti; ve eyaletlerinin isyanıyla ilgili olarak Mago'ya kendileri gitmiş veya başkalarını göndermiş olan Toskana soylularının çoğu, ilk başta davalarını gördüklerinde mahkûm edilmişlerdi; Ancak daha sonra, suçluluk duygusuyla gönüllü olarak sürgüne giden diğerleri, yokluklarında mahkum edildiler ve böylece geri çekilerek, sadece müsadere edilebilir olan eşyalarını, cezalarının teminatı olarak bıraktılar.

37. Konsüller farklı yerlerde bu şekilde meşgulken, bu arada, Roma'da, sansürcüler Marcus Livius ve Caius Claudius, senato
sicili topladılar. Quintus Fabius tekrar senatonun başına seçildi; yedisi damgalandı, bunlardan hiçbiri kürsü koltuğunda
oturmadı. Kamu binalarının onarımıyla ilgili işi titizlikle ve en titiz bir şekilde araştırdılar. Öküz pazarından Venüs tapınağına, her iki tarafında halka açık koltuklar olacak şekilde bir yol yapılması ve büyük anne için sarayda bir tapınak inşa edilmesi için bir sözleşme yaptılar. Ayrıca tuz fiyatından yeni bir vergi koydular. Hem Roma'da hem de tüm İtalya'da tuz, bir _as_'ın altıda biri fiyatına satılıyordu. Roma'da aynı fiyattan, kırsal kasabalarda ve pazarlarda daha yüksek bir fiyattan ve farklı yerlerde farklı
fiyatlardan tedarik için sözleşme yaptılar. Bu verginin, daha önce haksız bir cezayla mahkûm edilmiş olan sansürcülerden biri tarafından, halkın öfkesinden dolayı
icat edildiğine ve tuz fiyatını
belirlemede, mahkûm edildiği kabilelerin en çok yük altında kaldığına ikna olmuşlardı. Bu nedenle Livius, Salinator soyadını
aldı. Lustrum'un kapanışı normalden daha geç oldu, çünkü sansürcüler, her ordudaki Roma vatandaşlarının sayısının bir
raporlanması için kişileri eyaletlere gönderdi. Bunlar dahil, nüfus sayımında geri dönen kişi sayısı iki yüz on dört bindi. Caius Claudius Nero lustrum'u kapattı. Daha sonra daha önce hiç yapılmamış olan on iki koloninin nüfus sayımını aldılar, kolonilerin sansürcüleri bunu sundular, böylece kamu kayıtları arasında, hem asker hem de para sağlama konusunda kaynaklarının kapsamını belirten kayıtlar ortaya çıkabilsin. Şövalyelerin incelemesi daha sonra yapılmaya başlandı, ve her iki sansürün de kamu harcamasıyla bir atı oldu. Pollian kabilesine geldiklerinde, Marcus Livius'un adı vardı ve haberci sansürün kendisini alıntılamaktan çekindi, Nero, "Marcus Livius'u alıntılayın" dedi; ve eski bir düşmanlığın kalıntılarından mı yoksa bu kötü zamanlanmış şiddet gösterisinde gülünç bir gurur mu duyduğundan mı, Marcus Livius'a atını satmasını emretti, çünkü halkın kararıyla mahkum edilmişti. Aynı şekilde, Narnia kabilesine geldiklerinde ve meslektaşının adı, Marcus Livius, Caius Claudius'a atını satmasını emretti, iki nedenden ötürü; birincisi, ona karşı
yanlış delil verdiği için; diğeri, onunla uzlaşmasında samimi olmadığı için. Böylece, her biri diğerinin karakterini karalamaya çalıştığı, ancak
kendi karakterine zarar verdiği utanç verici bir yarışma ortaya çıktı. Görev süresinin sona ermesi üzerine,
Caius Claudius yasalara uyma konusunda yemin ettikten ve hazineye girdikten sonra, meslektaşının adını, oy hakkı olmayanların isimleri arasına koydu.
Daha sonra, Marcus Livius hazineye geldi ve yalnızca onu ne mahkum eden ne de mahkum edildiğinde onu konsül veya sansürcü yapan
Maecian kabilesi hariç, tüm Roma halkını, otuz dört kabileyi, oy hakkından mahrum bıraktı, çünkü hem onu ​​masumken mahkum etmişlerdi hem de mahkum edildiğinde onu konsül ve sansürcü yapmışlardı; ve
bu nedenle, bir kez mahkumiyetinde veya iki kez seçimlerde suçlu olduklarını inkar edemezlerdi. Caius Claudius'un oy hakkının elinden alınmasının otuz dört kabilenin oy hakkından mahrum bırakılmasına dahil edileceğini, ancak aynı kişinin iki kez oy hakkından mahrum bırakılması için bir emsal
elinde olsaydı, adını özellikle oy hakkından mahrum bırakılanlar arasında bırakacağını söyledi. Birbirlerini damgalamaya çalışan sansürcüler arasındaki bu mücadele son derece uygunsuzdu, oysa halkın tutarsızlığına uygulanan düzeltme bir sansürcü görevine uygundu ve zamanın katı disiplinine layıktı. Sansürcüler nefret altında ezilirken, halkın tribünü olan Cneius Babius, bunun onların pahasına ilerlemek için uygun bir fırsat olduğunu düşünerek ikisini de halkın önünde yargılamaya çağırdı. Bu işlem senatonun oybirliğiyle
çözüldü, böylece gelecekte bu sansürcü görevi halkın kaprislerine tabi
olmasın. 38. Aynı yaz, Bruttium'daki Clampetia konsül tarafından fırtına gibi ele geçirildi. Consentia ve Pandosia, diğer bazı önemsiz eyaletlerle birlikte gönüllü olarak teslim oldu. Seçim zamanı yaklaşırken, Cornelius'un Etruria'dan Roma'ya çağrılmasının en iyisi olduğu düşünüldü, çünkü orada savaş yoktu. Konsül olarak, Cneius Servilius Caepio ve Caius Servilius Geminus'u seçti. Praetorların seçimi daha sonra yapıldı. Seçilen kişiler, Publius Cornelius Lentulus, Publius Quinctilius Varus, Publius Aelius Paetus ve Publius Villius Tappulus'tu. Son ikisi, praetorlar seçildiğinde pleb aedilisleriydi. Seçimler sona erdiğinde, konsül ordusuna katılmak üzere Etruria'ya döndü. Bu yıl ölen rahipler ve yerlerine konulanlar, bir yıl önce ölen Marcus Aemilius Regillus'un odasında seçilen ve göreve başlayan Mars'ın flameni Tiberius Veturius Philo'ydu:
Mars Pomponius Matho'nun odasında,
augur ve decemvir, decemvir Marcus Aurelius Cotta ve o zamanlar çok genç bir adam olan
augur Tiberius Sempronius Gracchus seçildi;
o zamanlar rahiplik makamlarının elden çıkarılmasında çok nadir görülen bir olaydı.
Bu yıl Capitol'e curule aedilisleri Caius Livius ve Marcus
Servilius Geminus tarafından altın dört atlı arabalar yerleştirildi. Roma oyunları iki gün boyunca tekrarlandı.
İki gün boyunca pleb oyunları da aedilisler Publius Aelius ve Publius Villius tarafından tekrarlandı. Oyunlar vesilesiyle aynı şekilde
Jüpiter şöleni de vardı.

KİTAP XXX. _Scipio, Masinissa'nın yardımıyla, Kartacalılar Syphax ve Hasdrubal'ı birkaç savaşta yener. Syphax, Laelius ve
Masinissa tarafından alınır. Masinissa, Syphax'ın karısı olan Sophonisba ile evlenir;
Scipio tarafından azarlanınca, ona zehir gönderir ve bu zehirle hayatına son verir.
Scipio'nun tekrarlanan zaferleri yüzünden büyük bir felakete uğrayan Kartacalılar, Hannibal'ı İtalya'dan geri çağırır; Hannibal, Scipio ile barış konusunda bir
konferans düzenler ve savaşta tekrar ona yenilir. Kartacalılar barış için dava açar ve
bu onlara bahşedilir. Masinissa krallığında yeniden göreve başlar.
Scipio Roma'ya döner; muhteşem zaferi; soyadı
Africanus_ olur.

1. Pön savaşının on altıncı yılındaki konsüller olan Cneius Servilius ve Caius Servilius Geminus, eyalet, savaş ve eyaletler konusunda senatoya danıştıktan sonra, konsüllerin kendi aralarında Hannibal'e karşı hareket etmek üzere Bruttium eyaletini kimin, Etruria ve Liguria eyaletini kimin alacağını belirlemeleri veya kura çekmeleri gerektiğine karar verdiler; Bruttium'un düştüğü konsül, orduyu Publius Sempronius'tan alacaktı; bir yıl boyunca prokonsül olarak komutayı sürdüren Publius Sempronius, Roma'ya dönecek olan Publius Licinius'un yerini alacaktı. O dönemde hiçbir vatandaşın geçemeyeceği bir derecede sahip olduğu diğer niteliklere ek olarak, Licinius ayrıca savaşta da seçkin sayılıyordu. O, asil bir aileden ve büyük bir servetten gelen bir adamdı; iyi bir kişiliğe ve büyük bir bedensel güce sahipti. Hem yargısal belagat hem de senatoda veya halk önünde herhangi bir önlemi teşvik etme veya karşı çıkma konusunda en üst düzeyde bir hatip olarak kabul ediliyordu. Ayrıca, papalık hukukunda da oldukça yetenekliydi. Tüm bu tavsiyelere ek olarak, konsüllük ona askeri şan kazandırdı. Senato, Etruria ve Liguria eyaletleriyle ilgili olarak kararnamede Bruttium'la ilgili olarak gözlemlenenle aynı yolu benimsedi. Marcus Cornelius'a ordusunu yeni konsüle teslim etmesi ve devam eden komutayla birlikte, Praetor Lucius Scribonius'un önceki yıl komuta ettiği lejyonlarla Galya eyaletini elinde tutması emredildi. Konsüller daha sonra eyaletleri için kura çektiler: Bruttium Caepio'nun, Etruria ise Servilius Geminus'un kurasıyla düştü. Praetorların eyaletleri daha sonra kuraya konuldu. Paetus Aelius şehir yetkisini elde etti; Publius Lentulus, Sardinya; Publius Villius, Sicilya; Quinctilius Varus, Ariminum, Lucretius Spurius'un emrinde görev yapmış iki lejyonla birlikte. Lucretius ayrıca, Kartacalı Mago tarafından yıkılan Cenova kasabasının inşasını tamamlamak için komutaya devam etti. Publius Scipio, zaman açısından sınırlı olmayan bir süre boyunca komutada kaldı, ancak başarması gereken hedef, yani Afrika'daki savaş sona erene kadar; ve bir kararname çıkarıldı,
Afrika'ya geçişinin Roma halkı, generalin kendisi ve ordusu için yararlı olması için bir dua yapılması emredildi.

2. Sicilya'ya üç bin adam kaydedildi ve Afrika'dan oraya hiçbir filo gitmemesi için, eyaletin sahip olduğu tüm etkili birlikler Afrika'ya taşındığı için, o adanın kıyısının kırk gemiyle korunmasına karar verildi. Villius, Sicilya'ya on üç gemiyle birlikte gitti, geri kalanı onarılan eski gemilerden oluşuyordu. Komuta görevine devam eden önceki yılın praetor'u Marcus Pomponius, bu filonun başına getirildikten sonra, İtalya'dan getirilen yeni askerleri gemiye aldı. Senato, bir kararnameyle, Sardunya kıyılarının korunması için, aynı komuta ayrıcalığına sahip, önceki yılın praetor'u olan Cneius Octavius'a eşit sayıda gemi tahsis etti. Praetor Lentulus'a, gemiye bin asker koyması emredildi. İtalya kıyılarının korunması, önceki yılın praetor'u Marcus Marcius'a, aynı sayıda gemiyle tahsis edildi; çünkü Kartacalıların hangi bölgeye bir filo gönderecekleri belirsizdi, ancak savunmadan yoksun herhangi bir bölgeye saldıracakları varsayılıyordu. Konsüller, senatonun bir kararnamesine uygun olarak, bu filo için üç bin asker ve savaşın tehlikeleri göz önünde bulundurularak iki şehir lejyonu kaydetti. İspanyalar, komutayı sürdüren ve eski ordularını koruyan eski generaller Lucius Lentulus ve Lucius Manlius Acidinus'a tahsis edildi. Romalıların bu yılki savaş operasyonları toplam yirmi lejyon ve yüz altmış savaş gemisiyle yürütüldü. Praetorlara eyaletlerine gitmeleri emredildi. Konsüllere, şehirden ayrılmadan önce, diktatör Titus Manlius Torquatus'un, devletin durumu değişmeden kalırsa, beşinci yılda sergilemeye yemin ettiği büyük oyunları kutlamaları talimatı verildi. Çeşitli yerlerden getirilen harikalar hakkındaki hikayeler, insanların zihninde taze batıl inanç korkuları uyandırdı. Kargaların sadece gagalarıyla Capitol'deki bir miktar altını parçalamakla kalmayıp, hatta
yediklerine inanılıyordu. Antium'da fareler altın bir tacı kemiriyordu. Capua'nın etrafındaki tüm ülkeyi muazzam miktarda çekirge doldurmuştu ve bunların nereden geldiği tatmin edici bir şekilde gösterilemedi. Reate'de beş ayaklı bir tay
üretildi. Anagnia'da ilk başta gökyüzünde dağınık ateşler belirdi,
sonrasında büyük bir meteor parladı. Frusino'da bir daire
güneşi ince bir çizgiyle çevreledi, bu çizgi daha sonra
güneşin ötesine uzanan diskinin içine dahil edildi. Arpinum'da
dünya, zeminin düz olduğu bir yerde muazzam bir körfeze
battı. Konsüllerden biri ilk kurbanı keserken,
karaciğer başı eksikti. Bu harikalar daha büyük türden
kurbanlarla kefaret edildi. Papalar kurulu hangi tanrılara kurban verileceğini açıkladı.

3. Bu meseleler bittikten sonra, konsüller ve praetorlar
illerine doğru yola çıktılar. Ancak hepsi, sanki kendilerine tahsis edilmiş gibi, Afrika'yı en büyük endişelerinin nesnesi haline getirdiler; Bunun nedeni, devletin refahının ve savaşın sonucunun oradaki operasyonlara bağlı olduğunu görmeleri miydi yoksa tüm devletin o sırada odaklandığı Scipio'yu memnun etmek için miydi? Buna göre, daha önce de belirtildiği gibi yalnızca Sardunya'dan değil, aynı zamanda Sicilya'dan ve İspanya'dan da giyim ve tahıl ve Sicilya'dan silahlar ve her türlü erzak oraya taşındı. Scipio, kış boyunca hiçbir zaman, her tarafta katıldığı çeşitli askeri operasyonlarda dinlenmedi. Utica kuşatmasına devam etti. Kampı Hasdrubal'ın görüş alanındaydı. Kartacalılar gemilerini suya indirmişlerdi ve erzaklarını kesmek için bir filo hazırlayıp donatmışlardı. Bu uğraşlar arasında, Syphax'ın dostluğunu yeniden kazanma çabalarını bile gözden kaçırmamıştı; Syphax'ın gelinine olan tutkusunun artık sınırsız zevkten
doymuş olabileceğini düşünüyordu. Syphax'tan Kartacalılarla barış şartları aldı, Romalıların Afrika'yı boşaltması, Kartacalıların ise İtalya'yı boşaltması teklif edildi, savaş devam ederse davalarını terk edeceğine dair bir umuttan ziyade. Benim görüşüme göre ve bu konuda yazarların çoğunluğu tarafından destekleniyorum, bu müzakereler elçiler aracılığıyla yürütüldü, Syphax'ın kendisinin bir konferans düzenlemek için Roma kampına gelmesinden ziyade, Antias Valerius'un anlattığı gibi. İlk başta Roma generali bu terimlerin
anılmasına pek izin vermedi, ancak daha sonra, elçilerinin düşman kampına sık sık gitmesi için makul bir bahane
olabilmesi için, aynı terimleri daha nitelikli bir şekilde reddetti ve sonunda her iki tarafı da bu konuda kışkırtarak bir anlaşmaya varabilecekleri umudunu taşıdı.
Tarlalardan aceleyle toplanan malzemelerden inşa edilen Kartacalıların kış kulübeleri neredeyse tamamen
tahtadandı. Özellikle Numidyalılar, çoğunlukla birbirine geçmiş kamışlardan yapılmış ve hasırlarla kaplı, düzen gözetmeden yukarı aşağı dağılmış kulübelerde yatıyorlardı; bazıları ise emir beklemeden çadırlarının yerlerini seçtikleri için
siper ve sur olmadan bile yatıyorlardı. Bu koşullar Scipio'ya bildirilince, düşman kampını yakma fırsatı
olabileceği umudunu verdi.

4. Syphax'a gönderdiği elçilerin eşliğinde, ayrıca, askerlerin köleleri yerine, denenmiş cesaret ve basirete sahip, hizmetçi kıyafeti giymiş birinci rütbeden birkaç yüzbaşı da gönderdi; böylece, elçiler toplantı yaparken, kampta dolaşıp, bir yöne bir yöne, diğer yöne bir yöne gidip, böylece tüm yaklaşımları ve çıkışları, kampın hem genel hem de parçalarının durumunu ve şeklini; Kartacalıların nerede olduğunu, Numidyalıların nerede olduğunu ve Hasdrubal'ın kampı ile kralın kampı arasındaki mesafenin ne olduğunu gözlemleyebileceklerdi; ve aynı zamanda, karakol ve nöbetçileri yerleştirmenin geleneksel yollarını öğrenebilecekler ve gece mi yoksa gündüz mü daha çok hileye açık olduklarını öğrenebileceklerdi. Sık sık yapılan toplantılar sırasında, her durumun daha fazla kişi tarafından öğrenilebilmesi için, özellikle birkaç farklı kişi gönderildi. Konunun daha sık tekrarlanması Syphax'a ve onun aracılığıyla Kartacalılara her geçen gün artan bir barış umudu verdiğinde, Roma elçileri sonunda kesin bir cevap verilmediği sürece generallerine dönmelerinin yasak olduğunu ve bu nedenle kendi kararı artık kesinleşmişse bunu bildirmesi gerektiğini veya Hasdrubal ve Kartacalılara danışılması gerekiyorsa onlara danışması gerektiğini ilan ettiler. Ya bir uzlaşmaya varılmasının ya da savaşın şiddetle sürdürülmesinin zamanı gelmişti. Hasdrubal Syphax tarafından ve Kartacalılar da Hasdrubal tarafından danışılırken, casuslar her şeyi incelemek için zaman buldular ve Scipio da projesinin tamamlanması için gerekenleri bir araya getirdi. Barıştan söz edilmesi ve barış beklentisi sonucunda, Kartacalılar ve Numidyalılar arasında, genellikle olduğu gibi, düşmanın saldırısına uğramamak için bu arada önlem alma ihmali ortaya çıktı. Sonunda bir cevap geldi; ve Romalılar barış için aşırı istekli göründüklerinden, bu durumdan yararlanılarak bazı mantıksız koşullar eklendi ve bu da Scipio'ya istediği gibi ateşkesi sona erdirmek için çok uygun bir bahane sağladı; ve kralın habercisine konuyu konseyine götüreceğini söyleyerek, ertesi gün ona cevap verdi. Tek başına barışı yeniden sağlamak için boşuna çabaladığını, ancak başka kimsenin bunu istemediğini söyledi. Bu nedenle, Syphax'ın Kartacalıları terk etmesinden başka hiçbir koşul olmaksızın barış umması gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledi. Böylece, inancını bozmadan tasarımlarını uygulamakta özgür olabilmek için ateşkesi sona erdirdi; ve gemilerini suya indirdi, çünkü artık baharın başlangıcıydı, gemilere
makineler ve motorlar yerleştirdi, Utica'ya denizden saldırmak amacıyla. Ayrıca, daha önce işgal ettiği ve o yeri kontrol eden yüksekliği ele geçirmek için iki bin adam gönderdi, düşmanın dikkatini, gerçekleştirmeye çalıştığı plandan başka bir endişe konusuna çekmek ve kampına şehirden gelebilecek herhangi bir saldırıyı önlemek için, kampı korumak için küçük bir kuvvet bırakılacaktı, kendisi ise Syphax ve Hasdrubal'a karşı gidecekti. 5. Bu hazırlıkları yaptıktan sonra bir konsey topladı ve casuslara yaptıkları keşifleri anlatmalarını emrettikten sonra, düşmanla ilgili her durumdan haberdar olan Masinissa'dan bildiklerini anlatmasını istedi ve son olarak, konseyin önüne ertesi gece için önerilen planı koydu. Tribünlere, konsey dağıldıktan sonra trompetlerin çalmasının ardından lejyonları derhal kamptan çıkarmaları talimatını verdi. Emirlerine uygun olarak, sancaklar gün batımında taşınmaya başlandı. İlk nöbette birlikleri yürüyüş düzenine göre oluşturdular. Gece yarısı, çünkü yedi mil yürüyüş mesafesi vardı, orta hızda düşmanın kampına geldiler. Burada Scipio, kuvvetlerinin bir kısmını, Masinissa ve Numidyalılarla birlikte, Laelius'a verdi ve onlara Syphax'ın kampına saldırmalarını ve ateş atmalarını emretti. Sonra, komutanların her birini, Masinissa ve Laelius'u bir kenara çekerek, gecenin uygulanmasını imkansız hale getirdiği o öngörü eksikliğini titizlikle ve özenle telafi etmeleri için onlara yalvardı. Kendisi Hasdrubal'a ve Kartaca kampına saldıracağını, ancak kralın kampındaki ateşi görene kadar başlamaması gerektiğini söyledi. Bu da onu uzun süre geciktirmedi; çünkü en yakın kulübelere atılan ateş etkisini gösterdiğinde, en kısa mesafedekilere ve onlarla düzenli olarak bağlantılı olanlara hemen ulaştığında, tüm kampa yayıldı. Gece boyunca çıkan çok geniş bir yangının sonucu olarak oluşan karışıklık ve endişe, doğal olarak beklenebileceği kadar büyüktü; ancak bunun şans eseri olduğu ve düşman tarafından üretilmediği veya savaşla bağlantılı olmadığı sonucuna vardıklarında, silahları olmadan düzensiz bir şekilde dışarı fırladılar ve özellikle kralın kampını bildikleri için Masinissa tarafından geçitlerin girişlerinde uygun yerlere yerleştirilen silahlı düşmanlarla, özellikle Numidyalılarla karşılaştılar. Birçoğu yarı uykulu halde yataklarında alevler içinde can verdi; ve birçoğu kaçmak için acele ederken birbirlerinin üzerine düşerek, dar geçitlerde ezilerek öldü. 6. Önce Kartacalı nöbetçiler ve sonra da geri kalanlar, geceleyin çıkan bir kargaşanın korkunç etkileriyle uyanıp, alevlerden yayılan ışığı gördüklerinde, onlar da aynı yanılgıya düşerek, yangının tesadüfi sebeplerden kaynaklandığını sandılar; katliam ve yaralar arasında yükselen haykırışlar ise karışık bir tür olduğundan, bunun geceleyin bir alarmın ürpertisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını ayırt etmelerini engelledi. Buna göre, her kapıdan tek tek dışarı fırladılar, her adam en yakın yolu seçti, silahları olmadan, düşmanca bir saldırıdan şüphelenmiyormuş gibi, yanlarında sadece alevleri söndürmede işe yarayabilecek şeyler taşıyarak, Roma birliklerine saldırdılar. Bunların hepsi öldürüldükten sonra, sadece düşmanların düşmanlığıyla değil, aynı zamanda haberci olarak hiç kimse kaçamasın diye, Scipio hemen, karışıklık sonucu korumasız olan kapılara saldırdı; ve,
en yakın kulübelere ateş attıktan sonra, alevler ilk başta büyük bir öfkeyle, aynı anda birkaç yerde, ateşin farklı yerlere uygulanması sonucu,
parladı, ancak daha sonra
kendilerini bitişik kulübelere yayarak, aniden
tüm kampı tek bir genel yangınla sardılar. Alevlerle kavrulan adamlar ve sığırlar, önce kaçmak için korkunç bir
aceleyle, sonra da yere serilmiş bedenleriyle kapıların geçitlerini tıkadılar. Ateşin yolundan çekilebilenler kılıçla kesildi ve iki kamp aynı ortak yıkıma karıştı. Ancak, iki general ve bu kadar bin askerden sadece iki bin piyade ve beş yüz atlı, yarı silahlı olarak kaçtı, birçoğu yaralandı ve kavruldu. Kırk bin adam ya alevler tarafından öldürüldü ya da yok edildi ve beş binden fazla kişi esir alındı. Ele geçirilenler arasında birçok Kartacalı soylu, yüz yetmiş dört askeri
sancak taşıyan on bir senatör, iki bin yedi yüzden fazla Numidya atı ve altı fil vardı. Sekiz fil ya ateşle ya da kılıçla yok edildi ve çok sayıda silah alındı. General, bunların hepsini Vulcan'a adadı ve yaktı.

7. Hasdrubal, uçuşu sırasında, birkaç hizmetçi eşliğinde Afrikalıların en yakın şehrine doğru yola çıktı; ve generallerinin ayak izlerini
takip ederek hayatta kalanların hepsi buraya
gitti. Fakat daha sonra, Scipio'ya teslim edilmekten korkarak o şehri terk etti. Kısa bir süre sonra Romalılar
orada açık kapılarla karşılandı; ayrıca herhangi bir düşmanca eylemde bulunulmadı, çünkü sakinler gönüllü olarak teslim olmuştu. Kısa bir süre sonra, iki şehir daha ele geçirildi ve yağmalandı. Orada bulunan ganimet,
yanarken kamplardan ve alevlerden kurtarılanlarla birlikte, askerlere verildi. Syphax, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki müstahkem bir yerde mevzi aldı. Hasdrubal, yakın zamandaki felaketin neden olduğu endişelerin
korkakça önlemlere yol açmaması için
hızla Kartaca'ya gitti. Haberin ilk alınmasıyla orada oluşan şaşkınlık o kadar büyüktü ki, Scipio'nun Utica'ya karşı operasyonlarını askıya alarak derhal Kartaca'yı kuşatacağı tamamen bekleniyordu. Bu nedenle, onlarla birlikte konsolosluğa benzer bir otorite oluşturan suffeteler, aşağıdaki üç görüş verildiğinde senatoyu topladılar. İlk görüş, Scipio'ya barış görüşmeleri yapmak üzere elçiler gönderilmesi yönünde bir kararname çıkarılmasını önerdi; ikincisi, Hannibal'ın ülkesini yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir savaştan savunması için geri çağrılması gerektiğini; üçüncüsü, zorluklar karşısında Roma'nın istikrar ruhunu soludu; ordunun kayıplarının onarılması ve Syphax'ın savaşı terk etmemesi için uyarılması gerektiğini önerdi. İkinci görüş, orada bulunan Hasdrubal ve Barcine grubunun tüm üyelerinin tercih ettiği görüş olduğu için, hakim oldu. Bundan sonra, şehir ve kırsalda toplama başladı ve elçiler, savaşı yeniden canlandırmak için her türlü çabayı gösteren Syphax'a gönderildi; çünkü karısı, daha önce olduğu gibi, bir sevgilinin zihnini etkilemede güçlü olan okşamalarla değil, dualar ve merhametine yalvarışlarla, babasına ve ülkesine ihanet etmemesi ve Kartaca'nın kampları küle çeviren aynı alevler tarafından yakılmasına izin vermemesi için yalvararak onu ikna etmişti. Buna ek olarak, elçiler, umutlarını yükseltmek için çok zamanında gerçekleşen bir olaydan onu haberdar ettiler; İspanya'daki asker toplama memurları tarafından askere alınmış, Abba adlı bir şehrin yakınlarında dört bin Keltiberyalıyla karşılaştıklarını; ve Hasdrubal'ın çok yakında hiç de küçümsenmeyecek bir birlik birliğiyle geleceğini söyledi. Buna göre, elçilere sadece nazik bir cevap vermekle kalmadı, ayrıca onlara yakın zamanda silah ve atlarla donattığı çok sayıda Numidyalı köylüyü de gösterdi; ve aynı zamanda krallığındaki tüm gençleri çağıracağına dair güvence verdi. Kaybın savaştan değil, ateşten kaynaklandığını ve savaşta silah zoruyla yenilmiş olan rakibinden daha aşağı olduğunu çok iyi bildiğini söyledi. Elçilere verilen cevap buydu; ve birkaç gün sonra Hasdrubal ve Syphax tekrar güçlerini birleştirdiler. Bu ordu yaklaşık otuz beş bin savaşçıdan oluşuyordu.

8. Scipio, Syphax ve Kartacalıların daha fazla çaba gösteremeyeceğini düşünerek tüm dikkatini Utica kuşatmasına verdi ve şimdi motorlarını surlara getiriyordu, ancak savaşın yenilendiğine dair bir raporla amacından saptı; ve sadece deniz ve karadan kuşatma görünümünü korumak için küçük kuvvetler bırakarak, ordusunun ana gücüyle düşmanla karşılaşmak üzere yola çıktı. İlk başta kralın kampından yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir tepede mevzi aldı. Ertesi gün, süvarileriyle birlikte o yükseltinin eteğinde bulunan büyük ovalar denilen bir yere inerek, gününü düşmanın karakollarına doğru ilerleyerek ve onları çatışmalı saldırılarla kışkırtarak geçirdi. Sonraki iki gün boyunca, her iki taraf da sırayla düzensiz seferler yaptı, ancak kayda değer hiçbir şey başaramadı. Dördüncü gün, her iki taraf da savaş düzenine girdi. Romalılar, principes'lerini mızraklıların arkasına yerleştirdiler, mızraklılar ön cepheyi oluşturdu ve triarii'leri yedekte tuttular; İtalyan süvarilerini sağ kanatta, Numidyalıları ve Masinissa'yı ise solda tuttular. Syphax ve Hasdrubal, Numidyalıları İtalyan süvarilerine ve Kartacalıları Masinissa'nın karşısına yerleştirerek, Keltiberyalıları Roma lejyonlarıyla yüzleşmeleri için hatlarının ortasına aldılar. Böylece, çatışmaya başladılar. İlk saldırıda, her iki kanat, Numidyalılar ve Kartacalılar, birlikte yerlerinden
kovuldular; çünkü esas olarak köylülerden oluşan Numidyalılar, Roma süvarilerinin
darbesine dayanamadılar, ne de
aynı zamanda ham askerler olan Kartacalılar,
diğer koşullara ek olarak, yakın zamanda kazandığı zaferle
korkunç hale gelen Masinissa'ya karşı koyamadılar. Her iki kanadın desteğinden
yok olsalar da, Keltiberian hattı yerlerinde durdular; çünkü
ülkeden habersiz oldukları için kaçarak güvenlik umudu da yoktu,
ne de Scipio'dan af bekleyebiliyorlardı, çünkü hem kendilerini hem de uluslarını hak etmiş olmasına rağmen, Afrika'ya para karşılığı savaşmak için gelmişlerdi. Bu nedenle, her taraftan düşmanla çevrili olarak,
birbirlerinin üzerine düşerek inatçı bir kararlılıkla öldüler; ve,
herkesin dikkati üzerlerine çevrilmişken, Syphax ve Hasdrubal
kaçışlarını gerçekleştirmek için hatırı sayılır bir zaman kazandılar.
Savaştan daha uzun süren katliamdan yorgun düşen galipler, gece tarafından kesintiye uğradılar.

9. Ertesi gün Scipio, Laelius ve Masinissa'yı, tüm Roma ve Numidya süvarileri ve hafif piyadelerle birlikte Syphax ve
Hasdrubal'ı takip etmeleri için gönderdi. Kendisi, ordunun ana gücüyle, bazıları onlara umut vererek, bazıları tehdit ederek ve diğerleri zorla olmak üzere, hepsi Kartacalılara tabi olan komşu kasabaları ele geçirdi.
Gerçekten de Kartaca'da dehşet aşırıydı; ve orada, silahlarını etraftaki farklı yerlere taşıyan Scipio'nun, tüm komşu bölgeleri hızla zapt ettikten sonra, aniden Kartaca'ya saldıracağı tamamen bekleniyordu. Duvarları onarıldı ve dış duvarlarla korundu; ve her adam bireysel olarak ülkeden uzun süreli bir kuşatmaya karşı dayanmak için gerekli olan şeyleri toplamak için elinden geleni yaptı. Barıştan nadiren söz edildi, ancak Hannibal'i geri çağırmak için temsilciler göndermekten de nadiren söz edilmedi. Çoğunluğu, düşman konvoylarını engellemek için donatılmış olan filonun, korumasız bir durumda olan Utica yakınlarında konuşlanmış gemileri şaşırtmak için gönderilmesi gerektiğini savundu. Ayrıca, önemsiz bir kuvvetin koruması altında bırakılan deniz kampını alt edebilecekleri de savunuldu. Onlar esas olarak ikinci plana meyilliydiler, yine de, Hannibal'e temsilciler gönderilmesi gerektiğini düşünüyorlardı; çünkü filonun operasyonları en üst düzeyde başarılı olursa, Utica kuşatması kısmen kaldırılacaktı, ancak Hannibal'den başka generalleri ve Kartaca'yı savunabilecek ordusu yoktu. Gemiler bu nedenle ertesi gün suya indirildi ve aynı anda temsilciler İtalya'ya doğru yola çıktı; ve konumları onları teşvik ettiğinden, her şey en büyük hızla yapıldı; her adam, kendi bireysel çabalarını ne kadar ertelerse ertelesin, herkesin güvenliğinin tehlikeye girdiğini düşünüyordu. Arkasından birçok şehrin ganimetleriyle yüklü bir ordu çeken Scipio, esirlerini ve diğer ganimetleri Utica'daki eski kampına gönderdi ve artık görüşleri Kartaca'ya sabitlendiğinden, garnizonun kaçışı sonucu terk edilen Tunes'u ele geçirdi. Bu şehir, Kartaca'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktadır ve hem yapılarla hem de kendi doğal konumuyla güvence altına alınmış bir yerdir; Kartaca'dan görülebilir ve kendisi hem o şehre hem de onu yıkayan denize bir bakış açısı sunar.

10. Romalılar, bir sur inşa etmekle uğraşırken, bu yerden, Kartaca'dan Utica'ya doğru giden düşman filosunu gördüler. Bu nedenle, işlerinden vazgeçerek, yürüyüş emirleri verildi ve birlikler, karaya doğru dönmüş, kuşatmayla meşgul ve bir deniz savaşı için uygun durumda olmaktan uzak olan gemilerin şaşırtılıp alt edilmesinden kaçınmak için son derece aceleyle hareket etmeye başladılar. Çünkü, motorlar ve makineler taşıyan ve ya nakliye amaçlı olarak dönüştürülmüş ya da bir höyük ve köprü yerine tırmanma araçları sağlamak için duvarlara kadar getirilmiş gemiler, hareketlerini engelleyecek hiçbir şeyi olmayan, her türlü deniz aracıyla donatılmış ve harekete hazır bir filoya nasıl karşı koyabilirdi. Bu nedenle Scipio, deniz muharebelerindeki olağan uygulamasının aksine, geri kalanını savunmak için kullanılabilecek savaş gemilerini arkaya çekti ve onları karaya yakın bir hat halinde oluşturdu; düşmana karşı, duvar görevi görecek şekilde dört sıra halinde nakliye gemileri koydu; ve, bu aynı nakliye araçlarının savaşın karmaşası sırasında düzensizliğe sürüklenmemesi için, bir gemiden diğerine direkler ve seren kolları yerleştirerek onları birbirine bağladı; ve güçlü ipler vasıtasıyla, onları kesintisiz bir bağla birbirine bağladı. Ayrıca, hat boyunca serbest bir geçit oluşturmak için üzerlerine tahtalar koydu, bu iletişim köprülerinin altında gözlem gemilerinin düşmana doğru koşup güvenli bir şekilde geri çekilebileceği boşluklar bıraktı. Bu düzenlemeleri aceleyle ve zamanın izin verdiği ölçüde yaptıktan sonra, nakliye araçlarına düşmanı uzak tutmak için yaklaşık bin seçilmiş adam, özellikle füzeler olmak üzere çok büyük bir silah deposu koydu, böylece mücadele ne kadar sürerse sürsün dayanabilirlerdi. Böylece hazırlıklı oldular ve nöbet tutarak düşmanın yaklaşmasını beklediler. Kartacalılar, eğer acele etselerdi, ilk saldırıda, hazırlıklardaki telaş ve koşuşturma nedeniyle her şey karışıklık içindeyken rakiplerini şaşırtacaklardı, karadaki kayıplarından o kadar dehşete düşmüşlerdi ki,
ve bu yüzden denizdeki güçlerine olan güvenlerini bile kaybetmişlerdi,
ki bu konuda avantajlıydılar,
gündüzleri tükettikten sonra, yelken açtıkları hızın yavaş olması sonucu, gün batımında, Afrikalıların Ruscino adını verdiği bir limana yanaştılar. Ertesi gün, gün doğarken, gemilerini açık denize doğru çektiler, sanki düzenli bir deniz savaşı içinmiş gibi ve Romalıların onlarla çarpışmak için dışarı çıkacaklarını beklediler. Bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, düşmanın hiçbir hareket etmediğini gördükten sonra,
sonunda nakliye gemilerine saldırdılar. Olay bir deniz savaşına benzemiyordu, daha çok gemilerin duvarlara saldırması gibi görünüyordu. Nakliye gemileri yükseklik açısından önemli bir avantaja sahipti; ve Kartacalılar silahlarını yukarı, üstlerindeki bir hedefe doğru fırlatmak zorunda kaldıklarından, çoğu etki gösteremedi; nakliye gemilerinden yukarıdan atılan silahlar ise daha fazla güçle düştü ve ağırlıklarından ek bir ivme kazandı. Gözlem gemileri ve hatta döşemenin altında kalan boşluklardan dışarı çıkan, gemiler arasında bir iletişim oluşturan daha hafif türdeki gemiler bile, ilk başta savaş gemilerinin sadece ivmesi ve hacmiyle ezildi; ve daha sonra düşmanı uzak tutmakla görevli birliklere engel oldular; çünkü düşman gemileriyle karıştıklarında, sık sık yanlış yönlendirilmiş bir çabayla arkadaşlarının üzerine düşecekleri korkusuyla silahlarını saklamak zorunda kalıyorlardı. Sonunda, uçlarında demir kancalar olan kirişler, zıpkınlar, Kartaca gemilerinden Roma gemilerine atılmaya başlandı; ve, zıpkınları kendileri kesemediklerinden veya gemilerine atıldıkları zincirleri kesemediklerinden, düşmanın savaş gemilerinin her biri, geri çekildiğinde, bir zıpkınla bağlı bir nakliye gemisini beraberinde çektiğinden, nakliye gemilerinin birbirine bağlandığı bağlantıların parçalandığını ve başka bir yerde bir dizi çok sayıda geminin birlikte sürüklendiğini görebiliyordunuz. Bu şekilde, esas olarak tüm iletişim köprüleri parçalandı ve önde savaşan birlikler, ikinci gemi hattına atlamak için zar zor zaman buldu. Yaklaşık altı nakliye gemisi, Kartaca'ya çekildi ve orada hissedilen sevinç, durumun gerektirdiğinden daha büyüktü; Ancak, ardı ardına gelen bu kadar felaket ve felaketin ortasında, ne kadar önemsiz olursa olsun, beklenmedik bir olayın meydana gelmesi onların sevincini artırdı; ayrıca, kendi komutanları gayretsiz olmasaydı ve Scipio zamanında yardıma gelmeseydi, Roma filosunun neredeyse yok olacağı açıktı. 

11. Aynı zamanda, Laelius ve Masinissa yaklaşık on beş günlük bir yürüyüşten sonra Numidia'ya vardıklarında, Masinissa'nın miras kalan krallığı olan Massylians, uzun zamandır aralarında olmasını istedikleri krallarının koruması altına büyük bir sevinçle girdiler. Syphax'ın komutanları ve garnizonları oradan kovulduktan sonra, o prens kendini orijinal egemenlik alanının sınırları içinde tuttu, ancak sessiz kalmaya hiç niyeti yoktu. Aşkın gücüyle bastırılmış, karısı ve kayınpederi tarafından teşvik edilmişti; ve o kadar çok adama ve ata sahipti ki, uzun yıllar boyunca gelişen krallığının kaynaklarının gözden geçirilmesi, kendisinden daha az barbar ve aceleci bir zihne ruh aşılamak için hesaplanmıştı. Bu nedenle, hizmete uygun olan herkesi bir araya toplayarak, onlara atlar, zırhlar ve silahlar dağıttı. Atlılarını birliklere, piyadelerini ise daha önce Romalı yüzbaşılardan öğrendiği gibi kohortlara ayırdı. Daha önce sahip olduğundan daha az olmayan, ancak neredeyse tamamen ham ve disiplinsiz bir orduyla, düşmanla karşılaşmak için yola çıktı ve kampını onlardan kısa bir mesafede kurdu. İlk başta birkaç atlı, keşif yapmak için karakollardan ihtiyatla ilerledi ve cirit atışları nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldıklarında, arkadaşlarının yanına geri döndüler. Sonra her iki taraftan da çatışma grupları gönderildi ve yenilenler, öfkeyle ateşlenerek, artan sayılarla
karşılaşmaya geri döndüler. Bu, süvariler arasındaki savaşların olağan kışkırtmasıdır, galiplere umuttan daha fazla kişi katılırken, yenilenler ise kızgınlıktan katılır. Böylece, mevcut durumda, eylem birkaç kişiyle başladı, sonunda her iki taraftaki süvarilerin tamamı mücadelenin uyandırdığı şevkle katılmak için yola çıktı. Sadece süvariler savaşa dahil olmuşken, Syphax'ın muazzam gruplar halinde gönderdiği Masaesylianların sayısına karşı koymak neredeyse imkansızdı. Ancak daha sonra, kendilerine yol açan atlı birliklerin arasına aniden giren Roma piyadeleri, hatlarını sabitleştirdiğinde ve öfkeyle hücum eden düşmanı durdurduğunda, barbarlar önce hızlarını düşürdüler, sonra durdular ve bu yeni türdeki savaşta bir şekilde şaşkına döndüler. Sonunda, sadece piyadelerin önünden çekilmekle kalmadılar, hatta piyadelerin desteğinden cesaret alan süvarilerin şokuna bile dayanamadılar. Bu sırada lejyonlar da yaklaşıyordu; Gerçekten de, Masaesylianlar ilk saldırılarını beklemeye cesaret edemedikleri gibi,
standartların ve silahların
görüntüsünü bile kaldıramadılar; ya eski yenilgilerinin hatırası ya da şu anki korkuları çok güçlüydü.

12. O zaman Syphax, düşman birliklerine doğru giderken, utançtan ya da kendi şahsını tehlikeye atarak, onların kaçışını durdurup durduramayacağını denemek için atından atladı,
ağır bir şekilde yaralandı, alt edildi ve esir alındıktan sonra
Laelius'un huzuruna canlı canlı sürüklendi; Masinissa'ya özel bir memnuniyet
sağlayacak şekilde hesaplanmış bir gösteri. Cirta, Syphax'ın egemenlik alanının başkentiydi; çok sayıda adam oraya kaçtı. Bu savaşta öldürülenlerin sayısı, zafer kadar önemli değildi, çünkü sadece süvariler savaşa girmişti. Beş binden fazla kişi öldürülmedi ve bu sayının yarısından azı, krallarının kaybından dehşete düşen kalabalığın kaçtığı kampa yapılan bir saldırıda esir alındı. Masinissa, bu zaferi kazandıktan sonra, uzun süre uzak tutulduktan sonra geri kazandığı miras topraklarını ziyaret etmekten daha çok memnun edici bir şeyin olamayacağını ilan etti; ancak refahta olduğu kadar sıkıntıda da zaman kaybetmek uygun değildi. Laelius, süvariler ve esir Syphax ile birlikte kendisinden önce Cirta'ya gitmesine izin verirse, herkes dehşet ve dehşet içindeyken düşmanı alt edecekti; ve Laelius, piyadeleri ılımlı bir hızda takip edecekti. Laelius kabul ederek Cirta'ya ilerledi ve başlıca sakinlerin bir toplantıya çağrılmasını emretti. Ancak krallarının başına gelenlerden habersiz oldukları için, kral zincirler içinde onların görüş alanına girene kadar, ne olanları önlerine sererek, ne tehditlerle ne de ikna ederek onları ikna edemedi. Bu şok edici gösteri karşısında genel bir ağıt yükseldi ve bazıları paniğe kapılarak duvarları terk ederken, galiple yakınlaşmaya çalışan diğerleri aniden kapıları açmak için anlaştılar. Masinissa, kapılara yakın yerlerde ve duvarın ihtiyaç duyulan kısımlarında nöbet tutmak için asker göndererek, kimsenin kaçabileceği bir geçit bulamaması için sarayı ele geçirmek üzere dörtnala uzaklaştı. Verandaya girerken, Syphax'ın karısı ve Kartacalı Hasdrubal'ın kızı olan Sophonisba, onunla tam eşikte karşılaştı ve silahlı grubun ortasında Masinissa'yı görünce, hem silahlarıyla hem de kıyafetleriyle ayırt edilebiliyordu, gerçekten de öyle olduğu sonucuna vardı; ve dizlerinin üzerine çökerek ona şöyle seslendi: "Tanrılar, senin yiğitliğin ve iyi şansınla birlikte, sana bizi istediğin gibi idare etme gücü verdi. Fakat eğer bir esir, hayatının veya ölümünün egemen hakemi olanın önünde yalvarma sesini duyurabilirse; eğer onun dizlerine ve muzaffer sağ eline dokunmasına izin verilebilirse, sizden, kısa bir süre önce sahip olduğumuz kraliyetin görkemi adına; Syphax ve sizin ortak olduğunuz Numidya ırkının adıyla; bu sarayın koruyucu tanrıları adına (ve ah! Sizi Syphax'ı oradan gönderdiklerinden daha hayırlı bir şekilde karşılasınlar!) esirinizle ilgili eğiliminiz ne olursa olsun, kendiniz belirleyerek bir yalvarıcıyı hoş görün ve beni herhangi bir Romalının kibirli ve acımasız emrine vermeme izin vermeyin. Ben Syphax'ın karısından başka bir şey olmasam bile, yine de bir Numidyalının, Afrika'da doğmuş birinin, beni doğuran ülkenin, bir yabancının ve bir göçmenin onurunu yargılamayı tercih ederim. Bir Kartacalının, Hasdrubal'ın kızının bir Romalıdan ne kadar korktuğunu biliyorsunuz. Eğer bunu başka bir şekilde başaramazsan, sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum ki ölümümle beni Romalıların gücünden kurtar." Olağanüstü derecede güzeldi ve gençliğinin baharındaydı. Buna göre, onun sağ elini sıkarken ve sadece kendisini hiçbir Romalıya teslim etmemesi için ona söz vermesini rica ederken, dili yalvarmaktan ziyade aşk dolu bir yaltaklanma karakterini alırken, fatihin kalbi sadece şefkatle erimekle kalmadı, Numidyalılar aşırı derecede aşk dolu bir ırk olduğu için esirinin kölesi oldu; ve isteğinin yerine getirilmesi için sağ elini bir söz olarak vererek saraya çekildi. Daha sonra sözünü nasıl yerine getirebileceğini düşünmeye başladı; ve herhangi bir çare bulamayınca, tutkusu ona düşüncesiz ve yüzsüz bir alternatif önerdi. Düğünü kutlamak için hemen hazırlıkların yapılmasını emretti. gün; Laelius'un veya Scipio'nun kendisinin, Masinissa'nın karısı olan bir esir olarak onunla ilgili herhangi bir önlem almasına izin vermemesi için. Düğün tamamlandıktan sonra Laelius geldi: ve o, bu işleme karşı hoşnutsuzluğunu gizlemekten o kadar uzaktı ki, ilk başta onu evlilik yatağından sürükleyip Syphax ve diğer esirlerle birlikte Scipio'ya göndermeyi bile isterdi: ancak daha sonra, Masinissa'nın ricalarıyla ikna edildikten sonra, Sophonisba'nın tahta çıkmasıyla talihinin hangi krala bahşedileceğine karar vermesini Scipio'ya bırakmasını istedi. Syphax ve esirleri gönderdi; ve Masinissa'nın yardımıyla, kralın garnizonları tarafından işgal edilen Numidia'nın geri kalan şehirlerini ele geçirmeye çalıştı. 13. Syphax'ın kampa getirildiği duyurulduğunda,
tüm kalabalık sanki bir zafer alayı seyrediyormuş gibi dışarı döküldü.
Kralın kendisi zincirlerle ilk önce yürüdü ve bir dizi Numidyalı
soylu onu takip etti. Bu vesileyle herkes Syphax'ın büyüklüğünü ve ulusunun ününü
büyüterek zaferlerinin ihtişamını
artırmak için elinden geleni yaptı. "O," dediler, "dünyanın en güçlü iki ulusu olan Roma ve Kartaca'nın onuruna o kadar çok saygı göstermiş olduğu kraldı ki, kendi generalleri Scipio, İspanya eyaletini ve ordusunu terk ederek, dostluğunu kazanmak için yalnızca iki quinquereme ile Afrika'ya yelken açtı; Kartaca generali Hasdrubal ise onu sadece topraklarında ziyaret etmekle kalmadı, kızını da ona eş olarak verdi. Aynı anda elinde biri Romalı, diğeri Kartacalı iki komutan vardı. Her iki rakip taraf da kurbanlarını yakarak ölümsüz tanrıların lütfunu aradığı gibi, ikisi de onun dostluğunu kazanmıştı. Son zamanlarda o kadar büyük bir güce sahip olmuştu ki, Masinissa'yı krallığından kovduktan sonra, onu öyle bir duruma düşürdü ki, hayatı ölümünün bildirilmesiyle ve ormanda vahşi hayvanların avı gibi avlanırken gizlenerek korunuyordu." Böylece, çevredeki kalabalığın gözlemleriyle işaret edilen kral, Scipio'nun önündeki köşke getirildi. Scipio, adamın eski halinin şimdiki hali ile karşılaştırılmasından ve özellikle de sağ elinin söz verdiği misafirperverlik ilişkilerinin ve aralarında oluşan kamusal ve özel bağın anımsanmasından etkilendi. Aynı düşünceler Syphax'a da fatihe hitap ederken güven verdi; çünkü Scipio, sadece Romalılarla olan ittifakından vazgeçmekle kalmayıp, kışkırtılmadan onlara karşı savaş açmasının amacının ne olduğunu sorduğunda, "gerçekten yanlış yaptığını ve bir deli gibi davrandığını" tamamen kabul etti; ama o zamanlar değil, sadece Roma halkına karşı silaha sarıldığında; bu çılgınlığının başlangıcı değil, sonuydu. O zaman delirmişti; sonra özel dostluk ve kamusal antlaşmalara olan tüm saygısını, evine bir Kartacalı eş kabul ettiğinde zihninden sildi. Sarayı, o düğün meşalelerinin
yaktığı alevlerle yakılmıştı. O öfke ve veba her türlü büyüyle duygularını
ele geçirmiş ve aklını bulandırmıştı; o da kendi elleriyle onu misafirine ve arkadaşına karşı dindar olmayan silahlarla sarana kadar dinlenmemişti. Yine de
mahvolmuş ve düşmüş olmasına rağmen, aynı veba ve öfkenin, diğerlerinin en büyük düşmanı olan adamın ev ve ev tanrılarına aktarıldığını gördüğünde talihsizliklerinde biraz teselli buldu. Masinissa, Syphax'tan ne daha ihtiyatlı ne de daha kararlıydı; ama gençliğinden dolayı daha da dikkatsiz. Şüphesiz ki, onunla evlenmekle kendisinden daha büyük bir aptallık ve özdenetim eksikliği göstermişti."

14. Sadece bir düşmana karşı doğal olarak hissedilen nefretten değil, aynı zamanda kıskançlığın verdiği acıdan da kaynaklanan bu sözler, sevgisinin nesnesinin rakibinin elinde olduğunu görünce Scipio'nun zihnini olağandışı bir endişeyle etkiledi. Masinissa'ya karşı yaptığı suçlamalar, nikahın en şiddetli telaşla, neredeyse silahlı çatışmanın ortasında, Laelius'a danışmadan veya onu beklemeden ve o kadar aceleci bir şekilde kutlanmış olmasından kaynaklanıyordu ki, esir düşmanı gördüğü gün onunla evlendi ve nikah törenini düşmanının ev tanrılarının huzurunda gerçekleştirdi. Bu davranış Scipio'ya daha da iğrenç geldi, çünkü İspanya'da çok genç bir adamken, herhangi bir esir. Bu koşullar üzerinde kafa yorarken,
Laelius ve Masinissa ortaya çıktı. Aralarında hiçbir ayrım yapmadan ikisini de neşeli bir yüzle karşıladı ve subaylarının tam bir topluluğu önünde onlara en yüksek övgüleri bahşettikten sonra Masinissa'yı bir kenara çekti ve şöyle hitap etti: "Sanırım Masinissa, bende bazı iyi nitelikler gördüğün için İspanya'dayken ilk başta benimle dostluk kurmak amacıyla yanıma geldin ve daha sonra Afrika'da kendini ve tüm umutlarını benim korumama adadın. Ama sana saygı duymaya değer gördüğüm tüm bu erdemler arasında, ölçülülük ve tutkularımın kontrolü kadar övündüğüm hiçbir şey yoktur. Keşke sen de Masinissa, diğer seçkin niteliklerine bunu ekleseydin. İnan bana, hayatımızın bu dönemindeki insanların silahlı düşmanlardan, her tarafımızı saran zevklerden daha fazla tehlikeyle karşılaşması mümkün değil. İtidaliyle onlara olan iştahını dizginleyen ve bastıran adam, kendisi için şu anda Syphax'ın fethinde elde ettiğimizden çok daha büyük bir onur ve çok daha önemli bir zafer elde etti. Benim yokluğumda gösterdiğiniz metanet ve cesaret örneklerini zevkle anlattım ve zevkle hatırlıyorum. Diğer konulara gelince, bunları özel olarak düşünmenizi, bunları anlatmamla utanmanızdan
daha çok isterim. Syphax, Roma halkının himayesinde bastırıldı ve esir alındı; bu nedenle kendisi, karısı, krallığı, toprakları, kasabaları ve sakinleri, kısacası, ona ait olan her şey Roma halkının ganimetidir ve kralın kendisi ve eşi, Kartaca vatandaşı olmasa bile, babasının düşmanlarımızın ordularına komuta ettiğini görmemiş olsak bile, Roma'ya gönderilmeli ve senato ve Roma halkı, bizimle ittifak halinde olan bir kralı bizden uzaklaştırdığı ve onu bizimle savaşa sürüklediği söylenen kişi hakkında yargıda bulunmalı ve karar vermelidir. Tutkularınızı kontrol altına alın. Dikkat edin, bir kusurla birçok iyi niteliği nasıl bozarsınız ve bu kadar çok erdemli eylemin itibarını, nesnesinin değerine oranla daha fazla bir suçluluk derecesiyle nasıl zedelersiniz."

15. Masinissa bu gözlemleri dinlerken, sadece kızarmakla kalmadı, aynı zamanda gözyaşlarına boğuldu; ve generalin takdirine boyun eğeceğini ilan ettikten ve ona, koşullar izin verdiği ölçüde, kendisine düşüncesizce yüklediği yükümlülüğü göz önünde bulundurmasını yalvardıktan sonra, çünkü onu kimsenin eline teslim etmeyeceğine söz vermişti, şaşkınlıkla pavyondan kendi çadırına çekildi. Orada, hizmetçilerini
göndererek, çadırın etrafında duranlar tarafından açıkça duyulabilen sık sık iç çekmeler ve inlemeler arasında epey zaman geçirdi. Sonunda, derin bir inlemeyle, emanet ettiği hizmetçilerinden birini çağırdı, zehirin, geleneklere göre, krallar, talihin öngörülemeyen olaylarına karşı bir çare olarak,
ve ona bir miktar bir fincanda karıştırıp Sophonisba'ya götürmesini emretti;
aynı zamanda ona Masinissa'nın bir koca olarak karısına karşı olan
ilk yükümlülüğünü memnuniyetle yerine getireceğini bildirdi; ancak
bunu yapma yetkisine sahip olanlar onu bu hakkı kullanmaktan mahrum
ettiğinden, şimdi ikinci sözünü yerine getirdi, yani
Romalıların
gücüne girmemeliydi. General olan babasını, ülkesini ve evlendiği iki kralı
aklında tutarak, kendisinin uygun gördüğü
tedbirleri alacaktı. Hizmetçi bu mesajı ve zehri Sophonisba'ya getirdiğinde, "Bu evlilik hediyesini kabul ediyorum;
kocam bana daha iyi bir hizmette bulunamazsa, bu istenmeyen bir hediye değil.
Ancak ona, ölümüme bu kadar yakın bir zamanda evlenmeseydim
daha büyük bir memnuniyetle ölürdüm." dedi. Konuştuğu ruh hali, herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden kâseyi alıp içtiği kararlılıkla eşitti. Scipio bu olaydan haberdar edildiğinde, yüksek ruhlu genç adamın zihninin bunalmış hali içinde umutsuz bir karar almasından korkarak hemen onu çağırdı ve bir keresinde onu teselli etmeye çalıştı, bir keresinde de bir cüretkarlık eylemini başka bir eylemle telafi ettiği ve meseleyi gereğinden fazla trajik hale getirdiği için onu nazikçe azarladı. Ertesi gün, zihnini şu anki sıkıntısından uzaklaştırmak için mahkemesine çıktı ve bir meclisin toplanmasını emretti, önce Masinissa'yı kral ünvanıyla selamladı ve onu en yüksek övgülerle onurlandırdı, ona altın bir kadeh, bir kürsü, fildişi bir asa, işlemeli bir cüppe ve bir zafer yeleği sundu. Romalılar arasında zaferden daha görkemli bir şey olmadığını ve zafer kazananların, Roma halkının tüm yabancılar arasında yalnızca Masinissa'yı değerli gördüğü
süslerden daha görkemli süslerle donatılmadıklarını gözlemleyerek onuru artırdı. Sonra Laelius'a da en yüksek övgüleri bahşetti ve ona altın bir taç takdim etti ve diğer askeri karakterlere kendi meziyetlerine göre hediyeler verdi. Bu onurlarla kralın zihni sakinleşti ve Syphax ortadan kaldırıldığına göre, hızla tüm Numidia'nın efendisi olacağı umudunu kazandı.

16. Scipio, Caius Laelius'u Syphax ve diğer tutuklularla birlikte Roma'ya gönderdikten sonra, Masinissa'dan elçiler de onlarla birlikte gitti, birliklerini tekrar Tunes'a götürdü ve daha önce başladığı tahkimatları tamamladı. Mevcut koşullar altında oldukça başarılı olan filoya yaptıkları saldırıdan sadece kısa süreli ama neredeyse yersiz bir sevinç yaşayan Kartacalılar, Hasdrubal ve ordusundan daha fazla güvendikleri Syphax'ın yakalanması olayından o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, artık savaş savunan kimseyi dinlemeyip, barış istemek için otuz tane önde gelen ihtiyarını vekil olarak gönderdiler. Onlarla birlikte ihtiyarlar kurulu en yüksek saygıyla karşılanır ve senatonun kendisini bile kontrol edecek en üstün güce sahiptir. Roma kampına geldiklerinde ve köşke girdiklerinde, krallara derin bir hayranlık duyanların tarzında secde ettiler ve sanırım kökenlerinin geldiği ülkeden gelen geleneği benimsediler. Dilleri böylesine aşağılık bir aşağılanmayla örtüşüyordu, çünkü
suçlarını inkar etmeye çalışmadılar, fakat Hannibal'ı ve onun şiddet içeren önlemlerinin destekçilerini, bunun başlatıcıları olmakla suçladılar. Vatandaşlarının küstahlığı yüzünden iki kez yıkımın eşiğine gelmiş olan devletleri için af dilediler ve
güvenliğini yine düşmanlarının hoşgörüsüne borçlu olacaktı.
Romalıların düşmanlarını boyunduruk altına almada amaçladığı şeyin, onların yok edilmesi değil, egemenlik olduğunu; itaat etmeye hazır oldukları için
onlara istediğini emredebileceğini söylediler. Scipio, "Afrika'ya umutla geldiğini ve operasyonlarında elde ettiği başarının bu umudu artırdığını, zaferi eve götürmek ve barış şartlarını değil" diye yanıtladı. Yine de, zaferi bir şekilde elde etmiş olmasına rağmen, tüm dünya uluslarının Roma halkının hem savaşlara girdiğini hem de savaşları adaletle sonuçlandırdığını bilmesi için tüm uzlaşmaları reddetmeyecekti." Önerdiği barış şartları şunlardı: "Esirleri, firarileri ve kaçakları geri vermeleri; ordularını İtalya ve Galya'dan çekmeleri; İspanya'ya olan tüm haklarından vazgeçmeleri; İtalya ile Afrika arasındaki tüm adalardan çekilmeleri; yirmisi hariç tüm savaş gemilerini teslim etmeleri ve beş yüz bin ölçek buğday ve üç yüz bin ölçek arpa sağlamaları." Yazarlar, talep ettiği para miktarı konusunda hemfikir değiller. Bazılarında beş bin yetenek buluyorum; diğerlerinde beş bin pound ağırlığında gümüş; diğerlerinde ise, askerler için iki kat ödeme yapılması gerekiyordu. "Üç gün," dedi, "bu şartlarda barışı kabul edip etmediğinizi tartışmak için izin verilecek. Eğer kabul ederseniz, içimde bir ateşkes yapın ve senatoya Roma'ya temsilciler gönderin." Böylece kovulan Kartacalılar, herhangi bir barış koşulunu kabul etmeyi uygun gördükleri için, tek amaçları Hannibal'in Afrika'ya geçmesi için zaman kazanmak olduğu için, Scipio'ya bir ateşkes imzalamak üzere birkaç elçi ve barış istemek üzere Roma'ya da başkalarını gönderdiler; Romalılar barışın sağlanmasını kolaylaştırmak için yanlarında birkaç tutuklu, firari ve kaçak götürdüler.

17. Laelius, Syphax ve başlıca Numidyalı tutuklularla birlikte birkaç gün önce Roma'ya geldi ve senatonun önüne Afrika'da gerçekleşen tüm işlemleri sıraya koydu, şu an için en büyük sevinç
duyuluyor ve geleceğe dair en iyimser beklentiler
oluşuyordu. Senatonun konuya daha sonra
alınmasıyla, kralın Alba'ya gönderilerek gözaltında tutulması ve Laelius'un Kartaca elçileri gelene kadar gözaltında tutulması
kararlaştırıldı. Dört gün boyunca bir yakarış
kararlaştırıldı. Senato dağıldı ve halktan oluşan bir meclis
çağrıldı, Praetor Publius Aelius, Caius Laelius eşliğinde kürsüye çıktı. Orada, Kartaca ordularının bozguna uğratıldığını, en büyük şöhrete sahip bir kralın yenildiğini ve esir alındığını, tüm Numidya'nın muhteşem bir başarıyla istila edildiğini duyan halk, sevinçlerini ifade etmekten kendini alamadı, ancak coşkularını haykırarak ve kalabalığın genellikle başvurduğu diğer tüm araçlarla gösterdi. Bu nedenle, praetor derhal muhafızların şehrin dört bir yanındaki tüm tapınakları açmasını ve halkın gün boyunca etrafta dolaşıp tanrılara tapınmalarını ve şükranlarını sunmalarına izin verilmesini emretti. Ertesi gün, Masinissa'nın elçilerini senatonun önüne getirdi. İlk olarak, senatoyu Scipio'nun Afrika'daki başarılarından dolayı tebrik ettiler ve sonra onlara sadece onu kral ünvanıyla selamladıkları için değil, aynı zamanda onu baba egemenliğine geri getirerek kral yaptıkları için teşekkür ettiler, Syphax'ın görevden alınmasıyla birlikte, senatonun isteğine göre, korku veya muhalefet olmadan hüküm sürecekti. Sonra, mecliste ona en yüksek övgüleri
verdikleri için ve onu en muhteşem hediyelerle donattıkları için, Masinissa bunlara
elverişli kılmak için çabaladı ve gelecekte de çabalayacaktı. Senatonun bir kararnameyle kral ünvanını Scipio tarafından verilen diğer iyilikler ve faydalarla birlikte onaylamasını talep ettiler ve eğer zahmetli olmazsa, Masinissa'nın ayrıca Roma'da tutuklu bulunan Numidyalı esirleri eve göndermelerini talep ettiğini söylediler; çünkü bu lütuf ona vatandaşlarının saygısını ve onurunu kazandıracaktı. Bu noktalarda senato elçilere, "Afrika'daki başarıları için kralın tebriklerine karşılık verdiklerini" söyledi. Scipio'nun kendisini kral unvanıyla selamlamasının uygun ve düzenli bir şekilde hareket ettiği düşünüldü ve senato, Masinissa'yı memnun eden
yaptığı her şeyi alkışladı ve onayladı." Elçilerin krala götürmeleri gereken hediyeleri bir kararnameyle belirlediler; bunlar, her biri altın tokalı iki mor pelerin ve her biri yelekler ve geniş mor bordürlerle birlikte, iki at, zırhlarla donatılmış iki at, posta ceketli iki takım atlı zırh, çadırlar ve genellikle bir konsül için sağlananlara benzer diğer askeri araçlardı. Praetor'un krala göndermesi emredildi. Elçilere sırayla en az beş bin _eşek_, hizmetçilerine ise bin _eşek_ verildi. Her elçiye iki takım elbise, hizmetçilerine ve gözaltından serbest bırakılıp krala geri verilen Numidyalılara da birer takım elbise verildi. Bunlara ek olarak, devletin bu amaçlar için ayırdığı konutlar, alanlar ve eğlenceler elçilere tahsis edildi.

18. Bu kararnamelerin Roma'da çıkarıldığı ve bu işlemlerin Afrika'da gerçekleştiği aynı yaz, praetor Publius Quinctilius
Varus ve prokonsül Marcus Cornelius, Kartacalı Mago ile İnsubrian Galyalıların topraklarında meydan savaşı yaptılar. Praetor'un lejyonları ilk sıradaydı;
Cornelius kendi lejyonlarını yedekte tuttu, kendisi öne doğru at sürdü,
ve praetor ve prokonsül iki kanatta önderlik ederek askerleri düşmana en büyük güçle saldırmaya çağırdı.
Düşman üzerinde hiçbir etki yaratmadıklarını gören Quinctilius, Cornelius'a şöyle dedi:
"Gördüğün gibi savaş ruhla ilerlemiyor, düşman,
beklenenin ötesinde direnmede başarılı olduktan sonra, korkuya karşı duyarsızlaştı ve bunun cüretkarlığa dönüşmesi
tehlikesi var. Eğer onları altüst etmek ve yerlerinden
kovmak istiyorsak bir süvari fırtınası yaratmalıyız; bu nedenle, ya sen önden savaşı sürdürürsün, ben süvarileri harekete geçiririm; ya da,
Ben ön saflarda hareket ederim ve sen dört lejyonun süvarilerini düşmana karşı gönderirsin." Prokonsül, praetorun istediği hizmeti üstlenmeyi teklif etti, praetor Quinctilius, oğlu Marcus soyadlı, cesur bir gençle birlikte süvarilere doğru gitti ve onların atlarına binmelerini isteyerek onları hemen hücuma götürdü. Bunların sebep olduğu karışıklık, lejyonlar tarafından atılan bir haykırışla daha da arttı; düşman hattı, Mago süvarileri hareket halinde görür görmez, hazırda tuttuğu fillerini hemen harekete geçirmeseydi, kırılmadan ayakta kalamazdı. Atlar, bu hayvanların homurdanmasından, kokusundan ve görünümünden o kadar korktular ki, süvarilerin yardımı etkisiz hale geldi. Yakın dövüşte, cirit ve kılıcını elden ele kullanabildiğinde, Romalı atlılar verimlilik açısından avantajlı olduğu gibi, Numidyalılar da, korkmuş atları tarafından kendilerinden uzaklaştırılan düşmanlara oklarını uzaktan fırlatırken avantajlıydı. Aynı zamanda, on ikinci lejyon, çok sayıda kişi öldürülmüş olmasına rağmen, güçlerine güvenmekten ziyade utançtan dolayı yerlerini korudular; ancak, on üçüncü lejyon, yedekten ön cepheye getirilmeseydi, şüpheli çatışmayı üstlenmeseydi, daha uzun süre bunu yapmaya devam edemezlerdi. Mago da, yedekten Galyalıları getirerek, onları yeni lejyona karşı koydu. Galyalılar, büyük bir çaba sarf etmeden bozguna uğratılınca, on birinci lejyonun mızrakçıları, kendilerini dairesel bir gövdeye dönüştürdüler ve artık piyade hattını bozan fillere saldırdılar; ve üzerlerine attıkları ciritlerden neredeyse hiçbiri etki etmediği için, birbirlerine yakın oldukları için, hepsini kendi
grubunun hattına çevirdiler. Dördü yaralarla yere serildi. O zaman düşmanın ön cephesi geri çekildi,
Romalı piyadelerin tamamı aynı anda, fillerin sırtlarını döndüklerini görünce
panik ve karmaşayı artırmak için ileri atıldı. Mago önde durduğu sürece, birlikler yavaşça geri çekildi,
saflarını korudular ve savaştaki şevklerini kaybetmediler;
ama onu, uyluğundaki bir yaradan, neredeyse cansız bir şekilde
yerinden
çıkarılıp düştüğünü gördüklerinde, bir anda
hepsi kaçmaya başladı. Düşmanın beş bin kadarı öldürüldü ve o gün yirmi iki askeri
sancak ele geçirildi. Romalılar da kansız bir zafer elde edemediler. Praetor ordusunun iki bin üç yüz kişisi, bunların büyük çoğunluğu on ikinci lejyona aitti, kaybedildi. Aynı lejyondan iki askeri tribün, Marcus Cosconius ve Marcus Maenius; ve ayrıca, savaşın sonunda eyleme katılan on üçüncü lejyondan, askeri tribün Cneius Helvius, savaşı yeniden başlatırken düştü; ve yaklaşık yirmi iki seçkin atlı, birkaç yüzbaşıyla birlikte, filler tarafından çiğnenip öldürüldü. Düşman, generallerinin yarası nedeniyle zaferi kabul etmeseydi, mücadele daha uzun sürecekti.

19. Mago, ertesi gecenin sessizliğinde yola çıktı ve yaralarının izin verdiği kadar uzağa yürüyerek, İngaun Liguryalıların topraklarındaki deniz kıyısına ulaştı. Burada, birkaç gün önce Galya körfezine girmiş olan Kartaca'dan gelen elçiler, Afrika'ya tüm hızıyla geçmesi yönünde talimatlarla yanına geldiler; ona, kardeşi Hannibal'in de, çünkü ona da elçilerin benzer talimatlarla gittiğini söylediler, aynısını yapacağını bildirdiler, çünkü Kartacalıların işleri, ordularıyla Galya ve İtalya'yı işgal etmelerini kabul edecek durumda değildi. Mago, yalnızca senatonun emrinden ve ülkesini tehdit eden tehlikeden etkilenmekle kalmadı, aynı zamanda gecikirse muzaffer düşmanın üzerine gelmesinden ve Liguryalıların kendilerinin, Kartacalıların İtalya'dan ayrıldığını görerek, yakında kendilerinin kontrolü altına girmeleri muhtemel olanların tarafına geçmesinden de korktu; aynı zamanda, yarasının yelken açma hareketiyle yürüyüşten daha az tahriş olacağını ve tedavisi için daha fazla
kolaylığa sahip olacağını umarak, birliklerini gemiye bindirdi ve yelken açtı. Ancak, Sardunya'yı henüz geçmişti ki, yarasından öldü. Ana denizde dağılmış olan gemilerinden birkaçı da, Sardunya yakınlarında bulunan Roma filosu tarafından ele geçirildi. İtalya'nın Alpler'e bitişik olan kısmında deniz ve kara yoluyla yapılan işlemler böyleydi. Konsül Caius Servilius, Etruria'da, eyaletinde ve Galya'da hiçbir unutulmaz başarı elde edemeden, çünkü oraya da
ilerlemişti, fakat on altıncı yıldır katlandıkları kölelikten kurtardıktan sonra, babası Caius Servilius ve Boianlar tarafından Tanetum köyünde ele geçirilen amcası Caius Lutatius, babası bir yanında ve amcası diğer yanında, kamu onurundan ziyade aile tarafından seçkin bir şekilde Roma'ya döndüler. Halkın önüne, Caius Servilius'un, kürsü koltuğunda oturan babası hala hayattayken, yasalarla belirlenenin aksine pleb tribünü ve pleb aedilis görevlerini yerine getirdiği için tazmin edilmesi önerildi, çünkü o durumdan habersizdi. Bu öneri kabul edildikten sonra eyaletine geri döndü. Consentia,
Uffugum, Vergae, Besidiae, Hetriculum, Sypheum, Argentanum, Clampetia kasabaları
ve diğer pek çok önemsiz devlet, Kartaca davasının
gerilediğini fark ederek, Bruttium'daki konsül Cneius Servilius'un tarafına geçti. Aynı konsül, Croto topraklarında Hannibal ile bir savaşa girdi.
Bu savaşın anlatımları net değildir.
Valerius Antias beş bin adamın öldürüldüğünü belirtir. Fakat bu
o kadar büyük bir olaydır ki, ya küstahça bir
kurgu ya da ihmalkarca atlanmış olmalıdır. Hannibal'in İtalya'da başka bir şey
yapmadığı kesindir; çünkü Kartaca'dan gelen elçiler, onu Afrika'ya geri çağırarak, Mago'ya geldikleri sırada ona geldiler.

20. Hannibal'in elçilerin mesajını duyduğunda dişlerini gıcırdattığı, inlediği ve gözyaşlarını
ağlamaktan kendini zor tuttuğu söylenir. Elçiler kendilerine verilen emirleri verdikten sonra şöyle dedi: "Uzun zamandır beni eve sürüklemeye çalışanlar, bana erzak ve para gönderilmesini yasaklayarak, şimdi beni dolaylı olarak değil, açıkça geri çağırıyorlar. Bu nedenle Hannibal, sık sık öldürülen ve bozguna uğratılan Roma halkı tarafından değil, kıskançlık ve karalama yoluyla Kartaca senatosu tarafından fethedildi; Publius Scipio da bu yakışıksız dönüşten, başka hiçbir şekilde Kartaca'nın yıkıntıları aracılığıyla ailemizi ezen Hanno kadar sevinmeyecek ve övünmeyecektir."
Zihninde bu olayın bir önsezisi vardı ve buna göre önceden gemiler hazırlamıştı. Bu nedenle, garnizon bahanesiyle işe yaramaz askerlerden oluşan bir kalabalığı Bruttia topraklarındaki kasabalara göndererek, bunlardan birkaçı ona bağlılıklarını, bağlılıktan çok korkudan dolayı sürdürdükten sonra, ordusunun gücünü Afrika'ya taşıdı. Afrika'ya onu takip etmeyi reddeden birçok İtalyan yerlisi, o güne kadar hiç ihlal edilmemiş olan Juno Lacinia tapınağına çekildi ve tapınağın içinde vahşice katledildi. Ülkesini terk edip sürgüne giden birinin, düşmanlarının ülkesinden ayrılırken Hannibal'dan daha derin bir üzüntü duyduğu nadiren anlatılır; sık sık İtalya kıyılarına bakar ve hem tanrıları hem de insanları suçlayarak, Cannae'deki zaferden kanlar içinde kalmışken, birliklerini Roma'ya götürmediği için kendisine ve kendi kafasına lanet okurdu. Scipio, konsüllük görevine atanmasından bu yana İtalya'daki
Kartaca düşmanına bakmamış, gidip
Kartaca'ya saldırmaya cesaret etmiş, Trasimenus ve Cannae'de yüz bin savaşçıyı öldürdükten sonra
Casilinum, Cumae ve Nola civarında gücünün tükenmesine neden olmuştu. Bu sitemler ve şikayetler arasında
İtalya'daki uzun süreli işgalinden
uzaklaşmıştı.

21. Aynı zamanda Roma'ya hem Mago'nun hem de Hannibal'in
ayrıldığı haberi geldi. Ancak bu iki yönlü sevinç kaynağının yarattığı keyif, komutanlarının onları alıkoymak için yeterli ruha veya güce sahip olmamaları düşüncesiyle azaldı, çünkü senato tarafından bunu yapmakla görevlendirilmişlerdi; ayrıca
savaşın tüm ağırlığının bir generalin ve ordusunun çabalarına dayandığı bir yarışmanın sonucu için duydukları endişenin sonucuydu. Aynı zamanlarda Saguntum'dan elçiler geldi, yanlarında yardımcı asker kiralamak amacıyla İspanya'ya geçen bazı Kartacalılar vardı, onları ve yanlarındaki parayı ele geçirdiler. Senato binasının girişine iki yüz elli pound ağırlığında altın ve sekiz yüz gümüş koydular. Adamlar kabul edilip hapse atıldıktan ve altın ve gümüş geri döndükten sonra, elçilere teşekkür edildi ve ayrıca onları İspanya'ya geri götürmek için hediyeler ve gemiler verildi. Daha sonra bazı yaşlı senatörler, insanların refahtan daha az güçlü bir şekilde olumsuzluktan etkilendiğini gözlemlediler. Hannibal'in İtalya'ya geçişinin ne tür bir dehşet ve dehşete yol açtığını; bu olayı ne tür felaketlerin ve ne tür ağıtların izlediğini kendileri hatırladılar. Düşman kampı duvarlarından görüldüğünde, her biri ve hepsi ne tür yeminler etti! Ellerini göğe uzatarak, meclislerinde ne sıklıkla ünlemler duyuldu. Ah! İtalya'nın düşmanlarından temizlendiğini ve barışın nimetlerinin tadını çıkardığını göreceğimiz gün ne zaman gelecek! Tanrılar, dediler ki, sonunda, on altıncı yılda, bu iyiliği
verdiler ve yine de bunun için kendilerine şükran
gönderilmesini öneren kimse olmadı. Eğer insanlar bir armağanı
bu kadar nankörce alırlarsa,
geçtiğinde bunun pek farkında olmazlardı. Bunun sonucunda senato binasının her yerinden, praetor Publius Aelius'un konuyu senatoya getirmesi için genel bir haykırış yükseldi ve bir kararname çıkarıldı, beş gün boyunca tüm tapınaklarda bir dua okunacak ve daha büyük türden yüz yirmi kurban yakılacaktı. Laelius ve Masinissa elçileri bu sırada görevden alınmıştı ve barışı görüşmek üzere senatoya gelen Kartaca elçilerinin Puteoli'de görüldüğü ve oradan kara yoluyla gidecekleri haberi geldiğinden, Caius Laelius'un geri çağrılması ve barışla ilgili müzakerelerin onun huzurunda yapılması kararlaştırıldı. Quintus Fulvius Gillo, Scipio'nun bir teğmeni,
Kartacalıları Roma'ya götürdü; ve şehre girmeleri yasak olduğundan, devlete ait bir kır evine yerleştirildiler ve
Bellona tapınağında senatonun huzuruna kabul edildiler.

22. Senatoya, Scipio'dan önce kullandıkları terimlerle hitap ettiler; savaşın tüm suçunu Hannibal'e yüklediler ve devletlerini akladılar. Hannibal'in sadece Alpleri değil, aynı zamanda senatonun onayı olmadan İberos'u da geçtiğini ilan ettiler; ve sadece Romalılara değil, daha önce Saguntinlere de kendi kişisel sorumluluğuyla savaş açtığını söylediler. Eğer sorun doğru bir şekilde ele alınırsa,
senato ile Kartaca halkı ve Romalılar arasındaki ittifakın o güne kadar bozulmadan kaldığı görülecektir. Buna göre,
tek yapmaları gereken şey, konsül Caius Lutatius ile son olarak girilen barışın tadını çıkarmaya devam etmelerine izin verilmesiydi. Praetor, atalarından kalma geleneğe göre, babalara elçilere sormak istedikleri herhangi bir soruyu sorma izni verdiğinde ve anlaşmaların yapılmasında hazır bulunan yaşlı üyeler bazılarına bir soru, bazılarına da başka bir soru sorduğunda, elçiler hatırlayamayacak kadar yaşlı olmadıklarını, çünkü neredeyse hepsinin genç adamlar olduğunu ilan ettiler. Bunun üzerine senato binasının her yerinden, Kartacalı hilekârlıklarla eski barışın yenilenmesini istemek için şartları hatırlamayan adamların seçildiğine dair haykırışlar yükseldi.

23. Bundan sonra, elçiler senato binasından çıkarıldıktan sonra, senatörlere görüşleri sorulmaya başlandı. Marcus
Livius, eve en yakın konsül olan Caius Servilius'un çağrılmasını, barışla ilgili işlemlerde hazır bulunmasını önerdi; çünkü müzakere edilecek herhangi bir konunun şu andan daha önemli olması imkansız olduğundan, konsüllerden birinin veya ikisinin yokluğunda, bunun Roma halkının onuruna uygun şekilde nasıl tartışılabileceğini göremiyordu.
Üç yıl önce konsül olan ve diktatörlük görevini üstlenen Quintus Metellus, Publius Scipio'nun orduları yok ederek ve düşman topraklarını harap ederek onları barış için yalvaranlar gibi zorlandıkları bir duruma düşürdüğünü; ve hiç kimsenin, Kartaca kapılarının önünde savaşı sürdüren kişiden daha doğru bir şekilde, bu talebin hangi niyetlerle yapıldığını tahmin edemeyeceğini söyledi; Barış reddedilmeli
ya da Scipio'dan başkasının tavsiyesi üzerine kabul edilmeliydi. Marcus Valerius
İki kez konsüllük yapmış olan Laevinus, gelenlerin casus olduğunu ve elçi olmadığını; İtalya'dan ayrılmaları emredilmesi gerektiğini; onlarla birlikte gemilerine kadar muhafızlar gönderilmesi gerektiğini ve Scipio'ya savaşı sürdürme konusunda gevşememesi için yazılması gerektiğini göstermeye çalıştı. Laelius ve Fulvius, Scipio'nun Hannibal ve Mago'nun İtalya'dan geri çağrılmamasına
bağlı olarak barış yapma umutlarını temellendirdiğini ekledi. Kartacalıların, o generallerin ve ordularının gelmesini bekleyerek her türlü ikiyüzlülüğü yapacaklarını ve sonra da, ne kadar yeni olursa olsun, tüm
antlaşmaları ve tüm tanrıları unutarak savaşa devam edeceklerini düşünüyordu. Bu sebeplerden dolayı Laevinus'un fikrini benimsemeye daha meyilliydiler. Elçiler barışı sağlamadan ve neredeyse bir cevap almadan görevden alındılar.

24. Aynı zamanlarda, konsül Cneius Servilius, İtalya'yı barış durumuna geri getirmenin şanını yaşayacağından şüphe duymadan, kendisinden önce kaçtığını düşündüğü Hannibal'i takip etti ve oradan Afrika'ya geçme niyetiyle Sicilya'ya geçti. Bu Roma'da öğrenilir öğrenilmez, babalar ilk başta praetorun konsüle senatonun onun İtalya'ya dönmesinin uygun olduğunu
belirttiğini mektupla bildirmesi gerektiği fikrini verdiler; ancak daha sonra praetor mektubuna kulak asmayacağını ilan edince, bu amaçla diktatör olarak atanan Publius Sulpicius, üstün yetkisi sayesinde konsülü İtalya'ya geri çağırdı. Yılın geri kalanında, atının efendisi Marcus Servilius ile birlikte, savaş sırasında Romalılardan uzaklaştırılmış olan İtalya şehirlerini dolaşıp her birinin durumunu ele aldı. Ateşkes sırasında, praetor Lentulus, Sardunya'dan Afrika'ya, düşmandan veya fırtınadan hiçbir zarar görmeden, yirmi savaş gemisinden oluşan bir konvoy altında, depolarla birlikte yüz nakliye gemisi gönderdi. Aynı şans, iki yüz nakliye gemisi ve otuz savaş adamıyla Sicilya'dan geçerken Cneius Octavius'a uğramadı. Afrika'nın neredeyse görüş alanına gelene kadar başarılı bir yolculuk
geçirdikten sonra, önce rüzgar azaldı, ancak daha sonra güneybatıya dönerek gemilerini her yöne dağıttı. Kendisi, savaş gemileriyle, kürekçilerinin olağanüstü çabalarıyla karşıt dalgaların arasından
geçerek Apollon burnuna ulaştı. Nakliye gemilerinin büyük kısmı, Kartaca'nın bulunduğu koyun ağzını dolduran ve şehirden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Aegimurus adasına götürüldü; geri kalanı, sıcak banyoların yakınında, şehrin tam karşısındaki kıyıya götürüldü. Tüm olay
Kartaca'nın görüş alanındaydı ve buna bağlı olarak, insanlar şehrin her yerinden kalabalıklar halinde foruma koştu. Yargıçlar senatoyu çağırdı ve halk senato binasının girişinde bağırıyordu, bu kadar büyük bir ganimet ellerinden ve gözlerinden kaçmasın diye. Bazıları barış istemenin kendilerine yüklediği yükümlülüğü, diğerleri ise süresi henüz dolmamış bir ateşkesin varlığının getirdiği kısıtlamayı bir itiraz olarak ileri sürse de, neredeyse senato ve halktan oluşan bir mecliste, Hasdrubal'ın elli gemiyle Aegimurus'a geçmesi ve oradan kıyılara ve farklı limanlara dağılmış Roma gemilerini alması kararlaştırıldı. Önce Aegimurus'tan gelen nakliyeler, sonra da mürettebat tarafından terk edilen hamamlardan gelenler Kartaca'ya çekildi. 25. Elçiler henüz Roma'dan dönmemişlerdi ve Roma senatosunun barış mı yoksa savaş mı lehine karar verdiği bilinmiyordu; ayrıca ateşkesin süresi henüz dolmamıştı. Scipio, bu nedenle, suçlarının kötülüğünün, barış ve ateşkes talep etmiş olmalarına rağmen, ilkinin tüm umutlarını
yok etmiş ve ikincisini ihlal etmiş olmaları gerçeğiyle
arttığını düşünerek, hemen Lucius Baebius, Lucius Sergius ve Lucius Fabius'u Kartaca'ya elçi olarak gönderdi. Toplanan kalabalığın şiddetinden kıl payı kurtulmuş olan ve geri döndüklerinde benzer bir tehlikeye maruz kalacaklarını
anlayan bu kişiler, şiddetten korunmalarına yardımcı olan yargıçlardan, kendilerine eşlik edecek gemiler göndermelerini talep ettiler. Onlara iki trireme tahsis edildi,
Bagradas nehrine geldiklerinde, Roma kampının görülebildiği yerden
Kartaca'ya geri döndüler. Kartaca filosu
Utica'da konuşlanmıştı ve buradan üç quadrirem gönderildi, bunlar aniden
ana denizden Roma quinquereme'sine saldırdı ve burnu ikiye katladı, ya Kartaca'dan gönderilen bir mesajdan dolayı, ya da filoya komuta eden Hasdrubal'ın
kamuoyunun onayı olmadan vahşeti işlediğinden dolayı. Ama ne onlar gagalarıyla onu vurabildiler, ne de savaşçılar daha yüksekten alçaktan gemilere binebildiler. Quinquereme, silahları var olduğu sürece kahramanca savunuldu; ancak bunlar başarısız olunca ve artık onları kurtarabilecek tek şey karaya yakınlık ve kıyıdaki kamptan dökülen kalabalık olunca, kürekleri aracılığıyla gemiye hızlı bir hareket gönderdiler ve tüm güçleriyle gemiyi kıyıya doğru sürerek, kendileri yara almadan kurtuldular ve sadece gemiyi kaybettiler. Böylece ateşkes tekrarlanan hainlik eylemleriyle açıkça ihlal edildiğinde, Laelius ve Fulvius Roma'dan Kartaca elçileriyle geldiler. Scipio onlara, Kartacalıların sadece ateşkeste verdikleri sözü bozmakla kalmayıp, aynı zamanda elçilerinin şahsında ulusların yasalarını da ihlal etmiş olmalarına rağmen, onların durumunda Roma halkının ilkelerine veya kendi ilkelerine aykırı hiçbir şey yapmayacağını söyledi; Bunu söyledikten sonra elçileri gönderdi ve savaşa hazırlandı. Hannibal artık karaya yaklaşırken, ülkenin hangi bölümünde olduklarını görmek için direğe tırmanması emredilen denizcilerden biri, pruvanın yıkılmış bir mezara işaret ettiğini söyledi. Hannibal, uğursuz alameti fark ederek, pilota oradan geçmesini emretti ve filosunu Leptis'e yerleştirerek, güçlerini oraya indirdi.

26. Bu yıl Afrika'daki işlemler böyleydi. Takip edenler, o yıl atların efendisi olan Marcus Servilius
Geminus ve Tiberius Claudius Nero'nun konsül olduğu yıla kadar uzandı. Ancak, önceki yılın sonunda, Yunanistan'daki müttefik devletlerden temsilciler, topraklarının kralın garnizonları tarafından harap edildiği ve tazminat talep etmek için Makedonya'ya giden elçilerinin Philip'in huzuruna kabul edilmediği yönündeki şikayetlerle geldiler; ayrıca, Sopater'in yönetiminde, Kartacalılara yardım etmek için Afrika'ya dört bin kişinin taşındığı ve onlarla birlikte önemli miktarda paranın gönderildiği bilgisini getirdiler; senato, krala, babaların bu eylemlerin antlaşmaya aykırı olduğunu düşündüklerini bildirmek için elçiler gönderilmesine karar verdi. Gönderilen kişiler Caius Terentius Varro, Caius Mamilius ve Marcus Aurelius'tu. Onlara üç quinquereme atandı. Bu yıl, Publician tepesindeki binaların yerle bir olduğu çok büyük bir yangın ve sellerin büyüklüğüyle dikkat çekici hale geldi. Ancak yine de erzak ucuzdu, sadece barış zamanı olduğu için İtalya'nın her yerinden erzak temin edilebildiği için değil, aynı zamanda aedilis olan Marcus Valerius Falto ve Marcus Fabius Buteo'nun İspanya'dan gönderilen büyük miktarda tahılı, her sokak için dört _eşek_ oranında halka dağıtması nedeniyle. Aynı yıl Quintus Fabius Maximus, eğer bazı tarihçilerin anlattığı gibi, altmış iki yaşındaysa, ileri bir yaşta öldü. Şüphesiz taşıdığı yüksek soyadına layık bir adamdı, hatta bu onunla başlamıştı. Babasının onurunu aştı ve büyükbabasının onuruna eşitti. Büyükbabası Rullus, daha fazla zafer ve daha önemli savaşlarla ayırt edildi; ancak Hannibal gibi bir düşman, hepsini dengelemek için yeterlidir. Kendisi, canlı olmaktan ziyade ihtiyatlı olarak değerlendiriliyordu; ve doğal olarak 
gecikmeli mi olduğu yoksa özellikle sürdürdüğü savaşa uygun olduğu için mi bu tür bir davranış sergilediği sorgulanabilir, ancak Ennius'un söylediği gibi, gecikmesiyle işlerimizi geri alan tek kişi olduğu bundan daha açık olamaz. Oğlu Quintus Fabius Maximus, odasında augur olarak kutsandı. Aynı odada, iki rahiplik sahibi olduğu için, Servius Sulpicius Galba papa olarak kutsandı. Roma oyunları bir gün boyunca tekrarlandı, plebler üç kez tekrarlandı
tüm aediller, Marcus Sextius Sabinus ve Cneius Tremelius Flaccus tarafından. Her ikisi de seçilmiş praetorlardı ve onlarla birlikte
Caius Livius Salinator ve Caius Aurelius Cotta. Tarihçilerin
anlattığı farklılıklar, bu yıl seçimlere konsül olan Caius Servilius'un mu, yoksa onun diktatör olarak aday gösterdiği Publius Sulpicius'un mu, çünkü işler onu Etruria'da tutuyordu;
senatonun bir kararına göre, başlıca sakinlerin komploları hakkında soruşturmalar yapmakla meşguldü.

27. Ertesi yılın başında, Marcus Servilius ve
Tiberius Claudius, senatoyu toplayarak, eyaletler hakkında onlara danıştılar. İkisi de Afrika'yı istedikleri için, İtalya ve Afrika'nın kurayla elden çıkarılmasını istiyorlardı; Ancak, esas olarak Quintus Metellus'un çabaları sonucunda, Afrika ne
birine tahsis edildi ne de alıkonuldu. Konsüllere, uygun gördükleri takdirde, Afrika'da savaşı kimin yürütmesini istediklerine karar vermeleri için halk tribünlerine başvurmaları emredildi. Tüm kabileler Publius Scipio'yu aday gösterdi. Yine de, konsüller Afrika eyaletini
kuraya koydular, çünkü senato böyle karar vermişti. Afrika, elli gemilik bir filoyla Afrika'ya geçecek olan Tiberius Claudius'un kurasına düştü, hepsi quinqueremes ve Scipio ile eşit komuta yetkisine sahip olacaktı. Marcus Servilius Etruria'yı elde etti. Caius Servilius, senatonun konsülün şehirde kalmasına karar vermesi durumunda aynı eyalette komutan olarak kalmaya devam etti. Praetorlardan Marcus Sextus
Galya'yı elde etti; hangi eyalet, iki lejyonla birlikte, Publius
Quinctilius Varus'un ona teslim edeceği; Caius Livius, önceki yıl prokonsül olan Publius Sempronius'un komuta ettiği iki lejyonla birlikte Bruttium'u elde etti; Cneius Tremellius, Sicilya'ya sahipti ve eyaleti ve iki lejyonu önceki yılın praetor'u olan Publius Villius Tappulus'tan alacaktı; Villius, propraetor olarak, Sicilya kıyılarını yirmi savaşçı ve bin askerle koruyacaktı; ve Marcus Pomponius, kalan yirmi gemiyle birlikte bin beş yüz askeri oradan Roma'ya gönderecekti. Şehrin yargı yetkisi Caius Aurelius Cotta'ya düştü; ve praetorların geri kalanı, o zamanlar sahip oldukları ilgili eyaletlerin ve orduların komutasında kalmaya devam etti. Bu yıl imparatorluğun savunmasında en fazla on altı lejyon kullanıldı. Ve,
tanrıların tüm girişimlerinde ve işlemlerinde onlara karşı olumlu bir tutum sergilemeleri için, konsüllerin, savaşa gitmeden önce, bu oyunları kutlamaları ve daha büyük kurbanları kurban etmeleri emredildi, ki bu kurbanlar, Marcus Claudius Marcellus ve Titus Quinctius'un konsüllüğü sırasında, diktatör Titus Manlius'un, devletin önümüzdeki beş yıl boyunca aynı durumda devam etmesi şartıyla, yemin ettiği türdendi. Oyunlar, sirkte dört gün boyunca sergilendi ve kurbanlar, yemin ettikleri tanrılara kurban edildi.

28. Bu arada, umut ve endişe her gün ve aynı anda arttı;
ve insanların zihinleri, Hannibal'in artık nihayet, on altıncı yıldan sonra, İtalya'dan ayrılmasının ve Romalıları rahatsız edilmeden elinde tutmasının sevinilecek bir konu olup olmadığı, yoksa ordusunu güvenli bir şekilde Afrika'ya taşımasından korkmaları için daha büyük bir nedenleri olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca varamadı. Eylem sahnesinin kesinlikle değiştiğini, ancak tehlikenin değişmediğini söylediler. Yakın zamanda ölen Quintus Fabius'un, mücadelenin ne kadar çetin olacağını önceden haber vermesi, iyi bir nedene dayanıyordu; Hannibal'in kendi ülkesinde, yabancı bir ülkede olduğundan daha zorlu bir düşman olacağını tahmin etmek için kullanılmıştı; ve Scipio'nun, ordularını bir askerin kölesinden biraz daha iyi bir adam olan Statorius'un yönetmeye alışkın olduğu disiplinsiz barbarların kralı Syphax ile değil; ne de en kaçık general olan kayınpederi Hasdrubal ile; ne de yarı silahlı köylülerden oluşan bir kalabalığın arasından aceleyle toplanan kargaşalık ordularıyla değil, babasının köşkünde doğmuş, generallerin en cesuru olan, silahların arasında yetiştirilmiş ve eğitilmiş, çocukken asker olarak görev yapmış ve daha ergenliğe yeni girmişken general olmuş Hannibal ile; zaferle yaşlanmış, İspanya, Galya ve İtalya'yı,
Alplerden boğaza kadar, muazzam başarılarının anıtlarıyla doldurmuş;
kendisi kadar uzun süre hizmet etmiş birliklere komuta etmiş;
insanların destekleyebileceği
inanılması zor olan her türlü acıya dayanma gücüyle
sertleşmiş birlikler;
binlerce kez Roma kanıyla
le boyanmış ve yanlarında yalnızca askerlerin değil, generallerin de ganimetlerini
taşımış. Birçok kişi, savaşta Scipio'nun gözleriyle karşılaşacaktı;
kendi elleriyle Roma praetorlarını, generallerini
ve konsüllerini öldürmüş; birçoğu, duvarları
aşıp surları
geçmenin ödülü olarak taçlarla süslenmiş; birçoğu, Romalıların ele geçirilen kamplarını
ve şehirlerini geçmişti.
Roma halkının yargıçlarının, Hannibal'in öldürdüğü generallerden
aldığı
fasces kadar çok fasces'i yoktu. Zihinleri bu endişelerle taciz edilirken, endişeleri ve korkuları, İtalya'nın farklı bölgelerinde ve kendi görüş alanlarında, birkaç yıldır savaşa devam etmeye alışmış olmalarına rağmen, Scipio ve Hannibal'in, generaller nihai bir mücadeleye hazırlanırken herkesin zihnini harekete geçirmiş olmaları nedeniyle daha da arttı. Scipio'ya güvenen ve zafer umutları büyük olan kişiler bile, tamamlanmalarının yaklaştığını gördükçe artan bir endişeye kapıldılar. Kartacalılar arasındaki duygu durumu da hemen hemen aynıydı; çünkü gözlerini Hannibal'e ve onun başarılarının büyüklüğüne çevirdiklerinde, barışı talep ettikleri için pişman oldular; Ancak tekrar düşündüklerinde
bir meydan savaşında iki kez yenildiklerini, Syphax'ın esir alındığını, İspanya ve İtalya'dan kovulduklarını,
ve tüm bunların sadece Scipio'nun cesareti ve davranışlarıyla gerçekleştiğini, onu dehşetle, kader tarafından belirlenmiş ve yıkımları için doğmuş bir general olarak gördüler.

29. Hannibal bu sırada Adrumetum'a varmıştı; oradan,
deniz yoluyla hareketten muzdarip olan askerlerini
dinlendirmek için birkaç gün geçirdikten sonra,
Zama'ya doğru zorunlu yürüyüşlerle ilerledi, habercilerin, Kartaca etrafındaki tüm ülkenin silahlı birliklerle
dolduğunu haber getirmesiyle
uyandı. Zama, Kartaca'dan beş günlük bir yolculuk mesafesindedir. Buradan gönderdiği bazı casuslar, Roma muhafızları tarafından yakalanıp Scipio'nun huzuruna getirildiklerinde, askeri tribünlere teslim edilmelerini ve her şeyi korkusuzca incelemeleri istendikten sonra, kampta istedikleri yere götürülmelerini emretti; sonra, her şeyi tatmin edici şekilde inceleyip incelemediklerini sorduktan sonra, onlara bir refakatçi atadı ve onları Hannibal'a geri gönderdi. Hannibal, kendisine bildirilen koşulların hiçbirini sevinçle karşılamadı; çünkü, o gün, Masinissa'nın altı bin piyade ve dört bin atlıyla düşmana katıldığı haberini getirdiler; ancak, şüphesiz ki,
biraz temelsiz
olmayan düşmanının güveninden dolayı özellikle cesareti kırılmıştı. Buna göre, savaşın kendisi olmasına ve gelişiyle girilen ateşkesi bozmuş ve bir antlaşmaya dair tüm umutları kesmiş olmasına rağmen,
güçleri zayıflamamışken barış isterse, yenildiği zamandan daha uygun koşullar elde edilebileceği sonucuna vararak, Scipio'ya kendisiyle görüşmek için izin isteyen bir mesaj gönderdi. Bunu kendi kendiliğinden
önermesiyle mi yoksa devletinin tavsiyesiyle mi yaptığını teyit edecek hiçbir yolum yok. Valerius Antias, Scipio tarafından on iki bin silahlı adamın öldürüldüğü ve bin yedi yüz kişinin esir alındığı bir savaşta yenildikten sonra, on başka vekil ile birlikte Scipio'nun kampına geldiğini söylüyor. Ancak, Scipio bir konferans
önerini reddetmediği için, her iki general de, mesafeyi kısaltarak toplantılarını kolaylaştırmak için, kamplarını öne aldılar. Scipio, Naragara şehrine çok uzak olmayan bir yerde, sadece diğer amaçlar için değil, aynı zamanda bir ok atımı mesafesinde bir sulama yeri olması nedeniyle de uygun bir konumda mevzilendi. Hannibal, oradan dört mil uzaklıkta, her bakımdan güvenli ve uygun bir yüksekliğe sahip oldu, ancak su için gitmesi gereken uzun bir yol vardı. Burada,
aradaki alanda, ihanete fırsat vermemek için her taraftan görülebilen bir yer seçildi.

30. Silahlı hizmetkarları eşit mesafeye çekildikten sonra, her biri bir tercüman eşliğinde buluştular, yalnızca kendi zamanlarının değil, kendilerinden önceki zamanların kayıtlarında bulunanların da en büyük generalleriydiler ve herhangi bir ulusun kralları veya generalleriyle eşittiler. Birbirlerini gördüklerinde, sanki karşılıklı hayranlıkla
şaşalı bir şekilde kısa bir süre sessiz kaldılar. Sonunda Hannibal şöyle başladı: "Kader öyle emretti ki, Romalılara karşı ilk savaşı açan ve zaferi neredeyse erişebileceğim kadar sık ​​elde eden ben, gönüllü olarak barış istemeye geldim, barış istemek benim için herkesin üstünde, sizin tarafınızdan istendiği için seviniyorum. Ayrıca, hayatınızdaki birçok seçkin olay arasında, tanrıların Roma generallerine karşı sık sık zafer bahşettiği Hannibal'in size boyun eğmesi ve sizin felaketlerinizden önce bizimkilerden daha dikkat çekici hale gelen bu savaşa son vermeniz en az görkemli olaylardan biri olarak değerlendirilmeyecektir. Bunda da talih olaylarla eğlenme eğilimi göstermiş gibi görünüyor, çünkü ilk silahımı babanız konsül olduğunda aldım; kendisiyle meydan muharebesine girdiğim ilk Roma generaliydi; ve ben şimdi silahsız olarak barış istemek için onun oğluna geliyorum.
Gerçekten de en çok arzulanan şey, tanrıların babalarımızın zihnine böyle bir eğilimler
koymasıydı, böylece siz
İtalya imparatorluğuyla, biz
Afrika imparatorluğuyla yetinirdik: hatta, hatta, sizin için bile, Sicilya ve Sardunya, bu kadar çok filonun, bu kadar çok ordunun, bu kadar çok ve bu kadar seçkin generalin kaybını telafi etmeye
yeterli değerde değil. Fakat geçmişte olan
geri alınmaktan daha kolay kınanabilir. Başkalarının mülklerini elde etme girişimlerimizde, kendimiz için savaşmak zorunda kaldık;
ve sadece siz İtalya'da savaşmakla kalmadınız, biz de Afrika'da savaştık,
düşmanlarınızın sancaklarını ve silahlarını neredeyse kapılarınızda ve surlarınızda gördünüz ve şimdi, Kartaca surlarından,
bir Roma kampının gürültüsünü açıkça duyuyoruz. Bu nedenle, en çok
kınamamız gereken ve sizin en içten şekilde dilemeniz gereken şey
şu anda durum: barış, sizin avantajlı olduğunuz bir zamanda öneriliyor.
Bizler, müzakere edenler, barışı elde etmekle en çok ilgilenen kişileriz ve düzenlemeleri ne olursa olsun, devletlerimizin onaylayacağı kişileriz. Tek istediğimiz, barışçıl öğütlere karşı bir eğilime sahip olmamak. Kendimle ilgili olarak, zaman (çünkü
çocukken bıraktığım ülkeye yaşlı bir adam olarak dönüyorum) ve
refah ve sıkıntı beni öyle eğitti ki,
talihten çok aklı takip etmeye daha meyilliyim. Ama gençliğinizden ve
kesintisiz iyi talihinizden korkuyorum, ikisi de barışçıl öğütlerle pek de uyumlu olmayan bir güven
vermeye meyilli. Talihin asla
aldatmadığı
bir adam olayların belirsizliğini nadiren düşünür. Trasimenus'ta ve Cannae'de ne idiysem,
bugün de siz osunuz. Henüz askerlik yaşına gelmemişken komutayla donatıldın, tüm girişimlerin en cesurca
tanımlamalar olmasına rağmen, hiçbir durumda talih seni terk etmedi. Babanın ve amcanın ölümünün intikamını alarak, evinin felaketinden seçkin yiğitlik ve evlatlık görevi gibi yüksek bir onur elde ettin. Dört Kartaca ordusunu
kovduktan sonra, kaybedilen İspanya'yı geri aldın. Konsül seçildiğinde, diğer herkes İtalya'yı savunmak için cesaret isterken, Afrika'ya geçtin; orada iki orduyu parçalayıp, aynı anda iki kampı ele geçirip yaktın; çok güçlü bir kral olan Syphax'ı esir aldın ve egemenliğindeki birçok şehri ve bizimkilerden birçoğunu ele geçirdin, beni on altı yıldır sıkıca sahip olduğum İtalya'dan sürükledin. Zihnin, barıştan çok fetihlere meyilli olabilir. Ülkenin ruhunun yararlı olmaktan çok büyük hedeflere yöneldiğini biliyorum. Benim için de benzer bir talih
bir zamanlar parladı. Fakat eğer tanrılar refahla birlikte bize sağlam bir yargı da bahşederlerse, sadece olanları değil, olabilecekleri de düşünmeliyiz. Diğerlerini unutsanız bile, talihin her türlü iniş çıkışlarının yeterli bir örneğiyim. Kısa bir süre önce, kampımı Anio ile şehriniz arasına kurduktan sonra, sancaklarımı Roma surlarına doğru uzattığımı gördüğünüz benim için, şimdi burada, iki kardeşimden, mükemmel cesarete sahip adamlardan ve en ünlü generallerden
yoksun, neredeyse kuşatılmış olan memleketimin surlarının önünde duruyorum ve kendi şehrim adına, sizin şehrinizi korkuttuğum o sertlikleri küçümsüyorum. Her durumda, en müreffeh talih en az güvenilecek olandır. Sizin işleriniz iyi giderken bizimkiler şüpheli bir durumdayken, barışı sağlamaktan onur ve ihtişam elde edersiniz; Bizler için, bunu talep edenler için, onurlu olmaktan ziyade gerekli olarak kabul edilir. Kesin bir barış, gelecekte elde edilecek bir zaferden daha iyi ve daha güvenlidir; ilki sizin kendi emrinizdedir, ikincisi ise tanrılara bağlıdır. Uzun yılların başarılarını tek bir saatin riskine atmayın. Kendi gücünüzü düşündüğünüzde, o zaman talihin gücünü ve savaşın değişken doğasını da gözünüzün önüne getirin. Her iki tarafta da silahlar, her iki tarafta da insan bedenleri olacak. Olaylar savaşta bile (insanların hesaplamalarıyla) örtüşür. Bir savaşta galip gelirseniz, barışı sağlayarak şu anda elde etme gücünüzde olan üne, herhangi bir olumsuz olay başınıza gelirse eksilteceğiniz kadar katkıda bulunamazsınız. Tek bir saatlik şans, kazandığınız ve beklediğiniz onurları bir anda altüst edebilir. Bir barışı ayarlamak için her şey sizin emrinizdedir; ama diğer durumda, tanrıların
size
vereceği talihle yetinmelisiniz. Eskiden, aynı ülkede, Marcus Atilius, zafer kazandığında, babalarımız istediklerinde onlara barış bahşetmiş olsaydı, iyi talih ve cesaretin nadir örneklerinden birini oluşturmuş olurdu; ancak başarısına hiçbir sınır koymayarak ve kendisini yücelten iyi talihini kontrol etmeyerek, yükselişine orantılı bir rezillikle düştü. Barışın şartlarını dikte etmek, barışı talep edenin değil, bahşedenin hakkıdır; ancak belki de kendimize ceza kesmeye layık olmayabiliriz. Savaşın başlamasına neden olan tüm bu mülklerin sizin olmasını reddetmiyoruz; Sicilya, Sardunya, İspanya, Afrika ile İtalya arasındaki denizin herhangi bir yerinde bulunan tüm adalar. Afrika kıyılarında sıkışmış olan biz Kartacalılar, sizi seyredelim, çünkü
tanrıların zevki, imparatorluğunuzu hem denizden hem de karadan yabancı uluslara yaymanızdır. Son zamanlarda barış istemek ve kararı beklemekteki samimiyetsizlikleri nedeniyle Kartaca inancından şüphelenmek için nedeniniz olduğunu inkar edemem.
Bir barışın ne kadar samimiyetle gözetileceği, büyük ölçüde, Scipio,
kimin tarafından arandığına bağlıdır. Duyduğuma göre, senatonuz, milletvekillerinin saygınlıktan yoksun olması nedeniyle bir ölçüde barış vermeyi
reddetmiş. Şimdi barış isteyen ben, Hannibal'im; bunu uygun olduğuna inanmadığım sürece ne talep ederim ne de onu talep ettiğim uygun sebepten dolayı yerine getirmekten
vazgeçmem. Ve aynı şekilde, savaş benim tarafımdan başlatıldığı için, tanrılar bana hoşnutsuzlukla bakmaya başlayana kadar hiç kimsenin pişman olmamasını sağladım; bu yüzden
hiç kimsenin benim araçlarımla sağlanan barıştan pişman olmaması için kendimi zorlayacağım." 

31. Bu şeylere cevap olarak Roma generali yaklaşık olarak şu etkiyi yaratacak şekilde konuştu: "Kartacalıların ateşkesin mevcut inancını ihlal etmelerinin ve barışa dair tüm umutları kırmalarının, sizin gelişinizin beklentisinin bir sonucu olduğunu biliyordum. Ve aslında, siz de gerçeği gizlemiyorsunuz; çünkü barışın eski koşullarından, uzun zamandır bizim elimizde olan şeylerle ilgili olanlar hariç, her türlü tavizi ustaca geri çekiyorsunuz. Fakat sizin amacınız, vatandaşlarınızın sizin vasıtanızla ne kadar büyük bir yükten kurtulduklarını anlamaları olduğundan,
benim görevim, onların, ihanetlerinin ödülü olarak, daha önce şart koştukları imtiyazları, şimdi onları barışın koşullarından çıkararak almamalarını sağlamaktır.
Daha önce olduğu gibi aynı koşullara sahip olmayı hak etmeseniz de,
şimdi ihanetinizden faydalanmayı bile talep ediyorsunuz. Ne babalarımız önce Sicilya ile ilgili savaş açtı, ne de biz İspanya ile ilgili savaş açtık. İlk durumda müttefiklerimiz Mamertinler'i tehdit eden tehlike ve şimdi Saguntum'un yıkılması, bizi adil ve dindar silahlarla kuşattı. Siz saldırganlar olduğunuzu hem kendiniz itiraf ediyorsunuz hem de tanrılar tanık olarak, önceki savaşın sonucunu
belirleyen ve şimdi de mevcut savaşın sonucunu hak ve adalete göre
belirleyen ve belirleyecek olan kişilersiniz. Kendi adıma, insan ilişkilerinin istikrarsızlığını unutmuyorum,
ama talihin etkisini düşünüyorum ve tüm
tedbirlerimizin binlerce kayba yol açabileceğinin gayet farkındayım. Fakat, Afrika'ya geçmeden önce, gönüllü olarak İtalya'dan çekilmenizden ve
birliklerinizi gemilere bindirdikten sonra, barış istemek için şahsen gelmenizi reddedersem, davranışımın küstahlık ve baskı kokacağını kabul etmeliyim; şimdi, sizi neredeyse elle Afrika'ya sürüklediğimde, direnişinize ve kaçamaklarınıza rağmen, size herhangi bir saygıyla davranmak zorunda değilim. Bu nedenle,
o zaman bir barışın kabul edileceği düşünülen şartlara ek olarak ve bunlar size bildirilirse, bir ateşkes sırasında gemilerimize, depolarıyla birlikte el konulması ve elçilerimize uygulanan şiddet için bir tazminat teklif edilirse, o zaman meclisime sunacağım bir konu olacak. Fakat bunlar da baskıcı görünüyorsa, savaşa hazırlanın, çünkü barış koşullarına tahammül edemezsiniz." Böylece, bir uzlaşmaya varmadan, konferanstan ordularına döndüklerinde, onlara sözlerin amaçsızca
atıldığını, sorunun silahlarla çözülmesi gerektiğini ve tanrıların kendilerine verdiği
talihleri ​​kabul etmeleri gerektiğini bildirdiler.

32. Kamplarına vardıklarında, ikisi de askerlerinin silahlarını hazırlamaları ve zihinlerini son mücadele için hazırlamaları emrini verdiler; eğer talih onlara gülerse,
bir gün değil, sonsuza dek muzaffer olmaya devam edeceklerdi.
"Yarın geceden önce," dediler, "Roma'nın mı yoksa Kartaca'nın mı dünyaya yasalar koyacağını öğreneceklerdi; ve ne Afrika ne de
İtalya, ama tüm dünya zaferin ödülü olacaktı. Yenilme talihsizliğine uğrayanları tehdit eden tehlikeler, galiplerin ödülleriyle orantılıydı." Çünkü Romalıların bilinmeyen ve yabancı bir ülkede sığınacak hiçbir yeri yoktu ve son güvenini oluşturan birlikler yenilirse, Kartaca'yı hemen yıkım bekliyor gibi görünüyordu. Ertesi gün, bu önemli mücadeleye, dünyanın en güçlü iki ulusundan olan ve açık ara en ünlü iki general, daha önce kazandıkları birçok onuru o gün taçlandırmak veya devirmek için ilerledi. Bu nedenle, zihinleri umut ve korku gibi zıt duygularla çalkalanıyordu; bir zamanlar kendi birliklerini, bir başkasında düşmanlarının birliklerini düşünürken, güçlerini akıldan çok görerek değerlendirirken, onlarda hemen sevinç ve üzüntünün nedenlerini gördüler. Birliklerin kendiliğinden aklına gelmeyen bu durumlar, generallerinin ikazlar ve öğütler. Kartacalı, birçok Roma generali ve ordusunun yok ettiği on altı yıl boyunca İtalya topraklarındaki başarılarını anlattı ve her birine, savaşlarından herhangi birinde ayrıcalık kazanan herhangi bir askere geldiği gibi, kazandığı onurları hatırlattı. Scipio, İspanya'ya, Afrika'daki son savaşlara ve düşmanın kendi itirafına atıfta bulundu, korkudan barış isteyemezlerdi ve kökleşmiş hainlikleri nedeniyle buna uyamazlardı. Buna ek olarak, Hannibal ile yaptığı ve özel olarak düzenlenen ve bu nedenle yanlış tanıtılmaya açık olan konferansa istediği gibi döndü. Tanrıların, babalarına Aegates adalarında savaştıklarında gösterdikleri alametleri, şimdiki durumda savaşa çıktıklarında kendilerine de gösterdiklerini söyleyerek başarıya işaret etti. Onlara savaşın
sonunun ve zorluklarının geldiğini; Kartaca'nın ganimetlerinin ve ülkelerine, ebeveynlerine, çocuklarına, eşlerine ve ev tanrılarına
geri dönme gücünün avuçlarının içinde olduğunu söyledi. Bu gözlemleri
o kadar dik bir vücutla ve o kadar coşku dolu bir yüz ifadesiyle dile getirdi ki,
insan onun çoktan fethettiğini sanırdı. Sonra birliklerini
düzenledi, hastatileri önlerine, principesleri arkalarına yerleştirdi
ve arka hattını triarii ile kapattı.

33. Birliklerini yakın bir düzende değil, her birini kendi sancaklarının önünde düzenledi; birlikleri birbirinden biraz uzağa yerleştirdi, böylece düşmanın fillerinin geçmesinin
saflarını hiç bozmayacağı bir alan bıraktı. Laelius, daha önce teğmen general olarak görevlendirdiği, ancak bu yıl quaestor olarak, senatonun bir kararına göre özel bir atamayla, İtalyan süvarilerini sol kanatta, Masinissa ve Numidyalıları sağ kanatta görevlendirdi. Van'dakilerin şirketleri arasındaki açık alanları, daha sonra Roma hafif silahlı birliklerini oluşturan velites ile doldurdu ve fillerin hücumu sırasında ya sağ bir hat halinde uzanan sıraların arkasına çekilmeleri ya da sağa ve sola koşup van'dakilerin yanına yerleşmeleri emrini verdi. Böylece fillerin her iki taraftaki silahların arasından geçebileceği bir geçit sağlanmış oldu. Hannibal, düşmanı korkutmak için fillerini öne çekti ve daha önce hiçbir savaşta sahip olmadığı kadar çok sayıda fil vardı; bunların arkasında Ligurya ve Galya yardımcıları, Balearyalılar ve Mağribiler vardı. İkinci hatta Kartacalılar, Afrikalılar ve bir Makedon lejyonu yerleştirdi; sonra, orta düzeyde bir ara bırakarak, çoğunluğu Bruttialılardan oluşan bir İtalyan birlikleri rezervi oluşturdu; bunların çoğu, İtalya'dan ayrılırken kendi isteğiyle değil, mecburiyet ve zorunlulukla onu takip etmişti. Süvarilerini de kanatlara yerleştirdi; Kartacalılar sağda, Numidyalılar soldaydı. Çok çeşitli türden adamların bir karışımından oluşan bir orduda kullanılan teşvik araçları çeşitliydi; adamlar dil, gelenek, yasa, silah, giyim ve görünüm ve hizmet etme nedenleri bakımından farklıydı. Yardımcılara, hem mevcut ücretlerinin hem de ganimetlerden çok daha fazlasının beklentisi verildi. Galyalılar, Romalılara karşı olan tuhaf ve içsel düşmanlıklarıyla teşvik edildi. Liguryalılara, İtalya'nın bereketli ovalarının tadını çıkarma ve zafer kazanırlarsa engebeli dağlarından ayrılma umudu verildi. Mağribiler
ve Numidyalılar, Masinissa hükümetine boyun eğmekten dehşete düşmüşlerdi, ki bu hükümeti despotça bir şiddetle uyguluyordu. Farklı kişilere farklı umut ve korku gerekçeleri sunulmuştu.
Kartacalıların
görüşleri şehirlerinin surlarına,
ev tanrılarına, atalarının mezarlarına,
çocuklarına ve ebeveynlerine ve titreyen eşlerine yöneltilmişti; onlara,
ya şehirlerinin yıkımı ve kölelik ya da
dünya imparatorluğunun onları beklediği; umut edebilecekleri veya korkabilecekleri hiçbir şeyin olmadığı söylendi. General böylece
Kartacalılar arasında, kendi ülkelerinin komutanları da kendi vatandaşları arasında meşgulken, çoğu farklı uluslardan askerlerle karışık birlikler arasında tercümanlar çalıştırıyordu, Romalıların trompetleri ve
kornaları çalıyordu; ve öyle bir yaygara koptu ki, filler, özellikle sol kanattakiler, kendi
partileri olan
Moors ve Numidyalılara doğru döndüler. Masinissa, dehşete düşen düşmanın
telaşını artırmakta hiç zorluk çekmedi ve onları o kanattaki süvarilerinin yardımından mahrum etti. Ancak, düşmana karşı
sürülen ve korkudan geri çevrilmeyen birkaç hayvan,
velitlerin safları arasında büyük bir yıkıma yol açtı, ancak kendileri de birçok
yara aldılar; çünkü, velitler, bölüklere çekilip, fillere, ezilmemek için
yol açtıklarında, her iki tarafta da yaralar olduğu için, onlara oklarını
attılar, öncüdekiler de sürekli olarak cirit atmaya devam ettiler; ta ki, her taraftan üzerlerine düşen silahlarla Roma hattından
kovulana kadar, bu filler
sağ kanatlarında konuşlanmış olan Kartacalıların süvarilerini bile
kaçırdılar. Laelius, düşmanı düzensiz görünce,
kargaşalarında onlara ek bir korku
verdi.

34. Kartaca hattı, artık güven veya güç açısından Romalılarla boy ölçüşemeyen piyadeler çatışmaya girdiğinde, her iki taraftaki süvarilerden mahrum kaldı. Buna ek olarak, kendi başına önemsiz ama aynı zamanda eylemde önemli sonuçlar üreten bir durum daha vardı. Romalılar açısından haykırış tekdüzeydi ve bu nedenle daha yüksek ve daha korkunçtu; düşmanın sesleri ise, farklı dillere sahip birçok ulustan oluştuğu için uyumsuzdu. Romalılar sabit bir savaş türü kullandılar, düşmana kendi ağırlıklarıyla ve silahlarının ağırlığıyla baskı yaptılar; ancak diğer tarafta kuvvetten daha çok çatışma ve hızlı hareket vardı. Buna göre, ilk hücumda, Romalılar hemen rakiplerinin hattını geri püskürttüler; sonra dirsekleriyle ve kalkanlarının çıkıntılarıyla onları iterek ve onları ittikleri yerlere doğru bastırarak, sanki kendilerine direnecek kimse yokmuş gibi hatırı sayılır bir mesafe ilerlediler; düşman hattının geri çekildiğini
anladıklarında arkada kalanlar öndekileri öne doğru ittiler; Bu durum, onları püskürtmek için büyük bir ek güç sağladı. Düşman tarafında, Afrikalılar ve Kartacalılardan oluşan ikinci hat, geri çekilirken ilk hattı desteklemekten o kadar uzaktı ki, tam tersine, düşmanları,
sert bir direniş gösterenleri öldürerek kendilerine de nüfuz etmesin diye geri çekildiler. Buna göre, yardımcılar aniden sırtlarını döndüler ve kendi taraflarına dönerek kaçtılar, bazıları ikinci hatta girdi, diğerleri ise onları saflarına almayanları öldürdü, çünkü daha önce onları desteklemiyorlardı ve şimdi onları almayı
reddediyorlardı. Ve şimdi, bir bakıma, birlikte devam eden iki mücadele vardı, Kartacalılar düşmanla ve kendi taraflarıyla aynı anda savaşmak zorunda kalıyorlardı. Ancak, o zaman bile, dehşete düşmüş ve çileden çıkmış birlikleri kendi saflarına almadılar; ancak,
saflarını sıklaştırarak, onları savaş alanından
kanatlara ve çevredeki ovaya sürdüler, yenilgi ve yaralarla dehşete düşmüş bu askerleri, kendi hatlarının sağlam ve taze olan kısmıyla karıştırmasınlar diye. Ancak, az önce yardımcı birliklerin durduğu alanı öyle bir adam ve silah yığını
doldurmuştu ki,
sıkı bir birlik hattından geçmektense
buradan geçmek neredeyse daha zordu. Bu nedenle, ön cepheyi oluşturan mızraklılar,
silah ve adam yığınının ve kan akıntılarının arasından bir yol bulabildikçe düşmanı takip ederek, taburları ve bölükleri tamamen düzensizliğe sürüklediler.
Prenslerin sancakları da, önlerindeki hattın yerlerinden
sürüldüğünü gördüklerinde sallanmaya başlamıştı. Scipio bunu fark edince, mızraklılara geri çekilmeleri için derhal işaret verilmesini emretti ve yaralılarını arkaya alarak, merkezdeki mızraklıların hattının daha güçlü ve güvenli olması için principes ve triarii'yi kanatlara getirdi. Böylece, gerçek rakiplerine, silahlarının doğası, savaştaki deneyimleri, başarılarının ünü ve umutlarının ve korkularının büyüklüğü bakımından kendilerine eşit olan adamlara
da ulaştıkları için taze ve yenilenmiş bir savaş başladı. Ancak
Romalılar hem sayı hem de cesaret bakımından üstündüler, çünkü artık hem süvarileri hem de filleri bozguna uğratmışlardı ve ön cepheyi çoktan yenmiş olduklarından, ikinciye karşı savaşıyorlardı.

35. Bozguna uğramış süvarileri önemli bir alandan
takip eden Laelius ve Masinissa, çok uygun bir zamanda geri dönerek düşman hattının arkasına
saldırdılar. Süvarilerin bu saldırısı sonunda onları bozguna uğrattı.
Çevrelenen birçoğu savaş alanında öldürüldü; ve
çevredeki açık ovada kaçarken dağılan birçoğu, süvariler her yeri ele geçirdiği için, her taraftan öldürüldü.
Kartacalılardan ve müttefiklerinden, o gün yirmi binden fazla kişi öldürüldü; yaklaşık olarak eşit sayıda kişi, yüz otuz üç askeri sancak ve on bir fil ele geçirildi. Galiplerden
iki bin kadar kişi düştü. Hannibal, karışıklık sırasında birkaç atlıyla birlikte Adrumetum'a geldi, savaşta ve çatışmadan önce her çareyi deneyene kadar meydanı terk etmedi; Scipio'nun ve askeri bilimde yetenekli olan herkesin itirafına göre, o gün birliklerini tek bir yargıyla toplamış olma ününü kazandı. Fillerini öne yerleştirdi, böylece onların düzensiz saldırıları ve dayanılmaz şiddetleri, Romalıların sancaklarını takip etmelerini ve başlıca bağımlılıklarını koydukları saflarını korumalarını önleyecekti. Sonra yardımcılarını Kartacalıların hattının önüne yerleştirdi, böylece tüm ulusların çöpünden oluşan ve şerefle değil kazançla bağlı olan adamlar, kaçmaları durumunda kendilerine açık bir geri çekilme olanağına sahip olmayacaklardı; Aynı zamanda,
ilk şevk ve coşkunun üzerlerinde tükenmesi ve
başka bir hizmette bulunamazlarsa, düşmanın silahlarının onları yaralamada körelmesi için. Sonra, tüm umutlarını bağladığı Kartacalı ve Afrikalı askerleri yerleştirdi, böylece,
her bakımdan düşmanla eşit olduklarından,
onlardan daha avantajlı olabilirlerdi, çünkü kendileri de taze ve güç bakımından
zayıf olmadıklarından, yorgun ve yaralı olanlarla savaşacaklardı.
İtalyanları, dost mu yoksa düşman mı olduklarını kesin olarak bilmediği için, onları da araya giren bir boşluk bırakarak geri çekti. Hannibal, bunu sanki son yiğitlik eseri olarak yaptıktan sonra, Adrumetum'a kaçtı, oradan Kartaca'ya çağrıldıktan sonra, çocukken oradan ayrıldıktan sonraki otuz altı yıl sonra oraya geri döndü; ve senato binasında sadece savaşta değil, savaşta da yenildiğini ve barışı elde etmekten başka hiçbir şeyde güvenlik umudu olmadığını itiraf etti.

36. Savaştan hemen sonra, düşman kampını ele geçirip yağmalayan Scipio, muazzam bir ganimet ile denize ve gemilerine döndü, Publius Lentulus'un elli savaş adamı ve her türlü erzakla yüklü yüz nakliye aracıyla Utica'ya geldiği haberi ona ulaştı. Kartaca'ya, oradaki dehşeti artırabilecek her şeyi getirmesi gerektiği sonucuna vararak, Laelius'u zaferini bildirmek üzere Roma'ya gönderdikten sonra, Cneius Octavius'a lejyonları karadan oraya götürmesini emretti; ve Utica'dan yola çıkarak, eski filosuna eklenen yeni Lentulus filosuyla Kartaca limanına doğru yola çıktı. Kısa bir mesafeye
vardığında,
filetolar ve zeytin dallarıyla
donatılmış bir Kartaca gemisiyle karşılaştı. Hannibal'in isteği üzerine barış istemek için gönderilen, devletin önde gelen on temsilcisi vardı;
onlara, generalin gemisinin kıç tarafına geldiklerinde,
yalvaranların rozetlerini uzatarak, Scipio'nun korumasını ve şefkatini dileyip yalvardıklarında, verilen tek cevap,
Tunes'a gelmeleri gerektiğiydi; o da kampını oraya taşıyacaktı.
Kartaca'nın yerini gördükten sonra, herhangi bir mevcut amaç için
kendisini tanımaktan çok, düşmanı
moralini bozmak için, Octavius'u aynı yere çağırarak Utica'ya döndü. Oradan Tunes'a doğru ilerlerken, Syphax'ın oğlu Vermina'nın, atlılardan çok piyadelerle Kartacalılara yardıma geldiğine dair bir istihbarat aldılar.
Saturnalia'nın ilk gününde, piyadelerinin bir kısmı, tüm süvarilerle birlikte, onlara saldırarak, Numidyalıları çok az direnişle
yendi; ve kaçarken kaçabilecekleri her yol tıkalı olduğundan, süvariler onları her taraftan kuşatmıştı,
on beş bin adam öldürüldü, bin iki yüz kişi canlı ele geçirildi, bin beş yüz Numidyalı at ve yetmiş iki askeri sancak.
Prens, karışıklık sırasında birkaç hizmetçiyle birlikte sahadan kaçtı. Kamp daha sonra Tunes'un yakınlarına, daha önce olduğu gibi kuruldu ve Kartaca'dan Scipio'ya otuz elçi geldi. Bunlar, durumları daha acil olduğu için, öncekinden daha fazla şefkat uyandıracak şekilde davrandılar; ancak yakın zamandaki hainliklerinin hatırlanmasıyla, çok daha az acımayla dinlendiler. Konseyde, herkes haklı bir kızgınlıkla Kartaca'yı yıkmaya zorlansa da, girişimin büyüklüğünü ve bu kadar iyi tahkim edilmiş ve güçlü bir şehrin kuşatılmasında tüketilecek zamanın uzunluğunu düşündüklerinde, Scipio'nun kendisi, savaşı sona erdirmenin ihtişamı için gelecek bir halef beklentisi nedeniyle huzursuzdu, ancak bu zaten başka birinin çabaları ve tehlikesiyle başarılmıştı, herkesin aklı barışa meyilliydi. 37. Ertesi gün elçiler tekrar çağrılıp, ihanetleri için birçok azar işitilerek, bu kadar çok felaketten ders çıkararak, sonunda tanrıların varlığına ve yemin zorunluluğuna inanacakları konusunda uyarıldılar ve barışın şu koşulları kendilerine bildirildi: "Özgürlüklerinin tadını çıkarmaları ve kendi yasaları altında yaşamaları; savaştan önce sahip oldukları şehirlere ve bölgelere sahip olmaları ve aynı sınırlara sahip olmaları ve Romalıların o gün yıkımdan vazgeçmeleri. Tüm firarileri ve kaçakları Romalılara iade etmeleri, on triremi hariç tüm savaş gemilerini, sahip oldukları evcilleştirilmiş fillerle birlikte vermeleri ve artık hiçbirini evcilleştirmemeleri. Afrika'da veya dışında Roma halkının izni olmadan savaş yürütmemeleri. Masinissa'ya tazminat ödemeleri ve onunla bir ittifak oluşturmaları. Mısır sağlamaları ve Elçiler Roma'dan dönene kadar yardımcılar. Onlar, eşit yıllık taksitler halinde, elli yıla yayılmış olarak, on bin talant gümüş ödemeliydi. Scipio'nun isteğine göre, on dört yaşından küçük ve otuz yaşından büyük olmayan yüz rehine vermeliydi. Onlara, eski ateşkes sırasında ele geçirilen nakliye araçlarının ve yüklerinin iade edilmesi koşuluyla bir ateşkes sağlamalıydı. Aksi takdirde ne bir ateşkesleri ne de bir barış umutları olurdu." Bu şartları evlerine taşımaları emredilen elçiler bunları bir mecliste bildirdiklerinde ve Gisgo onları şartlardan caydırmak için öne çıktığında ve aynı anda hem barışa hem de savaşa uygun olmayan kalabalık tarafından dinlenirken, Hannibal böyle bir dilin böyle bir anda kullanılmasına ve dinlenmesine öfkelenerek Gisgo'yu kendi eliyle yakaladı ve onu yüksekteki konumundan sürükledi. Özgür bir eyalette bu alışılmadık manzara halk arasında bir mırıltıya yol açtığında, vatandaşların aldığı özgürlüklerden rahatsız olan asker onlara şöyle seslendi: "Dokuz yaşında sizden ayrıldıktan sonra, otuz altı yıllık bir aradan sonra geri döndüm. Bir askerin niteliklerini çok iyi bildiğimi
söylemek istiyorum,
çocukluğumdan beri, bazen kendi durumum, bazen de ülkemin durumu tarafından eğitildim. Şehrin ve forumun ayrıcalıklarını, yasalarını ve geleneklerini bana öğretmelisin."
Böylece yaptığı dikkatsizlikten dolayı özür diledikten sonra, barış hakkında genişçe konuştu, şartların ne kadar baskıcı olmadığını ve ne kadar gerekli olduğunu gösterdi. En büyük zorluk, ateşkes sırasında ele geçirilen gemilerden gemilerin kendileri dışında hiçbir şey bulunamamasıydı: ayrıca malları toplamak da kolay değildi, çünkü malları sahiplenmekle görevli olanlar barışa karşıydı. Gemilerin iade edilmesi ve en azından adamların bulunması kararlaştırıldı; ve eksik olan her ne varsa, Scipio'nun bunlara bir değer biçmesine ve Kartacalıların buna göre parayla tazminat ödemesine izin verilmesine karar verildi. Hannibal'in savaş alanından deniz kıyısına gittiğini söyleyenler var; oradan hemen hazırladığı bir gemiyle Kral Antiochus'a yelken açtı; ve Scipio her şeyden önce Hannibal'in kendisine teslim edilmesini istediğinde, Hannibal'in Afrika'da olmadığı cevabını aldı.

38. Elçiler Scipio'ya döndükten sonra, quaestorlara kamu kayıtlarından tutulan bir hesap vermeleri emredildi; gemilerde bulunan kamu malları için; ve sahiplerine özel malları iade etmeleri. Değeri için yirmi beş bin sterlin gümüş ödenmesi gerekiyordu; ve Kartacalılara üç aylık bir ateşkes sağlandı. Ateşkes süresince Roma'dan başka hiçbir yere elçi göndermeyecekleri de eklendi; ve, Kartaca'ya hangi elçiler gelirse gelsin, Roma generaline kim olduklarını ve ne aradıklarını bildirmeden onları görevden almamalıydılar. Kartaca elçileriyle birlikte Lucius Veturius Philo, Marcus Marcius Ralla ve generalin kardeşi Lucius Scipio Roma'ya gönderildi. Bu olayların gerçekleştiği dönemde, Sicilya ve Sardunya'dan gönderilen erzaklar o kadar ucuzdu ki, tüccar tahılı yükleri için denizcilere verdi. Roma'da, Kartacalıların düşmanlıklarını yeniden canlandırdığı yönündeki ilk istihbaratla alarma geçildi; ve Tiberius Claudius'a filoyu hızla Sicilya'ya götürmesi ve oradan Afrika'ya geçmesi talimatı verildi. Diğer konsül Marcus Servilius'a Afrika'daki durum tespit edilene kadar şehirde kalması talimatı verildi. Konsül Tiberius Claudius, filonun teçhizatı ve yelken açmasıyla ilgili her şeyle yavaş ilerledi, çünkü senato barışın hangi koşullar altında sağlanacağının konsülden ziyade Scipio'ya bırakılmasına karar vermişti. Savaşın yeniden canlandığı haberinin geldiği sırada gelen mucizevi olaylarla ilgili hikayeler de büyük bir endişeye yol açmıştı. Cumae'de güneşin küresi küçülmüş gibiydi ve bir taş yağmuru yağdı; Veliternum topraklarında ise toprak büyük uçurumlara
battı ve ağaçlar oyuklarda yutuldu. Aricia'da forum ve etrafındaki dükkanlar, Frusino'da birkaç yerde bir duvar ve bir kapı yıldırımla vuruldu; Palatium'da ise bir taş yağmuru düştü. Gelenekle aktarılan
geleneğe göre, son mucizevi olay dokuz günlük kutsal bir ayinle kefaret edildi; geri kalanlar ise daha büyük kurbanlarla. Bu olaylar sırasında, alışılmadık derecede büyük bir
su yükselmesi bir mucizeye dönüştü; çünkü Tiber
nehri kıyılarını o kadar çok
taştırdı ki, sirk su altında olduğu için, Apollinarian oyunları Colline kapısı olmadan, Venüs
Erycina tapınağının yakınında düzenlendi. Ancak, kutlamanın yapıldığı gün hava aniden
açılınca, Colline kapısından hareket etmeye başlayan alay, suyun oradan çekildiği öğrenilince geri çağrıldı ve
sirke transfer edildi.
Halkın neşesi ve oyunların çekiciliği, bu ciddi gösterinin uygun sahnesine geri dönmesiyle
arttı.

39. Şehirden uzun süre ayrılan konsül Claudius,
Cosa ve Laurentum limanları arasında onu yakalayan
şiddetli bir fırtına tarafından en yakın tehlikeye atıldı. Populonii'ye vardığında, fırtınanın geri kalanının
sönmesini bekledi ve Ilva adasına geçti. Ilva'dan
Korsika'ya, Korsika'dan da Sardunya'ya gitti. Burada,
Montes Insani'nin etrafında yelken açarken, kendi içinde çok daha şiddetli ve daha
tehlikeli bir durumda olan bir fırtına filosunu dağıttı. Gemilerinin çoğu
parçalandı ve donanımları söküldü ve bazıları enkaza döndü. Böylece
hava şartlarından etkilenmiş ve parçalanmış filosu, gemiler kıyıya çekilirken ve yeniden donatılırken
kışın geldiği Carales'e ulaştı. Yıl
geçtiğinde ve kimse ona komuta etmeyi teklif etmediğinde,
Tiberius Claudius filosunu özel olarak Roma'ya geri getirdi. Marcus Servilius, seçimleri yapmak üzere şehre geri çağrılmamak için
Caius Servilius Geminus'u diktatör olarak atayarak eyaletine doğru yola çıktı. Diktatör, Publius Aelius'u
at efendisi olarak atadı. Kötü hava koşulları nedeniyle seçimlerin
yapılamadığı sık sık oluyordu, ancak
seçimler için günler belirlenmişti; ve bu nedenle, önceki yılın yargıçları Mart ayının ides'inden önceki gün görevlerinden emekliye ayrıldığından ve
yerine yenileri atanmadığından, eyalette kürsü yargıçları yoktu. Papa Lucius Manlius Torquatus bu yıl öldü.
Caius Sulpicius Galba onun odasında seçildi. Roma oyunları, kürül aedilleri Lucius Licinius Lucullus ve Quintus Fulvius tarafından üç kez tekrarlandı. Aedillere ait bazı yazıcılar ve koşucuların, bir muhbirin ifadesine göre, hazineden özel olarak para
aktardıkları ve aedil Lucullus'a
utanç
vermeden mahkum edildikleri ortaya çıktı. Pleb aedilleri olan Publius Aelius Tubero ve Lucius
Laetorius, yaratılışlarındaki bazı gayrıresmîlik nedeniyle, oyunları ve oyunlar vesilesiyle verilen ziyafeti Jüpiter onuruna kutladıktan ve Capitol'e para cezası olarak ödenen gümüşten yapılmış üç heykeli yerleştirdikten sonra görevlerinden istifa ettiler. Diktatör ve at efendisi, senatonun bir kararına uygun olarak, Ceres onuruna oyunları kutladı.

40. Romalılar, Kartacalı elçilerle birlikte Afrika'dan Roma'ya vardıklarında, senato Bellona tapınağında toplandı; Lucius Veturius Philo, senatonun büyük sevincine, Hannibal ile Kartacalıların kaderini belirleyen bir savaşın yapıldığını ve bu felaketli savaşa
uzun süre son verildiğini söylediğinde. Başarılarına küçük bir ekleme daha yaptı, Syphax'ın oğlu Vermina'nın yenildiğini söyledi. Daha sonra halk meclisine gidip halka neşeli haberi iletmesi emredildi. Sonra, bir şükran günü belirlendikten sonra, şehirdeki tüm tapınaklar açıldı ve üç gün boyunca yakarışlar kararlaştırıldı. Kartacalıların ve Kral Philip'in elçileri, çünkü onlar da senatonun huzuruna çıkmak için gelmişlerdi, diktatör, babaların emriyle, yeni konsüllerin onları huzuruna çıkaracağını söyledi. Daha sonra seçimler yapıldı. Seçilen konsüller Cneius Cornelius Lentulus ve Publius Aelius Paetus'tu. Seçilen praetorlar, şehrin yargı yetkisinin kendisine düştüğü Marcus Junius Pennus, Bruttium'u alan Marcus Valerius Falto, Sardunya'yı alan Marcus Fabius Buteo ve Sicilya'yı alan Publius Aelius Tubero'ydu. Senato, Kral Philip ve Kartacalıların elçileri dinlenene kadar konsüllerin eyaletleriyle ilgili hiçbir şey yapılmaması gerektiğini
istedi; çünkü bir savaşın sona ereceğini ve bir başkasının başlayacağını
öngörmüşlerdi. Konsül Cneius Lentulus, Afrika eyaletini ele geçirmek için güçlü bir arzuyla
ateşlendi, hala savaş varsa kolay bir
zafer bekliyordu veya eğer savaş sona ermek üzereyse, konsolosluğunda sona erdirilmesinin şerefine. Bu nedenle, Afrika eyaleti kendisine atanmadan önce herhangi bir işin yapılmasına izin vermeyi
reddetti; ılımlı ve ihtiyatlı bir adam olan meslektaşı, bu konudaki iddiasından vazgeçti, çünkü Scipio ile bu onur için bir yarışmanın sadece adaletsiz değil
aynı zamanda eşitsiz olacağını açıkça görmüştü. Halkın tribünleri Quintus Minucius Thermus ve Manius Acilius Glabrio, Cneius Cornelius'un, önceki yıl konsül Tiberius Claudius tarafından boşuna denenmiş olan aynı hedefi gerçekleştirmeye çalıştığını söylediler. Senatonun talimatıyla, halka Afrika'da komutayı kimin almasını istediklerine karar vermeleri önerilmişti ve otuz beş kabilenin hepsi bu komutayı Publius Scipio'ya verme konusunda hemfikirdi. Hem senatoda hem de halk meclisinde yapılan birçok tartışmadan sonra, sonunda bunu senatoya bırakmaya karar verildi. Bu nedenle, babalar, yemin ederek, çünkü böyle kararlaştırılmıştı, eyaletler konusunda, konsüllerin kendi aralarında anlaşmaları veya kurayla hangisinin İtalya'yı, hangisinin elli gemilik bir filoyu alacağını belirlemeleri yönünde oy kullandılar. Filo kimin payına düştüyse, o kişi Sicilya'ya yelken açacak ve Kartacalılarla barış sağlanamazsa, Afrika'ya geçecekti. Konsül denizden, Scipio ise karadan hareket edecekti,
bu zamana kadar olduğu gibi aynı komuta hakkına sahip olacaktı. Barışın şartları konusunda bir anlaşmaya varılırsa, pleb tribünleri, barışı konsül veya Publius Scipio'ya mı vermeleri gerektiğini avam kamarasına danışmalı; ve muzaffer ordunun Afrika'dan geri getirilmesi gerekiyorsa, barışı getirmesini emrettikleri kişiye. Barışın Publius Scipio tarafından verilmesini ve ordunun da aynı şekilde onun tarafından geri getirilmesini emrederlerse, konsül Sicilya'dan Afrika'ya geçmemeliydi. İtalya'nın kaderini paylaşan diğer konsül, praetor Marcus Sextius'tan iki lejyon almalıydı.

41. Publius Scipio, o zamanki ordularıyla Afrika eyaletinde komutaya devam etti. Praetor Marcus Valerius Falto'ya, Caius Livius'un bir önceki yıl komuta ettiği Bruttium'daki iki lejyon atandı. Praetor Publius Aelius, Sicilya'da Cneius Tremellius'tan iki lejyon alacaktı. Marcus Fabius'a, propraetor Publius Lentulus'un komuta ettiği bir lejyon Sardunya'da görevlendirilmek üzere atandı; önceki yılın konsülü Marcus Servilius, kendi iki lejyonuyla birlikte Etruria'da komutayı sürdürdü. İspanya'ya gelince, Lucius Cornelius Lentulus ve Lucius Manlius Acidinus'un birkaç yıldır orada olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, konsüllerin pleb tribünlerine, uygun görürlerse, İspanya'da komuta etmesi için kimin görevlendirileceği konusunda halkın fikrini almak için başvurmaları kararlaştırıldı; bu şekilde görevlendirilen kişi, iki ordudan bir Roma askeri lejyonu ve ayrıca eyaleti işgal etmesi gereken Latin konfederasyonunun müttefiklerinden on beş kohort oluşturmalıydı. Lucius Cornelius Lentulus ve Lucius Manlius Acidinus'un
eski askerleri İtalya'ya götürmeleri gerekiyordu. Konsül Cornelius'a,
biri Afrika'da Cneius Octavius'un komutası altında, diğeri ise
Publius Villius'un komutası altında Sicilya kıyılarını korumakla görevli olan iki filodan oluşan elli gemilik bir filo atandı. Dilediği gemileri
seçecekti. Publius Scipio'nun
daha önce sahip olduğu kırk savaş gemisine sahip olması veya
Cneius Octavius'un daha önce orada bir filoya komuta ettiği gibi komuta etmesi isteniyorsa, Octavius'un bir yıl boyunca propraetor olarak komutada kalması gerekiyordu; ancak Laelius'u komutaya atarsa, Octavius
Roma'ya çekilmeli ve konsülün
istemediği gemileri beraberinde getirmeliydi. Marcus Fabius'a da Sardunya için on savaş gemisi atandı. Konsüllere iki şehir lejyonu kaydetmeleri talimatı verildi, böylece
bu yıl devletin operasyonları on dört lejyon ve yüz savaş adamıyla yürütülebilirdi.

42. Sonra Philip'in elçileri ve
Kartacalılarla ilgili işler düşünüldü. Makedonyalıların önce senatoya getirilmesine karar verildi. Konuşmaları çeşitli konuları kapsıyordu, kısmen müttefiklere karşı işlenen yağmalarla ilgili suçlamalardan kendilerini aklamak için kullanılıyordu, ki bu suçlamaları Roma'dan krala gönderilen temsilciler getirmişti; kısmen de Roma halkının müttefiklerine, özellikle de çok daha sert bir şekilde eleştirdikleri Marcus Aurelius'a karşı suçlamaları tercih ediyorlardı; çünkü kendilerine gönderilen üç elçiden biri olarak geride kaldığını, asker topladığını, ittifaka aykırı düşmanlıklarla onlara saldırdığını ve sık sık valileriyle meydan savaşlarına girdiğini söylüyorlardı; kısmen de Hannibal'in ordusunda ücretli olarak görev yapmış ve esir alınıp esaret altında tutulmuş olan Makedonyalılar ve generalleri Sopater'in kendilerine iade edilmesi talebini tercih ediyorlardı. Bu şeylere karşı, Aurelius tarafından Makedonya'dan gönderilen Marcus Furius, şöyle iddia etti: "Aurelius, Roma halkının müttefikleri, yıkım ve yaralanmalardan bıkmış bir şekilde krala isyan etmesin diye geride bırakıldığı için müttefiklerin sınırlarının ötesine geçmemişti; ancak yağmacı grupların cezasız bir şekilde topraklarına girmesini önlemek için önlemler almıştı. Sopater, mor giyenlerden biriydi ve kralla akrabaydı; yakın zamanda dört bin Makedonyalı ve Hannibal ile Kartacalılara yardım etmek için bir miktar parayla Afrika'ya gönderilmişti." Bu noktalarla ilgili sorguya çekilen Makedonyalılar, incelikli ve kaçamak bir şekilde cevap vermeye devam ettiler; ancak
cevaplarının sonunu beklemeden,
"kralın savaş için fırsat aradığı ve ısrar ederse
amacına kısa sürede ulaşacağı" söylendi. Antlaşmanın, hem Roma halkının müttefiklerine hakaret ederek, onlara düşmanca ve silahlarla saldırarak hem de düşmanlarına yardımcılar ve parayla yardım ederek iki kez ihlal edildiği. Publius Scipio'nun, Romalılara karşı silah taşırken esir alınanları, düşman olarak zincire vurarak, uygun ve düzenli bir şekilde hareket ettiği; ve Marcus Aurelius'un devletin çıkarlarını gözettiği ve senatonun, antlaşmanın yükümlülüğü gereği bunu yapamayacağı için, Roma halkının müttefiklerini silahla koruduğu için ona minnettar olduğu." Makedonya elçileri bu tatsız cevapla görevden alındıktan sonra, Kartaca elçileri çağrıldı. Yaşlarını ve onurlu görünümlerini gözlemledikten sonra, çünkü onlar devletin ilk adamlarıydı, hepsi hemen barışı sağlama arzularında samimi olduklarına dair inançlarını ilan ettiler. Ancak, vatandaşları tarafından Haedus olarak adlandırılan ve her zaman barışı tavsiye eden ve Barcine hizbine karşı çıkan Hasdrubal, diğerlerinden daha fazla ilgiyle karşılandı. Bu nedenle, savaşın suçunu devletin tamamından birkaç kişinin açgözlülüğüne yüklerken ona daha fazla ağırlık verildi. Bazen getirilen suçlamaları çürüttüğü, bazen de bazılarını kabul ettiği, açıkça doğru olanı küstahça inkar ederek affetmelerinin daha zor olabileceğinden emin olduğu çeşitli karakterdeki bir konuşmadan sonra; ve sonra, asker babalarını refahlarında nezaket kurallarına ve ılımlılığa göre hareket etmeleri konusunda uyararak, Kartacalıların kendilerini ve Hanno'yu dinleselerdi ve koşulları uygun şekilde kullanmaya meyilli olsalardı, şimdi yaptıkları gibi yalvarmak yerine barış şartlarını kendileri dikte edeceklerini söyledi. İyi talihin ve sağlam bir yargının insanlara aynı anda bahşedilmesinin nadiren gerçekleştiğini. Roma halkının bu nedenle yenilmez olduğunu, çünkü başarılı olduklarında bilgelik ve sağduyu ilkelerini unutmadıklarını ve aslında aksi şekilde hareket etselerdi
şaşırtıcı olacağını söyledi. Başarının kendileri için yeni ve sıra dışı bir şey olduğu kişiler, buna alışkın olmadıkları için yönetilmeyen ulaşımlarında bir delilik noktasına ulaştılar. Roma halkı için zaferden kaynaklanan sevinç sıradan bir olaydı ve artık neredeyse eski moda olmuştu. Yenilenleri esirgeyerek imparatorluklarını fethetmekten daha fazla genişletmişlerdi. Diğerlerinin kullandığı dil daha çok şefkat uyandırmak için hesaplanmıştı; Kartaca işlerinin ne kadar büyük bir güçten düştüğünü temsil ediyorlardı. Kısa bir süre önce neredeyse tüm dünyayı silahlarıyla boyunduruk altında tutanlara, Kartaca surları dışında hiçbir şey kalmamıştı; bu surların içinde kapalı kaldıklarında, denizde veya karada otoritelerine sahip hiçbir şey göremiyorlardı. Şehirlerinin mülkiyetini ve sadece ev tanrılarını, Roma halkı öfkesini bunlara yöneltmekten kaçınırsa, ellerinde tutacaklardı, ki geriye yapmaları gereken tek şey budur. Babaların merhametle hareket ettiği açıkça görüldüğünde, senatörlerden birinin, Kartacalıların hainliğine şiddetle
öfkelenerek, hemen yüksek sesle, ittifakı bozmak için hangi tanrılara yemin edeceklerini sorduğu söylenir, çünkü
öncekini bozmak için yemin ettikleri tanrılara
sözlerini bozmuşlardı. Aynı tanrılara, diye yanıtladı Hasdrubal, anlaşmaları ihlal edenlere bu kadar kararlı bir düşmanlık göstermiş olanlara.

43. Herkesin aklı barışa meyilli olduğundan, filonun eyaletinin bulunduğu Cneius Lentulus, senatonun kararına itiraz etti. Bunun üzerine, halkın tribünleri olan Manius Acilius ve Quintus Minucius, halka şu soruyu yönelttiler: Senatonun Kartacalılarla barış yapılmasına karar vermesini isteyip istemediler mi? Bu barışı onlara vermelerini ve orduyu Afrika'dan kimin çıkaracağını emrettiler mi? Tüm kabileler, sorulan soruya göre barış konusunda emir verdiler. Publius Scipio'nun barışı vermesi ve orduyu da eve götürmesi. Bu emre uygun olarak, senato, Publius Scipio'nun on milletvekilinin görüşüne göre hareket ederek Kartaca halkıyla istediği şartlarda barış yapmasına karar verdi. Kartacalılar daha sonra senatoya teşekkür ederek geri döndüler ve şehre girmelerine ve devletin tutuklusu olan vatandaşlarıyla görüşmelerine izin verilmesini talep ettiler; gözlemleyerek, bazılarının akrabaları ve arkadaşları, rütbeli kişiler ve bazılarının da akrabalarından mesajlarla görevlendirildikleri kişiler olduğunu. Bu talepleri aldıktan sonra,
tekrar istedikleri kadarını fidye için izin istediler;
kendi adlarına vermeleri istendiğinde. Yaklaşık iki yüz kişilik bir liste verdikten sonra, senatonun şu yönde bir kararı kabul edildi:
Kartaca elçilerinin, istediklerini seçerek, iki yüz Kartacalı esiri
Publius Cornelius Scipio'ya Afrika'ya götürmelerine izin verilecek; ve eğer barış sağlanırsa, onları fidye ödemeden Kartacalılara geri vereceğine dair bir mesaj iletmeleri istendi. Haberciler; Afrika'ya gidip ittifakı vurmaları emredildiğinde, senato, kendi istekleri üzerine, yanlarında kendi çakmak taşlarını ve kendi mine çiçeğini götürmeleri yönünde bir karar kabul etti; Roma praetorunun onlara ittifakı bozmalarını emretmesi ve ondan otlar talep etmeleri gerektiğini söyledi.
Genellikle habercilere verilen otların tanımı Capitol'den alınmıştır. Böylece, Afrika'ya gittiklerinde Roma'dan ayrılmalarına izin verilen Kartacalılar, daha önce belirtilen şartlarda barışı
sonuçlandırdılar. Savaş gemilerini, fillerini, firarileri, kaçakları ve aralarında senatör Quintus Terentius Culleo'nun da bulunduğu dört bin esiri teslim ettiler. Gemilerin anakaraya çıkarılmasını ve yakılmasını emretti. Bazıları kürekle çalışan her türden beş yüz tane olduğunu ve bunların aniden yandığını gördüklerinde Kartacalılar için Kartaca alevler içindeymiş gibi derin bir keder hissi yarattığını söylüyor. Kaçaklarla ilgili alınan önlemler kaçaklarla ilgili önlemlerden daha sertti. Latin konfederasyonundan olanlar
başları kesildi; Romalılar çarmıha gerildi.

44. Kartacalılarla son barış bundan kırk yıl önce, Quintus Lutatius ve Aulus Manlius'un konsüllüğü döneminde yapıldı. Savaş yirmi üç yıl sonra, Publius Cornelius ve Tiberius Sempronius'un konsüllüğü döneminde başladı. On yedinci yılda, Cneius Cornelius ve Publius Aelius Paetus'un konsüllüğü döneminde sona erdi. Scipio'nun daha sonra sık sık, önce Tiberius Claudius'un, sonra da Cneius Cornelius'un hırsının,
Kartaca'yı yıkarak savaşı sonlandırmasını engelleyen nedenler olduğunu söylediği anlatılır. Kartacalılar, mali kaynakları uzun süren bir savaşla tükendiği için ödenecek ilk parayı toplamakta zorluk çektikleri ve bunun sonucunda senato binasında büyük bir ağıt ve keder
ortaya çıktığı söylenir; Hannibal'in güldüğü
görülmüştür; ve Hasdrubal Haedus, halkın üzüntüsü arasında güldüğü için onu azarladığında, kendisi de dökülen gözyaşlarının sebebi olduğunda, şöyle dedi: "Yüz ifadesinin
görüntüyle ayırt edilebildiği gibi, zihnin içsel duyguları da ayırt edilebilirse, o zaman açıkça sizin eleştirdiğiniz o kahkahanın sevinçten coşan bir kalpten değil, talihsizliklerle çılgına dönen bir kalpten geldiği ortaya çıkar. Ve yine de sizin o saçma ve tutarsız gözyaşlarınız kadar kötü zamanlama değil. O zaman, silahlarımız elimizden alındığında, gemilerimiz yakıldığında ve yabancı savaşlara girmemiz yasaklandığında ağlamalıydınız, çünkü bu, düştüğümüz yaraydı. Ayrıca, Romalıların size karşı aldığı önlemlerin düşmanlık tarafından dikte edildiğini varsaymanız da adil değil. Hiçbir büyük devlet uzun süre bir arada duramaz. Eğer dışarıda düşmanı yoksa, aynı yerde, kendi ülkesinde bir düşman bulur. aşırı dayanıklı vücutlar
dış etkenlerden güvende gibi görünseler de, kendi güçleriyle yüklenmişlerdir. Şimdiye kadar, şüphesiz, kamusal felaketlerden
özel işlerimize ulaştıklarında etkileniyoruz;
bunlara eşlik eden, para kaybından daha keskin hissedilen hiçbir durum yoktur.
Buna göre, ganimet, yenilmiş Kartaca'dan koparıldığında,
onu Afrika'nın birçok silahlı ulusu arasında silahsız ve savunmasız bir şekilde gördüğünüzde, hiçbiri iç çekmedi. Şimdi, özel mülkten bir haraç alınacağı için,
sanki devletin cenazesindeymiş gibi, hep birlikte ağıt yakıyorsunuz. Bugün en hafif talihsizliğiniz için gözyaşı döktüğünüzün farkına varmanızdan ne kadar korkuyorum!" Hannibal'ın Kartacalılara ilettiği duygular bunlardı. Scipio bir meclis toplayarak, baba topraklarına ek olarak Masinissa'yı Cirta kasabası ve Syphax krallığından Romalıların eline geçen diğer şehirler ve bölgelerle birlikte sundu. Cneius Octavius'a filoyu Sicilya'ya götürmesini ve konsül Cneius Cornelius'a teslim etmesini emretti ve Kartaca elçilerine Roma'ya gitmelerini emretti, böylece on vekilin tavsiyesiyle yaptığı düzenlemeler babaların ve halkın onayıyla onaylanabilirdi. 45. Deniz ve karada barış sağlandıktan sonra birliklerini gemiye bindirdi ve Sicilya'daki Lilybaeum'a geçti; oradan, askerlerinin büyük bir kısmını gemilerle gönderdikten sonra, kendisi İtalya'dan geçti. İtalya, barıştan çok zaferden dolayı sevinç içindeydi. Sadece şehir sakinleri ona onur göstermek için akın etmekle kalmadı, köylülerden oluşan kalabalıklar da yolları doldurdu. Roma'ya ulaştı ve şehre eşsiz bir ihtişamla girdi. Hazineye yüz yirmi üç bin sterlin gümüş getirdi. Her bir askerine ganimetten dört yüz eşek dağıttı. Kısa bir süre önce Alba'dan götürüldüğü Tibur'da gerçekleşen Syphax'ın ölümüyle, zafer kazananın şanından ziyade
gösterideki çıkarlar azaldı. Ancak ölümü,
kamu harcamalarıyla gömüldüğü için güçlü bir sansasyon yaratan koşullarla birlikte geldi. Hiçbir şekilde hor görülmemesi gereken bir yazar olan Polybius, bu kralın zafere götürüldüğünü ileri sürer. Quintus
Terentius Culleo, Scipio'nun zaferinde başında bir özgürlük şapkasıyla onu takip etti ve hayatının geri kalanında ona özgürlüğünün yazarı olarak hak ettiği saygıyı gösterdi. Askerlerin taraflılığı mı yoksa halkın ona olan ilgisi mi Africanus soyadını verdi yoksa babalarımızın anısına Felix'in Sulla'ya ve Magnus'un Pompey'e verildiği gibi arkadaşlarının iltifatlarından mı kaynaklandı, bunu belirleyemedim. Şüphesiz fethettiği ulustan türetilen bir isimle öne çıkan ilk generaldi. Daha sonra, onun örneğini taklit ederek, zaferlerinde ona eşit olmayan bazıları heykellerine muhteşem yazıtlar
eklediler ve ailelerine onurlu soyadları verdiler.

XXXI. KİTAP.

_Makedonya Kralı Philip ile savaşın yenilenmesi.
Savaşı yöneten konsül Publius Sulpicius'un başarıları.
Philip tarafından kuşatılan Abydenliler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte kendilerini ölüme attılar. Lucius Furius, praetor, isyan eden Insubrian Galyalılarını yener; ve ayaklanmayı kışkırtan Hamilcar, otuz beş bin adamla birlikte öldürülür. Sulpicius, Attalus ve Rodosluların Philip'e karşı daha fazla harekâtı.

1. Pön savaşının sonuna gelmiş olmak benim için bile sevindirici,
sanki ben de zahmet ve tehlikenin bir kısmını üstlenmişim gibi. Çünkü
her ne kadar
tüm Roma meselelerinin bütün bir tarihini vaat etmeye cesaret eden birinin, böylesine kapsamlı bir eserin herhangi bir özel
kısmıyla yorulması asla doğru olmasa da; Yine de altmış üç yılın (ilk Pön savaşından ikinci savaşın sonuna kadar çok yıl var) dört yüz seksen yedi yıl kadar ciltlerimi işgal ettiğini düşündüğümde, şehrin inşasından Kartacalılara ilk savaşı yapan Appius Claudius'un konsüllüğüne kadar, kıyıya yakın sığlıklardan etkilenip denize girenler gibi, daha da ilerledikçe sanki daha büyük bir derinliğe ve uçuruma sürüklendiğimi; ve her bir önceki bölümün tamamlanmasıyla azalmış gibi görünen ellerimdeki işimin neredeyse arttığını açıkça görüyorum. Kartaca ile yapılan barışı hemen Makedonya ile yapılan bir savaş takip etti: birincisiyle karşılaştırılamayacak bir savaş, aslında ne tehlikede, ne komutanın yeteneklerinde, ne de askerlerin cesaretinde; ancak eski krallarının ünü, o ulusun kadim ünü ve eskiden Avrupa'nın büyük bir bölümünü ve Asya'nın daha büyük bir bölümünü kapsadıkları imparatorluklarının geniş kapsamı açısından neredeyse daha dikkat çekiciydi. Yaklaşık on yıl önce başlayan Philip ile mücadele, son üç yıldır ara vermişti; Aitolialılar hem savaşın hem de barışın vesilesi olmuştu. Topraklarını harap eden Atinalıların, Philip'in şehirlerine
sürdüğü ricaları, Romalıları, Kartaca barışıyla
bağlantısız bırakılmış olmalarına rağmen, savaşın yenilenmesine teşvik etti ve ayrıca Aitolialılar ve o bölgedeki diğer müttefiklerle yaptığı hain barış müzakereleri ve Hannibal ve Kartacalılara Afrika'ya parayla gönderdiği yardımcılar nedeniyle ona karşı öfkelendiler.

2. Aynı zamanlarda, hem Kral Attalos'tan hem de Rodoslulardan, Makedonyalının Asya devletleriyle oynadığına dair bilgi getiren elçiler geldi. Bu elçilere, senatonun Asya işlerine dikkat edeceği cevabı verildi. Ona savaş açma kararı, o sırada eyaletlerinde bulunan konsüllere bırakıldı. Bu arada, Mısır kralı Ptolemaios'a üç elçi gönderildi: Caius Claudius Nero, Marcus Aemilius Lepidus ve Publius Sempronius Tuditanus, Hannibal ve Kartacalıların fethini duyurmak; krala, sıkıntılı zamanlarında, Romalıların en yakın müttefikleri bile onları terk ettiğinde, taahhütlerine sadık kaldığı için teşekkür etmek; ve eğer,
kötü muameleye maruz kalırlarsa, Filip'le savaşa girmeleri halinde,
Roma halkına karşı eski tutumunu koruyacağını talep etti. Bu sıralarda, Galya'da, konsül Publius Aelius, Boianların,
kendisinin gelişinden önce, müttefiklerin topraklarına
akınlar yaptığını duyduktan sonra, bu karışıklık nedeniyle ara sıra iki lejyon topladı; ve kendi ordusundan dört kohort ekleyerek,
vali Caius Oppius'a, bu kargaşacı grupla birlikte Umbria'dan (Sappinian bölgesi olarak adlandırılır) geçmesini ve Boianların topraklarını
işgal etmesini emretti. Kendisi, kendi birliklerini, aradaki dağların üzerinden,
açıkça oraya götürdü. Oppius, oraya girdiğinde, bir süre, makul bir başarıyla
ve güvenle yağmalarda bulundu. Fakat daha sonra, tahıl kesmek için yeterince uygun olan Mutilum adlı bir kalenin yakınında bir yere yerleştikten sonra (çünkü
ürünler artık olgunlaşmıştı) ve etrafı keşfetmeden ve silahsız ve işlerine odaklanmış olanları korumak için yeterli güçte silahlı mevziler kurmadan yola çıktıktan sonra, aniden, toplayıcılarıyla birlikte, Galyalıların beklenmedik
bir istilasıyla kuşatıldı. Bunun üzerine, silahlarla donatılmış olanlar bile panik ve kaçışa kapıldı. Mısır tarlalarına dağılmış yedi bin adam kılıçtan geçirildi, aralarında komutan Caius Oppius da vardı. Geri kalanlar dehşetle kampa sürüldü;
askerlerin bir kararı sonucu, ertesi gece herhangi bir komutan olmadan yola çıktılar; ve,
yüklerinin büyük bir kısmını geride bırakarak, neredeyse geçilmez ormanların arasından geçerek, konsüle doğru yola koyuldular. Konsül, eyaletinde kayda değer hiçbir şey yapmadan, sadece Boian topraklarını yağmalayıp İngaun Liguryalılarla bir antlaşma
yaptı.

3. Senatoyu ilk topladığında, oybirliğiyle, Philip ve müttefiklerin şikayetleriyle ilgili olanlardan önce başka hiçbir iş teklif etmemesi emredildi.
Derhal dikkate alındı ​​ve kalabalık bir senato, Publius Aelius'un, konsül, uygun gördüğü kişiyi, komuta yetkisiyle, Cneius Octavius'un Sicilya'dan eve getirdiği filoyu almak ve Makedonya'ya geçmek üzere göndermesi gerektiğine karar verdi. Buna göre, propraetor Marcus Valerius Laevinus gönderildi; ve Vibo yakınlarındaki
Cneius Octavius'tan otuz sekiz gemi alarak Makedonya'ya yelken açtı, orada, elçi Marcus Aurelius ona gelip kralın ne kadar çok sayıda kuvvet ve ne kadar büyük filolar hazırladığını ve
halkı kısmen bizzat ziyaret ederek ve kısmen de elçiler aracılığıyla, sadece kıtanın tüm şehirlerinde değil, hatta adalarda bile silahlanmaya nasıl teşvik ettiğini bildirdiğinde (Laevinus ikna olmuştu)
Romalılar tarafından savaşın daha büyük bir şevkle yapılması gerektiğine;
eğer geciktirirlerse, Philip'in daha önce bu kadar büyük topraklara sahip olmayan Pyrrhus tarafından yapılmış olan şeyi denemesine izin vermemelerini istedi. Bu nedenle Aurelius'tan bu istihbaratı mektupla konsüllere ve senatoya iletmesini istedi.

4. Bu yılın sonuna doğru senato, Publius Scipio'nun yönetimi ve himayesi altında Afrika'daki savaşı bitiren
veteran askerlere verilecek toprakları göz önünde bulundurarak,
şehrin praetor'u Marcus Tunius'un, uygun görürse, Samnit ve Apulya topraklarının Roma halkının mülkü olan kısmını incelemek ve aralarında dağıtmak üzere on komisyon üyesi atamasını kararlaştırdı. Bu amaçla, her ikisi de Geminus soyadına sahip olan Publius
Servilius, Quintus Caecilius Metellus, Caius ve Marcus Servilius,
Lucius ve Aulus Hostilius Cato, Publius
Villius Tappulus, Marcus Fulvius Flaccus, Publius Aelius Paetus ve
Quintus Flaminius atandı. Aynı zamanda Publius Aelius başkanlık ediyor.
Konsüllerin seçimi, Publius Sulpicius Galba ve Caius Aurelius Cotta
seçildiler. Daha sonra yargıçlar Quintus Minucius Rufus seçildi.
Lucius Furius Purpureo, Quintus Fulvius Gillo, Cneius Sergius Plancus.
Roma sahne oyunları görkemli ve zarif bir şekilde sergilendi
Curule Aediles, Lucius Valerius Flaccus ve Lucius tarafından
Quintius Flaminius ve iki gün boyunca tekrarlandı; ve çok miktarda
Scipio'nun Afrika'dan gönderdiği mısır onlar tarafından dağıtıldı.
insanlar, katı bir tarafsızlık ve genel memnuniyetle,
gaga başına dört değerlendirme oranı. Pleb oyunları üç kez tekrarlandı
tamamı pleb aedilleri, Lucius Apustius Fullo ve Quintus tarafından
Minucius Rufus; Bunlardan ikincisi, aedilelikten, seçilmiş
praetor'du. Oyunlar vesilesiyle bir de Jüpiter şöleni vardı.

5. Şehrin inşasından beş yüz elli iki yılında, Publius Sulpicius Galba ve Caius Aurelius konsül olarak,
Kartacalılarla barışın
sonuçlanmasından birkaç ay sonra,
Kral Philip'e karşı savaşa girildi. Bu, konsül Publius Sulpicius'un, o zamanlar konsüllüğün başladığı gün olan Mart ayının ortalarında
başlattığı ilk işti; ve
senato, konsülün daha büyük kurbanlarla, uygun gördükleri tanrılara kurbanlar sunmasını, bu amaçla dualar etmesini kararlaştırdı: "Senatonun ve Roma halkının o sırada devlet ve yeni bir savaşa girme konusunda müzakere ettiği iş, Roma halkına, müttefiklere ve Latin konfederasyonuna refah ve mutlulukla sonuçlansın"; ve kurbanlar ve dualardan sonra, senatoya kamu işleri ve eyaletlerin durumu hakkında danışmaları gerekiyordu. Bu sırada, zihinlerini savaşa
hazırlamak için çok uygun bir zamanda, elçi Marcus Aurelius ve propraetor Marcus Valerius Laevinus'tan mektuplar getirildi. Benzer şekilde Atinalılardan yeni bir elçilik geldi ve kralın sınırlarına yaklaştığını ve kısa bir süre sonra sadece topraklarının değil, şehirlerinin de Romalılardan yardım almadıkları takdirde onun eline geçeceğini bildirdi. Konsüller, kurbanların usulüne uygun olarak yerine getirildiğini ve tanrıların dualarını kabul ettiğini bildirdiğinde; aruspices'in bağırsakların iyi alametler gösterdiğini ve toprakların, zaferin ve zaferin
geleceğini ilan ettiğini bildirdiğinde; Valerius ve Aurelius'un mektupları okundu ve Atinalıların elçileriyle görüşme sağlandı. Bundan sonra, senatonun, müttefiklerine teşekkür edilmesi gerektiğine dair bir kararnamesi çıkarıldı, çünkü uzun süredir talep edilmelerine rağmen, kuşatma korkusu içinde olsalar bile sadakatlerinden vazgeçmediler. Onlara yardım gönderilmesi konusunda, konsüller eyaletler için kura çektiklerinde ve kura ile Makedonya'nın düştüğü konsül halka Makedonya Kralı Filip'e karşı savaş ilan edilmesini önerdiğinde bir cevap verilmesi gerektiğine karar verdiler.

6. Makedonya eyaleti kura ile Publius Sulpicius'a düştü; ve o, halka, "Roma halkının müttefiklerine karşı yapılan yaralanmalar ve düşmanlıklar nedeniyle, Kral Philip'e ve onun yönetimi altındaki Makedonyalılara karşı savaş ilan edilmesinin kendileri tarafından seçildiğini ve emredildiğini" ilan etmelerini önerdi. İtalya eyaleti ise diğer konsül Aurelius'un eline geçti. Praetorlar daha sonra kura çektiler: Şehir yargı yetkisi Cneius Sergius Plancus'a; Sicilya'dan Quintus Fulvius Gillo'ya; Bruttium'dan Quintus Minucius Rufus'a; Galya'dan Lucius Furius Purpureo'ya düştü. Halkın ilk toplantısında, Makedonya savaşıyla ilgili teklif neredeyse tüm kabileler tarafından reddedildi. Bu kısmen kendiliğinden oldu, çünkü halk son savaşın uzunluğundan ve şiddetinden bıkmıştı ve zahmet ve tehlikelerden tiksinmişti; ve kısmen, halkın tribunu Quintus Baebius tarafından, patricileri suçlamanın eski uygulamasını sürdürerek, onları birbiri ardına savaşları çoğaltmakla suçladı,
böylece halk asla barışın tadını çıkaramadı. Bu işleme patriciler zorlukla tahammül etti ve tribun senatoda ciddi şekilde
azarlandı; burada her biri konsülü ayrı ayrı yeni bir meclis toplamaya,
teklifi geçirmeye; halkın geri kalmışlığını azarlamaya; ve onlara bu savaşın gecikmesinin ne kadar çok kayba ve
utanca yol açacağını kanıtlamaya çağırdı.

7. Mars alanında halkı toplayan konsül,
yüzyılları oylamaya sunmadan önce, onların dikkatini çekti ve onlara şöyle seslendi: "Vatandaşlar, bana öyle geliyor ki, önünüzdeki soru barış mı yoksa savaş mı istediğiniz değil: çünkü Philip, hem karada hem de denizde
müthiş bir güçle düşmanlıklara
başlamış olduğundan, size bu seçeneği tanımıyor. Soru şu: Lejyonlarınızı Makedonya'ya mı
götürmelisiniz yoksa düşmanı İtalya'ya mı kabul etmelisiniz? Daha önce hiç deneyimlemediyseniz, bu fark ne kadar önemlidir, kesinlikle geç Pön savaşında deneyimlediniz. Çünkü kim şüphe duyabilir ki, Saguntinler
kuşatıldığında ve korumamızı rica ettiğinde, babalarımızın Mamertinlere yaptığı gibi, onlara
güçle yardım etseydik, savaşın tüm yükünü İspanya'nın üzerine
yöneltmiş olurduk; geciktirici
işlemlerimizle, büyük bir kayıpla düşmesine
izin verdiğimiz İtalya'da mı? Aynı Philip'i, Hannibal ile elçiler ve mektuplar aracılığıyla bir anlaşmaya vardıktan sonra, İtalya'ya geçmek için, Laevinus'u bir filoyla birlikte ona karşı saldırgan bir şekilde savaşmaya göndererek Makedonya'da hapsettiğimize dair hiçbir şüphe yoktur. Ve o zamanlar, Hannibal ile İtalya'da mücadele etmemiz gerektiğinde yaptığımızı, şimdi, Hannibal İtalya'dan kovulduktan ve Kartacalılar boyun eğdikten sonra yapmakta tereddüt ediyor muyuz? Diyelim ki kralın Atina'yı alırken, Hannibal'in Saguntum'u alırken deneyimlediği gibi, bizim tarafımızdan aynı hareketsizliği deneyimlemesine izin veriyoruz: Hannibal'in Saguntum'dan geldiği beşinci ayda değil, Korint'ten yelken açtıktan sonraki beşinci günde İtalya'ya varacak. Belki de Philip'i Hannibal'e eşit görmüyorsunuz; veya Makedonyalılar
Kartacalılara: elbette, ancak, onu Pyrrhus'a eşit kabul edeceksiniz. Eşit mi diyorum? Bir adamın diğerine, bir ulusun diğerine göre ne kadar büyük bir üstünlüğü var! Epirus her zaman ve bugün bile, Makedonya krallığına önemsiz bir katılım olarak kabul ediliyor. Philip'in tüm Peloponnesus'u egemenliği altına aldı; hatta
Argos'un kendisi bile, Pyrrhus'un ölümünden daha
çok antik ihtişamıyla
övülmüyor. Şimdi durumumuzu karşılaştırın. İtalya ne kadar daha besleyiciydi, ne kadar daha büyüktü, o kadar çok komutanla, o kadar çok bozulmamış orduyla, sonradan Pön Savaşı'nda tüketilen, Pyrrhus'un saldırdığı ve sarstığı ve zaferle neredeyse Roma başkentine kadar ilerlediği zaman! Ve sadece Tarentinliler değil, ve daha büyük Yunanistan dedikleri İtalya bölgesinin sakinleri, ki siz onların dil ve isim benzerliğinden kaynaklandığını varsayabilirsiniz, ama Lucanian, Bruttian ve Samnitler bizden isyan ettiler. Philip İtalya'ya gelirse, bunların sessiz ve sadık kalacağına inanıyor musunuz? Gerçekten de, Pön Savaşı sırasında sadık kalmaya devam ettiler! Emin olun, bu devletler bizden asla isyan etmeyecek, ancak geçebilecekleri kimse olmadığında. Afrika'ya geçmekten rahatsız olmuş olsaydınız, bugün İtalya'da Hannibal ve Kartacalılarla mücadele etmek zorunda kalırdınız. İtalya yerine Makedonya savaşın merkezi olsun. Düşmanın şehirleri ve toprakları ateş ve kılıçla harap olsun. Deneyimle, silahlarımızın yurt dışında, yurt içinde olduğundan daha güçlü ve daha başarılı olduğunu gördük. Tanrıların
kutsamasıyla oylamaya gidin; ve senatonun oyladığı şeyi emrinizle onaylayın.
Bu karar size yalnızca konsülünüz tarafından değil,
ölümsüz tanrılar tarafından bile tavsiye edilmektedir; "Ben kurban sunduğumda ve bu savaşın sonucunun benim ve senato için, sizin ve müttefikler ve Latin konfederasyonları, filolarımız ve ordularımız için mutlu ve müreffeh olması için dua ettiğimde, tüm neşeli ve müreffeh sonuçların habercisi oldu." 

8. Sulpicius'un bu konuşmasından sonra, oylarını vermek üzere gönderildiklerinde,
onun önerdiği gibi savaştan yana olduklarını ilan ettiler. Bunun üzerine, senatonun bir kararı uyarınca, konsüller tarafından üç gün boyunca bir yakarış ilan edildi; ve halkın Philip'e karşı emrettiği savaşın iyi ve mutlu bir şekilde sonuçlanması için tüm tapınaklarda tanrılara dualar edildi. Konsül Sulpicius, müjdecilere, Kral Philip'e karşı savaş ilanının bizzat kendisine yapılmasını mı yoksa krallığının sınırları içindeki en yakın garnizonda ilan edilmesinin yeterli olup olmayacağını sordu, onlar da doğru olanı yapacaklarını söylediler. Hangi yolu
benimseyecekleri. Konsül, senatodan, senatör olmayan, uygun gördüğü herhangi bir kişiyi, krala karşı savaş ilan etmek üzere elçi olarak gönderme yetkisi aldı. Daha sonra, konsüllerin ve praetorların ordularını ayarladılar. Konsüllere, iki lejyon toplamaları ve kıdemli birlikleri dağıtmaları emredildi. Bu yeni ve oldukça önemli savaşın yönetimi kendisine verilen Sulpicius'a, Publius Scipio'nun Afrika'dan getirdiği ordudan, mümkün olduğunca çok gönüllüyü yanında götürme izni verildi; ancak, isteği dışında hiçbir kıdemli askeri yanında götürme yetkisi verilmedi. Konsülün, praetorlar Lucius Furius Purpureo ve Quintus Minucius Rufus'a, Latin konfederasyonunun müttefiklerinden beş bin kişi vermesini emrettiler; bu güçlerle, biri Galya eyaletini, diğeri Bruttium'u tutacaklardı. Quintus Fulvius Gillo, aynı şekilde, Publius Aelius'un, eski konsülünün komuta ettiği ordudan, müttefiklerin ve Latin konfederasyonlarının beş binini de oluşturana kadar, hizmette en kısa süre kalanları seçmesi emredildi; bunun Sicilya eyaletinin koruması olacağı söylendi. Önceki yıl, Campania eyaletini praetor olarak elinde tutan Marcus Valerius Falto'ya, komuta bir yıl daha devam etti; böylece, propraetor olarak Sardunya'ya gidip, oradaki ordudan Latin konfederasyonunun müttefiklerinden en az sefere çıkmış beş bin kişiyi seçebilecekti. Konsoloslara aynı zamanda, şehir için iki lejyon toplamaları emredildi; bu lejyonlar, ihtiyaç duyulduğu her yere gönderilebilirdi; çünkü İtalya'da, savaş sırasında Kartacalılara bağlılık gösteren birçok devlet vardı ve bu nedenle, kızgınlıkla şişiyorlardı. Devlet, o yıl altı Roma lejyonu istihdam edecekti.

9. Savaş hazırlıklarının ortasında, kral Ptolemy'den elçiler geldi ve bir mesaj iletti; "Atinalılar, Filip'e karşı kraldan yardım talebinde bulunmuşlardı; ancak ortak müttefikleri olmalarına rağmen, kral, Roma halkının onayı olmadan, herhangi bir kişiyi savunmak veya saldırmak amacıyla Yunanistan'a ne bir filo ne de bir ordu göndermeyecekti. Romalılar müttefiklerini korumak için müsaitse, krallığında sessiz kalacaktı; ya da, eğer dinlenmek onlar için daha uygunsa, Atina'yı Filip'e karşı kolayca güvence altına alabilecek bir yardım gönderecekti." Senato tarafından krala teşekkür edildi ve şu cevap verildi: "Roma halkının amacı müttefiklerini korumaktı; savaşı sürdürmek için herhangi bir yardıma ihtiyaçları olursa, kralı bilgilendireceklerdi; ve krallığının kaynaklarının kendi devletlerinin güvenilir ve sadık desteği olduğunun tamamen farkındaydılar." Daha sonra senatonun emriyle, elçilere her biri beş bin _asses_[1] olmak üzere hediyeler gönderildi. Konsoloslar vergi toplamakla meşgulken ve savaş için gerekenleri hazırlarken, özellikle yeni savaşların başlangıcında, dualar yapıldıktan ve tüm türbelerde dualar edildikten sonra, dini törenlere yatkın olan halk, daha önce yapılmış hiçbir şeyin atlanmaması için, Makedonya eyaletini ele geçirecek olan konsolosun Jüpiter'e oyunlar ve bir hediye adamasını emretti. Baş papa Licinius, bu kamu yeminini biraz geciktirdi ve "bunun rasgele fonlardan yerine getirilmemesi gerektiğini" iddia etti. Çünkü adı geçen meblağ savaşta kullanılmayacağı için derhal ayrılıp başka parayla karıştırılmaması gerekiyordu; ve bu yapılmadığı takdirde yeminin uygun şekilde yerine getirilemeyeceği." İtiraz ve yazarı etkili olmasına rağmen, konsül papalar kuruluna belirsiz bir masrafla bir yemin yapılıp yapılamayacağı konusunda danışması emredildi. Papalar bunun mümkün olduğuna karar verdiler; ve bunu bu şekilde yapmanın daha da uygun olacağına karar verdiler. Bu nedenle konsül, baş papanın ardından tekrarlayarak, yemini beş yıllık güvenlik için yapılan yeminlerin ifade edildiği aynı kelimelerle yaptı; sadece
oyunları oynamayı ve adakları yapmayı, senatonun oyuyla belirleyeceği masrafla, yeminin yerine getirildiği anda üstlendi.
Bundan önce, sıklıkla yemin edilen büyük oyunlar sürekli olarak belirli bir masrafla değerlendiriliyordu: bunlar ilk olarak belirtilmemiş bir miktardı.

[Dipnot 1: 16l. 2s. 1d.]

10. Herkesin dikkati Makedonya savaşına çevrilmişken ve
insanların bundan daha azını beklemediği bir zamanda, aniden Galyalıların bir
akın
yaptığı haberi geldi. Salyanlar, İlvatianlar ve diğer Ligurya devletleri de onlara katılmış ve kendilerini Hamilcar komutasına vermiş olan Insubrianlar, Caenomanians ve Boians, Hasdrubal ordusunda bulunmuş ve bu bölgelerde kalmış olan
bir Kartacalı, Placentia'ya saldırmıştı; ve şehri yağmaladıktan ve öfkeyle şehrin büyük bir bölümünü yaktıktan sonra, alevler ve yıkıntılar arasında sadece iki bin adam bırakarak Po'yu geçtiler ve Cremona'yı yağmalamak için ilerlediler. Yakınlarındaki bir şehre düşen felaketin haberi oraya ulaştığında, sakinler kapılarını kapatıp surlara muhafızlar yerleştirmek için vakit buldular, böylece en azından ele geçirilmeden önce kuşatılmış olacaklardı ve Roma praetoruna haberciler gönderebileceklerdi. O zamanlar eyaletin komutasını elinde bulunduran Lucius
Furius Purpureo, senatonun kararına uyarak, müttefiklerden beş bin kişi ve Latin konfederasyonu hariç orduyu dağıttı; ve bu birliklerle birlikte, eyaletin Ariminum civarındaki en yakın bölgesinde kaldı. Eyaletin ne kadar karışık olduğunu senatoya hemen bir mektupla bildirdi. "Korkunç Pön Savaşı fırtınasında kaçan iki koloniden biri, mevcut düşman tarafından ele geçirilip yağmalandı, diğeri ise kuşatıldı. Ordusu, kırk bin işgalci tarafından beş bin müttefikin katledilmesini seçmediği sürece (çünkü çok sayıda silahlı vardı) sıkıntıdaki kolonicilere yeterli koruma sağlayamadı; ve böyle bir kayıpla, bir Roma kolonisini yok etmiş olmanın verdiği cesaretle, düşmanın cesaretini artırdı." 11. Bu mektup okunduktan sonra, konsül
Aurelius'un Etruria'da belirli bir günde toplanmak üzere görevlendirdiği orduya aynı gün Ariminum'da kendisine katılmasını emretmesini; ve
kamu işleri izin verirse bizzat gidip Galyalıların ayaklanmasını bastırmasını veya praetor Lucius
Furius'a Etruria'dan lejyonlar kendisine gelir gelmez o sırada o yeri korumak için müttefiklerden beş bin kişi göndermesini ve koloniyi kuşatmadan kendisinin kurtarmasını emretmesini kararlaştırdılar. Ayrıca, elçiler Kartaca'ya ve ayrıca Numidia'ya, Masinissa'ya: Kartaca'ya gönderilmeli ve "ülkeleri Hamilcar'ın Galya'da bırakıldığını, (ya daha önce Hasdrubal tarafından komuta edilen ordunun bir kısmıyla ya da Mago'nun ordusuyla - hangisi olduğunu kesin olarak bilmiyorlardı) antlaşmaya aykırı olarak savaş açtığını duyurmak için" kararlaştırdılar. Galyalılar ve Liguryalıların ordularını Roma halkına karşı silaha teşvik ettiğini. Eğer barış istiyorlarsa onu geri çağırmaları ve Roma halkına teslim etmeleri gerektiğini" söylediler. Aynı zamanda onlara "tüm firarilerin geri gönderilmediğini; büyük bir kısmının Kartaca'da açıkça göründüğünü, aranması ve antlaşmaya göre teslim edilmesi gerektiğini" söylemeleri emredildi. Kartacalılara verilen mesaj buydu. Masinissa'ya, "sadece babasının krallığını geri almakla kalmayıp, Syphax'ın topraklarının en gelişmiş kısımlarını elde ederek onu genişlettiği" için tebriklerini iletmeleri emredildi. Ayrıca, ona "Filip'e karşı bir savaş başlatıldığını, çünkü Kartacalılara yardım ettiğini, Roma halkının müttefiklerine verdiği zararlarla, İtalya savaşla kavrulurken onları Yunanistan'a filolar ve ordular göndermeye zorladığını; ve böylece güçlerini ayırmalarını sağlayarak, Afrika'ya bu kadar geç geçmelerinin başlıca nedeni olduğunu; ve ondan o savaşa Numidyalı atlılardan oluşan ikmal malzemeleri göndermesini" istemeleri emredildi. Krala götürülmeleri için bol miktarda hediye verildi; altın ve gümüş vazolar, mor bir
cübbe ve mor palmiyelerle süslenmiş bir tunik, fildişi bir asa ve bir kürsü sandalyesi olan bir devlet cübbesi. Ayrıca, krallığını güçlendirmek ve genişletmek için daha fazla bir şey gerekirse, Roma halkının iyi hizmetleri karşılığında bunu gerçekleştirmek için en büyük gayreti göstereceğine dair ona güvence vermeleri talimatı verildi. Bu sırada, Syphax'ın oğlu Vermina'dan gelen elçiler, gençliği ve yargı eksikliği nedeniyle yaptığı hatalı davranıştan dolayı senatoya özür dilediler ve tüm suçu Kartacalıların aldatıcı politikasına attılar: "Masinissa'nın bir düşmandan Romalıların dostu haline gelmesi gibi, Vermina'nın da Roma halkına karşı dostluk görevlerinde Masinissa veya başka biri tarafından geride bırakılmaması için elinden gelenin en iyisini yapacağını" eklediler ve senatodan kral, dost ve müttefik ünvanını almasını talep ettiler. "
Bu elçilere verilen cevap, "sadece babası Syphax'ın bir dost ve müttefik olarak aniden, hiçbir sebep olmaksızın Roma halkının düşmanı haline gelmesi değil, kendisinin de onlara karşı silah taşıyarak ilk erkeklik denemesini yapmış olmasıydı. Bu nedenle, kral, müttefik ve dost olarak tanınmayı beklemeden önce Roma halkından barış talep etmeliydi; bu halkın, kralların kendilerine karşı yaptığı büyük hizmetler karşılığında böyle bir unvanın onurunu bahşetme uygulaması vardı; Roma elçileri yakında Afrika'ya gidecekti ve senato, eğer şartlarını tamamen Roma halkının iradesine bırakırsa, Vermina ile barış koşullarını düzenlemeleri için onlara talimat verecekti; ve eğer herhangi bir şeyin eklenmesini, çıkarılmasını veya değiştirilmesini isterse, senatoya ikinci bir başvuruda bulunması gerektiğini söyledi." Afrika'ya bu konularla ilgili olarak gönderilen elçiler Caius Terentius Varro, Publius Lucretius ve Cneius Octavius'tu; her birinin kendisine bir quinquereme tahsis edilmişti.

12. Daha sonra senatoda, Bruttium eyaletini elinde bulunduran praetor Quintus Minucius'un "paranın geceleyin Locri'deki Proserpine hazinesinden gizlice çıkarıldığı" yönündeki mektubu okundu; ve suçlamanın uygulandığı kişilere dair hiçbir iz yoktu." Senato, kutsal şeylere saygısızlık uygulamasının devam ettiğini ve hatta hem suç hem de ceza açısından çok yakın ve belirgin bir örnek olan Pleminius'un kaderinin bile insanları bundan alıkoymadığını görünce çok öfkelendi. Konsül Cneius Aurelius'a Bruttium'daki praetor'a "senatonun isteği üzerine, üç yıl önce praetor Marcus Pomponius'un kullandığı yönteme göre hazinenin
soyulmasıyla ilgili bir soruşturma yapılması" emrini vermesini emrettiler; keşfedilebilen paranın iade edilmesi, bulunamayanların telafi edilmesi ve uygun görürse, tapınağın ihlalinin kefareti için kefaret ödenmesi gerektiğini, daha önce papalar tarafından belirlenen şekilde." Aynı zamanda, birçok yerde mucizelerin gerçekleştiği de duyuruldu. Söylenene göre, Lucania'da gökyüzü alev alevdi; Privernum'da, açık havada, güneşin bütün bir gün boyunca kırmızı renkte olduğu; Lanuvium'da, Juno Sospita tapınağında, gece çok yüksek bir ses duyulduğu. Ayrıca, birçok yerde canavarca hayvan doğumlarının gerçekleştiği söyleniyordu: Sabinler ülkesinde, cinsiyeti şüpheli bir bebek doğdu; ve on altı yaşında, cinsiyeti şüpheli bir başkası bulundu. Frusino'da, domuz başlı bir kuzu doğdu; Sinuessa, insan başlı bir domuz; ve Lucania'da, devlete ait topraklarda, beş ayaklı bir tay. Bunların hepsi korkunç ve iğrenç olarak kabul edildi ve sanki doğa garip
ürünlere doğru
kaybolmuş gibi. Her şeyden önce, insanlar özellikle
hemen denize atılmaları emredilen hermafroditlere
şaşırdılar, tıpkı son zamanlarda Caius Claudius ve Marcus Livius'un konsüllüğünde aynı
korkunç türden bir yapımda yapıldığı gibi.
Bununla birlikte, decemvirlere o harika çocukla ilgili
kitapları incelemelerini emrettiler; ve decemvirler, kitaplardan, aynı türden bir vesileyle
gerçekleştirilen aynı dini törenleri yönettiler. Ayrıca, şehrin dört bir yanında üç kez dokuz bakire tarafından bir ilahi söylenmesini ve imparatorluk
Juno'ya bir adak sunulmasını emrettiler. Konsül Caius Aurelius, tüm bu konuların decemvirlerin talimatına göre gerçekleştirilmesini sağladı. İlahi
Publius Licinius Tegula tarafından bestelendi, benzer bir ilahi de babalarının anısına Livius tarafından bestelenmişti.

13. Tüm dini tereddütler kefaretlerle tamamen ortadan kaldırıldı; Locri'de de, kutsala saygısızlık olayı Quintus Minucius tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmış ve hazineye suçluların
etkilerinden para konulmuştu. Konsoloslar eyaletlerine gitmek istediklerinde, Marcus Valerius ve Marcus Claudius'un konsolosluğunda halka ödünç verdikleri paranın üçüncü ödemesinin o yıl yapılması gereken bir dizi özel kişi senatoya başvurdu. Ancak konsoloslar, hazinenin büyük bir filo ve büyük orduların kullanılması gereken yeni bir savaşın gereklilikleri için yetersiz olduğunu, şu anda onlara ödeme yapmanın bir yolu olmadığını ilan ettiler. Senato, "devlet, Pön savaşı için ödünç verilen parayı Makedonya savaşı amacıyla kullanmayı düşünürse, sürekli olarak bir savaştan diğerine geçtiği için, konu ne olurdu, cömertliklerinin karşılığında mallarına bir suçtan dolayı el konulur muydu?" diye şikayet ettiklerinde onlara karşı koyamadı. Özel alacaklıların talepleri adil olduğundan ve devlet borcu ödeme kapasitesine sahip olmadığından, adalet ve uygunluk arasında bir orta yol belirlediler; "birçoğu arazilerin sık sık satışa sunulduğunu ve kendilerinin alıcı olmak istediklerini söyleseler de, bu nedenle kamuya ait olan ve şehre elli mil uzaklıkta olan herhangi bir araziyi satın alma özgürlüğüne sahip olmaları gerektiğine karar verdiler. Konsoloslar bunların bir değerlendirmesini yapmalı ve her dönüme, arazinin kamunun malı olduğunun bir kabulü olarak bir dönüm vergi koymalı, böylece halk ödeme yapabilecek duruma geldiğinde, eğer biri araziyi değil de parayı almayı seçerse, araziyi geri alabilsin." Özel alacaklılar şartları sevinçle kabul ettiler ve bu araziye Trientius ve Tabulius adı verildi, çünkü paralarının üçte biri yerine verilmişti. 14. Publius Sulpicius, Capitol'de yemin ettikten sonra, 
lictorlarıyla birlikte cübbeli bir şekilde şehirden ayrıldı ve Brundusium'a vardı;
burada, kendisini takip etmeye istekli olan Afrika ordusunun deneyimli askerlerini lejyonlara ayırıp, gemilerini eski konsül Cornelius'un filosundan seçtikten sonra, Brundusium'dan yelken açtıktan sonraki gün Makedonya'ya geçti ve ulaştı. Orada, kuşatmayı kaldırması için yalvaran Atinalıların elçileri tarafından karşılandı. Hemen, Caius Claudius Centho, yirmi savaş gemisi ve bin kara kuvvetiyle Atina'ya gönderildi. Çünkü
Atina kuşatmasını yürüten kralın kendisi değildi; o sırada, Attalos'a ve Rodoslulara karşı deniz savaşlarında gücünü denedikten sonra, her iki çatışmada da başarısızlığa uğrayarak Abydus'u kuşatıyordu. Ancak, doğal küstahlığının yanı sıra, Suriye Kralı Antiochus ile yaptığı ve Mısır'ın servetini aralarında bölüştükleri bir antlaşmadan güven kazandı; Ptolemaios'un ölümünü duyduklarında, ikisi de buna kararlıydı. Atinalılar şimdi çok önemsiz bir fırsatta ve eski durumlarından sadece gururlarını korudukları bir zamanda, Philip ile bir savaşa girmişlerdi. Gizemlerin kutlanması sırasında, inisiye edilmemiş, dine karşı bir suç olduğu
bilinmeyen iki genç Acarnanialı, kalabalığın geri kalanıyla birlikte Ceres tapınağına girdi: konuşmaları, bazı saçma sorular sorarak onları kolayca ele verdi; bunun üzerine, tapınağın başkanlarının önüne çıkarıldıklarında, yanlışlıkla girdikleri açık olmasına rağmen, sanki iğrenç bir suç işlemişler gibi idam edildiler. Akarnan ulusu bu barbarca ve düşmanca eylemden dolayı Philip'e şikayette bulundu ve
onun Makedonya askerlerinden biraz yardım sağlamasını ve
Atinalılara savaş açmalarına izin vermesini sağladı. İlk başta bu ordu,
Attika topraklarını ateş ve kılıçla harap ettikten sonra, her türlü ganimet ile
Akarnanya'ya çekildi. Bu, düşmanlıklara yönelik ilk kışkırtmaydı. Atinalılar daha sonra kendi taraflarında düzenli bir savaşa girdiler ve bunu devletin emriyle ilan ettiler. Kral Attalos
ve Rodoslular, Makedonya'ya çekilen Philip'in peşinde Aegina'ya geldiklerinde, kral Atinalılarla ittifakını yenilemek ve teyit etmek amacıyla Pire'ye geçti. Şehre
girdikleri zaman, tüm halk onu karşıladı,
karıları ve çocuklarıyla birlikte onu karşılamak için dışarı çıktılar; rahipler, dinlerinin amblemleriyle; ve tanrılar da bir şekilde,
kendilerini meskenlerinden çağırdılar.

15. Halk derhal bir meclise çağrıldı, böylece kral istediği konularda onlarla şahsen görüşebilirdi; ancak
sonradan duygularını yazılı olarak açıklamasının,
devlete yaptığı iyiliklerin anlatılmasında veya
kalabalığın ölçüsüz alkışları karşısında utanmaya zorlanmaktan daha onuruna uygun olduğuna karar verildi; bu alkışlar onun
alçakgönüllülüğünü alkışlarla ve diğer onay işaretleriyle bastıracaktı.
Gönderdiği ve meclise okunan
mektupta,
öncelikle, müttefiki olarak devlete yaptığı iyiliklerin bir özeti; sonra, Philip'e karşı gerçekleştirdiği eylemler; ve son olarak, "hemen savaşa girmeleri; kendisinin, Rodosluların ve Romalıların da onlara yardım etmesi" yönünde bir teşvik vardı; "eğer şimdi geri kalmışlarsa, bundan sonra ihmal ettikleri fırsatı boşuna arzulayacakları" konusunda onları uyarmayı ihmal etmedi. Daha sonra, yakın zamanda Makedonyalılar tarafından ele geçirilen dört savaş gemisini geri alıp geri gönderdikleri için yakın zamanda bir yükümlülük altına girdikleri Rodosluların elçilerini kabul ettiler. Savaş, genel bir mutabakatla Philip'e karşı kararlaştırıldı. Kral Attalos'a ve ardından Rodoslulara sınırsız onurlar verildi. O zamanlar, on antik
kabileye Attalos adını verecekleri bir kabilenin eklenmesinden bahsedildi; Rodos devletine, cesaretinin bir
kabul
edilmesi olarak altın bir taç verildi ve şehrin özgürlüğü, Rodosluların daha önce Atinalılara verdiği gibi, sakinlerine verildi. Bundan sonra, kral Attalos, Aegina'daki filosuna geri döndü. Rodoslular Aegina'dan Cia'ya ve oradan da Rodos'a yelken açtılar, ittifaka katılmak için getirdikleri adalar boyunca, Andros, Paros ve Cythnus hariç, Makedonya garnizonları tarafından tutuluyordu. Aetolia'ya haberciler gönderen ve oradan elçiler bekleyen Attalos, Aegina'da bir süre hareketsiz kaldı; Aetolialıları silaha teşvik etme çabalarında da başarısız oldu, çünkü Philip ile herhangi bir koşulda barış yaptıkları için sevinçliydiler. Attalos ve Rodoslular Filip'e
şiddetle baskı yapsalardı, Yunanistan'ın kurtarıcıları şanlı unvanını elde edebilirlerdi, ancak onu tekrar Hellespontus'a geçmeye ve Yunanistan'daki avantajlı
mevkileri ele geçirerek kendini güçlendirmeye zorlayarak, savaşın zorluklarını artırdılar ve
Romalılara savaşı yürütme ve bitirme şanını verdiler.

16. Filip, bir krala daha çok yakışan bir ruhla hareket etti; çünkü,
kendisini Attalos ve Rodosluların güçlerine eşit bulmamış olsa da,
tehdit edildiği Roma savaşından bile yılmamıştı. Generallerinden biri olan Philocles'i iki bin piyade ve iki yüz atlıyla Atina topraklarını harap etmek üzere göndererek,
donanmasının komutasını Heraklides'e verdi, Maronea'ya doğru yola çıktı
ve oraya karadan, iki bin piyade ve iki yüz atlıyla kendisi yürüdü. Maronea'yı ilk saldırıda ele geçirdi;
ve sonrasında, epeyce zorlukla, Aenus'u ele geçirdi,
ki sonunda Ptolemy'nin teğmeni Ganymede tarafından kendisine ihanet edildi.
Daha sonra diğer kaleleri, Cypselus, Doriscos ve
Serrheus'u ele geçirdi; ve oradan Chersonesus'a doğru ilerleyerek, sakinler tarafından teslim edilen
Elaeus ve Alopeconnesus'u aldı.
Ayrıca Callipolis ve Madytos, birkaç kalenin pek de önemli olmayan
bir şekilde ona teslim edildi. Abydus halkı kapılarını ona
kapattı ve elçileri kabul etmedi. Bu kuşatma Philip'i uzun süre alıkoydu; Attalos ve Rodoslular geciktirmeselerdi rahatlayabilirdi. Kral bir garnizon için sadece üç yüz adam gönderdi ve Rodoslular filolarından bir quadrireme gönderdi, oysa Tenedos'ta boşta duruyordu: ve daha sonra, kuşatılanlar
zorlukla daha fazla dayanamayınca, bizzat giden Attalos onlara yakınlarda bir rahatlama umudu göstermekten başka bir şey yapmadı, müttefiklerine ne karadan ne de denizden yardım etmedi.

17. İlk başta Abydus halkı, duvarlar boyunca yerleştirilmiş motorlar vasıtasıyla, sadece karadan yaklaşmaları engellemekle kalmadı, aynı zamanda düşman gemilerini bulundukları yerde rahatsız etti. Daha sonra duvarın bir kısmı yıkıldıktan ve saldırganlar mayınlarla içeri
girişlerini engellemek için aceleyle yükseltilmiş bir iç duvara
girdikten sonra, şehrin teslim olma koşulları hakkında krala elçiler gönderdiler. Rodoslu
quadrireme'yi mürettebatla birlikte ve Attalus'un askerlerini garnizonda göndermek için izin istediler;
ve kendileri de şehirden ayrılabileceklerdi, her biri bir takım elbiseyle. Philip'in cevabı, takdir yetkisiyle teslim olmadıkça, uzlaşma umudu vermediğinde, elçiliklerinin bu şekilde reddedilmesi, onları hem öfke hem de umutsuzlukla o kadar çileden çıkardı ki, Saguntinler'i ele geçiren aynı tür öfkeye kapılarak, tüm matronların Diana tapınağına, özgür doğmuş gençlerin ve bakirelerin ve hatta bebeklerin dadılarıyla birlikte egzersiz yerlerine kapatılmasını emrettiler; altın ve gümüşün foruma taşınmasını; değerli giysilerinin Rodos gemisine ve limanda bulunan Cyzicum'dan gelen bir başka gemiye konulmasını; rahiplerin ve kurbanların getirilmesini ve ortada sunakların dikilmesini emrettiler. Orada, arkadaşlarının ordusunun gediği savunurken kesildiğini gördükleri anda, eşlerini ve çocuklarını hemen öldürecek seçkin bir grup belirlediler; gemilerdeki altın, gümüş ve giysileri denize atmak ve kamuya ait ve özel binaları ateşe vermek: ve bu eylemin gerçekleştirilmesi için yeminle bağlıydılar, rahipler
onların önünde lanet dizelerini tekrarladılar. Savaşabilecek yaşta olanlar
o zaman zafer kazanmadıkları sürece saflarını
sağ bırakmayacaklarına yemin ettiler. Bunlar, yemin ettikleri tanrılara saygılı olarak, öyle bir inatla yerlerini korudular ki
gece yakında savaşı durduracak olsa da,
kral, onların öfkesinden dehşete düşerek, önce savaştan vazgeçti. Planın daha şok edici kısmının sorumlusu olan başlıca sakinler, savaştan çok azının sağ çıktığını ve bunların yorgunluk ve yaralar nedeniyle bitkin olduklarını görerek, rahipleri (başları yalvaranların filetolarıyla sarılmış halde) ertesi günün şafağında şehri Philip'e teslim etmeleri için gönderdiler.

18. Teslimden önce, İskenderiye'ye gönderilen Roma elçilerinden biri olan Marcus Aemilius, en gençleriydi ve üçünün ortak kararıyla, mevcut kuşatmayı duyunca, Philip'e geldi ve Attalos ve Rodoslulara savaş açtığından; ve özellikle de o sırada Abydus'u kuşattığından; ve Philip'in Attalos ve Rodosluların kendisine karşı düşmanlık başlatması nedeniyle savaşa zorlandığını söylemesi üzerine, "Abydus halkı da," dedi, "size karşı düşmanlık başlattı mı?" Gerçeği duymaya alışkın olmayan ona göre, bu dil bir krala göre fazla kibirli görünüyordu ve şöyle cevap verdi: "Gençliğiniz, güzelliğiniz ve her şeyden önce Romalı isminiz sizi fazla küstah kılıyor. Ancak benim ilk isteğim, antlaşmalara uymanız ve
benimle barış içinde kalmanızdır; ama eğer bir saldırı başlatırsanız, ben kendi adıma Makedonyalıların krallığının ve isminin savaşta Romalılarınkinden daha az korkutucu olmadığını kanıtlamaya kararlıyım." Elçiyi bu şekilde görevden alan Philip, bir yığın halinde atılmış olan altın ve gümüşü ele geçirdi, ancak esirler açısından ganimetini kaybetti: çünkü kalabalığı öyle şiddetli bir çılgınlık ele geçirmişti ki, aniden savaşta düşenlerin haince kurban edildiğine ikna oldu ve özellikle de kendilerinin adadığı kişileri düşmana canlı teslim edecek olan rahipler olmak üzere, birbirlerini yalan yere yemin etmekle suçladılar, hepsi birden karılarını ve çocuklarını öldürmek için farklı yollara koştular; sonra da kendi hayatlarına her olası yöntemle son verdiler. Kral, onların deliliğine şaşırarak, askerlerinin şiddetini dizginledi ve "halkın Abid'in ölmesi için üç gün vardı;" ve bu süre zarfında, yenilenler kendilerine karşı öfkeli fatihlerin işleyeceği
daha fazla zulüm işlediler; ve hiçbirisi onun eline canlı olarak geçmedi, zincirler veya ölmesini yasaklayan başka aşılmaz bir kısıtlama dışında. Abid'de bir garnizon bırakan Philip, krallığına döndü; ve tam da Abid halkının yok edilmesiyle Roma'ya karşı savaşa devam etmesi için cesaretlendirildiği sırada, tıpkı Hannibal'in Saguntum'un yok edilmesiyle cesaretlendirildiği gibi, haberciler tarafından karşılandı ve konsülün çoktan Epirus'ta olduğunu ve kara kuvvetlerini Apollonia'ya, filosunu ise kışlık karargahlarına
Corcyra'ya çektiğini öğrendi. 19. Bu arada, Galya ordusunun lideri Hamilcar olayıyla ilgili olarak Afrika'ya gönderilen elçiler, Kartacalılardan şu cevabı aldılar: "Onların gücü, ona sürgün cezası vermekten ve mallarına el koymaktan başka bir şey değildi; tüm firarileri ve kaçakları teslim ettiler, titiz bir soruşturma sonucunda bunları keşfedebildiler ve senatoyu bu konuda tatmin etmek için Roma'ya elçiler göndereceklerdi." Roma'ya iki yüz bin ölçek buğday ve Makedonya'daki orduya da aynı miktarda buğday gönderdiler. Oradan elçiler Numidya'ya, krala doğru yola çıktılar; Masinissa'ya talimatları doğrultusunda hediyeleri ve mesajı ilettiler ve teklif ettiği iki bin Numidyalı atlıdan binini kabul ettiler. Masinissa, bu gemilerin
yüklenmesine bizzat nezaret etti ve onları iki yüz bin ölçek buğday ve aynı miktarda arpa ile Makedonya'ya gönderdi.
Üçüncü görevleri Vermina ileydi. Krallığının en uç sınırlarına kadar onlarla buluşmak için ilerledi ve barışın uygun gördükleri koşulları
belirlemeyi kendilerine bıraktı ve "Roma halkıyla herhangi bir barışı adil ve avantajlı olarak değerlendireceğini" ilan etti. Daha sonra şartlar belirlendi ve anlaşmanın onaylanması için Roma'ya elçiler göndermesi emredildi.

20. Aynı zamanlarda, prokonsül Lucius Cornelius Lentulus İspanya'dan
eve döndü; ve senatoya uzun yıllar boyunca gösterdiği cesur ve başarılı davranışların hesabını verdikten sonra
şehre zaferle girmesine izin verilmesini talep etti. Senato, "hizmetlerinin gerçekten bir zaferi hak ettiği; ancak atalarından kendilerine, diktatör, konsül veya praetor hizmetini yerine getirmemiş, zafer kazanan herhangi bir kişinin emsalinin kalmadığı; İspanya eyaletini konsül veya praetor değil, prokonsül olarak elinde tuttuğu" görüşünü bildirdi. Ancak, şehre zaferle girebileceğine karar verdiler. Buna karşı, halkın tribünü Tiberius Sempronius Longus, bu tür işlemlerin atalarının geleneklerine veya herhangi bir emsale göre diğerlerinden daha fazla uygun olmayacağını iddia ederek itiraz etti; ancak, senatonun oybirliğiyle
isteğiyle sonunda yenilerek, tribün muhalefetini geri çekti ve Lucius Lentulus
şehre alkışlarla girdi. Hazineye kırk dört bin pound ağırlığında gümüş ve iki bin dört yüz pound ağırlığında altın taşıdı. Her askere, ganimetten,
yüz yirmi _eşek_ dağıttı.[1]

[Dipnot 1: 7s. 9d.]

21. Bu zamana kadar, konsolosluk ordusu Arretium'dan Ariminum'a götürülmüştü ve beş bin Latin konfederasyonu Galya'dan Etruria'ya geçmişti. Lucius Furius, bu nedenle Ariminum'dan, Cremona'yı kuşatan Galyalılara karşı zorunlu yürüyüşlerle ilerledi
ve düşmandan bir buçuk mil uzaklıkta kampını kurdu. Furius, birliklerini doğrudan kamplarına saldırmak için durdursa muhteşem bir başarı elde etme fırsatına sahipti;
oraya buraya dağılmışlardı, kırsalda dolaşıyorlardı;
ve bıraktıkları muhafızlar yeterince güçlü değildi; ancak adamlarının aceleci yürüyüşleri nedeniyle çok fazla yorulmuş olmalarından endişe ediyordu. Gruplarının bağırışlarıyla tarlalardan çağrılan Galyalılar, ulaşabildikleri ganimeti ele geçiremeden kampa geri döndüler ve ertesi gün savaşa çıktılar. Romalı, savaşı reddetmedi, ancak düşmanın savaşa doğru ilerlemesi nedeniyle güçlerini toplamak için zar zor zaman buldu. Sağ tugay (çünkü müttefiklerin birliklerini tugaylara bölmüştü) ilk sıraya yerleştirildi, iki Roma lejyonu yedekteydi. Marcus Furius sağ tugayın başındaydı, Marcus Caecilius lejyonların başındaydı ve Lucius Valerius Flaccus süvarilerin başındaydı; bunların hepsi teğmen generaldi. Praetor, diğer iki teğmen generali, Cneius Laetorius ve Publius Titinnius'u, onların yardımıyla, düşmanın tüm ani girişimlerine karşı uygun önlemleri alabilecek ve gözlemleyebilecek şekilde yanında tutuyordu. İlk başta, tüm güçlerini tek bir noktaya toplayan Galyalılar, öncüde bulunan sağ tugayı alt edip ayaklar altına alabileceklerini umuyorlardı; Ancak başarılı olamayınca,
yanları çevirmeye ve düşmanlarının
hattını kuşatmaya çalıştılar, ki bu, güçlerinin çokluğu ve diğerlerinin azlığı göz önüne alındığında, yapılması kolay görünüyordu. Bunu
gözlemleyen
praetor, kendi hattını genişletmek için, iki lejyonu
yedekten getirdi ve onları öncü birliğinde bulunan tugayın
sağ ve soluna yerleştirdi; o gün düşmanı
yenerse, Jüpiter'e bir tapınak
a yemin etti. Lucius Valerius'a, iki lejyonun atlılarının bir kanatta, müttefiklerin süvarilerinin ise
diğer kanatta düşmanın kanatlarına hücum etmesini ve onların
kendi arkasına gelmelerine izin vermemesini emretti. Aynı zamanda, Galyalıların
hattının merkezinin, kanatların
genişletilmesinden dolayı zayıfladığını gözlemleyerek, adamlarına orada yakın bir düzende bir saldırı yapmalarını ve
sahiplerinin saflarını yarıp geçmelerini emretti. Kanatlar süvariler tarafından,
aynı zamanda merkez de ayaklar tarafından bozguna uğratıldı; ve aniden, her tarafta büyük bir katliamla
yenilen Galyalılar sırtlarını döndüler ve aceleyle ve karışıklıkla kamplarına kaçtılar. Süvariler
kaçarken onları takip etti; ve kısa bir süre sonra gelen lejyonlar
kampı bastı, oradan altı bin kadar adam bile kaçamadı. Otuz beş binden fazla kişi, yetmiş sancak ve çok ganimet yüklü iki yüzden fazla Galya arabasıyla öldürüldü ve esir alındı. Kartaca generali Hamilcar o savaşta öldü ve Galyalıların üç seçkin generali. Placentia'da esir alınan iki bin özgür adam
kolonisine geri verildi.

22. Bu önemli bir zaferdi ve Roma'da büyük bir sevinç yarattı. Praetor'un mektubunun alınması üzerine, üç gün boyunca bir yakarış
yapılması kararlaştırıldı. O savaşta, Romalılar ve müttefiklerinden iki bin kişi öldü, çoğu sağ tugaydaydı ve düşmanın en şiddetli çabaları ilk saldırıda onlara yöneltilmişti.
Praetor savaşı neredeyse sona erdirmiş olmasına rağmen,
konsül Cneius Aurelius, Roma'da yapılması gereken işi
tamamladıktan sonra Galya'ya doğru yola çıktı ve
muzaffer orduyu praetor'dan aldı. Diğer konsül, sonbaharın sonuna doğru eyaletine vardığında, kışı Apollonia civarında geçirdi. Caius Claudius ve yukarıda belirtildiği gibi Korfu'da bekletilen filodan Atina'ya gönderilen Roma triremeleri, Pire'ye vardıklarında, umutsuzluğa kapılmaya başlayan müttefiklerinin umutlarını büyük ölçüde canlandırdı. Çünkü sadece Korint'ten Megara'ya kadar yapılan karadan yapılan akınlar sona ermekle kalmadı, hem Atina denizini hem de kıyılarını istila etmeye alışmış olan Khalkis korsanlarının gemileri, sadece Sunium burnunu dolaşmaktan değil, hatta Euripus boğazından çıkmaya bile korkuyorlardı. Bunlara ek olarak Rodos'tan üç quadrirem geldi, Atinalılar kıyıdaki topraklarını korumak için donattıkları üç açık gemiye sahipti. Claudius, filosuyla Atinalılara güvenlik sağlayabiliyorsa bunun şu anda beklenebilecek en fazla şey olduğunu düşünürken, çok daha önemli bir girişimi başarmak için önüne talihli bir fırsat çıktı.

23. Kralın yanından gördükleri kötü muamele nedeniyle Khalkis'ten sürülen bazı sürgünler, yerin bir mücadele olmadan alınabileceğine dair istihbarat getirdiler; çünkü her iki Makedonyalı da düşmandan hemen bir endişe duymadıkları için ülkede başıboş dolaşıyorlardı; ve kasabalılar, Makedonya garnizonuna güvenerek, şehrin muhafızlarını ihmal ediyorlardı. Claudius, bu yetkiye dayanarak yola çıktı ve Sunium'a yeterince erken varıp Euboea boğazının girişine doğru yelken açmış olsa da, burnu iki katına çıkarken düşman tarafından görülebileceğinden korkarak, geceye kadar filoyla birlikte bekledi. Hava kararır kararmaz hareket etmeye başladı ve sakinliğin de etkisiyle, gün doğmadan biraz önce Khalkis'e vardı; sonra, şehrin seyrek nüfuslu olduğu bir tarafına yaklaşarak, küçük bir asker grubuyla ve tırmanılan merdivenlerle, en yakın kuleyi ve her iki taraftaki duvarı ele geçirdi; muhafızlar bazı yerlerde uyuyordu ve diğerlerinde ise nöbet tutan kimse yoktu. Oradan şehrin daha kalabalık bölgelerine doğru ilerlediler ve nöbetçileri öldürüp bir kapıyı kırarak, birliklerin ana gövdesine bir giriş sağladılar. Bunlar hemen şehrin her tarafına yayıldılar ve forumun etrafındaki binaları ateşe vererek kargaşayı artırdılar, bu sayede hem krala ait ambarlar hem de çok sayıda makine ve motorla dolu cephaneliği küle döndü. Sonra kaçanların ve direnenlerin genel bir katliamı başladı;
ve silah taşımaya uygun yaşta olan herkesi kılıçtan geçirdikten veya kovduktan sonra (aynı zamanda garnizonu yöneten Akarnanlı Sopater de öldürüldü) önce forumdaki tüm ganimetleri topladılar ve sonra gemilere yüklediler. Hapishane de Rodoslular tarafından zorla açıldı ve Philip'in en güvenli gözaltında olduğu gibi orada kapattığı tutuklular serbest bırakıldı. Sonra kralın heykellerini yıkıp parçaladılar;
ve sonra geri çekilmeleri için bir işaret verildiğinde tekrar gemiye binip Pire'ye geri döndüler, oradan yola çıktılar. Eğer
Kalkis'in tutulabileceği ve Atina'nın korumasının ihmal edilmeyeceği kadar büyük bir Roma askeri gücü olsaydı,
Kalkis ve
Euripus kraldan alınabilirdi;--savaşın başlangıcında çok önemli bir
avantaj. Çünkü
Termopylae geçidi Yunanistan'ın karadan başlıca bariyeri olduğu gibi,
Euripus boğazı da denizden öyledir.

24. Philip o sırada Demetrias'taydı ve müttefiklerinin şehrine gelen felaketin haberi
oraya ulaştığında,
zaten yıkılmış olanlara yardım götürmek için çok geç olmasına rağmen,
yardımdan sonraki şey olan intikamı başarmak için endişeliydi, hemen beş bin hafif donanımlı piyade ve üç yüz atla yola çıktı. Yarışa neredeyse eşit bir hızla,
Kalkis'e doğru acele etti, Romalıları şaşırtabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu beklentide hayal kırıklığına uğrayarak,
ve o dost şehrin dumanlı kalıntılarının hüzünlü bir görüntüsünden başka bir sonuç elde edemeden vardığında (o kadar azı kalmıştı ki, çatışmada düşenleri gömmek için
zordu), gelirken kullandığı aynı hızlı aceleyle,
Euripus'u köprüden geçti ve birliklerini Boeotia'dan Atina'ya götürdü, benzer bir sonucun benzer bir girişime karşılık geleceğini umarak. Ve eğer bir keşifçi (Yunanlıların gündüz koşucuları dediği kişilerden biri,[1] çünkü bir günde çok uzun bir yolculuğu
koşarlar), gözlem noktasından kralın ordusunun yürüyüşünü fark edip, gece yarısı yola çıkıp Atina'ya onlardan önce
varmasaydı, aynı uyku ve aynı ihmal orada da hüküm sürüyordu. Ancak, bu endişe verici istihbarattan uyanan Atinalıların praetoru ve paralı asker yardımcılarının komutanı Dioxippus, askerleri forumda bir araya çağırdı ve trompetlerin kaleden bir alarm çalmasını emretti, böylece herkes düşmanın yaklaştığını öğrenebilecekti. Bunun üzerine halk her yerden kapılara ve sonra da surlara koştu. Birkaç saat sonra ve gün doğmadan biraz önce, Philip şehre yaklaştı ve çok sayıda ışık gözlemleyip, her zamanki gibi böyle bir alarmda ileri geri koşturan adamların sesini duyduktan sonra, birliklerini durdurdu ve onlara oturup biraz dinlenmelerini emretti; stratejisi başarılı olmadığı için açık güç kullanmaya karar verdi. Buna göre, Dipylos'un yanından ilerledi. Şehrin ana yaklaşma noktasında bulunan bu kapı, diğerlerinden biraz daha büyük ve daha geniştir. Hem içeride hem dışarıda sokaklar genişti, böylece kasabalılar birliklerini forumdan kapıya kadar düzenleyebiliyorlardı, dışarıda ise akademinin okuluna giden yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir yol düşmanın piyadelerine ve atlarına açık alan sağlıyordu. Kapının içinde birliklerini düzenleyen Atinalılar, Attalos'un garnizonu ve Dioxippus'un kohortuyla birlikte o yol boyunca yürüdüler. Philip, düşmanı kendi kontrolü altında tuttuğunu düşünerek ve uzun zamandır arzuladıkları yıkımla kendini tatmin etmek üzereyken (Yunan devletlerinden daha fazla öfkeliydi) adamlarını savaş sırasında gözlerini ondan ayırmamaları ve kral neredeyse, sancakların ve ordunun da orada olması gerektiğini fark etmeleri konusunda uyardı. Sonra atını
düşmana doğru mahmuzladı, sadece kızgınlıkla değil, aynı zamanda
onur kazanma arzusuyla da canlanmıştı, çünkü
duvarlardan savaşırken görülmenin görkemli bir şey olduğunu düşünüyordu, duvarlar muazzam bir kalabalıkla
dolmuştu, çatışmaya tanıklık etmek amacıyla.
Hattan çok önce ilerleyerek ve küçük bir at birliğiyle, düşmanın
ortasına
dalga geçerek, adamlarına büyük bir şevk ve Atinalılara da aynı şekilde dehşet verdi. Birçok kişiyi kendi eliyle, hem yakın dövüşte hem de menzilli silahlarla yaraladıktan ve onları kapının içine geri
sürdükten sonra, onları yakından takip etmeye devam etti; ve dar geçitte mahcup haldeyken aralarında daha büyük bir katliam yaptıktan sonra, girişim ne kadar düşüncesizce olursa olsun, yine de rahatsız edilmeden geri çekildi, çünkü
kulelerde olanlar, düşmanlarının arasında karışıklık içinde olan
arkadaşlarına
vurmaktan çekinerek silahlarını sakladılar.
Atinalılar, bundan sonra birliklerini duvarların içine hapsederek,
Philip geri çekilme emri verdi ve kampını Herkül'ün bir tapınağı olan ve bir koruyla çevrili bir okul olan
Kinosarges'e kurdu. Fakat,
Kinosarges ve
Lycaeum ve şehrin civarında kutsal veya hoş olan her şeyi
yerle bir etti ve sadece evleri değil,
mezarları da yerle bir etti; ayrıca öfkesinin şiddeti arasında ne ilahi ne de insani mülkiyette olan hiçbir şey
korunamadı.

[Dipnot 1: Hemerodromoi.]

25. Ertesi gün, kapılar önce kapatılmış ve sonradan aniden açılmıştı, bunun sonucunda Attalos'un Aegina'dan gelen birlikleri ve Pire'den gelen Romalılar şehre girmişti,
kral kampını yaklaşık üç mil uzağa taşıdı. Oradan, tapınağı ve onu gözetleyen ve çevreleyen bir kaleyi şaşırtma umuduyla Eleusis'e doğru yola çıktı; ancak nöbetçilerin ihmal edilmediğini ve filonun Pire'den onları desteklemek için geldiğini görünce, planı bir kenara bıraktı ve birliklerini önce Megara'ya, sonra da Korint'e götürdü; orada, Akalar konseyinin o sırada Argos'ta oturduğunu duyduğunda, Akalar tarafından beklenmeyen bir şekilde meclise katıldı. O sırada Lakedaimonluların tiranı Nabis'e karşı bir savaş hakkında istişare ediyorlardı; Philopoemen'den Kikliades'e transfer edilen, hiçbir şekilde onunla eşit olmayan bir general, Akaların müttefiklerinin gerilediğini fark ederek savaşı yeniden başlattı, komşularının topraklarını tahrip etti ve şehirler için bile korkutucu hale geldi. Her eyaletten bu düşmana karşı koymak için ne kadar adam toplanacağını düşünürken, Philip, Nabis ve Lakedaimonlular açısından onları bu dertten kurtaracağına söz verdi; ve sadece müttefiklerinin topraklarını yıkımdan korumakla kalmayıp, ordusunu hemen oraya götürerek savaşın tüm dehşetini Laconia'ya aktaracağını söyledi. Bu söylem genel bir onayla karşılanınca, şunu ekledi: "Ancak,
ben sizin malınızı silahlarımla korurken, kendi malım da korumadan mahrum bırakılmamalı; bu nedenle, uygun görürseniz, Orcus, Khalkis ve Korint'i güvence altına almaya yetecek sayıda asker sağlayın; böylece işlerim arkamda güvenli bir şekilde devam ederken, Nabis ve Lacedaimonlulara karşı kaygısızca savaşabilirim." Akalar, bu nazik vaadin ve Lacedaimonlulara karşı sunduğu yardımın eğiliminden habersiz değildi; amacı, Aka gençliğini rehin olarak Peloponnesus'tan çekip ulusu Romalılarla bir savaşa dahil etmekti. Aka praetoru Kikliades, konuyu tartışma yoluyla geliştirmenin alakasız olduğunu düşünerek, Akaların yasalarına göre, bir araya çağrıldıkları konular dışında hiçbir konuyu dikkate almanın
izin verilmediğinden başka bir şey söylemedi: ve Nabis'e karşı bir ordu toplama kararı
geçtikten sonra, meclisi dağıttı, meclise çok fazla kararlılık ve kamu ruhuyla başkanlık ettikten sonra ve o güne kadar kralın taraftarları arasında sayıldıktan sonra. Yüksek bir beklentiyle hayal kırıklığına uğrayan Filip, birkaç gönüllü asker topladıktan sonra, Korint'e ve oradan da Atina topraklarına döndü.

26. Philip'in Achaia'da olduğu o günlerde, kralın generallerinden biri olan Philocles, Atinalıların topraklarını harap etmek için iki bin Trakyalı ve Makedonla Euboea'dan yola çıkarak Eleusis'in karşısındaki Cithaeron ormanını geçti. Askerlerinin yarısını ülkenin her yerinde yağmalama yapmak üzere göndererek, geri kalanıyla birlikte pusuya yatmak için uygun bir yerde gizlendi; böylece, Eleusis'teki kaleden yağmacı adamlarına herhangi bir saldırı yapılırsa, düşmana aniden ve onlar düzensizken saldırabilirdi. Stratejisi keşfedilmeden kalmadı: bu nedenle ganimet peşinde farklı yollara giden askerleri geri çağırdı ve onları düzene soktu, Eleusis'teki kaleye saldırmak için ilerledi; Ancak oradan birçok yarayla geri püskürtüldükten sonra, Akaia'dan dönüşünde Philip ile bir birlik oluşturdu. Bu kalenin ele geçirilmesi de bizzat kral tarafından denendi: ancak Pire'den gelen Roma gemileri ve kaleye atılan bir kuvvetler onu plandan vazgeçmeye zorladı. Bunun üzerine kral ordusunu bölerek Philocles'i bir kısmıyla Atina'ya gönderdi ve diğer kısmıyla da kendisi Pire'ye gitti; böylece generali surlara ilerleyip bir saldırı tehdidinde bulunarak Atinalıları şehrin içinde tutabilirken, kendisi sadece küçük bir garnizonla limanın hakimi olabilirdi. Ancak Pire'ye yapılan saldırının Eleusis'e yapılan saldırıdan daha az zor olmadığını gördü, çoğunlukla aynı kişiler kalenin savunmasında görev aldı. Bu nedenle birliklerini aceleyle Atina'ya götürdü ve yarı yıkık surla çevrili dar bir arazide onu karşılayan hem piyade hem de atlı ani bir saldırıyla püskürtüldüğünde, şehre saldırmaktan vazgeçti ve güçlerini tekrar Philocles ile bölerek ülkenin yıkımını tamamlamaya koyuldu. Daha önceki yıkımlarında olduğu gibi, şimdi de dokunulmadık hiçbir şey bırakmamak için, her köyde bir tanesini kutsadıkları tanrı tapınaklarının yıkılıp yakılmasını emretti. Attika ülkesi bu vahşi öfkenin uygulanması için bol miktarda malzeme sağlıyordu: bu tür eserlerle fazlasıyla süslenmişti, bol miktarda yerli mermer vardı ve olağanüstü yaratıcılığa sahip sanatçılarla doluydu. Sadece tapınakları yıkmakla ve putları devirmekle yetinmedi, hatta taşların bile kırılmasını emretti, yoksa sağlam kalırlar ve harabelere ihtişam verirlerdi; ve sonra, öfkesi
doymamış, ama üzerinde kullanabileceği hiçbir nesne kalmamışken,
Yunanistan'da başka kayda değer bir şey yapmadan, düşman ülkesinden Boeotia'ya çekildi.

27. O sırada kamp kurmuş olan konsül Sulpicius; Apollonia ile Dyrrachium arasındaki Apsus nehri üzerinde, Lucius
Apustius'a emir verdikten sonra, onu kuvvetlerin bir kısmıyla birlikte düşman topraklarını harap etmesi için gönderdi. Apustius, Makedonya sınırlarını yağmaladıktan ve ilk saldırıda Corragos, Gerrunios ve Orgessos kalelerini ele geçirdikten sonra, dar bir geçitte bulunan Antipatria şehrine geldi; burada, başta önde gelen adamları bir konferansa davet ederek, onları Romalıların iyi niyetine bağlı kalmaya ikna etmeye çalıştı; ancak şehirlerinin büyüklüğüne, tahkimatlarına ve konumuna güvendikleri için, söylemine aldırış etmediklerini görünce, oraya silah zoruyla saldırdı ve saldırıyla ele geçirdi: sonra, tüm genç adamları öldürüp, tüm ganimeti askerlerine vererek, surları yıktı ve şehri yaktı. Bu süreç öyle bir dehşete yol açtı ki, güçlü ve iyi tahkim edilmiş bir şehir olan Codrion, Romalılara mücadele etmeden teslim oldu. Orada bir garnizon bırakarak, Asya'daki aynı adı taşıyan şehirden daha iyi bilinen
İlyon'u zorla aldı. Korgeneral, büyük miktarda ganimet ile konsüle dönerken, kralın generallerinden biri olan Athenagoras,
nehrin üzerinden geçerken en arkadakini altüst etti. Bağrışmaları ve kargaşayı duyan Apustius,
tam hızla geri döndü, birliklerin etrafa dönmelerini emretti ve onları sıraya soktu,
yükleri ortada düzenledi. Kralın birlikleri, Roma askerlerinin saldırısını karşılayamadı, birçoğu öldürüldü ve daha fazlası esir alındı. Korgeneral, orduyu konsüle kayıpsız bir şekilde geri getirdikten sonra, derhal filoya gönderildi.

28. Savaş bu başarılı seferle böylesine parlak bir şekilde başladıktan sonra, Makedonyalıların komşuları olan birkaç küçük kral ve prens Roma kampına geldi: Scerdilaedus'un oğlu Pleuratus ve Athamanyalıların kralı Amynander; ve Dardanyalılardan Longarus'un oğlu Bato. Bu Longarus, kendi kavgasında, Philip'in babası Demetrius'a karşı bir savaşı desteklemişti. Konsül, yardım tekliflerine, birliklerini Makedonya'ya götürdüğünde Dardanyalıların ve Pleuratus'un yardımından yararlanacağını söyledi. Amynander'e Aetolialıları savaşa kışkırtma görevini verdi. Attalus'un elçilerine (çünkü onlar da aynı anda gelmişlerdi), kralın Roma filosunun gelişini beklemek için kışladığı Aegina'da beklemesi talimatını verdi; ve buna katıldığında, daha önce olduğu gibi, Philip'i denizden saldırılarla taciz etmeliydi. Rodoslulara da, savaşı sürdürmeye katkıda bulunmaları için bir elçilik gönderildi. Bu sırada Makedonya'ya varan Philip de sefer hazırlıklarında ihmalkârlık etmedi. O zamanlar çok genç olan oğlu Perseus'u, güçlerinin bir kısmıyla birlikte, Pelagonia yakınlarındaki geçidi kapatması için gönderdi ve deneyimsiz yaşına göre arkadaşlarının arasından kişileri görevlendirdi. Sciathus ve Peparethus gibi önemsiz şehirleri yıktı, düşman filosunun avı ve ganimetleri olmasınlar diye; aynı zamanda Aetolialılara elçiler göndererek, bu huzursuz ulusun Romalıların gelişiyle taraf değiştirmesini engelledi. 29. Panaetolium adını verdikleri Aetolians meclisi belirli bir günde toplanacaktı. Kralın elçileri buna katılmak için yolculuklarını hızlandırdılar ve konsül tarafından görevlendirilen Lucius Furius Purpureo da geldi. Aynı şekilde Atinalıların elçileri de bu meclise geldi. Makedonyalılar ilk önce dinlendi, çünkü onlarla
son anlaşma yapılmıştı; ve
koşullarda hiçbir değişiklik olmadığı için, getirecekleri yeni bir şey olmadığını ilan ettiler: Romalılarla ittifakın yararsızlığını deneyimledikten sonra onları Filip ile barış yapmaya iten aynı sebeplerden dolayı, şimdi kurulmuş olan ittifakı korumak için onları harekete geçirmelidir. "Siz," dedi elçilerden biri, "Romalıların tutarsızlığını veya hafifliğini taklit etmeyi mi tercih edersiniz, buna ne diyeyim,
Roma'daki elçilerinize şu cevabın verilmesini emrettiler: 'Etolialılar, bizim onayımız olmadan Filip'le barış yaptığınız halde, neden bize başvuruyorsunuz?' Yine de aynı insanlar şimdi sizden, onlarla birlikte, Filip'e karşı savaş açmanızı istiyorlar. Daha önce, sizin için ve Filip'e karşı savunmanız için silah aldıklarını iddia ettiler: şimdi onunla barış içinde kalmanıza izin vermiyorlar. Messana'ya yardım etmek için önce Sicilya'ya gittiler; ve ikinci kez, Kartacalılar tarafından baskı altına alınan Siraküza'yı özgürlüğe kavuşturmak için. Hem Messana'yı hem Siraküza'yı ve tüm Sicilya'yı kendi mülkleri altında tutuyorlar ve onu baltaları ve değnekleri altında bir haraç eyaletine dönüştürdüler. Belki de, Naupactus'ta kendi yasalarınıza göre, kendinizin yarattığınız yöneticiler altında, müttefik ve düşman seçme özgürlüğünüz ve kendi tercihinize göre barış veya savaş yapma özgürlüğünüzle bir meclis düzenlediğiniz gibi, Sicilya eyaletlerinin meclisi de Syracuse, Messana veya Lilybaeum'a çağrılır. Hayır, toplantıya bir Roma praetor başkanlık eder; emriyle çağrılır; onu, yüksek bir tahtta oturan lictor'ları eşliğinde, kibirli fermanlarını yayınlarken görürler. Değnekleri sırtları için, baltaları boyunları için hazırdır ve her yıl onlara farklı bir efendi atanır. Ne de buna şaşırmalılar, ne de şaşırabilirler, İtalya'nın tüm şehirlerinin aynı boyunduruk altında eğildiğini gördüklerinde, Rhegium, Tarentum Capua, kendi bölgelerindeki şehirlerden bahsetmiyorum bile, Roma şehirlerinin güç kazandığı
yerleşim yerlerinden. Capua gerçekten de varlığını sürdürüyor, Kampani halkının mezarı ve anıtı, tüm bu halk ya koparılmış ya da sürgüne gönderilmiş; senatosu, meclisi, yargıçları olmayan bir şehrin parçalanmış leşi; bir tür mucize, yerleşilmek üzere terk edilmesi, tamamen yok edilmiş olsaydı olduğundan daha fazla zulüm gösterdi. Dilleri, tavırları ve yasaları ile bizden deniz ve karadan daha uzak bir mesafede olan yabancıların buraya ayak basmasına izin verilirse, herhangi bir şeyin şu anki haliyle devam edeceğini ummak çılgınlıktır. Philip'in egemenliği, size karşı haklı olarak öfkelendiği bir zamanda sizden barıştan başka bir şey talep etmeyen ve şu anda da kabul ettiği barışın gözetilmesinden başka bir şey talep etmeyen özgürlüğünüzle herhangi bir şekilde bağdaşmaz mı görünüyor? Bu ülkelere yabancı lejyonlar atayın ve boyunduruğu alın; çok geç ve boşuna, Romalıyı efendiniz olarak gördüğünüzde, Philip'i müttefik olarak arayacaksınız. Önemsiz nedenler zaman zaman Aetolialıları, Akarnanyalıları ve Makedonyalıları, aynı dili konuşan insanları birleştirir ve ayırır. Yabancılarla, barbarlarla, tüm Yunanlılar ebedi savaşlara sahiptir ve her zaman sahip olacaktır: çünkü doğaları gereği düşmandırlar, bu her zaman aynıdır ve zamanla değişen nedenlerden dolayı değildir. Söylemim, başladığı aynı argümanla sona erecektir. Üç yıl sonra, aynı kişiler, aynı yerde toplandılar, aynı Filipus ile barış yapmaya karar verdiler, aynı Romalıların eğilimlerine aykırı olarak, şimdi barışın
düzenlenip onaylandıktan sonra
bozulmasını istiyorlar. Sizin müzakere ettiğiniz konuda, talih
hiç değişmedi; siz neden bir şey yapmalısınız, anlamıyorum."

30. Sonra, Makedonyalılardan sonra, Romalıların rızası ve isteğiyle, Atinalılar getirildi; onlar, çok
acı çektikten sonra, daha büyük bir adaletle, kralın
zulmüne ve insanlık dışılığına
karşı
hakaret edebilirlerdi. Onlar, tarlalarının acınası tahribatını ve yağmalanmasını acınası bir şekilde temsil ettiler;
ekleyerek, "bir düşmandan düşmanca muamele gördükleri için şikayet etmediler; çünkü savaşta, hareket etmenin adil olduğu gibi, katlanmanın da adil olduğu bazı haklar vardı. Ekinleri yakılmış, evleri yıkılmış, adamları ve sığırları ganimet olarak götürülmüştü, bu durum kötü muameleden ziyade acı çekenler için talihsizlik olarak kabul edilmeliydi. Fakat bundan şikayet etmek için haklı sebepleri vardı, Romalılara yabancı ve barbar diyen kişi, hem ilahi hem de insani tüm hakları o kadar vahşice ihlal etmişti ki, önceki saldırısında cehennem tanrılarına, sonrakinde ise yukarıdakilere karşı dinsiz bir savaş açmıştı. Ülkelerindeki tüm mezarlar ve anıtlar yıkılmış, mezarlar açılmış ve kemikler toprak tarafından
korunmadan bırakılmıştı. Eskiden, ataları kırsalda ayrı bölgelerinde yaşarken, her bir küçük kale ve köylerinde kutsanmış olan ve hatta bir şehre dahil edildikten sonra bile ihmal etmedikleri veya terk etmedikleri birkaç tapınak vardı. Philip'in tüm bu tapınakların etrafına yıkıcı alevlerini saçtığı ve tanrıların heykellerini, tapınaklarının yere serilmiş sütunları arasında yanmış ve parçalanmış halde bıraktığı. Eskiden zengin ve süslü olan Attika ülkesini nasıl yaptıysa, eğer acı çekerse, Aetolia'yı ve tüm Yunanistan'ı da öyle yapardı. Kendi şehirlerinin parçalanması da, Romalılar yardım etmeselerdi, benzer olurdu: çünkü şehrin koruyucuları olan tanrılara ve kaleye başkanlık eden Minerva'ya karşı aynı kötü öfkeyi göstermişti; Aynısı Eleusis'teki Ceres tapınağına karşı; aynısı Pire'deki Jüpiter ve Minerva'ya karşı. Kısacası, sadece tapınaklarından değil, hatta duvarlarından bile silah zoruyla püskürtüldükten sonra, öfkesini yalnızca din tarafından korunan kutsal yapılara yöneltmişti. Bu nedenle, Aitolialılara yalvardılar ve yalvardılar, Atinalılara ve ölümsüz tanrılara, liderlerine ve onların altındaki, tanrılardan sonra en büyük güce sahip olan Romalılara merhamet göstererek savaşa katılmalarını istediler." 

31. Roma elçisi daha sonra şöyle cevap verdi: "Önce Makedonyalılar, sonra da Atinalılar, konuşmamın yöntemini tamamen değiştirmemi
zorunlu kıldılar. Çünkü bir yandan, Makedonyalılar, Filip'in bizimle ittifak halinde olan birçok şehre karşı işlediği
yaralanmalardan şikayet etmeye hazır bir şekilde geldiğimde, Romalılara karşı saldırganca suçlamalarda bulunarak, beni suçlamadan ziyade savunmayı düşünmeye zorladı; ve diğer yandan, Atinalılar, hem göksel hem de cehennemsel tanrılara karşı işlediği insanlık dışı ve dindar olmayan suçları anlattıktan sonra, bana veya başka birine, ona karşı daha fazla ileri sürebileceğim ne bıraktılar. Aynı şikayetlerin, Akhaia tarafında Cianyalılar, Abydenyalılar, Aenealılar, Maronitler, Thasyalılar, Parians, Samians, Larissenialılar, Messinialılar tarafından yapıldığını varsaymalısınız; ve daha da ağır ve daha ağır olan şikayetler, onun
zarar verme gücüne daha fazla sahip olduğu kişiler tarafından yapılmıştır. Çünkü, bizim tarafımızdan kınanan bu işlemlere gelince, eğer bunlar onurlandırılmaya layık değillerse, bunların
hiçbir şekilde savunulamayacağını kabul edeceğim. Bize itiraz etti,
Rhegium, Capua ve Siraküza. Rhegium'a gelince, Pyrrhus'la savaş sırasında, Rhegianların kendi içten istekleri üzerine, bir garnizon olarak oraya gönderdiğimiz bir lejyon, savunmak için gönderildikleri şehri kötü bir şekilde ele geçirdi. O zaman bu eylemi onayladık mı? Yoksa, onları gücümüz altına alana kadar, o suçlu lejyona karşı silahlarımızın gücünü kullandık mı; ve sonra,
onları, müttefiklere, yaraları ve başlarını kaybetmeleriyle tatmin ettirdikten sonra, Rhegianlara şehirlerini, topraklarını ve tüm mallarını, özgürlükleri ve yasalarıyla birlikte geri mi verdik? Sirakuzalılar, baskı altındayken ve yabancı tiranlar tarafından, ki bu daha da büyük bir onursuzluktu, yardım ettik; ve hem karadan hem de denizden, neredeyse üç yıl boyunca böylesine güçlü bir şehrin kuşatmasını sürdürmenin verdiği büyük yorgunluklara katlandıktan sonra (Sirakuzalılar, bize götürülmektense tiranlara köle olarak devam etmeyi seçseler de), yine de bu yerin efendileri olduk ve aynı gücü kullanarak şehri özgürleştirdik ve sakinlerine geri verdik. Aynı zamanda, Sicilya'nın bizim eyaletimiz olduğunu ve Kartacalılarla birlikte savaşan ve onlarla birlikte bize karşı savaşan devletlerin bize haraç ve vergi ödediğini inkar etmiyoruz; aksine, sizin ve tüm ulusların şunu bilmesini istiyoruz:
her birinin durumu bizim ellerimizden hak ettiği gibidir:
ve Kampaniyalılara verilen, hatta kendilerinin bile şikayet edemediği cezadan tövbe etmeli miyiz? Bu adamlar, bizim tarafımızdan büyük kayıplarla yaklaşık yetmiş yıl Samnitlere karşı savaşmamızdan sonra; onları önce antlaşmayla, sonra evlilikler ve oradan doğan ilişkilerle; ve son olarak vatandaşlık hakkıyla kendimize birleştirmişti; Yine de, sıkıntılı zamanımızda, İtalya'nın ilk devletleri, garnizonumuzu alçakça öldürdükten sonra Hannibal'e isyan eden ve daha sonra, kuşatmamıza içerleyerek Hannibal'i Roma'ya saldırmaya gönderenlerdi. Eğer ne şehirleri ne de onlardan bir kişi
kalmamış olsaydı, kim gücenebilirdi veya onlara hak ettiklerinden daha fazla
sertlikle muamele edildiğini düşünebilirdi? Suçluluk bilincinden dolayı, daha çok sayıda kişi bizim verdiğimiz cezalardan
çok kendi elleriyle yok oldu. Ve geri kalanlardan şehri ve toprakları alırken, yine de onlara ikamet edecekleri bir yer bıraktık, suçtan pay almayan şehrin zarar görmeden kalmasına izin verdik;
öyle ki, bugün onu gören kişi kuşatıldığına veya alındığına dair hiçbir iz bulamayacaktı. Peki, yenilmiş Kartaca'ya bile barış ve özgürlük verdiğimiz halde neden Capua'dan bahsediyorum? En büyük tehlike, fethedilenleri affetmeye çok istekli olmamız nedeniyle, başkalarını bize karşı savaş talihini denemeye teşvik edebilmemizdir. Savunmamızda ve Philip'e karşı bu kadarı yeterli olsun, çünkü onun iç suçları, baba katilleri ve akrabalarını ve arkadaşlarını öldürmeleri ve şehveti, mümkünse, zulmünden daha utanç verici olan, Makedonya'ya daha yakın olmanız nedeniyle, sizin daha iyi bildiğiniz gibi. Sizi ilgilendiren konulara gelince, Aitolialılar, sizin yüzünüzden Philip ile bir savaşa girdik: siz bize danışmadan onunla barış yaptınız. Belki de, biz Pön Savaşı'yla meşgulken, o zamanlar daha üstün güce sahip olan kişiden gelen barış koşullarını kabul etmek zorunda kaldığınızı; ve bizim tarafımızda, daha acil meselelerle sıkışmış olarak, sizin bir kenara bıraktığınız bir savaşta operasyonlarımızı askıya aldığımızı söyleyeceksiniz. Şu anda, tanrıların lütfuyla Pön savaşını sonuçlandırdığımızdan, gücümüzün tüm ağırlığıyla Makedonya'ya saldırdığımızdan, Filip'le birlikte yok olmayı, Romalılarla birlikte fethetmeyi seçmediğiniz sürece, dostluğumuzda ve ittifakımızda bir yer edinme fırsatınız var." 

32. Elçi bunları söylediğinde, herkesin aklı Romalılara doğru eğilirken, Aitolia'nın praetor'u Damocritus (kraldan para aldığı bildirilen) hiçbir şekilde bir tarafa veya diğerine katılmayarak, "büyük ve kritik öneme sahip istişarelerde, acelecilikten daha zararlı bir şey yoktur. Gerçekten de, genellikle pişmanlık gelir ve bu da hemen olur, ancak yine de çok geç ve faydasız olur; çünkü aceleyle yürütülen planlar geri alınamaz veya konular orijinal durumlarına geri döndürülemez. Ancak, kendisi açısından çok erken olmaması gerektiğini düşündüğü, ele alınan noktanın belirlenmesi için zamanın bu şekilde hemen belirlenebileceğini düşünüyordu. Yasalarda belirtildiği gibi, barış veya savaşla ilgili hiçbir kararın Panaetolic veya Pylaic konseyleri dışında alınmaması gerekiyordu; hemen bir kararname çıkarsınlar, praetor savaş ve barışla ilgili bir karar almaya karar verdiğinde bir konsey toplamak için tam yetkiye sahip olsun ve o zaman tartışılıp karara bağlanan her şey, Panaetolic veya Pylaic meclisinde yapılmış gibi, her niyet ve amaç için yasal ve geçerli olsun." Ve böylece elçileri görevden alarak, konu belirsizken, devletin çıkarları için en ihtiyatlı şekilde hareket ettiğini söyledi; çünkü Aitolialılar, savaşta daha başarılı olan taraflardan biriyle ittifaka katılma yetkisine sahip olacaklardı. Aitolialıların konseyindeki işlemler böyleydi.

33. Bu arada Philip, savaşı hem denizden hem de karadan sürdürmek için yoğun hazırlıklar yapıyordu. Deniz kuvvetlerini Tesalya'daki Demetrias'ta bir araya getirdi; Attalos ve Roma'nın filo,
baharın başında Aegina'dan hareket edecekti. Filonun ve deniz kıyısının komutasını daha önce emanet ettiği Heraklides'e verdi. Kara kuvvetlerinin teçhizatıyla bizzat ilgilendi; oğlu Perseus'u Pelagonia'daki geçidi tıkayarak Romalıları iki güçlü yardımcıdan, bir tarafta Aitolialılar ve diğer tarafta Dardanyalılardan mahrum bıraktığını
düşünerek. Konsül, hazırlıklarda değil, savaş operasyonlarında görevlendirildi. Ordusunu Dassaretianların ülkesinden geçirdi, kışlık karargahından getirdiği tahılı olduğu gibi taşıdı, çünkü tarlalar birliklerin tüketimi için yeterli
malzeme sağlıyordu. Kasabalar ve köyler ona teslim oldu, bazıları eğilimden, diğerleri korkudan; bazıları saldırıyla ele geçirildi, diğerleri terk edildi, barbarlar komşu dağlara kaçtı. Bevus nehri yakınlarındaki Lycus'ta bir kamp kurdu ve oradan Dassaretianların cephaneliklerinden tahıl getirmek için gönderildi. Philip tüm ülkenin dehşetle dolduğunu gördü ve konsülün planlarını bilmediğinden, rotasını nereye doğru çevirdiğini öğrenmek için bir atlı birliği gönderdi. Aynı belirsizlik konsülü de ele geçirdi; kralın kışlık karargahından ayrıldığını biliyordu ama hangi yöne gittiğini bilmiyordu: ayrıca istihbarat toplamak için atlılar da göndermişti. Bu iki birlik, uzun süre Dassaretianlar arasında bilinmeyen yollardan dolaştıktan sonra, karşıt yönlerden yola çıktıktan sonra sonunda aynı yola girdiler. İkisi de, adamların ve atların sesi uzaktan duyulur duyulmaz, düşmanın yaklaştığından şüphe etmedi, bu nedenle, birbirlerini görmeden önce, silahlarını hazırladılar ve düşmanlarını gördüklerinde, çatışmada gecikme olmadı. Sayıları ve cesaretleri neredeyse eşit olduğu için, her iki tarafta da seçkin adamlar oldukları için, hem adamların hem de atların yorgunluğu savaşı sona erdirene kadar, saatlerce canlılıkla savaştılar, zaferi belirlemeden. Makedonyalılardan kırk atlı, Romalılardan otuz beş atlı düştü. Yine de, ne bir taraf krala ne de diğeri konsüle düşmanın kampının hangi bölgede olduğunu kesin olarak bildirmedi. Ancak bu, kısa süre sonra, firariler tarafından onlara bildirildi, firarilerin pervasızlıkları, tüm savaşlarda, mücadele eden tarafların işlerini keşfetmeye yetecek sayıda asker sağlıyordu. 34. Philip, eğer o seferde ölen atlıların cenaze törenine biraz emek verirse, adamlarının sevgisini yatıştırmak ve onları kendi hesabına daha kolay tehlikeye atmaya ikna etmek için bir miktar ilerleme kaydedeceğine karar vererek, cenaze töreninde kendilerine yapılan onurların herkes tarafından
izlenmesi için kampa götürülmelerini emretti. Hiçbir şey kalabalığın zihinleri kadar belirsiz veya hakkında bir yargıya varılması zor değildir. Her türlü çabada, çevikliklerini artırmak için hesaplanmış gibi görünen şey, genellikle onlarda korku ve hareketsizlik yaratır. Buna göre, Yunanlılar ve İliryalılarla savaşmaya her zaman alışkın olan, sadece cirit ve oklarla, hatta nadiren mızraklarla açılmış yaralar görmüş olanlar, İspanyol kılıcıyla parçalanmış bedenler görmeye geldiler, bazıları kolları kesilmiş, omuzları veya boynu tamamen kesilmiş, başları gövdeden ayrılmış ve bağırsakları açılmış, diğer korkunç yaralarla birlikte: bu nedenle, hangi silahlarla ve hangi adamlarla savaşacaklarını dehşetle algıladılar. Kralın kendisi bile, Romalılarla henüz düzenli bir savaşa girmemiş olduğu için endişelere kapıldı. Bu nedenle, oğlunu ve Pelagonia geçidinde görevli muhafızları geri çağırarak, ordusunu bu birliklerin eklenmesiyle güçlendirmek için, Pleuratus ve Dardanyalılar için Makedonya'ya bir geçit açtı. Sonra, firarileri rehber alarak, yirmi bin piyade ve dört bin atla düşmana doğru yürüdü ve Roma kampından bin adımdan biraz daha uzakta ve İthacus yakınlarında, bir tepeyi bir hendek ve surla güçlendirdi. Buradan, aşağıdaki vadide bulunan Roma istasyonuna baktığında, hem kampın genel görünümüne hem de her bir bölümün düzenli düzenine hayran kaldığı; sonra çadırların düzenine ve geçitlerin aralıklarına hayran kaldığı ve kesinlikle, bunun hiç kimse tarafından barbarların kampı olarak kabul edilemeyeceğini ilan ettiği söylenir. İki gün boyunca, konsül ve kral, birbirlerinin bir girişimde bulunmasını bekleyerek birliklerini surların içinde tuttular. Üçüncü gün, Romalı tüm kuvvetlerini çıkardı ve savaş teklif etti.

35. Ancak kral, bu kadar aceleyle genel bir çatışmaya girmeye cesaret edemeyerek, başka bir yerde söylediğimiz gibi, İliryalıların bir kabilesi olan dört yüz Trallian ve üç yüz Giritli gönderdi; bu piyade birliğine, morla onurlandırılan soylularından biri olan Athenagoras'ın komutası altında eşit sayıda atlı ekleyerek, düşmanın süvarilerine saldırdılar. Bu birlikler beş yüz adımdan biraz daha fazla mesafeye vardıklarında, Romalılar hafif piyade ve iki atlı birliği gönderdiler, böylece hem süvari hem de piyade Makedonyalılarla eşit sayıda olabilirdi. Kralın birlikleri, savaşma yönteminin alışkın oldukları gibi olacağını umuyorlardı; Atlıların, sırayla takip edip geri çekilerek,
bir anda silahlarını kullanıp, başka bir anda sırtlarını dönecekleri;
İllyrialıların çevikliğinin geziler ve ani saldırılar için kullanışlı olacağı ve Giritlilerin düşmana karşı oklarını
atabilecekleri, çünkü onlar hücuma hevesle yaklaşmışlardı. Fakat
Romalıların, ısrar etmekten daha güçlü olmayan saldırısı,
bu savaşma yöntemini tamamen altüst etti: çünkü hafif piyadeler,
sanki tüm savaş hatlarıyla savaşıyormuş gibi,
ciritlerini
attıktan sonra, kılıçlarıyla yakın bir dövüşe devam ettiler; ve atlılar, bir kez hücuma geçtiklerinde, atlarını durdurup, bazıları at sırtında, diğerleri ise atlarından inip,
ayakla savaştılar. Bu sayede, istikrarlı bir dövüşe alışkın olmayan kralın süvarileri de diğerleriyle boy ölçüşemezdi; piyadeler de, sadece çatışmacı ve düzensiz birliklerdi ve ayrıca kullandıkları koşum takımıyla yarı yarıya kaplıydılar, kılıç ve kalkan taşıyan ve hem kendilerini savunmak hem de düşmanı rahatsız etmek için uygun zırhla donatılmış olan Roma piyadeleriyle hiç eşit değillerdi: ayrıca çatışmaya devam etmediler, ancak güvenlikleri için tamamen hızlarına güvenerek kamplarına kaçtılar.

36. Bir günlük bir aradan sonra, kral, tüm süvari ve hafif silahlı piyade güçleriyle bir saldırı yapmaya karar vererek, gece boyunca, iki kamp arasında uygun bir yere, Peltastae adını verdikleri bir hedef avcıları grubu pusuya düşürdü ve Athenagoras ile süvarilere, açık savaşta avantaj elde ederlerse başarılarını sürdürmeleri emrini verdi; aksi takdirde, yavaşça geri çekilmeleri ve bu sayede düşmanı pusunun bulunduğu yere çekmeleri emrini verdi. Süvariler buna göre geri çekildi; ancak hedef avcıları grubunun subayları, adamlarını zamanından önce öne çıkararak ve işareti beklemeyerek, gerektiği gibi, önemli bir hizmette bulunma fırsatını kaçırdılar. Romalılar, açık savaşta zafer kazanmış ve pusu tehlikesinden de kurtulmuş olarak, kamplarına çekildiler. Ertesi gün konsül tüm kuvvetleriyle yola çıktı ve savaş teklif etti, fillerini en öndeki taburların önüne koydu. Romalılar bu kaynaktan ilk kez yararlandılar; Pön savaşında ele geçirilmiş bir miktara sahiptiler. Düşmanın siperlerinin arkasında sessizce durduğunu
görerek, ona korkaklıkla
azarlayarak yaklaştı; ve buna rağmen, bir çatışma fırsatı verilmediğinden, konsül, kamplar birbirine çok yakınken, süvarilerin ülkeye dağılmış askerlere her an saldırmaya hazır olduğu bir yerde yiyecek toplamanın ne kadar tehlikeli olabileceğini düşünerek, kampını yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Ortholophus adlı bir yere taşıdı; aradaki mesafe nedeniyle daha güvenli bir şekilde yiyecek toplayabilirdi. Romalılar bitişik tarlalarda tahıl toplarken, kral, hem düşmanın ihmalini hem de güvenini artırmak için adamlarını siperlerin içinde tuttu. Fakat onları
dağılmış halde görünce, tüm süvarileri ve yardımcı Giritlilerle yola çıktı ve en hızlı piyadelerin bile koşarak ancak atla aynı hızda ilerleyebileceği kadar hızlı bir şekilde yürüyerek, sancaklarını Romalıların kampı ile toplayıcılarının arasına dikti. Sonra, kuvvetleri bölerek, bir kısmını yağmacıları aramaya gönderdi ve hiçbirini sağ bırakmamalarını emretti; diğerini kendisi durdurdu ve düşmanın kamplarına geri dönme ihtimalinin olduğu yollara muhafızlar yerleştirdi. Ve şimdi her yöne katliam ve kaçış hakimdi ve talihsizliğin haberi henüz Roma kampına ulaşmamıştı çünkü kampa doğru kaçanlar, kralın onları engellemek için yerleştirdiği muhafızlarla karşılaştı ve yollara yerleştirilenler tarafından, onlara saldırmak için gönderilenlerden daha fazla sayıda kişi öldürüldü. Sonunda, birkaçı düşman mevzilerinin ortasından kaçmayı başardı, ancak o kadar dehşet içindeydiler ki, kampta anlaşılır bir bilgi getirmektense genel bir dehşet yarattılar.

37. Konsül, süvarilere tehlikede olanlara ellerinden gelen en iyi şekilde yardım götürmelerini emrederek, lejyonları kamptan çıkardı ve onları düşmana doğru bir kare şeklinde dizdi. Tarlalarda farklı yollar izleyen süvariler, çeşitli mahallelerden gelen çeşitli haykırışlarla aldatılarak yolu kaçırdılar. Bazıları düşmanla karşılaştı ve birçok yerde aynı anda savaşlar başladı.
Aksiyonun en sıcak kısmı kralın komuta ettiği istasyondaydı; çünkü oradaki muhafızlar hem atlı hem de piyade olmak üzere neredeyse tam bir orduydu; ve orta yola yerleştirildikleri için, Romalıların en büyük kısmı onlara katıldı. Makedonyalılar ayrıca şu konuda da avantajlıydılar: Kral bizzat oradaydı ve onları cesaretlendiriyordu; Giritli yardımcılar, iyi bir düzen ve hazırlık içinde, düzensiz ve nizami olmayan birliklere karşı savaşırken, böyle bir tehlikenin olmadığı bir mesafeden birçok kişiyi yaraladılar. Eğer takipte ihtiyatlı davransalardı, sadece mevcut mücadelenin şanı açısından değil, aynı zamanda savaşın genel çıkarları açısından da büyük önem taşıyan bir avantaj elde ederlerdi; ancak, katliam açgözlülüğü ve aşırı hevesle takip etmeleriyle, askeri tribünlerin altında Romalıların ileri birliklerine
ulaştılar. Arkadaşlarının sancaklarını
gördükleri anda kaçan atlılar, şimdi düzensiz olan düşmana karşı karşıya geldiler; böylece bir anda savaşın kaderi
değişti, yakın zamanda takipçi olanlar şimdi sırtlarını döndüler. Birçoğu yakın dövüşte, birçoğu da takipte öldürüldü; sadece kılıçla ölmediler; birçoğu bataklıklara
sürülerek, atlarıyla birlikte derin çamura
gömüldüler. Kralın kendisi tehlikedeydi; çünkü atı, bir
yara sonucu düştüğü için, onu baş aşağı yere fırlattı ve yere serilmiş haldeyken alt edilmekten çok
kıl payı kurtuldu. Güvenliğini, hemen aşağı atlayıp korkmuş kralı atına
bindiren bir askere borçluydu; kendisi, yürüyerek uçan atlılara yetişemediği için, Filip'in düştüğü yerin etrafında toplanan düşman tarafından öldürüldü. Çaresizce kaçan kral, bazıları kolayca geçilebilen, bazıları ise geçilemeyen bataklıkların arasında dolaştı;
en sonunda, çoğu adam onun güvenli bir şekilde kaçabileceğinden umudunu kestiğinde,
o kampına güvenli bir şekilde ulaştı. O eylemde iki yüz Makedonyalı atlı öldü; yaklaşık yüz kişi alındı: zengin bir şekilde donatılmış seksen at, savaş alanından götürüldü; aynı zamanda silah ganimetleri de götürüldü.

38. O gün kralda, pervasızlıktan dolayı kusur bulan bazıları vardı; ve konsül ile, enerji eksikliğinden dolayı. Çünkü, derler ki, Philip, birkaç gün içinde düşmanın tüm komşu ülkeyi tüketmiş olması nedeniyle, aşırı yoksulluğa düşeceğini bilerek, harekete geçmekten kaçınmalıydı; ve konsül, Makedonya süvarilerini ve hafif piyadelerini bozguna uğrattıktan ve kralı neredeyse ele geçirdikten sonra, birliklerini doğrudan düşmanın kampına götürmeliydi, orada, ne kadar dehşete düşmüş olsalar da, hiçbir direniş göstermeyeceklerdi ve savaşı bir anda bitirebilirdi. Diğer birçok konu gibi, bunun hakkında konuşmak, yapmaktan daha kolaydı. Çünkü, eğer kral tüm piyadesini çatışmaya getirmiş olsaydı, o zaman, gerçekten de, kargaşa sırasında, ve yenilmiş ve dehşete düşmüş haldeyken, savaş alanından siperlerine kaçmışken (ve hatta muzaffer düşmanın surlara tırmandığını görünce oradan kaçmaya devam etmişken), kral kampından mahrum kalabilirdi. Fakat piyadenin bazı kuvvetleri kampta, dinç ve yorgunluktan uzak, kapıların önünde karakollar ve uygun şekilde yerleştirilmiş muhafızlarla kalmışken, kralın az önce suçlu olduğu pervasızlığı taklit etmekten başka ne yapardı,
bozulmuş atı takip ederek? Öte yandan, kralın tarlalara dağılmış haldeyken toplayıcılara saldırmak için yaptığı ilk plan, orta düzeyde bir başarıyla yetinebilseydi, eleştiri konusu olmazdı: ve şans denemesi yapması daha az şaşırtıcıdır, çünkü Pleuratus ve Dardanlıların çok sayıda kuvvetle evden yola çıktıkları ve Makedonya'ya geçtikleri yönünde bir rapor vardı; bu yüzden, eğer her taraftan bu kuvvetler tarafından kuşatılırsa, Romalının yerinden kıpırdamadan savaşı sona erdirebileceğini düşünmek için sebep vardı. Ancak Philip, süvarileri iki çatışmada yenildikten sonra, aynı görevde çok daha az güvenlikle devam edebileceğini düşündü; buna göre, oradan ayrılmak ve aynı zamanda düşmanı planından habersiz tutmak isteyerek, gün batımından biraz önce konsüle bir haberci göndererek, atlıları gömmek amacıyla bir ateşkes talep etti; ve böylece ona baskı yaparak, ikinci nöbette sessizce yürüyüşüne başladı ve kampının her yerinde birkaç ateş bıraktı.

39. Konsül şimdi bir şeyler atıştırıyordu, habercinin geldiğini ve hangi iş için geldiğini öğrendi; ona, ertesi sabah erkenden bir görüşmeye kabul edileceğinden başka bir cevap vermedi:
Bu sayede Philip istediğini elde etti: o gecenin uzunluğu ve ertesi günün bir kısmı, bu süre zarfında yürüyüşüne başlayabilirdi. Rotasını dağlara doğru çevirdi, Romalıların ağır yükleriyle bu yola kalkışmayacağını biliyordu. Konsül, sabahın ilk ışıklarında, bir ateşkes izniyle haberciyi gönderdikten sonra, kısa bir süre sonra düşmanın gittiğini keşfetti; ancak onları takip etmek için hangi yolu izleyeceğini bilemediği için, birkaç gün aynı kampta kaldı ve
yem toplamakla meşgul oldu. Sonra Stubera'ya yürüdü ve tarlalardaki mısırı Pelagonia'dan oraya getirdi. Oradan, Makedonyalının rotasını hangi yöne doğru çevirdiğini henüz keşfetmemişken, Pluvina'ya doğru ilerledi. Filip, önce Bryanium'da kampını kurduktan sonra, kavşaklardan geçerek düşmana aniden
tehdit etti. Bunun üzerine Romalılar Pluvina'dan ayrıldılar ve kamplarını Osphagus Nehri'nin yakınına kurdular. Kral da oturdu
biraz uzakta, sakinlerinin Erigonus adını verdiği
bir nehrin kıyısında siperini oluşturdu. Orada Romalıların Eordaea'ya ilerlemeyi planladıklarına dair kesin
bilgiler aldıktan sonra, geçitleri ele geçirmek ve düşmanın dar boğazlarla
sıkıştırıldığı yerlerde ilerlemesini engellemek için önlerinden yürüdü. Orada, büyük bir aceleyle, bazı yerleri surla, bazılarını hendekle, bazılarını duvar yerine
yığılmış taşlarla, bazılarını da duruma göre veya malzemeler uygun olduğunda
aralarına ağaçlar koyarak güçlendirdi; ve böylece kendi doğası gereği zor olan bir yolu, her geçitte çizdiği yapılarla
düşündüğü gibi, zaptedilemez hale getirdi. Bitişikteki alan, çoğunlukla ormanlarla kaplı olduğundan, Makedonyalıların falanksı için son derece elverişsizdi; bu, kalkanlarının önüne çok uzun mızraklarını uzatıp
sanki bir palisad oluşturdukları zaman dışında hiçbir işe yaramıyordu; bunu yapmak için açık bir düzlüğe ihtiyaçları vardı. Trakyalılar da, yine çok uzun olan mızraklarından
rahatsız oluyorlardı ve her tarafta yollarını kesen dalların arasına
dolaşmışlardı. Giritlilerin gövdesi tek başına
işe yaramaz değildi; ve yine de, kendilerine bir saldırı olması durumunda, oklarını iyi niyetli bir şekilde atlara veya binicilere, yaraya açık oldukları yerlere
atabilirlerdi, ancak Roma kalkanlarına karşı hiçbir şey yapamazlardı, çünkü ne onları delmeye yetecek güçleri vardı ne de nişan alabilecekleri
açıkta bir yerleri vardı. Bu tür silahların işe yaramayacağını anlayanlar, vadinin her yerinde bol miktarda bulunan taşlarla düşmanı rahatsız ettiler: bunların kalkanlarına vurduğu darbeler, yaralanmadan daha fazla gürültüyle, Romalıların ilerlemesini kısa bir süre geciktirdi; ancak bu füzeleri de hemen görmezden gelerek, bazıları, kalkanlarını bir kaplumbağa şeklinde kapatarak, önlerindeki düşmanı zorla geçtiler; diğerleri, kısa bir devre yaparak tepenin zirvesine ulaştılar, dehşete düşen Makedonyalıları muhafızlarından ve mevzilerinden
attılar ve hatta onların büyük bir kısmını öldürdüler, geri çekilmeleri zeminin zorlukları yüzünden zordu.

40. Böylece, beklediklerinden daha az muhalefetle karşılaştıklarında, geçitler geçildi ve Eordaea'ya geldiler; sonra, tüm ülkeyi harap ettikten sonra, konsül Elimea'ya çekildi. Oradan, Orestis'e bir akın düzenledi ve bir yarımadada bulunan Celetrum şehrine saldırdı: duvarları bir göl çevreliyor; ve ana karadan dar bir kıstak boyunca sadece bir giriş var. Şehirliler, durumlarına güvenerek, önce kapıları kapattılar ve teslim olmayı reddettiler; ancak daha sonra, birliklerin hareket halinde olduğunu ve kaplumbağa yöntemiyle ilerlediğini ve kıstağın düşman tarafından sarıldığını gördüklerinde, bir mücadeleye girmektense dehşet içinde teslim oldular. Celetrum'dan Dassaretianların ülkesine doğru ilerledi, Pelium şehrini fırtına gibi ele geçirdi, köleleri geri kalan ganimetlerle birlikte götürdü ve özgür insanları fidye ödemeden serbest bıraktı, şehri onlara geri verdi, içine güçlü bir garnizon yerleştirdikten sonra, çünkü Makedonya'ya akınlar yapmak için çok uygun bir konumdaydı. Böylece düşmanın ülkesini geçtikten sonra, konsül kuvvetlerini Apollonia yakınlarında itaat altına alınmış olan bölgelere geri götürdü, oradan sefer başlamıştı. Philip'in dikkati Aetolialılar, Athamanyalılar ve Dardanyalılar tarafından başka bölgelere çekilmişti:
kendisinin farklı taraflarında başlayan savaşlar o kadar çoktu ki.
Artık Makedonya'dan çekilmek üzere olan Dardanyalılara karşı, Athenagoras'ı hafif piyade ve süvarilerin büyük bir kısmıyla birlikte gönderdi ve geri çekilirken onların arkasında kalmasını emretti; ve,
en arkadaki birliklerini keserek, ordularını
evlerinden çıkarmanın geleceği için daha ihtiyatlı olmalarını sağladı. Aetolialılara gelince,
Naupactum'da onları savaşla ilgili bir kararname çıkarmayı ertelemeye ikna eden praetorları Damocritus, bir sonraki toplantıda,
Ortolophus'taki süvariler arasındaki savaşın raporundan sonra onları silaha çağırdı; Dardaniler ve Pleuratus'un İliryalılarla birlikte Makedonya'ya akın etmesi; ayrıca
Roma filosunun Oreus'a varması; ve Makedonya'nın her taraftan bu kadar çok ulus tarafından kuşatılmış olmasının yanı sıra, deniz yoluyla da kuşatılma tehlikesi altında olması.

41. Bu nedenler Damocritus ve Aetolialıları Romalıların çıkarına geri döndürdü. Bu nedenle, Athamanilerin kralı Amynander ile birlikte yola çıkarak, Cercinium'u kuşattılar. Buradaki
sakinler, kendi istekleriyle mi yoksa zorla mı kapılarını kapatmışlardı, çünkü kralın birliklerinden oluşan bir garnizonları vardı.
Ancak, birkaç gün içinde Cercinium alındı ​​ve yakıldı; ve büyük bir katliam yapıldıktan sonra, hem özgür hem de köle olan hayatta kalanlar,
diğer ganimetlerin arasında götürüldü. Bu, Baebius gölü çevresinde yaşayan herkesin şehirlerini terk edip dağlara kaçmasına neden olan o kadar büyük bir dehşete yol açtı: ve ganimet olmadığı için Aetolians oradan
geri döndü ve Perrhaebia'ya doğru ilerledi. Orada
Cyretiae'yi fırtına gibi ele geçirdiler ve acımasızca yağmaladılar. Mallaea sakinleri gönüllü olarak itaat ederek ittifaka kabul edildiler.
Amynander, Perrhaebia'dan Gomphi'ye yürümeyi önerdi, çünkü o şehir Athamania'ya yakındı ve büyük bir zorluk olmadan
düşünülebileceğini düşünmek için sebep vardı. Fakat Aetolialılar, yağma uğruna, yürüyüşlerini Tesalya'nın zengin ovalarına yönelttiler. Amynander, yağmalamalarını sürdürmedeki dikkatsiz yöntemlerini veya şans eseri buldukları herhangi bir yere kamp kurmalarını, seçmeden ve güçlendirmeye özen göstermeden onaylamasa da, onları takip etti. Bu nedenle, onların pervasızlıkları ve ihmalkarlıkları kendisine ve birliklerine bir talihsizlik olmasın diye, Phecadus şehrinin altındaki alçak arazilerde kamp kurduklarını gördüğünde, kendi birlikleriyle birlikte, yaklaşık beş yüz adım uzaklıktaki, hafif bir tahkimatla güvence altına alınabilecek bir yüksekliği ele geçirdi. Aetolialılar düşman ülkesinde olduklarını unutmuş gibi görünüyorlardı, ancak yağmalamaya devam ettiler, bazıları yarı silahlı bir şekilde etrafta dolaşırken, diğerleri kampta içki içip uyuyarak bütün günlerini ve gecelerini geçirdiler, hatta muhafızları bile yerleştirmeyi ihmal ettiler, o sırada Philip beklenmedik bir şekilde onlara
geldi. Tarlalardan korkuyla kaçanlar tarafından yaklaştığı bildirilince, Damocritus ve diğer subaylar büyük bir karmaşaya düştüler. Öğle vaktiydi ve çoğu adam doyurucu bir
yemekten sonra derin bir uykuya dalmıştı. Ancak subayları onları olabildiğince çabuk uyandırdı; silah almalarını emretti; yağma aramak için tarlalarda dolaşanları geri çağırmaları için bazılarını gönderdi; ve aceleleri o kadar şiddetliydi ki, atlıların çoğu kılıçlarını almadan dışarı çıktı ve çok azı zırhlarını
giydi. Bu aceleci şekilde yürüyüşe geçtikten sonra (tüm at ve piyadeler ancak altı yüz kişiyi buluyordu), sayıca, ruhen ve silahça üstün olan kralın süvarileriyle karşılaştılar. Bu nedenle, ilk saldırıda bozguna uğradılar; ve neredeyse hiç direnmeden utanç verici bir şekilde kampa geri döndüler. Birkaçı öldürüldü; ve bazıları kaçakların ana gövdesinden koparılarak yakalandı.

42. Philip, birlikleri neredeyse siperlere kadar ilerlediğinde, hem adamların hem de atların eylemden çok, yürüyüşlerinin uzunluğundan ve bunu başardıkları olağanüstü hızdan dolayı yorgun olmaları nedeniyle, geri çekilme emri verilmesini emretti.
Bu nedenle, atlıları birlikler halinde ve hafif piyade birliklerini de sırayla su temin etmeleri ve serinlemeleri için gönderdi. Geri kalanını, zırhlarının ağırlığı nedeniyle daha az hızla yürüyen piyadenin ana gövdesini bekleyerek, silahlı olarak nöbette tuttu. Bunlar gelir gelmez, onlara da sancaklarını dikmeleri ve önlerine silahlarını bırakarak aceleyle yiyecek almaları emredildi; her bölükten iki veya en fazla üç kişi su sağlamak için gönderildi. Bu arada süvari ve hafif piyade, düşmanın herhangi bir hareket yapması durumunda hazır ve düzenli bir şekilde bekledi. Aitolialılar, sanki tahkimatlarını savunmaya kararlıymış gibi (bu sırada kampa geri dönen tarlalara dağılmış olan kalabalık) kapılara ve surlara silahlı adamlar yerleştirdiler ve bu güvenli durumdan, düşman sessiz kaldığı sürece, düşmana bir miktar güvenle baktılar. Ancak, Makedonyalıların birlikleri hareket etmeye ve savaş düzeninde surlara doğru ilerlemeye başlar başlamaz ve bir saldırıya hazır olduklarında, hepsi hızla mevzilerini terk ettiler ve kampın karşı tarafındaki Atamanilerin konuşlandığı yüksekliğe kaçtılar. Bu kargaşada kaçışları sırasında, Aitolialıların çoğu öldürüldü ve birçoğu esir alındı. Philip, yeterince gün ışığı kalmış olsaydı, Atamanilerin kampının da efendisi olabileceğinden şüphe etmedi; ancak gün savaşta ve sonrasında kampı yağmalayarak geçtiğinden, ertesi günün ilk şafağında düşmana saldırmaya karar vererek, bitişik ovadaki yüksekliğin altına oturdu. Ancak Aitolialılar, kamplarını terk etmelerine neden olan aynı endişelerle dağıldılar ve ertesi gece kaçtılar. Amynander en büyük hizmeti verdi; Çünkü, onun talimatlarıyla, yollara aşina olan Athamanlar onları Aetolia'ya götürürken, Makedonyalılar onları en yüksek dağların üzerinden, bilinmeyen patikalardan takip ettiler. Bu düzensiz kaçışta, yollarını kaybeden birkaç kişi, Philip'in en erken şafak vakti, tepenin terk edildiğini görüp, düşmanın yürüyen birliğini taciz etmek için gönderdiği Makedonyalı atlıların eline düştü.

43. Aynı zamanlarda, kralın generallerinden biri olan Athenagoras da, Dardanlıları geri çekilmelerinde yakalayarak, ilk başta arkalarını düzensizliğe sürükledi; ancak bunlar beklenmedik bir şekilde yüzlerini dönüp, hatlarını oluşturduklarında, savaş normal bir çatışmaya dönüştü. Dardanlılar tekrar ilerlemeye başladığında, Makedon süvarileri ve hafif piyadeleri, kendilerine yardım edecek birlikleri olmayanları taciz etti ve ayrıca, hantal silahlarla yüklendiler. Zemin de saldırganlara avantaj sağladı: çok az kişi öldürüldü, ancak çok sayıda kişi yaralandı; hiçbiri yakalanmadı, çünkü nadiren saflarını terk ettiler, ancak ikisi de yakın bir şekilde savaştı ve geri çekildi. Böylece, bu iki ulusun gidişatını bu iyi zamanlanmış seferlerle kontrol eden Philip, Romalıların operasyonlarından kaynaklanan hasarların tazminini elde etti; girişim, sonuç kadar coşkuluydu. Kazara başına gelen bir olay, Aetolia tarafındaki düşmanlarının sayısını azalttı. Ülkesinde hatırı sayılır bir nüfuza sahip olan Scopas, Kral Ptolemaios tarafından İskenderiye'den büyük miktarda altınla gönderilmiş, altı bin piyade ve dört yüz atlı kiralanmış ve Mısır'a götürülmüştü; Damocritus (ulusun iyiliği için gayretli olmasından mı yoksa hediyelerle çıkarlarını güvence altına almadığı için Scopas'a muhalefet etmesinden mi kaynaklandığını söylemek kolay değil) bazen onları tehdit eden savaşı, bazen de içinde bulunacakları yalnız durumu hatırlatarak bazılarını sert suçlamalarla evlerinde alıkoymasaydı, genç Aetolialılardan birinin evde kalmasına izin vermezdi. Romalıların ve Philip'in o yaz yaptıkları bunlardı. 44. Aynı yazın başında, Korfu'dan yelken açan ve Malea'dan geçen Lucius
Apustius komutasındaki filo, Hermione bölgesinde bulunan Scyllaeum açıklarında kral Attalus ile bir kavşak oluşturdu. Uzun zamandır korkudan dolayı Philip'e karşı düşmanlıklarını bir miktar sınırlayan Atina devleti, kendilerine sağlanan yardımın yaklaştığını bekleyerek, her şeye tam olarak yer verdi. O şehirde, her fırsatta halkı kışkırtmaya hazır hatipler hiç eksik olmaz; tüm özgür eyaletlerde ve özellikle de belagatin en yüksek derecede geliştiği Atina'da, kalabalığın desteğiyle ayakta tutulan bir tür adam. Bunlar hemen bir kararname önerdiler ve avam kamarası bunu kabul etti, "Filip'in tüm heykelleri ve resimleri, yazıtlarıyla birlikte ve aynı şekilde tüm atalarının, erkek ve kadın, kaldırılıp yok edilecek; onun veya seleflerinin onuruna kurulmuş olan bayram günleri, törenler ve rahipler kaldırılacak; hatta böyle bir heykelin dikildiği ve onuruna yazıtların yazıldığı yer bile iğrenç sayılacak." Ve kararlaştırıldı ki, "gelecekte, saf bir yere dikilmesi veya adanması gereken hiçbir şey oraya dikilmemeli; ve kamu rahipleri, Atina halkı, müttefikleri, orduları ve filoları için dua ettikleri kadar, Filip'e, onun soyuna, krallığına, deniz ve kara kuvvetlerine ve Makedonyalıların tüm ırkına ve ismine karşı küfür ve lanetler yağdırmalılar." Kararnameye, "gelecekte herhangi biri Filip'e
utanç ve rezalet
atmaya yönelik herhangi bir öneride bulunursa, Atina halkı bunu en geniş şekilde onaylayacaktır:
eğer, aksine, herhangi biri söz veya eylemle onun rezaletini azaltmaya veya onu onurlandırmaya çalışırsa, bunu söyleyen veya yapan kişiyi öldüren kişi bunu yapmakta haklı olacaktır." eklendi. Son olarak, "Daha önce Pisistratidae'ye karşı çıkarılan tüm kararnamelerin Philip'e karşı tam olarak yürürlükte olması" maddesi eklendi. Böylece Atinalılar, güçlerinin tek kaynağı olan yazılar ve sözlerle Philip'e karşı savaş açtılar.

45. Attalus ve Romalılar, Hermione'den yola çıkıp önce Pire'ye gittiler ve orada birkaç gün kaldılar, Atinalıların kararnameleriyle yüklendikten sonra (müttefiklerine ödenen onurlar, düşmanlarına karşı duydukları kızgınlığın ifadeleri kadar abartılı idi), Pire'den Andros'a yelken açtılar ve Gaureleos adlı limanda demir atarak, kasabalıların eğilimlerini, bir saldırı tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa şehirlerini gönüllü olarak teslim etmeyi seçip seçmediklerini öğrenmek için kişiler gönderdiler. Kendilerinin emrinde olmadıklarını, kalenin kralın birlikleri tarafından işgal edildiğini söylemeleri üzerine, Attalus ve Romalı teğmen general, kasabalara saldırmak için gereken her şeye sahip güçlerini karaya çıkararak, şehre farklı yönlerden yaklaştılar. Daha önce hiç görmedikleri Roma sancakları ve silahları, askerlerin ruhlarıyla birlikte, surlara hızla yaklaşırken, Yunanlılar için özellikle korkutucuydu. Hemen kaleye geri çekilme yapıldı ve düşman şehri ele geçirdi. Kalede iki gün dayandıktan sonra, silahlarından
çok yerin gücüne güvenerek, üçüncü gün hem onlar hem de garnizon, Boeotia'daki Delium'a nakledilmeleri ve her birine tek bir giysi takımı verilmesi koşuluyla şehri ve kaleyi teslim ettiler. Ada, Romalılar tarafından Kral Attalos'a teslim edildi; ganimeti ve şehrin süslerini
kendileri götürdüler. Attalos, ele geçirdiği adanın tamamen terk edilmemesini arzulayarak, neredeyse tüm Makedonyalıları ve Andrialıların birçoğunu orada kalmaya ikna etti: ve bir süre sonra, teslimiyete göre Delium'a nakledilenler, kralın kendilerine verdiği vaatler sayesinde oradan geri dönmeye ikna edildiler; bu vaatlere daha kolay güvendiler, memleketlerine duydukları ateşli sevgi sayesinde. Andros'tan Cythnus'a geçtiler; orada şehre saldırmak için birkaç gün geçirdiler, ama boşuna; sonunda, buna değmeyeceğini anlayınca ayrıldılar. Attika'nın ana karasında bir yer olan Prasiae'de, Issaeanların yirmi gemisi Roma filosuna katıldı. Bunlar, Karystianların topraklarını talan etmek için gönderildiler, filonun geri kalanı, İssaeanlar Karystian'dan dönene kadar, Euboea'daki ünlü bir liman olan Geraestus'taydı:
hep birlikte yelken açıp, açık denizde rotalarını
düzeltip, Scyros'u geçene kadar, Icus adasına ulaştılar. Orada birkaç gün şiddetli bir kuzey rüzgarı tarafından alıkonulduktan sonra, hava güzel olur olmaz, Filip tarafından yakın zamanda yağmalanmış ve harap edilmiş bir şehir olan Sciathus'a geçtiler. Askerler, ülkenin her tarafına dağılarak, gemilere tahıl ve kendileri için yararlı olabilecek başka türlü erzak getirdiler.
Hiçbir yağma yoktu ve Yunanlılar yağmalanmayı hak etmemişti.
Yollarını oradan Kassandrea'ya doğru çevirerek, önce o eyaletin kıyısındaki bir köy olan
Mendis'e geldiler; ve oradan burnu ikiye katlayıp filoyu şehrin tam surlarına kadar getirmeyi amaçlayarak, şiddetli bir fırtına
çıktı ve dalgalara gömülmek üzereydiler. Ancak dağıldıktan ve gemilerin büyük bir kısmı
donanımlarını kaybettikten sonra kıyıya kaçtılar. Denizdeki bu fırtına, karada karşılaşacakları türden bir başarının habercisiydi; çünkü gemilerini bir araya getirip kuvvetlerini karaya çıkardıktan sonra şehre bir saldırı düzenledikten sonra, orada kralın birliklerinden oluşan güçlü bir garnizon olduğu için birçok yarayla geri püskürtüldüler. Böylece planlarını
başarmadan geri çekilmek zorunda kaldıklarından, Pallene'deki Canastrum'a geçtiler ve oradan Torona burnunu ikiye katlayıp filoyu Acanthus'a götürdüler. Orada önce ülkeyi harap ettiler, sonra
şehrin kendisini bastılar ve yağmaladılar. Daha fazla ilerlemediler,
çünkü gemileri artık ganimetlerle ağır yüklüydü, fakat Sciathus'a geri döndüler ve Sciathus'tan ilk yola çıktıkları Euboea'ya gittiler.

46. Filoyu orada bırakarak, Aetolialılarla savaşı yürütme yöntemi hakkında görüşmek üzere on hafif gemiyle Mali körfezine girdiler. Aetolialı Sipyrrhicas, kral ve Romalı teğmen generalle istişare etmek için Heraklea'ya gelen elçiliğin başındaydı.
Attalos'tan, anlaşma gereği, Philip'e karşı savaşa katılmaları koşuluyla kendilerine bin asker vermesini talep ettiler. Bu, Aetolialılara reddedildi,
çünkü onlar daha önce Makedonya'yı harap etmek için dışarı çıkmaya isteksiz olduklarını göstermişlerdi, oysa Philip, Pergamus yakınlarında kutsal ve din dışı her şeyi ateşle yok etmekle görevliyken,
kendi topraklarını korumak için oradan çekilmeye zorlayabilirlerdi. Böylece, Aetolialılar yardım yerine, umutlarla
kovuldular, Romalılar onlara büyük vaatlerde bulundu. Apustius
Attalos'la birlikte gemilere döndüler ve orada Oreus kuşatması için önlemler almaya başladılar. Bu şehir, tahkimatlarla iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı; ayrıca, daha önce bir girişimde bulunulduğu gibi, güçlü bir garnizon tarafından da. Andros'un alınmasından sonra, hepsi güverteli yirmi Rodos gemisi, Agesimbrotus komutası altında onlarla bir bağlantı noktası oluşturmuştu. Bu filoyu, İsthmia'nın bir burnu olan Zelasium'daki istasyona gönderdiler, Demetrias'ın ötesinde çok uygun bir şekilde konumlandırılmıştı, böylece Makedonyalıların gemileri herhangi bir hareket girişiminde bulunursa, savunma gücü olarak hareket edebilirlerdi. Kralın amirali Heraklides, filosunu orada tuttu, düşmanın ihmalkarlığının ona sağlayabileceği herhangi bir avantajı ele geçirmek için, açık güçle herhangi bir şey deneme niyetinden daha çok. Romalılar ve kral Attalus, Oreus'a karşı saldırılarını farklı yönlerden sürdürdüler; Romalılar deniz kenarındaki kaleye, kralın birlikleri ise şehrin bir duvarla ikiye bölündüğü iki kale arasında kalan şehrin alt kısmına. Mevzileri farklı olduğu gibi, saldırı yöntemleri de farklıydı: Romalılar, yaklaşmalarını kapalı galeriler aracılığıyla, ayrıca koçu duvarlara uygulayarak yapıyorlardı; Kralın birlikleri, balista,
katapult ve diğer her türlü makine ve ayrıca muazzam ağırlıkta taşlar atarak silahlar attılar. Ayrıca mayınlar oluşturdular ve önceki kuşatmada
denemede yararlı bulunan her türlü çareyi kullandılar.
Öte yandan, daha fazla Makedonyalı, öncekinden daha fazla şehri ve kaleleri korumakla kalmadı, aynı zamanda kraldan işledikleri kötü davranıştan dolayı aldıkları
azarlar ve ayrıca
geleceğe ilişkin hem tehditlerini hem de vaatlerini
hatırladıkları için daha büyük bir ruhla çabaladılar. Böylece, orada zaman, beklentilerinin aksine, ani bir saldırıdan ziyade bir kuşatma ve çalışmalardan daha fazla umut varken, korgeneral bu arada başka bir işin
başarılabileceğini düşündü; bu nedenle, işleri bitirmek için yeterli görünen sayıda adam bırakarak, kıtanın en yakın kısmına geçti ve beklenmedik bir şekilde vardığında, kale hariç Larissa'nın efendisi oldu; Teselya'daki o meşhur şehir değil, Cremaste dedikleri başka bir şehir. Attalos ayrıca, başka bir şehrin kuşatılması sırasında böyle bir girişimden daha az endişelenilmeyen Aegeleos'u da şaşırttı. Oreus'taki çalışmalar şimdi etkisini göstermeye başlamıştı, içerideki garnizon ise neredeyse bitmek bilmeyen bir emekle (hem gündüz hem gece nöbet tutarak) ve ayrıca yaralarla tükenmişti. Koç darbeleriyle gevşeyen duvarın bir kısmı birçok yerden yıkılmıştı; ve Romalılar gece boyunca limanın üzerindeki gedikten kaleye girdiler. Aynı şekilde Attalos da, Romalıların kaleden verdiği bir işaret üzerine, şehrin büyük bir kısmının düzleştirildiği şehre saldırdı; garnizon ve kasabalılar diğer kaleye kaçtı ve iki gün sonra teslim oldular. Şehir kralın eline geçti, tutsaklar ise Romalıların eline geçti.

47. Sonbahar ekinoksu yaklaşıyordu ve Coela olarak adlandırılan Euboean körfezi denizciler tarafından tehlikeli olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, kış fırtınaları gelmeden oradan ayrılmayı seçerek, sefere çıktıkları Pire'ye geri döndüler. Apustius, orada otuz gemi bırakarak Malea'dan Korfu'ya doğru yelken açtı. Kral, Ceres gizemlerinin kutlanması sırasında gecikti, böylece törenlere katılabildi, hemen ardından Agesimbrotus ve Rodosluları geri göndererek Asya'ya çekildi. O yaz, Attalus ve Rodosluların yardımıyla, Roma konsülü ve teğmen generalin, Philip ve müttefiklerine karşı deniz ve kara yoluyla yürüttüğü işlemler böyleydi. Diğer konsül Caius Aurelius, eyaletine gelip oradaki savaşın
zaten sona erdiğini görünce, praetorun yokluğunda harekete geçtiği için ona olan kızgınlığını gizlemedi; bu nedenle, onu Etruria'ya göndererek, lejyonları düşman ülkesine götürdü ve orayı harap ederek, savaşı zaferden çok ganimet ile sürdürdü. Lucius Furius, Etruria'da kendisine iş verebilecek hiçbir şey bulamayınca ve aynı zamanda Galyalılara karşı kazandığı zaferin, kendisini kıskanan ve ona öfkelenen konsülün yokluğunda daha kolay başarılacağını düşündüğü zaferi elde etmeye çalışırken, beklenmedik bir şekilde Roma'ya geldi ve senatoyu Bellona tapınağında topladı; burada, yaptığı hizmetleri anlattıktan sonra, şehre zaferle girmesine izin verilmesini talep etti.

48. Senatonun büyük bir kısmını, kişisel çıkarları ve hizmetlerinin önemi nedeniyle ikna etti. Yaşlılar ona zafer teklifini reddetti, hem "hareket ettiği ordunun başkasına ait olması; hem de zafer kazanma fırsatını kapma hırsıyla eyaletini terk etmiş olması nedeniyle -ancak bu yolu daha önce hiç görmemişti." Özellikle konsolosluk rütbesindeki senatörler, "konsülü beklemesi gerektiği konusunda ısrarcıydı; çünkü kampını şehrin yakınına kurarak ve böylece bir anlaşmaya varmadan koloniyi güvence altına alarak, meseleyi onun gelişine kadar uzatabilirdi; ve praetor'un yapmadığını senato yapmalıydı; konsülü beklemeliydiler. Konsül ve praetor'un huzurunda tartışılan konuyu dinledikten sonra, dava hakkında daha doğru bir şekilde hüküm verebileceklerdi." Büyük bir kısmı, senatonun yalnızca yaptığı hizmeti ve bunu görevdeyken ve kendi himayesinde yapıp yapmadığını dikkate alması gerektiği görüşündeydi. Çünkü, "Galyalıların çalkantılı saldırılarını engellemek için bariyer olarak karşı çıkan iki koloniden biri çoktan yağmalanmış ve yakılmışken, alevler (sanki bitişik bir evden geliyormuş gibi) çok yakın olan diğer koloniye yayılmaya hazırken, praetor ne yapmalıydı? Çünkü eğer konsül olmadan herhangi bir eyleme girmek uygunsuzsa, o zaman senato orduyu praetor'a vererek yanlış davranmış olurdu; çünkü eğer işin praetor'un değil, konsülün himayesinde yapılmasını seçselerdi, kararı praetor'un değil, konsülün yönetmesi şeklinde sınırlayabilirlerdi; ya da ordunun Etruria'dan Galya'ya gitmesini emrettikten sonra, kendisi olmadan yapılmasına izin verilmeyen operasyonlarda hazır bulunmak için Ariminum'da orduyla karşılaşmayan konsül yanlış davranmış olurdu. Ancak
savaşın zorunlulukları komutanların gecikmelerini ve oyalanmalarını beklemez; ve savaşlar bazen komutanlar seçtiği için değil, düşman zorladığı için yapılmalıdır. Şimdi, savaşın kendisi ve savaşın sonucu dikkate alınmalıdır.
Düşman bozguna uğratıldı ve öldürüldü, kampları ele geçirildi ve yağmalandı,
koloni kuşatmadan kurtarıldı, diğer koloniden alınan esirler kurtarıldı ve arkadaşlarına iade edildi ve savaş tek bir savaşta sona erdi. Ve sadece insanlar bu zafere sevinmedi, aynı zamanda ölümsüz tanrılara da üç gün boyunca yalvarışlar yapıldı, çünkü devletin işleri Lucius Furius, praetor tarafından düşüncesizce ve talihsizce değil, akıllıca ve başarılı bir şekilde yürütüldü. Ayrıca, Galya savaşları, bir kader sonucu, Furia ailesine yazılmıştı."

49. Kendisi ve arkadaşları tarafından yapılan bu tür söylevler sayesinde,
orada bulunan praetor'un çıkarları,
yok olan konsülün onurundan üstün geldi ve çoğunluk Lucius Furius'a bir zafer kararı verdi. Praetor Lucius Furius, görevi sırasında Galyalılara karşı zafer kazandı. Hazineye üç yüz yirmi bin _eşek_[1] ve yüz yetmiş bin pound ağırlığında gümüş taşıdı. Ne arabasının önünde götürülen bir esir, ne önünde taşınan ganimet, ne de onu takip eden bir asker vardı. Görünüşe göre, zafer hariç her şey konsüle aitti. Publius Scipio'nun Afrika'da konsül olarak yemin ettiği oyunlar, o zamanlar görkemli bir şekilde ve askerleri için topraklara saygıyla kutlanıyordu, kararlaştırıldığı gibi, Her birinin İspanya'da veya Afrika'da hizmet ettiği yıl sayısı, her yıl için iki dönüm arazi alması ve on komisyon üyesinin bu araziyi dağıtması gerektiğidir. Daha sonra, Hannibal ile yapılan savaşta bu koloninin gücünün azalması nedeniyle, Venusia'daki kolonicilerin sayısını tamamlamak için üç komisyon üyesi atandı: Caius Terentius
Varro, Titus Quintius Flamininus, Cneius'un oğlu Publius Cornelius
Scipio, Venusia'daki kolonicileri kaydetti. Aynı yıl, İspanya'da prokonsül olarak komuta eden Caius Cornelius Cethegus, Sedeta topraklarında çok sayıda düşman ordusunu bozguna uğrattı; bu savaşta, söylendiğine göre, on beş bin İspanyol öldürüldü ve yetmiş sekiz askeri sancağın alındığı. Konsül Caius Aurelius, seçimleri yapmak üzere eyaletinden Roma'ya döndüğünde, senatonun onun gelişini beklemediği ve ona praetor ile tartışma fırsatı vermediği konusunda ağır şikayetlerde bulundu; ancak, "senatonun, savaşta yer alanların hiçbirinin raporunu duymadan, zaferi yaşayacak olan kişi dışında, böyle bir şekilde bir zafer kararı aldığını: atalarının, teğmen generallerin, askeri tribünlerin, yüzbaşıların ve hatta askerlerin zaferde hazır bulunmasını kural haline getirdiğini, böylece Roma halkının, kendisine bu kadar büyük bir onur verilen kahramanlıklarının gerçekliğini öğrenebileceğini" söyledi. Şimdi, Galyalılarla savaşan ordudan, senatonun praetor'un anlatısında ne kadar gerçek veya yanlış olduğunu sorabileceği herhangi bir asker veya hatta bir askerin hizmetkarı mevcut muydu? Daha sonra, konsüllerin seçildiği seçimler için bir gün belirledi, Lucius Cornelius Lentulus ve Publius Villius Tappulus. Praetor'lar daha sonra atandı, Lucius Quintius Flamininus, Lucius Valerius Flaccus, Lucius Villius Tappulus ve Cneius Baebius Tamphilus.

[Dipnot 1: 1033l. 6s. 8d.]

50. O yıl boyunca erzaklar oldukça ucuzdu. Curule
aediles'leri Marcus Claudius Marcellus ve Sextus Aelius Paetus,
Afrika'dan getirilen büyük miktarda tahılı halka dağıttılar, her _eşek_ başına. Ayrıca, Roma oyunlarını muhteşem bir şekilde kutladılar, ikinci gün tekrarladılar; ve
para cezası olarak ödenen parayla hazineye beş tunç heykel diktiler. Pleb oyunları, aediles'ler Lucius Terentius Massa ve praetor seçilen Cneius Baebius Tamphilus tarafından üç kez tekrarlandı. Ayrıca, o yıl forumda Marcus Valerius Laevinus'un ölümü vesilesiyle dört gün boyunca cenaze oyunları sergilendi, oğulları Publius ve Marcus tarafından ayrıca yirmi beş çiftin dövüştüğü bir gladyatör gösterisi de yapıldı. Kutsal kitapların decemviri'lerinden biri olan Marcus Aurelius
Cotta öldü ve odasına Manius
Acilius Glabrio geçti. Seçimlerde yaratılan her iki
curule aedilis'in de görevi hemen üstlenemeyecek kişiler olduğu oldu: çünkü Caius Cornelius
Cethegus, İspanya'yı eyaleti olarak işgal ettiği sırada onun yokluğunda seçildi; ve orada bulunan Caius Valerius Flaccus, flamen Dialis olduğu için yasalara uyma yemini edemezdi; ve hiçbir kişi yemin etmeden beş günden daha uzun süre görevde kalamazdı. Flaccus, senatonun, aedilis'in konsüller tarafından onaylanan ve kendisi için yemin edecek bir kişi çıkarması durumunda, uygun gördükleri takdirde, tribünlere başvuruda bulunup, halka önerilmesini öngören yasaya uymaktan muaf tutulmak için dilekçe verdi. Lucius Valerius
Flaccus, seçilmiş praetor, kardeşi adına yemin etmek üzere getirildi.
Tribünler avam kamarasına teklifte bulundu ve avam kamarası bunun
sanki aedile'nin kendisi yemin etmiş gibi olmasını emretti. Diğer
aedile için de aynı şekilde, avam kamarası emri verildi. Tribünler,
Caius Cornelius,
curule aedile, görevini yerine getirmek üzere
eve dönebilsin ve Lucius
Manlius Acidinus, uzun yıllar sonra eyaletten emekli olabilsin diye, hangi iki kişinin gidip İspanya'daki orduların komutasını alacağını sordular;
avam kamarası, Cneius Cornelius Lentulus ve Lucius Stertinius'un,
prokonsüllerin, İspanya'da komuta etmelerini emretti.

XXXII. KİTAP.

_Titus Quinctius Flamininus'un Philip'e karşı kazandığı başarılar; ve
kardeşi Lucius'un Attalus ve Rodoslular tarafından desteklenen filoyla
başarıları. Akalar ile dostluk antlaşması.
Kölelerin komplosu keşfedildi ve bastırıldı.
Praetorların sayısı altıya çıkarıldı. Cornelius Cethegus tarafından Insubrian
Galyalıların yenilgisi. Nabis ile dostluk antlaşması,
Lakedaemon tiranı. Makedonya'daki birkaç şehrin ele geçirilmesi_.

1. Mart ayının ortalarında göreve başlayan konsüller ve praetorlar, eyaletler için kura çektiler. İtalya Lucius Cornelius'a düştü
Lentulus, Makedonya Publius Villius'a düştü. Praetorlardan şehir
yetkisi Lucius Quinctius'a, Ariminum Cneius Baebius'a,
Sicilya Lucius Valerius'a, Sardunya Lucius Villius'a düştü. Konsül
Lentulus'a yeni lejyonlar toplaması emredildi; Villius, orduyu Publius Sulpicius'tan alacaktı; ve sayılarını tamamlamak için,
uygun gördüğü kadar adam toplama yetkisi verildi. Praetor Baebius'a, eski konsül Caius Aurelius'un komuta ettiği lejyonlar, konsül yeni orduyla gelip yerlerini doldurana kadar mevcut durumlarında tutulmaları talimatıyla birlikte kararlaştırıldı; ve Galya'ya vardığında, görev süresini doldurmuş tüm askerlerin, Ariminum çevresindeki eyaleti korumaya yetecek kadar müttefiklerden beş bin kişi hariç, evlerine gönderilmesi talimatı verildi. Emir, önceki yılın praetorlarına; İspanya, Sicilya ve Sardunya'da uzun yıllar görev yapmış askerlere toprak dağıtımını denetlemesi için Cneius Sergius'a; praetor iken özen ve sadakatle yönettiği Bruttium'daki komplolarla ilgili soruşturmaları tamamlaması için Quintus Minucius'a verildi. Ayrıca, kutsal şeylere saygısızlıktan hüküm giymiş ve o sırada Roma'da zincire vurulmuş olanları cezalandırmak için Locri'ye göndermesi gerektiğini; Proserpine tapınağından götürülen her şeyin kefaretle değiştirilmesine dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Latin festivali, papaların bir kararı uyarınca tekrarlandı, çünkü Ardea'dan gelen elçiler, söz konusu tören sırasında Alban dağında her zamanki gibi et verilmediğinden senatoya şikayette bulunmuşlardı. Suessa'dan, iki kapının ve aralarındaki duvarın yıldırımla çarpıldığına dair bir rapor getirildi. Formiae'den gelen haberciler, Jüpiter tapınağının da yıldırımla çarpıldığını bildirdi; Ostia'dan da, benzer bir kazanın oradaki Jüpiter tapınağında da yaşandığına dair haberler geldi; Veliternum'daki Apollon ve Sancus tapınaklarının da aynı şekilde çarpıldığı söylendi; ve Herkül tapınağında, (heykelin üzerinde) saç uzamıştı. Bruttium'dan propraetor Quintus Minucius'tan bir mektup alındı, beş ayaklı bir tay ve üç ayaklı üç tavuk
doğmuştu. Daha sonra Makedonya'dan, prokonsül Publius Sulpicius'tan bir mektup getirildi, mektupta, diğer konuların yanı sıra, bir savaş gemisinin kıçında bir defne ağacının
bittiğinden bahsediliyordu. Önceki mucizeler vesilesiyle, senato, konsüllerin uygun gördükleri tanrılara daha büyük kurbanlarla birlikte kurbanlar sunmaları
için oy kullanmıştı. Sadece son mucize nedeniyle, aruspicler senatonun önüne çağrıldı ve onların cevabına göre, insanlara bir gün boyunca bir dua etmeleri
emredildi ve tüm tapınaklarda ibadet edildi.

2. Bu yıl, Kartacalılar kendilerine haraç olarak yüklenen gümüşün ilk ödemesini Roma'ya getirdiler; ve quaestorlar bunun uygun standartta olmadığını ve denemede dördüncü bir parçaya ihtiyaç duyduğunu bildirdikten sonra, açığı Roma'dan ödünç aldıkları parayla kapattılar. Senatonun rehinelerinin kendilerine iade edilmesini emretmesinden memnuniyet duymaları için talepte bulunmaları üzerine, yüz rehine verildi ve geri kalanlarla ilgili umutlar, eğer (anlaşmaya) sadık kalırlarsa, devam etti. Daha sonra, kalan rehinelerin kötü bir şekilde barındırıldıkları Norba'dan başka bir yere götürülmesini talep ettiler ve Signia ve Ferentinum'a gitmelerine izin verildi. Gades halkının isteği de aynı şekilde yerine getirildi: Şehirlerine bir vali gönderilmemeliydi; çünkü bu, Lucius Marcius Septimus'un Roma halkının koruması altına girdiklerinde onlarla anlaştıkları şeye aykırıydı. Narnia'dan gelen temsilciler, hak ettikleri sayıda yerleşimciye sahip olmadıklarından ve topluluklarından olmayan birkaç kişinin aralarına
sızdığından ve kendilerini sömürgeci olarak
gösterdiklerinden şikayet ederek, konsül Lucius Cornelius'a bu konuları
düzenlemek için üç komiser ataması emredildi. Atanan üç kişi,
Publius ve Sextus Aelius, her ikisi de Paetus soyadına sahipti ve Caius Cornelius
Lentulus'tu. Narnialılara, sömürgecilerinin sayısını
doldurma lütfu, bunu talep eden Cossa halkına reddedildi.

3. Konsüller, Roma'da yapılması gereken işi
tamamladıktan sonra, eyaletlerine doğru yola çıktılar. Publius Villius, Makedonya'ya girdiğinde askerleri daha önce kışkırtılmış ve başlangıçta yeterince bastırılmamış şiddetli bir isyan içinde buldu. Hannibal'in yenilmesinden sonra Afrika'dan Sicilya'ya ve ardından yaklaşık bir yıl sonra Makedonya'ya gönüllü olarak gönderilen iki bin kişiydiler; ancak, bunun kendi rızalarıyla yapıldığını reddettiler ve "tribünler tarafından, itirazlarına rağmen gemilere bindirildiklerini; ancak, bu hizmete hangi şekilde girmiş olurlarsa olsunlar, ister gönüllü olarak üstlenilmiş isterse kendilerine dayatılmış olsun, artık zamanı dolmuştu ve savaşlarına bir son verilmesi makul görünüyordu. Uzun yıllar İtalya'yı görmemişlerdi, ancak Sicilya, Afrika ve Makedonya'da silah altında yaşlanmışlardı; kısacası, şimdi emek ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi ve aldıkları birçok yaradan dolayı kanları tükenmişti." Konsül onlara, "istifade taleplerinin gerekçelerinin, eğer talep ılımlı bir şekilde yapılmışsa, kendisine makul göründüğünü; ancak ne bu, ne de başka bir gerekçenin isyanı haklı çıkaracak bir sebep olmadığını" söyledi. Bu nedenle, eğer standartlarına bağlı kalmaktan ve emirleri yerine getirmekten memnunlarsa, senatoya serbest bırakılmaları hakkında yazacağını; ve istediklerinin kargaşadan ziyade ılımlılıkla daha kolay elde edileceğini söyledi." 4. Bu sırada, Philip, höyükler ve makineler aracılığıyla, Thaumaci kuşatmasını en büyük güçle zorluyordu ve koçu surlara getirmeye hazırdı, ancak Archidamus komutası altında Makedonyalıların karakolları arasından şehre giren ve gece gündüz hiç durmayan, bazen muhafızlara, bazen de kuşatmacıların çalışmalarına karşı sürekli saldırılar düzenleyen Aitolialıların ani gelişiyle bu görevi bırakmak zorunda kaldı. Aynı zamanda, yerin doğası gereği de avantajlıydılar: çünkü Thaumaci, Lamia'dan geçerken Thermopylae'den ve Malian körfezinden geçen yolun yakınında, Thessalianların Caela adını verdiği dar geçidin hemen üzerinde asılı duran yüksek bir tepede bulunuyordu.[1] Teselya'nın engebeli arazisinden geçtikten sonra, yollar vadilerin kıvrımları tarafından karmaşık hale getirilir ve şehre yakın bir mesafede, göz hemen uçsuz bucaksız bir deniz gibi,
şöyle uçsuz bucaksız bir ova
görüntüye açılır ki,
altındaki genişliğin sınırlarına göz zor ulaşır. Bu şaşırtıcı manzaradan dolayı buraya Thaumaci adı verilmiştir.[2] Şehrin kendisi, yalnızca konumunun yüksekliğiyle değil,
aynı zamanda her tarafı kesilmiş bir kayanın üzerinde durmasıyla da güvence altına alınmıştır. Bu zorluklar ve ödülün bu kadar çok zahmeti ve tehlikeyi telafi etmeye
yeterli görünmemesi, Philip'in girişimden vazgeçmesine neden olmuştur. Kış da yaklaşıyordu; bu nedenle oradan
çekildi ve birliklerini Makedonya'daki kışlık karargahlarına geri götürdü.

[Dipnot 1: Çukurlar]

[Dipnot 2: _thumazein_ kelimesinden, hayret etmek.]

5. Orada, diğerleri herhangi bir dinlenme aralığından memnun olarak hem bedenlerini hem de zihinlerini dinlenmeye bırakırken, Philip, yılın mevsiminin onu yürüyüş ve savaşın bitmek bilmeyen yorgunluklarından kurtarmasıyla orantılı olarak, düşüncelerini savaşın genel sonucuna çevirdiğinde, kaygısının ve endişesinin daha da arttığını gördü. Sadece onu karadan ve denizden zorlayan düşmanlarından değil, bazen müttefiklerinin, bazen de kendi tebaasının eğilimlerinden de korkuyordu, çünkü müttefikleri Romalılarla dostluk umutlarıyla isyana sürüklenebilir ve Makedonyalılar da yenilik arzusuna kapılabilirdi. Bu nedenle, Akalara hem yeminlerini talep etmek için (çünkü her yıl Filip tarafından emredilen bir yemini etmeleri anlaşmalarının bir maddesi haline getirilmişti) hem de aynı zamanda Orchomenes, Heraea ve Triphylia'yı onlara iade etmek için elçiler gönderdi. Eleanlara Aliphera'yı teslim etti; bu şehrin, asla Triphylia'ya ait olmadığında ısrar ettiler, ancak Megalopolis'in kurulması için Arcadian konseyi tarafından dahil edilenlerden biri olduğu için onlara iade edilmesi gerektiğini söylediler. Bu önlemler, Akalarla olan bağlantısını güçlendirme etkisine sahipti. Makedonyalıların sevgisini Heraklides'e yaptığı muameleyle yatıştırdı: çünkü bu adama destek olmasının
kendisi için en büyük sevimsizliğin sebebi olduğunu fark etti, onu bir dizi suçla suçladı ve zincire vurdu, halkın büyük sevincine. Savaş için özel bir enerjiyle hazırlıklar yaptığı zaman, eğer herhangi bir zamansa, şimdiydi. Hem Makedonyalı hem de paralı asker birliklerini silahla çalıştırdı ve baharın başında Athenagoras'ı, tüm yabancı yardımcılarla ve orada bulunan hafif silahlı birliklerle birlikte Epirus'tan Kaonia'ya, Yunanlıların Stena adını verdiği Antigonia'daki geçidi ele geçirmesi için gönderdi. Birkaç gün sonra ağır birliklerle birlikte onu takip etti: ve ülkedeki her durumu inceledikten sonra, kendini güçlendirmek için en avantajlı mevkinin Aous nehri üzerinde olduğuna karar verdi. Bu nehir, biri yerlilerin Aeropus, diğeri Asnaus dediği iki dağ arasında dar bir vadide akıyor ve kıyı boyunca çok az genişlikte bir geçit sağlıyor. Hafif piyadelerle Athenagoras'a Asnaus'u ele geçirmesini ve güçlendirmesini emretti. Kendi kampını Aeropus'ta kurdu. Kayaların dik olduğu yerler sadece birkaç askerden oluşan muhafızlar tarafından savunuluyordu; daha az güvenli olanları ise siperlerle, bazılarını surlarla ve diğerlerini kulelerle güçlendirdi. Ayrıca, çok sayıda araç da uygun yerlere yerleştirildi, böylece bunlardan atılan silahlarla düşmanı uzakta tutabilirlerdi. Kraliyet köşkü, bu güven gösterisiyle düşmanı cesaretini kırmak ve kendi adamlarının umutlarını yükseltmek için, surun dışına, en belirgin yüksekliğe kuruldu. 6. Konsül, Epiruslu Charopus'tan kralın ordusuyla hangi geçitte mevzilendiğine dair istihbarat aldıktan sonra, bahar açılır açılmaz, kışı geçirdiği Korfu'dan ayrıldı ve kıtaya yelken açarak ordusunu düşmana karşı yönlendirdi. Kralın kampına yaklaşık beş mil yaklaştığında, lejyonları güçlü bir mevkide bırakarak, ülkenin doğasını görmek için birkaç hafif birlikle birlikte bizzat ilerledi; ve ertesi gün, düşmanın işgal ettiği geçitlerden geçmeyi deneyip denemeyeceğini, teklifin içerdiği büyük emek ve tehlikeye rağmen, yoksa güçlerini Sulpicius'un bir yıl önce Makedonya'ya girdiği aynı yoldan mı geçireceğini belirlemek için bir konsey topladı. Bu soru üzerindeki müzakereler birkaç gün sürdükten sonra, Titus Quinctius'un konsül seçildiğine dair haberler geldi; Makedonya'yı eyaleti olarak kurayla elde ettiğine dair; ve yolculuğunu hızlandırarak çoktan Korfu'ya gelmişti. Valerius Antias,
Villius'un geçide yürüdüğünü ve her geçit kral tarafından işgal edildiği için
düz ilerleyemediği için,
Aous nehrinin ortasından aktığı bir vadinin yolunu izlediğini ve aceleyle bir köprü inşa ettikten sonra
kralın kampının olduğu kıyıya geçtiğini ve onunla savaştığını;
kralın bozguna uğradığını ve kampından kovulduğunu; düşmandan on iki bin kişinin öldürüldüğünü ve iki bin iki yüz kişinin,
yüz otuz iki askeri sancak ve iki yüz otuz atla birlikte alındığını ekler. Savaş sırasında, başarı durumunda Jüpiter'e bir tapınak
adandığını da ekler. Diğer tarihçiler, hem Yunanca hem de Latince (en azından benim anlatılarını okuduğum hepsi), Villius tarafından kayda değer hiçbir şey yapılmadığını ve kendisinden sonra gelen konsül Titus Quinctius'un kendisinden henüz başlamamış bir savaş aldığını doğruluyor. 7. Makedonya'daki bu işlemler sırasında, Roma'da kalan diğer konsül Lucius Lentulus, censor'ların seçimi için bir meclis topladı. Aday olan birçok seçkin adam arasından Publius Cornelius Scipio Africanus ve Publius Aelius Paetus seçildi. Bunlar mükemmel bir uyum içinde birlikte hareket ederek, senatonun listesini okudular, hiçbir üyeye kınama kararı çıkarmadan; ayrıca Capua'daki ve Puteoli'deki liman vergilerini ve şehrin şu anda bulunduğu kalenin vergilerini çiftçilik için kullandılar; bu son yer için senato tarafından belirlenen sayı olan üç yüz kolonici kaydettiler; Ayrıca Tifata Dağı'nın eteğinde bulunan Capua topraklarını da sattılar. Aynı sıralarda, İspanya'dan dönen Lucius Manlius Acidinus, senatonun iznini almış olmasına rağmen, pleb tribünü Marcus Portius Laeca tarafından alkışlarla şehre girmekten alıkonuldu: sonra, şehre özel olarak girerek, hazineye bin iki yüz pound ağırlığında gümüş ve yaklaşık otuz pound ağırlığında altın bıraktı. Bu yıl, Galya eyaletinin yönetimine geçen Cneius Baebius Tamphilus, önceki yılın konsülü Caius Aurelius'un odasında, uygun bir dikkat göstermeden, İnsubrian Galyalılarının topraklarına girdiğinde, ordusunun neredeyse tamamı tarafından
karşılandı. Altı bin altı yüz kişiden fazla adam kaybetti,--artık endişe konusu olmaktan çıkan bir savaştan dolayı çok büyük bir kayıp alındı. Bu olay konsül Lucius Lentulus'u şehirden uzaklaştırdı; karışıklıklarla dolu eyalete vardığında ve yenilgisinden dolayı moralsiz bulduğu ordunun komutasını ele geçirdiğinde, praetor'u sert bir şekilde azarladı ve eyaleti terk edip Roma'ya dönmesini emretti. Konsül de önemli bir hizmette bulunmadı, seçimlere başkanlık etmek üzere eve çağrıldı ve bu seçimler, quaestor ofisinden geçtikten sonra Titus Quinctius Flamininus'un konsüllük için aday olmasını engellemek isteyen pleb tribünleri Marcus Fulvius ve Manius Curius tarafından engellendi. "Aedilelik ve praetorluğun artık hor görüldüğünü ve soyluların konsüllüğe giden yolda düzenli makam kademelerinden geçmediklerini, böylece kendilerini yargılama fırsatı bulduklarını; ancak ara basamakları atlayarak hemen en düşükten en yükseğe çıktıklarını" iddia ettiler. Mars Tarlası'ndaki bir anlaşmazlıktan, konu senatoya getirildi ve burada "bir kişi yasalarca tutulmasına izin verilen herhangi bir makam için dava açtığında, halkın uygun gördükleri kişiyi seçme hakkına sahip olduğu" oylandı. Senatonun bu kararına tribünler boyun eğdi ve bunun üzerine Sextus Aelius Paetus ve Titus Quinctius Flamininus konsül olarak seçildi. Sonra praetorların seçimi yapıldı. Seçilen kişiler Lucius Cornelius'tu.
Merula, Marcus Claudius Marcellus, Marcus Porcius Cato ve Caius
Pleb aedilleri olan Helvius. Bunlarla pleb oyunları tekrarlandı ve oyun vesilesiyle Jüpiter şöleni kutlandı. Curule aediles, ayrıca Jüpiter'in flameni olan Caius Valerius Flaccus ve Caius Cornelius Cethegus, Roma oyunlarını büyük bir ihtişamla kutladılar. Papalar Servius ve Caius Sulpicius Galba bu yıl öldüler; onların odasına papa olarak Marcus Aemilius Lepidus ve Cneius Cornelius Scipio getirildi. 8. Yeni konsüller, Sextus Aelius Paetus ve Titus Quinctius Flamininus, yönetimi devraldıktan sonra senatoyu Capitol'de topladı ve babalar, "konsüllerin kendi aralarında anlaşmaları veya Makedonya ve İtalya eyaletleri için kura çekmeleri" kararını verdi. Makedonya'nın düştüğü kişi, lejyonlara ek olarak üç bin Roma piyadesi ve üç yüz atlı, ayrıca Latin konfederasyonuna ait beş bin piyade ve beş yüz atlı asker kaydedecekti." Diğer konsüle atanan ordu, tamamen yeni yetiştirilmiş adamlardan oluşacaktı. Önceki yılın konsülü olan Lucius Lentulus komutayı sürdürdü ve konsül yeni lejyonlarla gelene kadar eyaletten ayrılmaması veya eski orduyu kaldırmaması emredildi. Konsüller eyaletler için kura çekti ve İtalya Aelius'a, Makedonya ise Quintius'a düştü. Praetorlardan, kura Lucius Cornelius Merula'ya şehir yetkisini verdi; Marcus Claudius'a Sicilya'dan; Marcus Porcius'a Sardunya'dan;
ve Caius Helvius'a Galya'dan. Asker toplamaya daha sonra başlandı, çünkü
konsül ordularının yanı sıra, praetorlara ayrıca asker toplamaları emredilmişti: Marcellus için Sicilya'da Latin konfederasyonlarından dört bin piyade ve üç yüz atlı; Cato için Sardunya'da aynı sınıftan üç bin piyade ve iki yüz atlı;
bu iki praetorun eyaletlerine vardıklarında hem piyade hem de atlı gazileri dağıtmaları talimatı verildi.
Konsüller daha sonra senatoya Kral Attalus'tan elçiler tanıttılar. Bunlar, krallarının karada ve denizde donanması ve tüm kuvvetleriyle Romalılara her türlü yardımı yaptığını ve o güne kadar konsüllerin her emrini şevk ve itaatle yerine getirdiğini belirttikten sonra, "Kral Antiochus nedeniyle bunu yapmaya devam etmesinin onun gücünde olmayacağından korktuklarını, çünkü Antiochus'un deniz ve karadan koruyucu kuvvetlerden yoksunken Attalus krallığını işgal ettiğini" eklediler. Bu nedenle Attalus, askerlik hizmeti veren babalardan, Makedonya savaşında ordusunu ve donanmasını kullanmayı seçerlerse, topraklarını korumak için bir kuvvet birliği göndermelerini; ya da bu uygun olmazsa, donanması ve birlikleriyle kendi mallarını savunmak için evine dönmesine izin vermelerini rica etti." Elçilere şu cevabın verilmesi emredildi: "Attalos'un Roma komutanlarına filosu ve diğer kuvvetleriyle yardım etmesi senatoya minnettarlık sebebiydi. Roma halkının müttefiki ve dostu olan Antiochus'a karşı Attalos'a yardım
göndermeyeceklerdi; ayrıca yardımcı birlikleri kralın uygun göreceği süreden daha uzun süre alıkoymayacaklardı. Roma halkı için, başkalarının yardımını yalnızca onu verenlerin isteğine uygun olduğu ölçüde kullanmak ve hatta bu yardımın başlangıcını ve sonlanmasını Romalıların yardımlarından faydalanmasını isteyenlerin takdirine bırakmak her zaman sabit bir kuraldı. Antiochus'a elçiler gönderip ona, Attalos'un filosu ve ordusuyla şu anda Roma halkı tarafından ortak düşmanları Philip'e karşı görevlendirildiğini ve Antiochus'un senatonun hoşuna giden şeyi yapacağını bildireceklerdi. Eğer Attalus krallığından uzak durursa ve savaştan vazgeçerse; çünkü bu çok arzu edilirdi,
Roma halkının müttefiki ve dostu olan kralların
kendi aralarında da dostluğu sürdürmeleri."

9. Konsül Titus Quinctius, askerleri toplamayı bitirdiğinde, bunları yaparken esas olarak İspanya veya Afrika'da görev yapmış olanları, yani onaylanmış cesarete sahip askerleri seçti ve eyaletine doğru yola çıkmak için acele ettiğinde, mucizeler ve bunların kefaretleri raporlarıyla gecikti. Veii'deki kamu yoluna yıldırım düşmüştü, Lanuvium'daki Jüpiter tapınağı, Ardea'daki Herkül tapınağı, Capua'daki duvar ve kuleler, ayrıca Alba olarak adlandırılan yapı. Arretium'da gökyüzü yanıyormuş gibi görünüyordu; Velitrae'de, üç dönümlük bir alana kadar olan toprak, geniş bir uçurum oluşturacak şekilde battı. Suessa Aurunca'dan, iki başlı bir kuzunun, Sinuessa'dan ise insan başlı bir domuzun hesabı getirildi. Bu kötü alametlere binaen, bir günlük devam
duası yapıldı; konsüller dikkatlerini ilahi hizmetlere verdi ve
tanrılar yatıştırılır yatıştırılmaz eyaletlerine doğru yola çıktılar.
Aelius, praetor Caius Helvius eşliğinde Galya'ya gitti ve
Lucius Lentulus'tan aldığı ve dağıtması gereken orduyu praetor'un komutasına verdi,
kendisiyle birlikte getirdiği yeni birliklerle kendi operasyonlarını sürdürmeyi amaçlıyordu; ancak kayda değer hiçbir şey başaramadı. Diğer konsül Titus Quinctius, Brundusium'dan eski konsüller için her zamankinden daha erken yelken açarak sekiz bin piyade ve sekiz yüz atla Korfu'ya ulaştı. Buradan, bir quinquereme ile Epirus'un en yakın kısmına geçti ve uzun yolculuklarla Roma kampına doğru ilerledi. Burada, Villius'u görevden aldıktan ve Korfu'dan gelen kuvvetlerin gelip ona katılmasını
birkaç gün bekledikten sonra, düşman kampından düz bir şekilde ilerlemeye çalışıp çalışmaması gerektiğine karar vermek için bir konsey topladı; ya da
bu kadar büyük zorluk ve tehlike içeren bir girişimde bulunmadan, daha ziyade dolambaçlı ve güvenli bir yol seçip
Dassaretianlar ve Lycus'un ülkesinden Makedonya'ya girmemesi gerektiğine.
Eğer denizden daha uzak bir yere taşınırsa, düşmanın elinden
kaybolabileceğinden korkmasaydı, ikinci plan benimsenirdi; ve eğer kral daha önce yaptığı gibi ormanlarda ve vahşi doğada kendini güvenceye almaya karar verirse, yaz hiçbir şey
etkilenmeden geçebilirdi. Bu nedenle, ne olursa olsun, düşmana şu anki mevkilerinde saldırmaya karar verildi, ne kadar dezavantajlı olursa olsun. Ancak bu tedbire karar vermek, bunu başarmak için güvenli veya kesin bir yöntem tasarlamaktan daha kolaydı.

10. Düşmanın gözü önünde kırk gün geçti, hiçbir çaba sarf edilmeden.
Bu nedenle Philip, Epirus halkının arabuluculuğuyla bir
barış antlaşması yapma umudunu taşıdı; ve bu amaçla toplanan bir konsey,
praetor Pausanias ve atların efendisi İskender'i müzakereci olarak atayarak,
konsül ve kralı, kanalın en dar olduğu
Aous nehrinin kıyılarında bir konferansa getirdiler.
Konsülün taleplerinin toplamı, kralın birliklerini çeşitli eyaletlerin topraklarından çekmesi; topraklarını ve şehirlerini yağmaladığı kişilere, bulunabilen mallarını iade etmesi; ve geri kalanın değerinin adil bir
tahkimle
değerlendirilmesiydi. Philip, "birçok eyaletin davalarının birbirinden çok farklı olduğunu" söyledi. Kendisinin ele geçirdiğini serbest bırakacağını; ancak atalarından kendisine miras kalan ve adil mülklerden vazgeçmeyeceğini söyledi. Düşmanlıkların sürdüğü eyaletler savaşta herhangi bir kayıptan şikayet ederlerse, konuyu her iki tarafın da barış içinde olduğu herhangi bir eyaletin hakemliğine sunmaya hazırdı. "Buna karşılık konsolos, "işin ne bir yargıca ne de bir hakeme ihtiyacı olduğunu" söyledi: çünkü savaşın her zararlı sonucunun ilk silaha sarılana kadar olan kişiye yüklenebileceği apaçık ortada değildi. Ve bu durumda Philip, hiç kimse tarafından kışkırtılmadan, önce herkese karşı düşmanca tavırlar sergilemeye başlamıştı." Serbest bırakılacak uluslarla ilgili olarak bir sonraki sefere başladıklarında, konsül önce Teselyalıları adlandırdı: Bunun üzerine kral öfkeyle, "Titus Quinctius, yenilirsem bana bundan daha sert hangi şartları dayatabilirsin?" diye haykırdı. Bu sözlerle konferanstan aceleyle çekildi ve onları füze silahlarıyla birbirlerine saldırmaktan ayıran nehir tarafından zorlukla engellendiler. Ertesi gün, karakollardan çıkan gruplar arasında, amaç için yeterince geniş bir ovada birçok çatışma yaşandı. Daha sonra kralın birlikleri, Romalıların da girdiği dar ve kayalık yerlere geri çekildi. Bunlar, kendi lehlerine düzen ve askeri disipline sahipti ve silahları, kişilerini korumak için iyi hesaplanmış türdendi. Düşman
yer avantajına sahipti ve balistaları ve mancınıkları
duvarlardaki gibi
neredeyse her kayaya yerleştirilmişti. Her iki tarafta da birçok yara alındıktan ve çok sayıda kişi öldürüldükten sonra, normal bir çatışmada olduğu gibi,
karanlık savaşa son verdi.

11. Durum bu haldeyken, Epirotların prensi Charopus tarafından gönderilen bir çoban konsüle getirildi. Konsüle, "sürüsünü
o zamanlar kralın kampının işgal ettiği ormanda otlatmaya alışkın olduğundan, komşu dağlardaki her kıvrımı ve yolu bildiğini;
ve konsül onunla birlikte birkaç asker göndermeyi uygun görürse,
onları tehlikeli veya zor olmayan bir yoldan düşmanın başının üzerindeki bir noktaya götüreceğini" söyledi. Konsül bunları duyduğunda,
Charopus'a haber gönderip, bu kadar önemli bir konuda köylüye güven duyulup
duyulmadığını sordu. Charopus, bu adamın hesabına ancak o kadar itibar etmesi gerektiğini, her şeyi diğerininkinden daha çok kendi
gücünde bırakması gerektiğini belirten bir cevap verilmesini emretti. Konsül istihbarata tam olarak inanmaya cesaret etmekten ziyade, zihninde sevinç ve korkunun karışık duyguları olmasına rağmen, Charopus'a duyulan güvenden etkilenerek, kendisine sunulan olasılığı yargılamaya karar verdi. Konuyla ilgili tüm şüpheleri önlemek için, sonraki iki gün boyunca düşmana aralıksız saldırılar düzenledi, her taraftan onlara karşı birlikler çekti ve yorgunları rahatlatmak için taze adamlar gönderdi. Sonra, dört bin piyade ve üç yüz atlı seçerek, onları bir askeri tribünün komutasına verdi ve atları arazinin doğasının izin verdiği kadar ilerletmelerini ve süvarilerin geçemeyeceği yerlere geldiklerinde, onları bir ovaya yerleştirmelerini söyledi; piyadenin rehberin göstereceği yoldan ilerlemesi ve verdiği söze göre düşmanın başının üzerindeki yüksekliğe vardıklarında dumanla bir işaret vermeleri, ancak tribün ondan alınan işaretin sonucu olarak savaşın başladığını düşünene kadar bağırmamaları gerektiğini söyledi. Yürüyüşün gece (ayın tamamının içinden parladığı) yapılmasını ve günün yiyecek ve dinlenmeyle geçirilmesini emretti. Rehbere, sözünü yerine getirmesi koşuluyla en cömert vaatlerde bulunuldu; yine de onu bağladı ve tribüne teslim etti. Bu müfrezeyi böylece gönderdikten sonra, Roma generali düşman mevzilerinin efendisi olmak için her yerde daha da fazla çaba sarf etti.

12. Üçüncü gün, Romalı grup dumanla işaret verdi, yönlendirildikleri yüksekliğe ulaştıklarını bildirdiler; ve sonra konsül, kuvvetlerini üçe bölerek, ordusunun ana gücüyle birlikte, ortada bir vadiden geçerek, sağ ve sol kanatlara düşman kampına doğru ilerlemelerini sağladı. Bunlar da onu karşılamak için daha az çeviklikle ilerlemediler. Cesaretlerinin ateşiyle Romalı askerler, uzun süre, yapılarının dışında mücadeleyi sürdürdüler, çünkü cesaret, beceri ve silahlarının doğası bakımından büyük bir üstünlüğe sahiptiler; ancak kralın birlikleri, birçoğu yaralandıktan ve öldürüldükten sonra, siperler veya durumla güvence altına alınan yerlere geri çekildiğinde, tehlike, geri çekilmenin zor olduğu dezavantajlı alanlara ve geçitlere düşüncesizce ilerleyen Romalılara döndü. Makedonyalılar önce arkalarından duyulan bir haykırışla ve sonra o tarafa doğru başlayan bir saldırıyla, öngörülemeyen tehlike karşısında tamamen dehşete kapılıp şaşkına dönmeselerdi, pervasızlıkları yüzünden acı çekmeden kendilerini kurtaramazlardı. Bazıları aceleyle kaçmaya başladı: bazıları, kaçacak bir yol bulamadıkları için değil de, çatışmayı destekleyecek ruha sahip oldukları için, Romalılar tarafından kesildiler. Galipler kaçakları takip etmeye devam etselerdi, tüm orduları yok edilebilirdi; ancak süvariler geçitlerin darlığı ve zeminin engebeliliğiyle engellendi; piyadeler ise zırhlarının ağırlığıyla. Kral ilk başta hızla ve arkasına bakmadan kaçtı; fakat daha sonra, beş mil kadar ilerlediğinde, yolun engebeliliğini hatırlayarak, (gerçekte durum buydu) düşmanın onu takip edemeyeceğinden şüphelenmeye başladı; ve durarak, tüm tepeler ve vadiler boyunca, geride kalanları toplamak için adamlarını gönderdi. Kaybı iki bin kişiden fazla değildi. Ordusunun geri kalanı, sanki bir işaret takip etmiş gibi, tek bir noktaya gelerek, sıkı bir şekilde Tesalya'ya doğru yürüdü. Romalılar, düşmanı güvenli bir şekilde olabildiğince takip ettikten, yakaladıklarını öldürdükten ve ölüleri yağmaladıktan sonra, kralın kampını ele geçirdiler ve yağmaladılar; savunucuları olmasa bile, erişimi zordu. Ertesi gece kendi siperlerine yerleştiler. 13. Ertesi gün, konsül düşmanı nehrin vadiler arasında kıvrılarak ilerlediği aynı geçitlerden takip etti. Kral, Melotis'in bir bölgesi olan Triphylia'da Pyrrhus olarak adlandırılan bir yer olan kampa ilk gün geldi; ve ertesi gün ordusu için muazzam bir mesafe olan Lingos Dağı'na ulaştı, ancak korkusu onu buna itti. Bu dağ sırtı Epirus'a aittir ve Makedonya ile Teselya arasında uzanır; Teselya'nın yanındaki taraf doğuya, Makedonya'nın yanındaki taraf kuzeye bakar. Bu tepeler yoğun bir şekilde ormanlarla kaplıdır ve zirvelerinde açık ovalar ve sürekli akan dereler vardır. Filip burada birkaç gün kamp kurmuş olarak kaldı, kendi topraklarına varana kadar geri çekilmeye devam edip etmemeye veya Teselya'ya geri dönüp dönmemeye karar veremedi. Sonunda, kararı ordusunu Teselya'ya doğru indirmeye yöneldi; ve en kısa yollardan Tricca'ya giderek, oradan ulaşabileceği tüm şehirlere aceleyle geziler yaptı. Kendisine eşlik edebilen sakinleri evlerinden çağırdı ve kasabaları yaktı, sahiplerinin taşıyabildikleri kadar eşyayı yanlarında götürmelerine izin verdi; geri kalanlar askerlerin avı oldu; ayrıca bir düşmandan çekebilecekleri hiçbir zulüm yoktu, bu müttefiklerinden de çekmediler. Bu eylemler, Philip'in bunları uygularken bile acı vericiydi; ancak ülke yakında düşmanın malı olacağından, en azından müttefiklerinin kişilerini kurtarmak istiyordu. Bu şekilde Phacium, Iresiae, Euhydrium, Eretria ve Palaepharsalus kasabaları harap edildi. Pherae'ye vardığında, kapılar ona karşı kapatıldı ve zorla almaya kalkışırsa, zorunlu olarak önemli bir gecikmeye neden olacağından ve zaman ayıramayacağından, planından vazgeçti ve dağları aşarak Makedonya'ya geçti; çünkü Aetolialıların da kendisine doğru yürüdükleri haberini almıştı. Bunlar, Aous nehri kıyılarında yapılan savaşı duyduklarında, önce Sperchia ve Long Come dedikleri
çevredeki en yakın bölgeleri harap ettiler ve sonra Tesalya'ya geçerek ilk saldırıda Cymine ve Angeae'yi ele geçirdiler. Metropolis'ten, ordularının bir kısmı ülkeyi yağmalarken, şehri savunmak için bir araya gelen sakinler tarafından geri püskürtüldüler. Daha sonra, Callithera'ya bir girişimde bulunarak, kasabalılar tarafından benzer şekilde saldırıya uğradılar; ancak saldırılarına daha kararlı bir şekilde direndiler, saldıran grubu şehre geri
sürüp,
burayı fırtına gibi ele geçirme olasılıkları olmadığı için bu başarıyla yetinip geri çekildiler. Daha sonra, saldırıyla ele geçirip Theuma ve Calathas kasabalarını yağmaladılar. Acharrae'yi
teslim olarak kazandılar. Benzer endişeler nedeniyle Xyniae, sakinler tarafından terk edildi. Bunlar evlerini terk edip,
birlikte bir grup halinde yola çıktıktan sonra, toplayıcılarını korumak amacıyla Thaumacus'a yürüyen bir gruba katıldılar; Hepsi, herhangi bir direniş gösteremeyen, düzensiz ve silahsız bir kalabalıktı,
birlikler tarafından kılıçtan geçirildi. Terk edilmiş Xyniae kasabası
yağmalandı. Aetolialılar daha sonra Dolopia sınırları içinde elverişli bir
şekilde
yer alan bir kale olan Cyphara'yı aldılar. Aetolialılar tüm bunları
birkaç gün içinde gerçekleştirdiler.

14. Amynander ve Athamanyalılar da, Romalıların elde ettiği
zaferi duyduklarında, hareketsiz kalmadılar. Amynander, kendi birliklerine pek güvenmiyordu, konsülden hafif bir yardımcı kuvvet talep etti; ve sonra Gomphi'ye doğru ilerleyerek, yürüyüşü sırasında, o kasaba ile Tesalya'yı Athamania'dan ayıran
dar geçit arasında bulunan Pheca adlı bir yere saldırdı. Daha sonra Gomphi'ye saldırdı ve sakinler birkaç gün boyunca onu en büyük güçle savunsalar da, tırmanma merdivenlerini duvarlara kadar kaldırır kaldırmaz, aynı endişe (başkalarını da etkileyen) sonunda onları teslim olmaya zorladı. Gomphi'nin bu ele geçirilmesi Teselyalılar arasında en büyük şaşkınlığı yarattı: Argenta, Pherinus, Thimarus, Lisinae, Stimon ve Lampsus kaleleri birbiri ardına teslim oldu ve diğer birkaç garnizon da eşit derecede önemsizdi. Makedonyalılardan korkup kurtulan Athamaniler ve Aetolians, bir başkasının zaferinin meyvelerini kendi çıkarlarına çevirirken; aynı anda üç ordu tarafından harap edilen Teselya, düşmanına mı yoksa dostuna mı inanacağını bilmiyordu; konsül, düşmanın kaçışının açık bıraktığı geçitten Epirus ülkesine doğru yürüdü. Epirotların, prensleri Charopus hariç, hangi tarafı kayırmaya meyilli olduklarını iyi bilmesine rağmen, geçmişteki davranışlarının kefaretini ödeme amacıyla bile olsa, emirlerine titizlikle uyduklarını gördüğünde, onlara olan muamelesini, eski mizaçlarından ziyade, şimdiki mizaçlarına göre düzenledi ve bu affetme isteğiyle, geleceğe olan sevgilerini yatıştırdı. Sonra, nakliye gemilerinin Ambrician koyuna gelmesi için Korfu'ya emirler göndererek, ılımlı yürüyüşlerle ilerledi ve dördüncü gün, kampını Cercetius Dağı'na kurdu. Buraya, Amynander'e yardımcı birlikleriyle gelmesini emretti; kuvvetlerine ihtiyaç duymadığı için değil, onları Tesalya'ya rehber olarak kullanabilmek için. Aynı amaçla, Epirlilerin birçok gönüllüsü de yardımcı birliklere kabul edildi.

15. Teselya şehirlerinden ilk saldırdığı şehir
Phaloria idi. Buradaki garnizon iki bin Makedonyalıdan oluşuyordu,
ilk başta silahları ve tahkimatları onları koruyabildiği sürece son derece güçlü bir şekilde direndiler. Saldırı, gece veya gündüz ara vermeden veya dinlenmeden gerçekleştirildi, çünkü
konsül, Roma gücünü ilk deneyen kişi buna dayanamazsa, bunun Teselyalıların geri kalanının ruhları üzerinde güçlü bir etkisi olacağını
düşündü; ve bu aynı zamanda Makedonyalıların inatçılığını da bastırdı. Phaloria'nın
düşüşü üzerine Metropolis ve Piera'dan temsilciler geldi ve bu şehirleri teslim ettiler. Onlara, dilekçeleri üzerine, af verildi: Phaloria yağmalandı ve yakıldı. Daha sonra Aeginium'a geçti; ancak burayı öyle bir
yerde buldu ki, orta halli bir garnizonla bile,
güvenliydi, en yakındaki ileri muhafızlara karşı birkaç silah ateşledikten sonra yürüyüşünü Gomphi topraklarına doğru yöneltti; ve
oradan Teselya ovalarına indi. Ordusu artık her şeye
ihtiyacı vardı, çünkü Epirotların topraklarını esirgemişti; bu nedenle, nakliye araçlarının Leucas'a ve Ambracian koyuna
ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek için haberciler gönderdi; birlikleri de sırayla
mısır için Ambracia'ya gönderdi. Şimdi, Gomphi'den Ambracia'ya giden yol,
zor ve sıkıntılı olmasına rağmen, çok kısadır; böylece birkaç gün içinde,
denizden erzak taşınmış olduğundan, kampı
her türlü ihtiyaçtan bol miktarda tedarikle dolmuştu. Daha sonra, Larissa'dan yaklaşık on mil uzaklıkta, Peneus nehri üzerindeki Atrax'a yürüdü.
Yerliler
aslen Perrhaebia'dan gelmişlerdi. Buradaki Teselyalılar, Romalıların ilk gelişinden hiç de endişe duymamışlardı; ve Philip, Teselya'ya ilerlemeye cesaret edemese de, Tempe vadisindeki sabit kampını koruyarak, düşman tarafından herhangi bir yere
girişildiğinde, gerektiğinde takviyeler gönderdi.

16. Quinctius'un ilk kez kampını Epirus girişinde, Philip'in karşısına kurduğu sırada, senatonun hem deniz komutanlığına hem de kıyı yönetimine atadığı konsülün kardeşi Lucius, iki quinquereme ile Korfu'ya yelken açtı;
ve filonun oradan ayrıldığını öğrendiğinde,
hiçbir gecikmeye mahal verilmemesi gerektiğini düşünerek, onu takip etti ve Zama adasında yetişti. Burada, kendisine erzak taşıyan Lucius Apustius'u görevden aldı ve sonra Malea'ya doğru yola çıktı, ancak yavaş bir tempoda, çoğunlukla kendisine eşlik eden gemileri erzakla çekmek zorundaydı. Malea'dan, geri kalanlara mümkün olan en hızlı şekilde takip etmelerini emrettikten sonra, kendisi üç hafif quinquereme ile Pire'ye doğru hızla ilerledi ve orada, Atina'nın korunması için, teğmen general Lucius Apustius tarafından bırakılan gemileri komutası altına aldı. Aynı zamanda, Asya'dan iki filo yelken açtı; biri, Kral Attalus komutasındaki yirmi dört quinquereme; diğeri, yirmi güverteli gemiden oluşan ve Agesimbrotus komutasındaki Rodoslulara aitti. Andros adası yakınlarında birleşen bu filolar, sadece dar bir boğazla kendilerinden ayrılan Euboea'ya doğru yelken açtılar. Önce Karystus'a ait toprakları yağmaladılar; Ancak, o şehri çok güçlü bularak, Khalkis'ten aceleyle gönderilen bir takviye
sonucunda rotalarını Eretria'ya çevirdiler. Lucius Quinctius da, Kral Attalus'un
geldiğini duyunca, Pire'de bekleyen gemilerle oraya geldi; kendi gemilerinin, geldiklerinde, Euboea'ya kadar onu takip etmeleri emrini bıraktı. Eretria kuşatması şimdi en büyük güçle ilerletiliyordu; çünkü üç birleşik filo, kasabaları yıkmak için her türden makine ve motor taşıyordu ve bitişikteki ülke, yeni yapıların inşası için bol miktarda kereste sağlıyordu. Başlangıçta kasabalılar surlarını iyi bir ruhla savundular; daha sonra, yorgunluğun etkilerini hissettiklerinde, birçoğu da aynı şekilde yaralandı ve surların bir kısmı düşmanın
yapımları tarafından yıkıldı, teslim olmaya karar verdiler. Ancak, Romalılardan daha az korkmadıkları bir Makedonya garnizonları vardı; ve kralın generali Philocles, kuşatmayı
dayanabilirlerse, zamanında onlara yardım getireceğine dair sık ​​sık Khalkis'ten mesajlar gönderdi. Bunun umudu, korkularıyla birleşince, onları,
istekleri veya güçleriyle tutarlı olandan daha uzun süre uzatmaya zorladı. Ancak, Philocles'in bu girişimde geri püskürtüldüğünü ve düzensiz bir şekilde Khalkis'e geri dönmek zorunda kaldığını öğrendikten sonra, derhal Attalus'a temsilciler göndererek af ve koruma dilediler. Barış ihtimaline odaklanmışken, savaş görevlerini daha az enerjiyle yerine getirdiler ve silahlı muhafızları sadece duvarda gedik açılmış olan o bölgede tuttular, geri kalan her şeyi ihmal ettiler; Quinctius, en az yakalanan tarafta geceleyin bir saldırı düzenledi ve şehri sıçrayarak ele geçirdi. Kasabalıların tamamı, eşleri ve çocuklarıyla birlikte kaleye kaçtılar, ancak kısa süre sonra kendilerini esir olarak teslim ettiler. Alınan para, altın ve gümüş miktarı fazla değildi. Heykeller ve resimler, antik sanatçıların eserleri ve bu türden diğer süs eşyaları, şehrin büyüklüğüne veya diğer ayrıntılardaki zenginliğine orantılı olandan daha fazla sayıda bulundu. 17. Daha sonra Karystus'taki tasarım yeniden ele alındı ​​ve filolar oraya yelken açtı; Tüm sakinlerin, birlikler karaya çıkarılmadan önce şehri terk edip kaleye kaçtığı ve oradan da Roma generalinden koruma dilenmek üzere temsilciler gönderdikleri. Kasaba halkına derhal yaşam ve özgürlük verildi; ve Makedonyalıların kişi başı üç yüz drahmi[1] fidye ödemeleri, silahlarını teslim etmeleri ve ülkeyi terk etmeleri emredildi. Söz konusu miktar için fidye ödendikten sonra silahsız olarak Boeotia'ya nakledildiler. Birleşik filolar birkaç gün içinde Euboea'nın bu iki önemli şehrini ele geçirdikten sonra Attika'nın bir burnu olan Sunium'un etrafından dolaşıp rotalarını Korintlilerin büyük
pazarı olan Cenchreae'ye çevirdiler. Bu arada, konsül Atrax kuşatmasının genel olarak beklenenden daha sıkıcı ve şiddetli olduğunu gördü ve düşman en az bekledikleri şekilde direndi. O, tüm sıkıntının duvarı yıkmakta olacağını ve askerleri için şehre bir geçit
açabilirse, bunun sonucunun düşmanın kaçması ve katledilmesi olacağını, ki bu genellikle şehirlerin ele geçirilmesinde olur. Fakat, koçlar tarafından duvarda bir gedik açıldığında ve askerler harabelerin üzerinden
atlayarak oraya girdiğinde, bu sadece
alışılmadık ve taze bir emeğin başlangıcı oldu. Çünkü garnizondaki Makedonlar, hem seçilmiş adamlardı hem de sayıca çoktular,
eğer şehrin savunmasını duvarların yardımıyla değil, silah ve cesaretle sürdürürlerse
olağanüstü bir onura hak kazanacaklarını varsayarak, kendilerini sıkı bir birlik halinde oluşturdular ve
sıralarını alışılmadık sayıda sıra halinde güçlendirdiler. Bunlar, Romalıların gediklerden girdiğini gördüklerinde onları geri
sürdüler, böylece çöplerin arasına
dolandılar ve
zorlukla geri çekilebildiler. Bu, konsülde büyük
tedirginlik yarattı; çünkü böyle bir
utancı, yalnızca tek bir şehrin küçülmesini geciktirdiği için değil, aynı zamanda genel olarak olayların kendi başlarına etkisine çok fazla bağlı olan
savaşın bütün sürecini önemli ölçüde etkilemesi olasılığı olarak değerlendirdi. Bu nedenle, yarı yıkık duvarın enkazıyla
doldurulmuş zemini temizledikten sonra, çok sayıda kat içeren ve çok sayıda asker taşıyan
olağanüstü yükseklikte bir kule inşa etti. Aynı şekilde, birlikleri birbiri ardına güçlü birlikler halinde gönderdi, mümkünse, Makedonların falanks adı verilen kama şeklinden geçmek için. Ancak böylesine dar bir alanda,
(çünkü duvar çok fazla yıkılmamıştı), düşman hem kullandıkları silahların türü hem de savaşma biçimleri açısından avantajlıydı. Makedonyalılar, yakın bir düzende, uzun mızraklarını, düşmanlarının kalkanlarının yakın pozisyonuyla oluşturulmuş hedef çitine doğru uzattıklarında ve Romalılar, mızraklarını etkisiz bir şekilde ateşledikten sonra kılıçlarını çektiklerinde, bunlar ne daha yakın bir dövüşe girebilir ne de mızrakların başlarını kesebilirdi; ve eğer herhangi birini keserlerse veya kırarlarsa, kırıldığı yerde keskin olan şaft, kırılmamış olanların uçları arasındaki yerini bir tür palisad halinde doldururdu. Bunun yanı sıra, duvarın hala ayakta kalan kısımları, Makedonyalıların her iki tarafını da güvence altına aldı; geri çekilirken veya saldırıya geçerken genellikle saflarda düzensizliğe neden olan uzun bir boşluktan geçmek zorunda değillerdi. Tesadüfi bir durum da cesaretlerini doğrulamaya yardımcı oldu: çünkü
kule yeterince sağlam olmayan bir toprak kıyısında hareket ettirilirken, tekerleklerden biri bir çukura
battı ve kuleyi düşmana düşüyormuş gibi gösterecek şekilde eğdi ve
üzerinde konuşlanmış askerleri dehşete ve korkuya sürükledi.

[Dipnot 1: 9l. 13s. 9d.]

18. Hiçbir girişimi başarıya ulaşmadığı için, konsolos iki asker sınıfı ve ilgili silahları arasında böyle bir karşılaştırmanın yapılmasına
çok isteksizdi; aynı zamanda,
ne yeri hızla küçültme ihtimali ne de
kışın denizden bu kadar uzakta ve
savaş felaketleriyle ıssızlaşmış bölgelerde yaşamanın bir yolunu göremiyordu. Bu nedenle kuşatmayı kaldırdı; ve Acarnania ve Aetolia kıyılarının tamamında, orduya erzak getiren tüm nakliyeleri barındırabilecek bir liman olmadığı gibi, lejyonlara konaklama imkânı sağlayan bir yer de olmadığından, Korint körfezindeki Phocis'te bulunan Anticyra'ya, amacı için en elverişli yer olarak yerleşti. Lejyonlar orada Tesalya'dan ve düşmana ait yerlerden çok uzakta olmayacaktı; önlerinde dar bir denizle ayrılmış Peloponnesus; arkalarında Aetolia ve Acarnania; yanlarında ise Locris ve Boeotia olacaktı. Phocis'teki Phanotea'yı ilk saldırıda direnişle karşılaşmadan aldı. Anticyra kuşatması ona fazla gecikme yaşatmadı. Sonra Ambrysus ve Hyampolis alındı. Daulis, yüksek bir tepede bulunduğundan, ne sıçramayla ne de işlerle alçaltılamazdı: bu nedenle garnizonu, füze silahlarıyla, kasabadan dışarı
saldırılar yapmaya kışkırttı. Sonra bir anda uçarak, bir anda kovalayarak ve hafif çatışmalara girerek, onları öyle bir dikkatsizlik ve ona karşı öyle bir küçümseme içine sürükledi ki, sonunda Romalılar geri koşarken onlarla karışarak, kapılardan içeri girdiler
ve kasabaya saldırdılar. Phocis'teki önemsiz altı kale daha, silah zoruyla değil, korkudan dolayı eline geçti. Elatia kapılarını kapattı ve sakinler, zorla zorlanmadıkça, surlarının içine ne orduyu ne de Romalıların generalini kabul etmemeye kararlı görünüyorlardı.

19. Konsül Elatia kuşatmasında görev yaparken, ona çok daha önemli bir işi başarma olasılığı açıldı; yani,
Akaların Filip'le olan ittifaklarından uzaklaşarak
Romalılarla olan ittifaklarına çekmek. Philip'in çıkarlarını destekleyen hizbin başı olan Kikliades'i şimdi sürgüne göndermişlerdi; ve vatandaşları ile Romalılar arasında bir birlik isteyen Aristaenus praetor'du. Attalus ve Rodoslular ile birlikte Roma filosu, Kenhrea'da bulunuyordu ve tüm birleşik güçleriyle Korint'i kuşatmaya hazırlanıyorlardı. Bu nedenle konsül, bu işe girmeden önce, Aka devletine elçiler gönderilmesinin ve kraldan Romalıların tarafına geçerlerse, Romalıların Korint'i onlara teslim edeceği ve uluslarının eski konfederasyonuna katacağı güvencelerinin verilmesinin ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Buna göre, konsülün talimatıyla, kardeşi Lucius Quinctius, Attalus ve Rodoslular ve Atinalılar tarafından Akalara elçiler gönderildi - genel bir meclis onları dinlemek için Sikyon'da toplanmaya çağrıldı. Şimdi, Akaların duygu durumu hiçbir şekilde tekdüze değildi. Sürekli ve köklü düşmanları olan Lakedaimonlu Nabis, korkularının nesnesiydi; Romalıların silahlarından korkuyorlardı; Makedonyalılara hem eski hem de yakın tarihli hizmetler için yükümlülükleri vardı; ancak kralın kendisi, ihaneti ve zalimliği nedeniyle, kıskanç bir korkuyla bakıyorlardı ve o zamanlar benimsediği davranıştan yola çıkarak, savaşın sonunda onu daha zalim bir efendi bulacaklarını biliyorlardı. Böylece her biri yalnızca kendi eyaletinin senatosunda veya ulusun genel meclislerinde hangi görüşü destekleyeceği konusunda bir kayıpta değildi; fakat kendi aralarında müzakere ettiklerinde bile, ne istemeleri veya neyi tercih etmeleri gerektiğini kesin olarak belirleyemiyorlardı. Elçiler tanıtıldığında ve konuşma özgürlüğü verildiğinde meclis üyelerinin huzursuz ruh hali böyleydi. Önce Roma elçisi Lucius Calpurnius konuştu; sonra Kral Attalos'un elçileri; onlardan sonra Rodosluların elçileri; ve sonra da Philip'in elçileri. En son Atinalılar dinlendi, böylece Makedonyalıların söylemlerini çürütebileceklerdi. Bunlar krala en büyük
kinle saldırdılar, çünkü başka hiç kimse ondan bu kadar çok ve bu kadar şiddetli zorluklar çekmemişti. Birbirini izleyen elçilerin çok sayıda konuşması tüm günü kapladı; ve
gün batımına doğru konsey dağıldı.

20. Ertesi gün konsey tekrar toplandı; ve yargıçlar, Yunanlıların geleneğine göre, müjdecileri aracılığıyla,
tavsiyede bulunmayı seçen herhangi bir kişiye izin verdiğinde, kimse öne çıkmadı; fakat
uzun süre oturup sessizce birbirlerine baktılar.
Zihinlerinde bu kadar çelişkili doğadaki konuları
döndüren ve kendilerini şaşkın ve şaşkın bulan insanların,
önceki gün boyunca devam eden konuşmalarla
ek bir şaşkınlığa kapılmaları şaşırtıcı değildi; bu konuşmalarda, her taraftaki zorluklar
görüntüye getirildi ve tüm güçleriyle ifade edildi. Sonunda
Akaların praetoru Aristaenus, konseyi herhangi bir konu sunulmadan dağıtmamak için şöyle dedi:--"Akalar,
şimdi nerede o şiddetli tartışmalar, şölenlerinizde ve toplantılarınızda,
Filip ve Romalılardan her bahsedildiğinde,
darbelerden
kaçınmadığınız? Şimdi, tek bir konu için çağrılan genel bir mecliste, her iki taraftaki elçilerin
argümanlarını duyduğunuzda, yargıçlar sizin görüşlerinizi sorduğunda,
haberci sizi duygularınızı bildirmeye çağırdığında, dilsiz kalıyorsunuz.
Ortak güvenlik konusundaki endişeniz konuyu belirlemeye yetmese de, sizi bir tarafa veya diğerine bağlayan parti gayreti, sizden herhangi birinizden tek bir kelime bile koparamaz mı? Özellikle de
hiçbiriniz, her birinizin ne istediğini veya en uygun olduğunu
düşündüğünü
ve ilan etme zamanının şu an olması gerektiğini
anlamayacak kadar körelmemişken; yani herhangi bir karar vermeden önce. Bir kararname bir kez çıkarıldığında, daha önce bu kararı onaylamamış olanlar bile, onu iyi ve yararlı olarak desteklemelidir." Praetor'un bu iknaları, herhangi bir kişiyi fikrini açıklamak için ikna etmekten çok uzaktı, birçok eyaletten toplanmış olan o kalabalık mecliste en ufak bir mırıltı veya fısıltı bile uyandırmadı.

21. Sonra praetor Aristaenus tekrar şöyle konuştu: "Achaea şefleri, siz sözlerden daha çok tavsiyede bulunmaktan yoksun değilsiniz;
ama herkes, kendisini tehlikeye atma pahasına kamunun çıkarlarını desteklemek istemiyor. Özel bir karakterde olsaydım, belki ben de sessiz kalırdım; Ancak, praetor olarak, şunu ilan etmem gerekiyor ki
açıkça görüyorum ki, ya elçilere bir konsey huzuru verilmemeliydi ya da
cevap verilmeden
kovulmamalıydılar. Yine de, sizin bir kararınız olmadan onlara nasıl bir cevap verebilirim? Ve, bu meclise çağrılanlarınızdan hiçbiri duygularını dile getirmeyi seçmediği veya buna cesaret edemediği için, dün yapılan elçilerin konuşmalarını (sanki bunlar bizim değerlendirmemize sunulan görüşlermiş gibi) inceleyelim; konuşmacıların kendileri için yararlı olanı talep etmediklerini, ancak bizim avantajımıza en uygun olduğunu düşündükleri şeyi tavsiye ettiklerini varsayalım. Romalılar, Rodoslular ve Attalos, bizimle bir ittifak ve dostluk talep ediyorlar; ve şu anda Filip'e karşı girdikleri savaşta bizden yardım talep ediyorlar. Filip bize onunla olan ittifakımızı ve yemin yükümlülüğümüzü hatırlatıyor; O sadece, kendimizi onun tarafında ilan etmemizi istiyor; ve diyor ki, savaşın operasyonlarına karışmazsak memnun olacak. Sizden herhangi birinin aklına, henüz müttefikimiz olmayanların, müttefikimiz olanlardan daha fazlasına ihtiyaç duymasının sebebi gelmiyor mu? Bu, Philip'in mütevazılığından veya Romalıların mütevazı olmamasından kaynaklanmıyor. Talih, bir tarafta taleplere güven verirken, diğer tarafta bunu engelliyor. Philip'e ait olan tek şeyi elçisi olarak görüyoruz: Roma filosu, Kenhrea'da duruyor ve bize Euboea şehirlerinin ganimetlerini gösteriyor. Konsül ve lejyonlarını, küçük bir deniz parçasının uzağında, Phocis ve Locris'i aşarak görüyoruz. Dün, Filip'in elçisi Cleomedon'un, Romalılara karşı kralın yanında silahlanmamız için bize yaptığı başvuruda gösterdiği çekingenliğe şaşırmıştınız. Fakat, aynı antlaşma ve yemin uyarınca, kutsallığını bize aşıladığı, ondan Filip'in bizi hem Nabis'ten hem de Lakedaimonlulardan, hem de Romalılardan korumasını isteseydik, sadece bizi koruyacak bir güç bulmakla kalmaz, aynı zamanda geri dönmek için bir cevap bile bulamazdı. Aslında, Filip'in kendisi de, Nabis'e karşı savaş açma vaatleriyle gençlerimizi Euboea'ya çekmeye çalışmıştı; ancak
bizim ne kendisine böyle bir yardımda bulunmayı emredeceğimizi ne de
Roma ile bir savaşa girmeyi seçeceğimizi anlayınca,
şimdi bu kadar vurguladığı ittifakı
unuttu ve bizi Nabis ve
Lakedaimonluların şımartılıp yağmalanmasına bıraktı. Ayrıca, bana göre
Cleomedon'un argümanları tamamen tutarsız görünüyordu.
Romalılarla savaşı hafife aldı; ve bunun sonucunun, Philip'e karşı yürüttükleri
öncekine benzer olacağını ileri sürdü. Eğer
durum böyleyse, neden uzaktan yardımımızı istiyor;
buraya gelip bizzat bizi, eski müttefiklerini hem Nabis'ten hem de Romalılardan korumak yerine? Bizden mi bahsediyorum? Bu gösteriye göre,
neden Eretria ve Carystus'un alınmasına izin verdi? Neden Teselya'nın bu kadar çok şehri? Neden Locris ve Phocis? Neden şu anda Elatia'nın kuşatılmasına izin veriyor? Zorlamayla mı, korkuyla mı, yoksa kendi tercihiyle mi Epirus boğazını ve Aous nehri üzerindeki o zaptedilemez sığınakları terk etti; ve neden işgal ettiği geçidi terk edip tamamen kendi krallığına çekildi? Eğer kendi isteğiyle bu kadar çok müttefiki düşmanın tahribatına terk ettiyse, bu müttefiklerin kendi güvenlikleri için danışmalarına ne itirazı olabilir? Eğer korkudan dolayı, bizdeki benzer korkuyu affetmesi gerekiyorsa. Eğer silah zoruyla yenilmiş olarak geri çekilirse, sana şunu sorayım, Kleomedon, biz, Akalar, sizin, Makedonyalıların, karşı koyamadığınız Roma silahlarına karşı koyabilecek miyiz? Romalıların, mevcut savaşta, öncekinden daha büyük kuvvetler veya daha büyük bir güç kullanmadıkları iddianıza itibar mı edeceğiz, yoksa gerçekleri mi dikkate alacağız? İlk olarak, Aitolialılara bir filo ile yardım ettiler; savaşa ne komutan olarak bir konsül ne de bir konsül ordusu gönderdiler. Philip'in müttefiklerinin deniz şehirleri dehşet ve karmaşa içindeydi; ancak iç kesimler Roma silahlarına karşı o kadar güvenliydi ki, Philip, Aitolialıların ülkesini harap etti, onlar ise boşuna bu silahlardan yardım dilediler. Oysa, mevcut durumda,
Romalılar, sanki İtalya'nın derinliklerinde on altı yıl boyunca destekledikleri Pön savaşını kesin bir sonuca bağladıktan sonra, Aetolialılara kavgalarında yardımcı birlikler göndermediler, fakat kendileri lider olduklarından, Makedonya'ya kara ve deniz kuvvetleriyle aynı anda düşmanca bir istila düzenlediler. Üçüncü konsülleri şimdi savaşı en büyük güçle ilerletiyor. Sulpicius, kralı Makedonya topraklarında ele geçirerek onu devirdi ve
kaçırdı; ve sonrasında krallığının en zengin bölümünü yağmaladı.
Sonra, yine, Epirus boğazına sahip olduğunda,
toprağın yapısı, tahkimatları ve ordusunun gücü nedeniyle kendini güvende hissettiği yerde, Quinctius onu kampından kovdu; Tesalya'ya kaçarken onu takip etti; ve neredeyse Philip'in gözü önünde, müttefiklerinin
kral garnizonlarına ve şehirlerine saldırdı. Dün Atinalı elçilerin kralın zulmü, açgözlülüğü ve şehveti konusunda bahsettiklerinin hiçbirinin doğru olmadığını varsayarak; Attika ülkesinde, göksel ve cehennemsel tanrılara karşı işlenen suçların hepimizi ilgilendirmediğini varsayarak; bizden çok uzakta olan Cius ve Abydos halkının katlandığı suçlardan daha az şikayetçi olduğumuzu varsayarak: o zaman, eğer isterseniz, kendi yaralarımızı bile unutalım; Messana'da ve Peloponnesus'un kalbinde işlenen cinayetleri ve tahribatı, neredeyse bir şölenin ortasında, ilahi ve insani yasaları hiçe sayarak, Cyparissia'da ev sahibi Garitenes'in öldürülmesini; Sikyon'lu iki Aratus'un, baba ve oğulun öldürülmesi, talihsiz yaşlı adamı
ebeveyni olarak adlandırmaya alışmış olmasına rağmen; oğlunun karısını Makedonya'ya
kötü arzularını tatmin etmek için götürmesi ve bakirelere ve evli kadınlara
tüm tecavüzleri;--bunların hepsinin, diyorum ki, unutulmaya terk edilmesine izin verin. Diyelim ki işimiz Philip'le değil, onun zulmünden duyduğunuz korkudan dolayı hepiniz böyle dilsiz kaldınız; başka hangi sebep sizi bir meclise çağrıldığınızda sessiz tutabilir? Diyelim ki Antigonus'la görüşüyoruz, en büyük yumuşaklığa ve adalete sahip bir prensle, hepimizin ona çok şey borçlu olduğu; o zaman imkansız olan bir şeyi yapmamızı ister miydi? Peloponnesus, özellikle deniz silahlarının saldırılarına açık ve savunmasız dar bir kıstağın geçidiyle kıtaya bağlı bir yarımadadır. Şimdi, yüz güverteli gemi ve elli daha hafif açık gemi ve otuz İssean gemisi kıyılarımızı harap etmeye ve kıyının hemen hemen üzerinde duran şehirlere saldırmaya başlarsa, o zaman sanki bağırsak savaşına yakalanmamışız gibi, iç kesimlerdeki kasabalara mı çekileceğiz, oysa gerçekte bağırsaklarımızda
kaynamaktadır? Nabis ve Lakedaimonlular karadan, Roma donanması ise denizden bize baskı yaptığında, kralın ittifakından kaynaklanan desteği nereden, Makedonyalıların yardımını nereden dileyeceğim? Biz kendi silahlarımızla, Roma kuvvetlerine karşı saldırıya uğrayacak şehirleri mi savunacağız? Gerçekten, önceki savaşta, Dymae'yi mükemmel bir şekilde savunduk! Başkalarının felaketleri bize bolca örnek veriyor; başkalarına nasıl örnek olabileceğimizi aramayalım. Romalılar gönüllü olarak sizin dostluğunuzu istedikleri için, dua etmeniz, hatta tüm gücünüzle elde etmeniz gereken şeyi küçümsemeyin. Ancak, ima edildiği gibi, yabancı oldukları bir ülkede korkudan etkileniyorlar; ve kendilerini sizin yardımınız altında korumak istedikleri için, limanlarınıza kabul edilmek ve orada erzak tedarikleri bulmak umuduyla ittifakınıza başvuruyorlar. Şimdi, denizde
mutlak efendiler; ve karaya çıktıkları her yeri anında itaat altına alıyorlar. İstediklerini
uygulama
güçlerine sahipler. Size şefkatle davranmak istedikleri için sizi
mahvolmaya götürecek adımlar atmanıza izin vermiyorlar. Cleomedon yakın zamanda, orta ve en güvenli yol olarak, hareketsiz kalmayı ve
silah almaktan kaçınmayı
işaret etti. Ancak bu bir orta yol değil; hiç de değil. Çünkü, Roma ittifakını benimsemenin veya reddetmenin zorunluluğunun yanı sıra, böyle bir davranıştan başka ne sonuç çıkabilir ki, sanki talihimize göre kararlarımızı uyarlamak için olayı bekliyormuşuz gibi, her iki tarafa da istikrarlı bir bağlılık göstermediğimiz sürece, fatihin avı olacağız? O zaman,
kendiliğinden kabulünüze sunulduğunda, en sıcak dualarınızla istemeniz gereken şeyi küçümsemeyin.
Bugün sahip olduğunuz
ikisi arasındaki özgür seçeneğe her zaman sahip olmayacaksınız. Aynı
fırsat uzun sürmeyecek ve sık sık tekrarlanmayacak. Uzun zamandır kendinizi Filip'in elinden kurtarmak istediniz, ancak
bunu yapmaya cesaret edemediniz. Şimdi, sizi herhangi bir sıkıntı veya tehlike olmadan özgür bir duruma
kurtarabilecek büyük filolar ve ordularla denizi geçtiler. Eğer
bu kişileri müttefik olarak reddederseniz, aklı başında olmanız pek mümkün değildir; fakat
onlarla kaçınılmaz olarak müttefik veya düşman olarak uğraşmak zorundasınız."

22. Praetor'un bu konuşmasını genel bir mırıltı izledi; bazıları onaylarını ilan ederken, diğerleri bunu yapanları şiddetle azarladı. Ve şimdi sadece bireyler değil, bütün eyaletler kendi aralarında
bir tartışmaya girmişti; ve sonunda, sayıları on olan Demiurgi adlı yargıçlar arasında, anlaşmazlık
kalabalık arasında olduğu kadar hararetle ele alındı. Beşi, Roma ile bir ittifakla ilgili bir soru
önereceklerini ve bu konuda oylama yapacaklarını ilan etti; beşi ise, yargıçların ne önerecekleri ne de konseyin Filip ile ittifaka
zararlı herhangi bir kararname çıkaracak yetkisinin olması gerektiğinin yasayla sağlandığını ısrarla belirtti. Bu gün de çekişmeyle geçti ve artık normal oturma zamanından sadece bir gün daha kalmıştı; çünkü, kurala göre, kararname üçüncü gün çıkarılmalıydı: ve o gün yaklaşırken, tarafların gayreti öyle bir alevle tutuştu ki, ebeveynler kendi oğullarına şiddet göstermekten neredeyse hiç çekinmediler. Rhisiasus adında Pallene'li bir adam vardı, oğlu Memnon bir demiurgus'tu ve kararnamenin okunmasına ve oylamaya katılmaya karşı çıkan partidendi. Bu adam, uzun süre, oğlundan Akaların ortak güvenlikleri için uygun önlemleri almalarına izin vermesini ve inatçılığıyla tüm ulusu mahvetmemesini istedi; Ancak, yalvarışlarının hiçbir etkisi olmadığını görünce, ona bir oğul gibi değil, bir düşman gibi davranacağına ve onu kendi eliyle öldüreceğine yemin etti. Bu tehditlerle, ertesi gün, önerilen soru için oy veren partiye katılmaya zorladı. Artık çoğunluk haline gelenler, soruyu buna göre önerdiler ve eyaletlerin hemen hemen hepsi, önlemi açıkça onaylayarak, hangi tarafta oy kullanacaklarını açıkça gösterdiler. Bunun üzerine Dymaean'lar, Megalopolitan'lar ve birkaç Argoslu, ayağa kalktılar ve konseyden çekildiler; bu adım ne şaşkınlık ne de hoşnutsuzluk uyandırdı. Çünkü, büyükbabalarının anısına, Megalopolitan'lar Lakedaimonlular tarafından ülkelerinden kovulduğunda, Antigonus onları kendi memleketlerine geri getirmişti; ve daha sonraki bir dönemde, Dymae Roma birlikleri tarafından alınıp yağmalandığında, Philip, köle olarak bulundukları her yerde sakinlerin fidye karşılığında serbest bırakılmasını ve sadece özgürlüklerine değil, ülkelerine de geri verilmesini emretti. Argoslulara gelince, Makedonya kraliyet ailesinin kökeninin onlardan geldiğine inanmanın yanı sıra, büyük bir kısmı Philip'e kişisel nezaket eylemleri ve samimi dostlukla bağlıydı. Bu sebeplerden dolayı, konsey Roma ile bir ittifak yapılması emrini vermeye meyilli göründüğünde, geri çekildiler; ve ayrılmaları, Makedonya kralına bağlı oldukları birçok ve yakın tarihli yükümlülükler göz önünde bulundurularak kolayca mazur görüldü.

23. Görüşleri talep edilen Akha devletlerinin geri kalanı, Attalos ve Rodoslularla ittifakı derhal bir kararnameyle onayladı. Romalılarla, halktan bir emir olmadan mükemmelleştirilemeyeceği için, elçiler Roma'ya gönderilinceye kadar ertelediler. Şimdilik, Lucius Quinctius'a üç elçi gönderilmesine karar verildi; ve Akaların tüm gücü, Quinctius'un Cenchreae'yi aldıktan sonra kuşattığı Korint'e getirilecekti. Akalar buna göre kamplarını Sikyon'a giden kapının karşısına kurdular. Romalılar, Attalos ordusunu kıstağın üzerinden, karşı denizdeki liman olan Lechaeum'a doğru çektiğinden, Cenchreae'ye bakan şehrin tarafına yaklaştılar. İlk başta, kasaba halkıyla kralın birlikleri arasında bir anlaşmazlık çıkması umuduyla operasyonlarını büyük bir şevkle ilerletmediler. Ancak daha sonra hepsinin aynı fikirde olduğunu öğrendiklerinde; Makedonyalıların ortak ülkelerini savunuyormuş gibi çaba sarf ettiklerini; ve Korintlilerin garnizon komutanı Androsthenes'in emirlerine, sanki kendi vatandaşlarıymış ve kendi oylarıyla seçilmiş gibi boyun eğdiklerini; saldırganların güç, silah ve işlerinden başka umutları olmadığını; bu nedenle, çok zor yaklaşımlarla da olsa, höyüklerini surlara kadar getirdiklerini. Romalıların saldırdığı tarafta, koçları surların önemli bir bölümünü yıkmıştı; ve Makedonyalılar, işlerinden
kurtulan yeri savunmak için birlikte koştuklarında, kendileri ve Romalılar arasında şiddetli bir
çatışma başladı. Başlangıçta, düşmanın sayıca üstünlüğü nedeniyle, Romalılar hızla geri püskürtüldü; ancak Attalos ve Akaların yardımcı birlikleri de onlara katılarak savaşı eşitliğe kavuşturdular; böylece Makedonyalıları ve Yunanlıları topraklarından kolayca
kovabileceklerine dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak şehirde çok sayıda İtalyan firari vardı; bunlardan bazıları Hannibal'in ordusunda bulunmuş ve Romalılar tarafından cezalandırılma korkusuyla Philip'i takip etmişti; diğerleri ise denizciydi ve yakın zamanda filoları terk edip daha onurlu bir iş umuduyla orduya geçmişti: bu nedenle, Romalıların daha iyi duruma gelmesi durumunda güvenlikten duyulan umutsuzluk, bunları cesaretten çok delilik olarak adlandırılabilecek bir dereceye kadar alevlendirdi. Sikyon'un karşısında Juno Acraea'nın burnu vardır, anakaraya kadar uzanır, Korint'e giden geçit yaklaşık yedi mildir. Kralın generallerinden biri olan Philocles, Boeotia'dan geçerek buraya bin beş yüz asker götürdü; ve Korint'ten bu birlikleri gemiye alıp Lechaeum'a götürmeye hazır gemiler vardı. Attalus, bunun üzerine, yapıların yakılmasını ve kuşatmanın derhal kaldırılmasını önerdi; Quinctius, girişimde daha inatçı bir şekilde ısrarcıydı. Ancak, kralın birliklerinin kapılara yerleştirildiğini ve kuşatılanların saldırılarının kolayca durdurulamayacağını gördüğünde, Attalus'un fikrine katıldı. Böylece, tasarımları sonuçsuz kalınca, Akaları
kovdular ve gemilerine geri döndüler. Attalus, Pire'ye, Romalılar ise Korfu'ya dümen kırdı.

24. Deniz kuvvetleri bu şekilde görevdeyken, konsül, Phocis'te Elatia önünde kamp kurarak, önce başlıca sakinlerle görüşerek onları getirmeye ve onların aracılığıyla amacını gerçekleştirmeye çalıştı; ancak onların, kralın birliklerinin kasabalılardan daha çok ve daha güçlü olduğu için ellerinde hiçbir şey olmadığını söylemeleri üzerine, şehre her taraftan aynı anda silahlar ve motorlarla saldırdı. Bir koçbaşı getirildiğinde, bir kuleden diğerine uzanan duvarın bir kısmını parçaladı ve bu, muazzam bir gürültü ve çarpmayla düşerek şehrin çoğunu açıkta bıraktı. Bunun üzerine bir Roma kohortu gedikten bir saldırı düzenledi, aynı anda kasabalılar çeşitli mevzilerini terk ederek, düşmanın saldırısıyla tehlike altında olan yere her yerden birlikte koştular. Aynı zamanda diğer Romalılar da duvarın kalıntılarının üzerinden tırmandılar ve ayakta kalan kısımlara tırmanma merdivenleri getirdiler. Çatışma düşmanın gözlerini ve dikkatini belirli bir noktaya çektiğinden, duvarlar birkaç yerden tırmandı ve bu sayede askerler kolayca şehre girdi. Ardından gelen gürültü ve kargaşa düşmanı o kadar korkuttu ki, savunmak için bir araya geldikleri yeri terk ederek, silahsız kalabalığın eşliğinde hepsi panik içinde kaleye kaçtılar. Böylece şehrin efendisi olan konsül, şehri yağmalanmaya bıraktı ve sonra kaleye haberciler göndererek, kralın birliklerine silahlarını bırakıp ayrılmaları koşuluyla canlarını teklif etti. Elatyalılara özgürlüklerini teklif etti; bu şartlar, kalenin mülkiyetini aldıktan birkaç gün sonra kabul edildi. 25. Kralın generali Philocles'in Akhaia'ya gelmesi sonucunda, sadece Korint kuşatmadan kurtarılmakla kalmadı, aynı zamanda Argos şehri, halkın zihnini ilk kez
çağırdıktan sonra, başlıca sakinlerden bazıları tarafından onun eline teslim edildi.
Bir gelenekleri vardı, meclisin ilk gününde, praetorları,
utanç için, Jüpiter, Apollon ve
Herkül isimlerini telaffuz etmeliydi; buna ek olarak, bunlara kral Philip'in isminin de eklenmesi kuralı konmuştu. Romalılarla ittifakın
sonuçlanmasından sonra, haberci o eklemeyi yapmadı; bunun üzerine kalabalık arasında bir mırıltı yayıldı, Philip'in adını
ekleyeceklerdi ve yasa gereği saygının
daha önce olduğu gibi gösterilmesinde ısrar ediyorlardı; ta ki isim sonunda genel onay
arasında verilene kadar. Bu olumlu eğilimin sağladığı teşvik üzerine, Philocles davet edildi ve geceleyin
Larissa adlı, şehrin üzerinde uzanan bir tepede bulunan ve bir garnizon yerleştirdiği güçlü bir karakolu ele geçirdi. Ancak, günün şafağında,
ve foruma doğru savaş düzeninde ilerlerken, tepenin eteğinde, kendisine karşı koymak üzere sıralanmış bir birlik hattıyla karşılaştı.
Bu, yakın zamanda oraya yerleştirilen ve tüm eyaletlerden seçilmiş yaklaşık beş yüz genç adamdan oluşan bir Akalar topluluğuydu.

Komutanları Dymae'li Aenesidemus'tu. Kralın generali, şehri boşaltmalarını tavsiye etmek için bir kişi gönderdi, çünkü onlar, Makedonyalılarla aynı duyguları paylaşan kasabalılarla tek başlarına baş edemeyeceklerdi; hele ki bunlara, Korint'te Romalıların bile karşı koyamadığı Makedonyalılar da katıldığında. Bunun ilk başta ne komutan ne de adamları üzerinde hiçbir etkisi olmadı: ve kısa bir süre sonra, Argosluların da karşı taraftan büyük bir grup halinde silahlı olarak geldiğini gördüklerinde, yıkımlarının kaçınılmaz olduğunu anladıklarında, liderleri devam ederse her türlü tehlikeyi göze almaya kararlı görünüyorlardı. Fakat Aka gençliğinin çiçeğinin, şehirle birlikte kaybolmasını istemeyen Aenesidemus, Philocles ile, kendisinin birkaç bağımlısıyla birlikte, işgal ettiği pozisyonda silahlanmış olarak kalırken, geri çekilme özgürlüğüne sahip olmaları konusunda anlaşmaya vardı. Philocles'in ne demek istediğini sormak için gönderdiği bir kişiye,
sadece kalkanını önünde tutarak,
kendisine emanet edilen şehri savunmak için silahla ölmeyi planladığını söyledi. Philocles daha sonra bazı Trakyalılara ciritlerini ona ve hizmetkarlarına fırlatmalarını emretti; ve hepsi öldürüldü. Böylece,
Akaların Romalılarla yaptığı ittifaka rağmen,
iki şehirleri ve en önemlileri olan
Argos ve Korint hala Philip'in elindeydi.
Bunlar, o yaz Yunanistan'da görevlendirilen Roma'nın kara ve deniz kuvvetlerinin yaptığı hizmetlerdi.

26. Galya'da, konsül Sextus Aelius, eyalette iki ordusu olmasına rağmen, kayda değer hiçbir şey yapmadı:
biri, dağıtılması gerektiği halde,
sancakları altında tuttuğu; ve
Lucius Cornelius, prokonsül altında görev yapmış olan bu kişinin emrini praetor Caius Helvius'a vermişti: diğerini de beraberinde eyalete getirmişti. Neredeyse tüm yazını Cremona ve Placentia halkını savaş felaketleri yüzünden çeşitli yerlere
sürüklendikleri kolonilerine geri dönmeye zorlamakla geçirdi. Galya, tahmin edilemeyecek şekilde, tüm yıl boyunca sessiz kalırken, kölelerin ayaklanması şehrin yakınlarında çok yakındı. Kartacalılar tarafından verilen rehineler Setia'da gözaltında tutuluyordu: bunlar başlıca ailelerin çocukları oldukları için, çok sayıda köle onlara eşlik ediyordu; bu sayıya, Afrika savaşının sonları ve Setianların ganimetten birkaçını satın almaları sonucu birçok kişi daha eklendi. Birlikte komplo kurduktan sonra, aralarından bazılarını Setia çevresindeki ülkenin kölelerine ve sonra Norba ve Circeii'dekilere karşı davaya katılmaya gönderdiler. Her şey tamamen hazır olduğunda, ilk belirtilen yerde yakında kutlanacak oyunlar sırasında, gösteriye odaklanmış insanlara saldırmaya ve Setia katliam ve beklenmedik kargaşanın ortasında ele geçirildiğinde Norba ve Circeii'yi ele geçirmeye karar verdiler. Bu korkunç komplonun bilgisi Roma'ya, şehir praetoru Lucius Cornelius Merula'ya iletildi. İki köle gün doğmadan önce yanına geldi ve komplocuların tüm
işlemlerini ve niyetlerini ona açıkladılar. Praetor, onların kendi evinde
korunmasını emrederek senatoyu toplantıya çağırdı; ve onlara
keşfedenlerin bilgilerini sunduktan sonra, kendisi oraya gidip komployu incelemesi ve bastırması emredildi. Buna göre, beş teğmen generalle birlikte yola çıktı ve
ülkede bulduklarını askeri yemin etmeye, silahlanmaya ve kendisini takip etmeye zorladı. Bu kargaşa dolu toplamayla yaklaşık iki bin kişiyi silahlandırdıktan sonra, hepsi de gideceği yerden habersizken, Setia'ya geldi.
Orada komplonun liderleri anında yakalandı; bunun üzerine, geri kalanlar şehirden kaçtı; ancak onları aramak için
ülke çapında gruplar gönderildi. Keşfi yapan iki kişinin ve istihdam edilen bir özgür kişinin hizmetleri son derece değerliydi. Senato, ikincisine yüz bin _eşek_;[1] kölelere, her biri yirmi beş bin _eşek_[2] ve
özgürlükleri için bir hediye verilmesini emretti. Bedel, hazineden sahiplerine ödendi.
Çok geçmeden, komplonun kalıntılarına ait diğer kölelerin Praeneste'yi ele geçirme
planı oluşturdukları haberi geldi. Praetor Lucius Cornelius oraya gitti ve
bu kötü planla ilgili yaklaşık beş yüz kişiye ceza verdi.
Kamuoyunun endişesi,
Kartacalı rehinelerin ve tutukluların bu komploları kışkırttığı yönündeydi: bu nedenle, Roma'daki tüm sokaklarda nöbetler tutuldu ve alt düzey yargıçların dolaşıp denetlemeleri emredildi; Quarry adlı hapishanenin üçlü yöneticileri ise normalden daha sıkı bir koruma sağlayacaktı. Praetor tarafından tüm Latin eyaletlerine rehinelerin kapalı kapılar ardında tutulması ve hiçbir zaman halka açık yerlere girme özgürlüğüne izin verilmemesi yönünde genelgeler de gönderildi; ve tutukluların en az on pound ağırlığında zincirlerle bağlanması ve ortak hapishaneden başka bir gözaltı yerinde tutulmaması talimatı verildi.

[Dipnot 1: 322l. 18s. 4d.]

[Dipnot 2: 80l. 14s. 7d.]

27. Bu yıl, Kral Attalus'un elçileri, Capitol'de iki yüz elli altı pound ağırlığında altın bir taç takdim ettiler ve senatoya teşekkürlerini ilettiler, çünkü Antiochus, Romalıların otoritesinden etkilenerek birliklerini Attalus topraklarından çekmişti. Aynı yaz, iki yüz
atlı, on fil ve iki yüz bin ölçek buğday,
Yunanistan'daki ordu için kral Masinissa'dan geldi. Ayrıca Sicilya'dan ve Sardunya'dan, birlikler için giysi ile birlikte büyük miktarda erzak gönderildi. Sicilya daha sonra Marcus Marcellus tarafından, Sardunya ise
davranışlarında dürüstlüğü ve saflığı kabul edilen ancak tefeciliği cezalandırmada çok sert olduğu düşünülen Marcus Porcius Cato tarafından yönetildi. Tefecileri
tamamen adadan kovdu; ve praetorların onurunu korumak için genellikle müttefikler tarafından ödenen
katkıları kısıtladı veya kaldırdı. Seçimleri yapmak için Galya'dan Roma'ya dönen konsül Sextus Aelius, konsüller Caius Cornelius Cethegus
ve Quintus Minucius Rufus'u seçti. İki gün sonra
praetorların seçimi yapıldı; ve bu yıl, eyaletlerin artması ve imparatorluğun sınırlarının genişlemesi sonucunda ilk kez altı praetor atandı. Seçilen kişiler şunlardı:
Lucius Manlius Vulso, Caius Sempronius Tuditanus, Marcus Sergius
Silus, Marcus Helvius, Marcus Minucius Rufus ve Lucius Atilius. Bunlardan
Sempronius ve Helvius o zamanlar pleb aedilleriydi.
Curule aedilleri Quintus Minucius Thermus ve Tiberius Sempronius
Longus'tu. Roma oyunları bu yıl dört kez tekrarlandı.

28. Caius Cornelius ve Quintus Minucius'un konsül olması üzerine,
ilk iş konsüllerin ve praetorların eyaletlerinin düzenlenmesiydi. Praetorlarınki ilk yerleşenlerdi,
çünkü bunlar kura ile yapılabiliyordu. Şehrin yargı yetkisi
Sergius'a düştü; yabancı Minucius'a; Atilius Sardunya'yı elde etti;
Manlius, Sicilya; Sempronius, Bura İspanya; ve Helvius,
Uzak. Konsüller İtalya ve Makedonya için kura çekmeye hazırlanırken, pleb tribünleri Lucius Oppius ve Quintus Fulvius, önlerine çıkarak, "Makedonya çok uzak bir eyaletti ve savaşın ilerlemesini bugüne kadar geciktiren başlıca neden, savaşa henüz girilmemişken ve operasyonların tam başlangıcında eski konsülün her zaman geri çağrılmasıydı. Bu, Makedonya'ya karşı savaş ilan edilmesinin dördüncü yılıydı. Sulpicius bir yılın büyük bölümünü kralı ve ordusunu aramakla geçirdi; Villius, düşmanla çatışmaya girmek üzereyken, hiçbir şey yapılmadan geri çağrıldı. Quinctius, yılın büyük bölümünde Roma'da din işleriyle ilgili olarak tutuldu; yine de, işleri öyle yürütmüştü ki, eyalete daha erken gelmiş olsaydı veya soğuk mevsim daha uzak bir mesafede olsaydı, düşmanlıklara son verebilirdi. O zaman kışlık karargâha gidiyordu; ancak,
savaşı öyle bir hale getirdiği belirtildi ki, eğer bir aracı tarafından engellenmeseydi,
sonraki yaz boyunca savaşı tamamlaması muhtemel görünüyordu."
Tribünler bu tür argümanlarla şimdiye kadar galip geldiler,
konsüller
tribünler aynı şeyi yapmayı kabul ederse,
senatonun talimatlarına uyacaklarını ilan ettiler. Buna göre, her iki taraf da
danışmayı tamamen özgür bıraktıktan sonra, iki konsülü İtalya eyaletinin hükümetine
atayan bir kararname çıkarıldı. Titus
Quinctius, senatonun bir kararnamesiyle bir halef kabul edene kadar komutada kaldı. Her birine iki lejyon kararlaştırıldı;
ve bunlarla birlikte, Romalılara isyan eden
Cisalpine Galyalılarıyla savaşı sürdürmeleri emredildi. Beş bin piyade ve üç yüz atlıdan oluşan bir takviyenin, üç bin denizciyle birlikte, Makedonya'ya Quinctius'a gönderilmesi emredildi. Lucius Quinctius Flamininus filonun komutasında kalmaya devam etti. İki İspanya'nın praetor'larının her birine, müttefiklerden ve Latinlerden sekiz bin piyade ve dört yüz at verildi; böylece eyaletlerindeki kıdemli birlikleri terhis edebilirlerdi. Ayrıca, buraları daha uzak eyaletlerden ayıran sınırları belirlemeleri talimatı verildi. Makedonya'daki orduya, o eyalette konsüllük yapmış olan Publius Sulpicius ve Publius Villius olmak üzere iki ek teğmen general gönderildi. 29. Konsüller ve praetor'lar yurtdışına gitmeden önce, bazı harikaların kefaretinin ödenmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Çünkü
Roma'daki
Vulcan ve Summanus tapınakları[1] ve Fregellae'deki bir duvar ve bir kapı
yıldırımla çarpılmıştı. Frusino'da gece boyunca ışık parlamıştı. Asculum'da iki başlı ve beş ayaklı bir kuzu doğmuştu. Formiae'de şehre giren iki kurt, yollarına düşen birkaç kişiyi parçalamıştı; ve Roma'da bir kurt sadece şehre değil, Capitol'e de girmişti. Pleb tribünü Caius Acilius, beş koloninin deniz kıyısına götürülmesi emrini verdi; ikisi Vulturnus ve Liternus nehirlerinin ağızlarına; biri Puteoli'ye ve biri de Salernum kalesine. Bunlara
Buxentum da eklendi. Her koloniye üç yüz ailenin gönderilmesi emredildi. Onları oraya götürmek için atanan ve
üç yıl boyunca görevi yürütecek olan komisyon üyeleri Marcus Servilius
Geminus, Quintus Minucius Thermus ve Tiberius Sempronius Longus'tu.
Toplantılar ve kişisel katılımlarını gerektiren diğer dini ve sivil işler
tamamlanır tamamlanmaz, her iki konsül de
Galya'ya doğru yola çıktı. Cornelius, o sırada silahlı olan ve
Kaenomanyalılar tarafından da desteklenen İnsubriyalılara doğru doğrudan yola çıktı. Quintus Minucius rotasını İtalya'nın sol tarafına çevirdi ve
ordusunu alt denize, Cenova'ya götürerek, seferi Liguria'nın işgaliyle başlattı. İkisi de Liguryalılara ait olan Clastidium ve Litubium adlı iki kasaba ve aynı ulusa ait iki eyalet Celela ve Cerdicium ona teslim oldu. Ve şimdi, Po'nun bu yakasındaki tüm eyaletler, Galyalılar arasında Boianlar ve Liguryalılar arasında İlvatianlar hariç, teslim olmaya zorlandı: söylendiğine göre,
on beşten az olmayan kasaba ve yirmi bin adam teslim oldu. Daha sonra lejyonlarını Boian topraklarına götürdü.

[Dipnot 1: Pluto, Summus Mamum.]

30. Boian ordusu çok uzun zaman önce Po'yu geçmiş ve
İnsubrianlar ve Caenomanianlara katılmıştı; Çünkü, konsolosların güçlerini birleştirerek hareket etmeyi amaçladıklarını duyduklarında, bu kavşaktan kendi güçlerini
artırmak istediler. Fakat, konsoloslardan birinin Boian ülkesini harap ettiği bilgisi onlara ulaştığında, anında bir anlaşmazlık çıktı. Boianlar, saldırıya uğrayanlara yardım götürmeleri için herkesin birlikte hareket etmesini talep ettiler; oysa
İnsubriyalılar ülkelerini savunmasız bırakmayı kesin olarak reddettiler.
Bu anlaşmazlığın sonucunda ordular ayrıldı; Boianlar
kendi bölgelerini savunmaya gittiler ve İnsubriyalılar,
Kaenomanlılarla birlikte, Mincius nehrinin kıyısına kamp kurdular. Bu noktadan yaklaşık beş mil aşağıda, konsolos Cornelius kampını aynı nehrin yakınına kurdu. Buradan elçiler göndererek
Kaenomanlıların köylerine ve kabilelerinin başkenti olan Brixia'ya, genç adamlarının yaşlıların onayı olmadan silah aldıklarını kesin olarak öğrendi; ve Caenomanianların Insubrianların isyanına herhangi bir kamu otoritesi aracılığıyla katılmadıklarını. Bunun üzerine, yerlilerin şefini yanına çağırdı ve Caenomanianların Insubrianlardan ayrılmaları için onlarla birlikte bir plan ve anlaşma yapmaya çalıştı; ya yürüyüp evlerine dönmeleri ya da Romalıların tarafına geçmeleri. Bunu başaramadı; ancak şu ana kadar, bir savaş durumunda ya hareketsiz kalacaklarına ya da herhangi bir fırsat olursa Romalılara yardım edeceklerine dair ciddi güvenceler aldı. Insubrianlar böyle bir anlaşmanın yapıldığını bilmiyorlardı, ancak zihinlerinde müttefiklerinin sadakatinin sarsıldığı yönünde bir tür şüphe vardı. Bu nedenle, birliklerini savaşa hazırlarken, onlara hiçbir kanadı emanet etmeye cesaret edemeyerek, haince bir şekilde toprak verirlerse,
topyekün bir yenilgiye neden olabileceklerinden, onları hattın gerisine yedek olarak yerleştirdiler. Savaşın başında, konsül, düşmanın o gün bozguna uğratılması ve savaş alanından sürülmesi koşuluyla
Juno Sospita'ya bir tapınak yemini etti; bunun üzerine askerler, komutanlarına yeminini tamamlamasını sağlayacaklarını bildiren bir haykırış
yükselttiler ve aynı anda düşmana bir saldırı yapıldı.
Insubrianlar ilk saldırıya bile dayanamadılar. Bazı yazarlar,
Kaenomanyalıların çatışmanın harareti sırasında arkadan saldırarak, önlerinde olduğu kadar orada da düzensizlik yarattığını ve böylece her iki taraftan saldırıya uğradıklarında, otuz beş bin kişinin öldürüldüğünü, beş bin yedi yüz kişinin esir alındığını, bunların arasında savaşın sebebi olan Kartacalı general Hamilcar'ın da bulunduğunu; ve yüz otuz askeri sancak ve iki yüzden fazla vagonun ele geçirildiğini iddia ederler. Bunun üzerine, İnsubriyalıların isyanına katılan Galyalıların kasabaları Romalılara teslim oldu.

31. Diğer konsül Minucius, ilk başta Boianların topraklarını, geniş çaplı yağmacı gruplarla geçmişti; ancak daha sonra, o insanlar İnsubriyalıları terk edip kendi mülklerini savunmak için evlerine döndüklerinde, adamlarını kamplarında tuttu ve düşmanla düzenli bir çatışmaya girmeyi bekledi. Boianlar da, Insubrianların yenilgisini duyunca ruhları çökmüş olmasa, bir savaşı reddetmezlerdi. Bunun üzerine, komutanlarını ve kamplarını terk ederek, her biri kendi
mallarını korumak isteyerek, çeşitli kasabalara dağıldılar. Böylece düşmanın savaşı sürdürme yöntemini değiştirdiler: çünkü artık meseleyi tek bir savaşla çözmeyi
ummayarak, toprakları tekrar harap etmeye,
evleri yakmaya ve köylere saldırmaya başladı. Bu sırada, Clastidium
yakıldı ve lejyonlar oradan, tek başına teslim olmayı reddeden İlvatian Liguryalılara karşı yönlendirildi. O eyalet de, İnsubriyalıların savaşta yenildiğini ve Boianların bir çatışmanın şansını denemeye cesaret
edemeyecek kadar korktuklarını öğrendikten sonra, bir teslimiyette bulundu. Konsolosların başarılarının anlatıldığı mektuplar, aynı zamanda Galya'dan Roma'ya geldi. Kent praetor'u Marcus Sergius, bunları senatoda ve daha sonra, babaların talimatıyla, halkın bir toplantısında okudu; Bunun üzerine dört günlük bir
yakarış kararlaştırıldı.

32. Bu sırada kış mevsimiydi; Titus Quinctius, Elatia'nın düşmesinden sonra kışlık karargahını Phocis ve Locris'e dağıtmışken, Opus'ta şiddetli bir anlaşmazlık çıktı. Bir grup, en yakın olan Aetolialıları yardıma çağırdı; diğeri, Romalıları. Aetolialılar önce geldi; ancak daha güçlü olan diğer grup, onların girişini reddetti ve Roma generaline bir
kurye göndererek, onun varışına kadar şehri elinde tuttu. Kale, krala ait bir garnizon tarafından ele geçirilmişti ve ne Opus halkının tehditleriyle ne de Roma konsülünün emirlerinin yetkisiyle oradan çekilmeye ikna edilemediler. Hemen saldırıya uğramalarını engelleyen şey, kraldan bir elçinin, bir konferans için zaman ve yer belirlemesini istemek üzere gelmesiydi. Bu, krala büyük bir isteksizlikle verildi; Quinctius, savaşın kısmen silahla kısmen de müzakereyle kendi himayesinde sonuçlanmasını istemediğinden değil: çünkü henüz yeni konsüllerden birinin halefi olarak gönderilip gönderilmeyeceğini veya komutada devam edip etmeyeceğini bilmiyordu; bu, arkadaşlarının ve akrabalarının tüm güçleriyle çabalamalarını istediği bir noktaydı. Ancak bir konferansın bu amaca hizmet edeceğini; eyalette kalması durumunda işleri savaşa, görevden alınması durumunda ise barışa çevirme yetkisine sahip olacağını düşündü. Toplantı için Mali Körfezi'nde, İznik yakınlarındaki bir kıyı parçasını seçtiler. Philip, Demetrias'tan beş tekne ve bir savaş gemisiyle geldi: ona bazı önde gelen Makedonyalılar ve Cycliades adında önemli bir
adam olan Aka sürgünü eşlik ediyordu. Roma generaliyle birlikte, Kral Amynander, Kral Attalus'un elçisi Dionysidorus, Rodos filosunun komutanı Agesimbrotus, Aetolialıların praetor'u Phaeneas ve iki Aka, Aristaenus ve Xenophon vardı. Bunlarla birlikte, Roma generali kıyının kıyısına doğru ilerledi, kral gemisinin pruvasına doğru ilerlediğinde, gemi demirlemiş haldeydi; ve, "Eğer kıyıya
gelirsen, karşılıklı olarak daha rahat konuşup, daha rahat bir şekilde dinleriz," dedi. Kral bunu reddetti; ve Quinctius ona, "Kimden korkuyorsun?" diye sorduğunda, Kraliyetin kibirli ruhuyla, cevap verdi,
"Hiçbir korkum yok, sadece ölümsüz tanrılardan korkuyorum; ama etrafınızda gördüğüm kişilerin inancına, en azından Aitolialılara güvenmiyorum." "Bu tehlike," dedi Romalı, "eğer güven yoksa, düşmanla görüşen
herkes için aynıdır." "Ama Titus
Quinctius," diye cevapladı kral, "eğer ihanet amaçlanıyorsa, ihanetin ödülleri eşit değildir, yani Philip ve Phaeneas. Çünkü Aitolialıların başka bir praetor bulması, Makedonyalıların benim yerime başka bir kral bulması kadar zor olmayacaktır."--Sonra sessizlik oldu.

33. Romalı, konferansı talep edenin konferansı açmasını bekliyordu; ve kral, barış koşullarını kabul edenin değil, reçete edenin konferansı başlatması gerektiğini düşünüyordu. Romalı sonunda, "söyleminin çok basit olması gerektiğini; çünkü yalnızca barış koşullarının olamayacağı maddelerden bahsedeceğini" söyledi. Bunlar, kralın garnizonlarını Yunanistan'ın tüm şehirlerinden çekmesi, tutukluları ve firarileri Roma halkının müttefiklerine teslim etmesi, Epirus'ta barışın sona ermesinden bu yana zorla ele geçirdiği İlirya'daki yerleri Romalılara geri vermesi ve Mısır kralı Ptolemy'ye, Ptolemy Philopater'in ölümünden bu yana ele geçirdiği şehirleri geri vermesiydi." Bunlar, kendisi ve Roma halkı adına talep ettiği şartlardı: ancak müttefiklerin taleplerinin de duyulması uygundu. Kral Attalus'un elçisi "Cius'taki deniz savaşında ele geçirilen gemilerin ve esirlerin iadesini; ve Philip'in yağmalayıp tahrip ettiği
Nikephorium ve Venüs tapınağının sanki hiç yaralanmamışlar gibi iade edilmesini" talep etti. Rodoslular, adalarının karşısında bulunan ve erken dönemlerden beri kendi yargı yetkileri altında olan kıtadaki Peraea bölgesini talep ettiler; ve "Garnizonların Tassus, Bargylii ve Euroma'dan ve Hellespont'taki Sestus ve Abydos'tan çekilmesini; Perinthus'un Bizanslılara, eski unvanları uyarınca iade edilmesini ve Asya'nın tüm liman kentlerinin ve limanlarının özgür olmasını" talep ettiler. Akalar, Korint ve Argos'un iade edilmesini talep ettiler. Phaeneas, Romalıların taleplerini neredeyse tekrarladı, birliklerin Yunanistan'dan çekilmesi ve Aetolialıların daha önce egemenlikleri altında olan şehirleri ele geçirmesi. Onu, Aetolialılar arasında saygın bir adam olan ve ülkesini göz önünde bulundurursak
konuşması pek de kötü olmayan İskender izledi. "Uzun süre sessiz kaldığını, çünkü o konferansta herhangi bir iş yapılacağını beklediği için değil, müttefiklerden hiçbirinin konuşmasını bölmek istemediği için" dedi. "Philip'in barışı samimiyetle kabul etmediğini; ve hiçbir zaman gerçek bir cesaretle savaşmadığını; pazarlık yaparken sinsi ve hilekar olduğunu; savaşta ise asla eşit zeminde savaşmadığını veya düzenli savaşlara girmediğini; ancak gizlice dolaşarak kasabaları yakıp yağmaladığını ve yenildiğinde zaferin ödüllerini yok ettiğini" ileri sürdü. Ancak Makedonya'nın eski kralları bu şekilde davranmadı; savaşın kaderini sahada belirlediler ve daha zengin imparatorluğa sahip olmak için kasabaları ellerinden geldiğince bağışladılar. Mücadelenin yapıldığı nesneleri yok etmek ve böylece kendisine savaşmaktan başka bir şey bırakmamak ne tür bir davranıştı? Philip, geçen yıl Tesalya'daki müttefiklerinin, Tesalya'nın sahip olduğu tüm düşmanlardan daha fazla şehrini harap etmişti. Aitolia'da Kendisiyle ittifak halindeyken, düşmanları olduğundan beri olduğundan daha büyük tahribatlar yapmıştı. Aetolians'ın praetor'unu ve garnizonunu yerinden ettikten sonra Lysimachia'yı ele geçirmişti. Hükümetlerine ait bir şehir olan Cius'u da temellerinden yıkmıştı. Aynı adaletsizlikle Phthiotis'teki Thebes'i, Echinus'u, Larissa'yı ve Pharsalus'u ele geçirdi."

34. İskender'in bu söyleminden rahatsız olan Philip, daha iyi duyulabilmek için gemisini karaya yaklaştırdı ve özellikle Aetolians'a karşı çok şiddetli konuşmaya başladı. Fakat Phaeneas sözünü keserek "işin sözlere bağlı olmadığını; ya savaşta fethetmesi ya da üstlerine boyun eğmesi gerektiğini" söyledi. "
"Bu, gerçekten de, körler için bile açıktır," dedi Philip, gözlerinde bir bozukluk olan Phaeneas'ı düşünerek: çünkü o,
doğal olarak, bir kral olmaktansa bu tür hoşluklara daha düşkündü; ve hatta
ciddi işlerin ortasında bile, kendini
alay konusu olmaktan yeterince alıkoyamadı. Sonra,
"Aitolialıların Romalılar kadar önem kazanmasına ve Yunanistan'ı boşaltmasında ısrar etmesine; sınırlarının ne olduğunu bile söyleyemeyen insanlara karşı büyük bir öfke ifade etmeye başladı. Çünkü Aitolia'nın kendisinin, Agraealılar, Apodeotlular ve Amphilochianlardan oluşan büyük bir kısmı, Yunanistan'ın bir parçası değildi.
Onlar, en erken dönemden itibaren, genç adamlarının bu müttefiklere karşı silah taşımasına izin verme uygulamasını yerleşik bir kural olarak takip ettiklerinde, müttefikleriyle savaşmaktan kaçınmadığım için bana karşı şikayette bulunmak için haklı bir gerekçeleri var mı? çok sık çatışan orduların her iki tarafında da
Aitolia yardımcıları varken? Cius'u zorla ele geçirmedim,
ama onu kuşatan dostum ve müttefikim Prusias'a yardım ettim ve
Lysimachia'yı Trakyalılardan kurtardım. Ancak zorunluluk dikkatimi
onu korumaktan bu mevcut savaşa yönelttiğinden,
Trakyalılar ona sahip oldu. Aitolialılar için bu kadar. Attalos'a
ve Rodoslulara adalet borcum yok; çünkü düşmanlıkların başlangıcı bana değil, kendilerine atfedilmelidir.
Ancak Romalılara olan saygımdan dolayı Peraea'yı Rodoslulara, Attalos'a da gemilerini ve bulunabilecek tutsakları
geri vereceğim. Nicephorium ve Venüs tapınağıyla ilgili olarak, restorasyonunu talep edenlere, onları yeniden dikmenin zahmetini ve masrafını kendim üstleneceğimden başka ne cevap verebilirim ki - kesilmiş ormanların ve korulukların restore edilebileceği tek yol budur - çünkü krallar arasında bu tür taleplerin yapılması ve cevaplanması uygun görülmüştür." Konuşmasının son kısmı Akalara yönelikti ve burada önce Antigonus'un nezaketlerini sıraladı; sonra kendi uluslarına karşı olan nezaketini, kendisi hakkında çıkarılan kararnameleri, ilahi ve insani her türlü onuru kapsayan kararnameleri dikkate almalarını istedi; ve bunlara, onu terk etme kararlarını teyit ettikleri son kararnamelerini ekledi. Hainliklerine sert bir şekilde
sövdü, ancak yine de Argos'u geri vereceğini söyledi. "Korint konusunda Roma generaline danışacaktı; ve aynı zamanda, kendisinin (Filip'in) yalnızca kendisi tarafından ele geçirilen ve savaş hakkıyla tutulan şehirleri boşaltmasının doğru olup olmadığını soracaktı; veya
atalarından aldıkları da."

35. Akalar ve Aetolialılar cevap vermeye hazırlanıyorlardı, ancak
güneş batmak üzere olduğundan, konferans ertesi güne ertelendi;
ve Filip geldiği yere, Romalılara ve müttefiklerine döndü. Ertesi gün, Quinctius belirlenen zamanda
anlaşılan yer olan İznik'e doğru yola çıktı; ancak
ne Filip ne de ondan herhangi bir haberci birkaç saat boyunca gelmedi. Sonunda, onun geleceğinden umutsuzluğa kapıldıklarında, gemileri aniden
göründü. "Verilen şartlar o kadar sert ve aşağılayıcıydı ki, neye karar vereceğini bilemediği için günü
düşünerek geçirmişti." dedi. Ancak genel görüş, Akalar ve Aetolialıların ona cevap vermek için
zamanı olmasın diye işi bilerek geç saatlere kadar ertelediğiydi: ve bu görüşü kendisi de, zamanın kavgaya tutuşmak ve meseleyi bir sonuca bağlamak için, diğerlerinin çekilmesi ve
onun Roma generaliyle görüşmesine izin verilmesi. Bir süre bu kabul edilmedi, müttefiklerin konferanstan dışlanmış gibi görünmesin diye. Daha sonra, isteğinde ısrar etmesi üzerine, Romalı general, herkesin onayıyla, askeri bir tribün olan Appius Claudius'u da yanına alarak kıyının kıyısına kadar ilerledi ve geri kalanlar geri çekildi. Kral, bir gün önce getirdiği iki kişiyle birlikte kıyıya çıktı ve orada uzun süre özel olarak konuştular. Philip'in halkına yaptıkları işlemlerin nasıl bir hesabını verdiği pek iyi bilinmemektedir: Quinctius'un müttefiklere söylediği şey, "Philip'in
İllyricum'un tüm kıyılarını Romalılara bırakmaya ve varsa firarileri ve tutukluları teslim etmeye istekli olduğuydu. Attalos'a gemilerini ve onlarla birlikte alınan denizcileri geri vermeyi kabul etti; ve Rodoslulara Peraea adını verdikleri araziyi geri verdi. Iassus ve Bargylii'yi tahliye etmeyi reddetti. Aetolialılara Pharsalus ve Larissa'yı geri vermeye hazırdı; Thebes'i geri vermeyecekti: ve
sadece Argos'un değil, Korint'in de mülkiyetini Akalara geri verecekti." Bu düzenleme tarafların hiçbirini memnun etmedi; ne taviz verilecek olanları, ne de taviz verilmeyenleri; "Çünkü bu planda," dediler, "kazanılandan daha fazla
kaybedilecekti; ve çekişmenin gerekçeleri, Yunanistan'ın her yerinden kuvvetlerini çekmeden asla ortadan kaldırılamazdı."

36. Meclisteki herkesin şevkle ve şiddetle dile getirdiği bu ifadeler, uzakta durmasına rağmen, Philip'in kulağına ulaştı. Bu nedenle Quinctius'tan tüm işin ertesi güne ertelenmesini istedi; ve sonra, kesinlikle,
ya müttefikleri ikna edecekti ya da kendisinin ikna edilmesine izin verecekti. Toplantıları için Thronium kıyısı belirlendi ve orada erkenden toplandılar. Philip, Quinctius'a ve orada bulunan herkese, barış müzakerelerini zorlaştıracak duygular beslememeleri için yalvararak başladı; ve sonra, Roma'ya elçiler gönderebildiği sürece, senatoya, "ya belirtilen şartlarda bir barış elde edeceğini ya da senatonun belirleyeceği şartları kabul edeceğini" ilan ederek zaman istedi. Hiçbiri bunu hiçbir şekilde onaylamadı; onlar, onun sadece bir gecikme ve gücünü toplamak için zaman aradığını söylediler.
Ancak Quinctius, "eğer yaz ve harekete geçmeye uygun bir mevsim olsaydı, böyle bir itirazın haklı gerekçelere dayandığını;
durum böyleyken ve kış da yaklaşırken, ona elçiler göndermek için zaman verilmesiyle hiçbir şey kaybedilmeyeceğini" belirtti. Çünkü, senatonun yetkisi olmadan, kralla varabilecekleri hiçbir anlaşma geçerli olmazdı; ayrıca, bu sayede, kışın kendisi zorunlu olarak silahların askıya alınmasına neden olurken, senatonun yetkili kararını öğrenme fırsatına sahip olacaklardı." Müttefiklerin diğer şefleri de bu görüşe katıldılar: ve
iki ay boyunca düşmanlıkların durdurulması kararı alındıktan sonra, her bir eyaletinin senatoya gerekli bilgileri içeren bir elçi göndermesi ve böylece senatonun Philip'in yanlış beyanlarıyla aldatılmaması gerektiğine karar verdiler. Yukarıdaki ateşkes anlaşmasına, kralın tüm birliklerinin Phocis ve Locris'ten derhal çekilmesi gerektiği maddesi eklendi. Müttefiklerin elçileriyle birlikte Quinctius, Athamania kralı Amynander'i gönderdi; ve elçiliğe bir miktar ihtişam katmak için, karısının kız kardeşi Quintus Fulvius'un oğlu Quintus Fabius ve Appius Claudius'tan oluşan bir heyet gönderdi.

37. Roma'ya vardıklarında, müttefiklerin elçileri kralın elçileri önünde kabul edildi. Söylemleri genel olarak Filip'e karşı hakaretlerle doluydu. Senatonun zihinlerinde en büyük etkiyi yaratan şey, dünyanın o bölgesindeki kara ve denizlerin göreceli durumlarını işaret ederek, herkese şunu açıkça belirtmeleriydi: Kral Teselya'da Demetrias'ı, Euboea'da Khalkis'i ve Achaia'da Korint'i elinde tutuyorsa, Yunanistan özgür olamazdı; ve Philip'in kendisinin, küstahlıktan daha fazla olmayan bir şekilde, bunlara Yunanistan'ın zincirleri dediğini eklediler. Daha sonra kralın elçileri tanıtıldı ve uzun bir nutuk çekmeye başladıklarında, kısa bir soru konuşmalarını yarıda kesti: Yukarıda belirtilen üç şehri teslim etmeye istekli olup olmadığı? Bu konuda kendilerine özel bir talimat verilmediğini söylediler: Bu konuda görevden alındılar, müzakere sonuçsuz bırakıldı. Savaş ve barışla ilgili her şeyi belirleme yetkisi Quinctius'a verildi. Bu, senatonun savaştan bıkmadığını açıkça gösterdiğinden, barıştan çok fetih arzusunda olan Philippos, daha sonra Philippos ile bir görüşmeye asla
rıza göstermedi; hatta ona, Yunanistan'ın tamamından çekildiğine dair bir bilgi gelmediği sürece kendisinden hiçbir elçilik kabul etmeyeceğini bildirdi.

38. Philippos artık meseleyi sahada çözmesi ve her yerden güç toplaması gerektiğini anladı. Özellikle, kendisinden çok uzak olan Akhaia şehirleri ve Korint'ten bile daha uzak olan Argos konusunda endişeliydi, en uygun yöntem olarak, birincisini Lakedaemon tiranı Nabis'in eline emanet etmeye karar verdi, sanki bir güven olarak, eğer savaşta başarılı olursa Nabis'in onu ona geri vermesi; herhangi bir talihsizlik olursa onu kendisi saklaması şartıyla. Buna göre, Korint ve Argos'ta komutayı elinde bulunduran Philocles'e tiranla bir toplantı yapması için bir mektup yazdı. Philocles, değerli bir hediyeyle gelmesinin yanı sıra, kral ile tiran arasındaki gelecekteki dostluk yeminine, Philip'in kızlarını Nabis'in oğullarıyla evlendirmek istediğini ekledi. Tiran, ilk başta şehri, Argosluların kendilerinin bir kararnamesiyle korumasına davet edilmekten başka hiçbir koşulda kabul etmeyi reddetti: ancak daha sonra, tam bir mecliste tiranın adını sadece küçümsemeyle değil, hatta nefretle andıklarını duyduğunda, onları yağmalamak için artık yeterli bir mazereti olduğunu düşündü ve buna göre Philocles'ten istediği anda burayı kendisine vermesini istedi. Nabis, gece vakti, sakinlerin hiçbirinin haberi olmadan şehre kabul edildi ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte şehrin yüksek kısımlarına el koydu ve kapıları kapattı. İlk karışıklık sırasında birkaç önemli kişi kaçmayı başarmışken, orada olmayan herkesin malları ganimet olarak ele geçirildi: orada bulunanların altınları ve gümüşleri alındı ​​ve fahiş bağışlarla yüklendi. Bunları ödeyenler, kişisel hakaret ve bedenlerinde kesikler olmadan kolayca serbest bırakıldı; ancak eşyalarını sakladığından veya sakladığından şüphelenilenler köleler gibi parçalandı ve işkence gördü. Daha sonra bir meclis topladı ve iki tedbir çıkardı; biri borçların kaldırılması, diğeri ise her adama hisseler halinde toprak dağıtımı - devrim yapmak isteyenlerin elinde, halkı yüksek rütbelere karşı kışkırtmak için iki meşale. 39. Tiran, Argos şehrini kontrolü altına aldığında, şehri kimden veya hangi şartlarla aldığını hiç düşünmeden, Elatia'ya, Quinctius'a ve Aegina'daki kış karargahında bulunan Attalus'a elçiler göndererek, "Argos'un kendisinin elinde olduğunu; ve Quinctius buraya gelip kendisiyle istişare ederse, aralarında her şeyin düzeleceğinden hiç şüphesi olmadığını" söyledi. "
Quinctius, Philip'i o kaleden mahrum etmek için,
diğerleriyle birlikte, gelmeyi kabul etti; buna göre,
Atalos'a Aegina'dan ayrılması ve onunla Sicyon'da buluşması için bir mesaj göndererek,
Anticyra'dan on quinquereme ile yelken açtı; kardeşi Lucius Quinctius,
Korkyra'daki kış istasyonundan biraz önce
getirmişti
ve Sicyon'a geçti. Ondan önce orada bulunan Attalos,
tiranın Roma generaline gelmesi gerektiğini, generalin tirana değil,
genelin tirana gitmesi gerektiğini söyleyerek, Quinctius'u kendi fikrine,
ki bu da Argos şehrine girmemesi gerektiği fikrine getirdi. Ancak,
buradan çok da uzak olmayan bir yerde Mycenica adlı bir yer vardı; ve taraflar orada buluşmayı kabul ettiler. Quinctius, kardeşi ve birkaç askeri tribünle geldi;
Attalos, kraliyet maiyetiyle; ve Akalar, birkaç yardımcı subayla birlikte: ve orada Nabis'i tüm ordusuyla beklerken buldular. Silahlı ve silahlı muhafızlarıyla birlikte, neredeyse ara ovanın ortasına kadar ilerledi; Quinctius silahsız, kardeşi ve iki askeri tribünle; krala soylularından biri eşlik ediyordu ve Akaların praetor'u da silahsızdı. Tiran, kralı ve Roma generalini silahsız görünce, toplantıya silahlı ve silahlı adamlarla çevrili olarak geldiği için özür dileyerek konferansı açtı. "Onlardan hiçbir endişesi yoktu," dedi, "ama sadece Argoslu sürgünlerden." Sonra dostluklarının koşullarını konuşmaya başladıklarında, Romalı iki talepte bulundu: birincisi, Akalarla olan savaşın sona erdirilmesi; diğeri, Philip'e karşı ona yardım gönderilmesi. Gereken yardımı vaat etti; Ancak, Akalarla bir barış yerine, Philip ile savaş sona erene kadar sürecek bir düşmanlık sona erdi.

40. Argoslular ile ilgili bir tartışma da Kral Attalus tarafından başlatıldı. Kral Attalus, Nabis'i şehirlerini zorla tutmakla suçladı. Şehir, Philocles'in ihanetiyle onun eline geçti. Nabis ise Argoslular tarafından kendilerine koruma sağlamak için davet edildiğini söyledi. Kral, bu konunun gerçeğinin öğrenilebilmesi için Argosluların genel bir meclisinin toplanmasını talep etti. Tiran buna itiraz etmedi; ancak kral, meclisi özgür kılmak için Lakedaimonlu birliklerin şehirden çekilmesi gerektiğini ve halkın gerçek duygularını ifade etme özgürlüğüne kavuşması gerektiğini ileri sürdü. Tiran onları geri çekmeyi reddetti ve tartışma hiçbir sonuç vermedi. Romalı generale, Nabis tarafından altı yüz Giritli verildi ve Nabis, Akaların praetoruyla dört ay boyunca silah bırakmaya karar verdi ve böylece konferanstan ayrıldılar. Quinctius, şehrin valisi Philocles'e, tiranın Philip'in davasını terk ettiğini açıkça gösterebilmek için Giritlilerle birlikte kapılara doğru ilerledi. Philocles, Romalı generalle görüşmek için dışarı çıktı; ve generalin derhal taraf değiştirmesini ve şehri teslim etmesini istemesi üzerine, reddetmektense erteleme eğilimi gösteren bir tavırla cevap verdi. Quinctius, Korint'ten Anticyra'ya yelken açtı ve kardeşini oradan göndererek Akarnania halkının durumunu sordu. Attalos, Argos'tan Sikyon'a gitti. Burada, bir yandan devlet, krala daha önce ödenenlere yeni onurlar ekledi; ve diğer yandan, kral, daha önceki bir olayda, onlara büyük bir masrafla, Apollon'a ait kutsal bir toprak parçasını geri verdi, arkadaşlarının ve müttefiklerinin şehrinden cömertlik belirtisi olmadan geçmek istemedi, onlara on talant gümüş[1] ve on bin ölçek mısır hediye etti ve sonra filosuna, Kenhrea'ya geri döndü. Nabis, Argos'ta güçlü bir garnizon bırakarak, Lacedaemon'a döndü; ve kendisi adamları yağmaladığı için, karısını Argos'a, kadınları yağmalaması için gönderdi. Kadınları evine davet etti, bazen tek tek, bazen de birkaç kişi birlikte, aile bağlarıyla birleşmişlerdi; kısmen güzel konuşmalarla, kısmen tehditlerle, sadece altınlarını değil, sonunda giysilerini ve tüm kadın giyim eşyalarını da ellerinden aldı.

[Dipnot 1: 1937l. 10s.]

KİTAP XXXIII.

_Titus Quinctius Flamininus, prokonsül, Cynoscephalae'de Philip'e karşı kesin bir
zafer kazandı.
Caius Sempronius
Tuditanus, praetor, Keltiberiler tarafından öldürüldü.
Attalos'un Pergamus'ta ölümü.
Philip'e barış ve Yunanistan'a özgürlük
verildi.
Konsüller Lucius Furius Purpureo ve Marcus Claudius Marcellus, Boian ve Insubrian Galyalıları bastırdı.
Marcellus'un
Zaferi. Roma'dan gelen bir elçilik heyetinin kendisini endişelendirmesi üzerine Hannibal, Romalılara savaş açmaya hazırlanan Suriye kralı Antiochus'a uçar.

1. Kışın olayları böyleydi. İlkbaharın başında Quinctius, Attalos'u Elatia'ya çağırarak ve o zamana kadar kararlarında tereddüt eden Boeotians ulusunu kendi otoritesi altına almak için endişelenerek Phocis'ten geçerek Boeotia'nın başkenti Thebes'e beş mil uzaklıkta kampını kurdu. Ertesi gün, bir asker bölüğü ve Attalos'un da katılımıyla, her yerden büyük sayılarda kendisine gelen elçilerle birlikte şehre doğru ilerledi ve iki lejyonun mızraklı askerlerine, iki bin kişiden oluşan askerlerine, kendisini bir mil uzaklıktan takip etmelerini emretti. Yaklaşık yarı yolda, Boeotianların praetoru Antiphilus onunla karşılaştı: halkın geri kalanı duvarlarda durup kralın ve Roma generalinin gelişini izliyordu. Etraflarında birkaç silah ve birkaç asker belirdi - boş yollar ve vadiler, uzaktan takip eden mızrakçıları görüş alanından gizliyordu. Quinctius şehre yaklaştığında, sanki onu karşılamaya çıkan kalabalığı selamlamak istercesine adımlarını yavaşlattı; ancak gecikmesinin gerçek nedeni mızrakçıların gelmesiydi. Kasabalılar, generalin karargahına varana kadar, onları yakından takip eden asker grubunu fark etmeden, kalabalık halinde lictorların önünde ilerlediler. Sonra, şehrin, praetorları Antiphilus'un ihaneti yüzünden ihanete uğradığını ve ele geçirildiğini varsayarak, hepsi şaşkınlık ve dehşete kapıldılar. Artık Boeotianların mecliste önlemler hakkında özgürce tartışmak için yer kalmadığı açıktı, meclis ertesi gün toplandı. Ancak, açığa çıkması hem boşuna hem de güvenli olmayan kederlerini gizlediler.

2. Meclis toplandığında, Attalus önce konuşmak için ayağa kalktı ve konuşmasına atalarının ve kendisinin Yunanlılara ve özellikle Boeotianlara yaptığı iyiliklerden bahsederek başladı. Ancak, artık halk önünde konuşmanın zorluğuna dayanamayacak kadar yaşlı ve güçsüz olduğundan, sesini kaybetti ve düştü; bir süre, onu dairesine taşırlarken (çünkü uzuvlarının yarısını kullanamıyordu), meclisin işlemleri kısa bir süre askıya alındı. Sonra Aristaenus Akalar adına konuştu ve daha büyük bir dikkatle dinlendi, çünkü
Boeotianlara Akalara önerdiği önlemlerden başkasını önermiyordu. Quinctius birkaç kelime ekledi,
Romalıların silahlarından ve gücünden ziyade iyi niyetini övdü.
Daha sonra Plataea'lı Dicaearchus tarafından Roma halkıyla bir dostluk antlaşması oluşturulması için bir karar önerildi,
bu okundu; ve hiç kimse muhalefet etmeye cesaret edemeyince, Boeotia'nın tüm eyaletlerinin oylarıyla kabul edildi ve kabul edildi. Meclis dağıldığında,
Quinctius Attalus'a olan ani kazadan dolayı artık Thebes'te kalmamaya karar verdi. Kargaşanın gücünün kralın hayatını acil bir tehlikeye sokmadığı, ancak sadece uzuvlarında bir zayıflığa neden olduğu ortaya çıktığında, onu iyileşmek için gerekli araçları
kullanması için orada bıraktı ve geldiği Elatia'ya geri döndü. Şimdi Boeotianları, eskiden Akalar'ı olduğu gibi, konfederasyona katılmaya getirdikten sonra, tüm yerler onun arkasında huzur ve güvenlik içinde bırakılmışken, tüm dikkatini Filip'e ve savaşın kalan işine verdi.

3. Filip, elçileri Roma'dan barış umudu getirmediği için, bahar başlar başlamaz, egemenliğindeki her kasabadan asker toplamaya karar verdi: ancak genç adamların çok az olduğunu gördü; çünkü ardışık savaşlar, birkaç nesil boyunca, Makedonyalıları çok 
yormuştu ve hatta kendi
hükümdarlığı sırasında bile, Rodoslular ve Attalus ile deniz savaşlarında ve Romalılarla karada olanlar arasında çok sayıda kişi düşmüştü. Bu nedenle, sadece
gençler, on altı yaşından itibaren askere alınıyordu; ve hatta
sürelerini doldurmuş olanlar bile, eğer güçlerinin bir kalıntısı varsa,
sancaklarına geri çağrılıyorlardı. Bu yollarla,
ordusunun sayısını ilkbahar ekinoksunda doldurduktan sonra,
tüm güçlerini Dius'a çekti: onları orada sabit bir
karakolda kamp kurdu; ve askerleri her gün talim ettirerek düşmanı bekledi.
Aynı zamanlarda Quinctius, Elatia'dan ayrıldı ve Thronium ve
Scarphea üzerinden Termopil'e geldi. Orada, Herakleia'da toplanmak üzere çağrılan Aetolialıların bir toplantısını düzenledi ve Roma generalini savaşa
kaç yardımcı birlikle takip edeceklerini belirledi. Üçüncü gün, müttefiklerin kararlılığını öğrendikten sonra, Herakleia'dan Xyniae'ye doğru yola çıktı; ve kampını Aenialılar ile Teselyalılar arasındaki sınırlara
kurarak Aetolialı yardımcı birliklerini bekledi. Aetolialılar gecikmedi. Phaeneas komutasındaki altı yüz piyade ve dört yüz atlı hızla ona katıldı; ve sonra Quinctius, ne beklediğini açıkça göstermek için
hemen kamptan ayrıldı. Phthiotis ülkesine geçerken, Gortynium'dan beş yüz Giritli ona katıldı; komutanı Cydantes'ti ve neredeyse aynı şekilde silahlanmış üç yüz Apollonialı vardı; ve çok geçmeden, bin iki yüz Athamanian piyadesiyle Amynander tarafından.

4. Romalıların Elatia'dan ayrıldığını öğrenen Philip, yaklaşan mücadelede krallığının tehlikede olduğunu düşünerek, askerlerine cesaretlendirici bir konuşma yapmanın uygun olacağını düşündü; bu konuşmada, daha önce sık sık değinilen birçok konuyu, atalarının erdemleri ve Makedonyalıların askeri şöhreti hakkında ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, özellikle o dönemde ruhlarına en çok
nefes aldıran ve bir dereceye kadar güvenlerini
sağlayabilecekleri düşüncelere değindi. Makedonyalıların falanksı tarafından Aous nehri yakınlarındaki dar geçitlerde üç kez uğranılan yenilgiye, Romalılara Atrax'ta ana kuvvet tarafından verilen geri püskürtmeye karşı çıktı: ve hatta Epirus'a giden geçidin kontrolünü
ellerinde tutmadıkları
ilk durumla ilgili olarak, "ilk hatanın muhafızları tutmakta ihmalkârlık edenlere; ve ikincisinin, çatışma sırasında hafif piyade ve paralı askerlere; ancak Makedonyalıların falanksına gelince, o olayda
sağlam durmuştu; ve eşit zeminde ve düzenli savaşta sonsuza dek yenilmez kalacaktı." dedi. Bu birlik, ordunun ve krallığın ana gücü olan on altı bin kişiden oluşuyordu. Bunların yanı sıra, Peltastae adı verilen iki bin hedef alıcısı vardı; Trakyalılar ve Trallians adı verilen kabileden İliryalılar, aynı sayıda iki bin; ve çeşitli uluslardan toplanmış kiralık yardımcılardan yaklaşık bin; ve iki bin at. Bu güçle kral düşmanı bekledi. Romalılar neredeyse eşit sayıdaydı; sadece süvaride, Aetolialıların eklenmesiyle üstünlükleri vardı.

5. Quinctius, Phthiotis'teki Thebes'e göç ettikten ve şehrin kendisine, eyaletin önde gelen adamlarından Timon tarafından ihanete uğrayacağı umudunu aldıktan sonra, sadece az sayıda süvari ve biraz hafif piyadeyle surlara yaklaştı. Beklentileri o kadar
tamamen hayal kırıklığına uğradı ki, sadece kendisine saldıran düşmanla savaşmak zorunda kalmadı, aynı zamanda hem piyade hem de süvari kamptan aceleyle çağrılmasaydı ve zamanında gelmeseydi korkunç bir çatışmaya girecekti. Çok düşüncesizce beklediği başarıyı elde edemeyince, şu anda şehri ele geçirmek için daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçti. Kralın Tesalya'da olduğuna dair kesin bilgiler almıştı; Ancak
henüz hangi kısmına geldiğini keşfetmediği için, askerlerini ülkenin dört bir yanına, kereste kesmeleri ve palisatlar hazırlamaları emriyle gönderdi. Hem Makedonyalılar hem de Yunanlılar palisatlara sahipti; ancak ikincisi, ne taşıma açısından ne de tahkimatlarını güçlendirme amacıyla
en uygun kullanım biçimini benimsememişti. Bir askerin silahlarıyla birlikte kolayca taşıyabileceği kadar büyük ve dalları çok fazla olan ağaçları kestiler: ve kamplarını bunlardan bir hatla çevreledikten sonra, palisatlarını yıkmak zor bir iş değildi; çünkü aralarında büyük aralıklar olan büyük ağaç gövdeleri ve ele iyi bir tutuş sağlayan çok sayıda ve güçlü dallar olduğu için, iki veya en fazla üç genç adam çabalarını birleştirerek bir ağacı sökmeye çalıştılar, bu ağaç çıkarıldığında bir kapı kadar geniş bir gedik açıldı ve onu durdurabilecek hiçbir şey yoktu. Ancak Romalılar
çoğunlukla tek çatallı, üç veya en fazla dört dalı olan hafif kazıklar keserlerdi; böylece kolları sırtında asılı bir asker
birkaçını rahatça bir arada taşıyabilir; ve sonra onları
o kadar sıkı bir şekilde
dip dalları öyle bir şekilde iç içe geçirirlerdi ki
hangi dalın hangi ana gövdeye ait olduğu görülemez; ayrıca,
dallar o kadar keskin ve birbirleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki,
aralarına bir elin girebileceği kadar yer bırakmaz; dolayısıyla bir
düşman sürüklenip çıkarılabilecek hiçbir şeyi tutamaz,
ya da eğer bu yapılabilseydi, bu şekilde birbirine dolanmış ve
birbirini karşılıklı olarak bağlayan dalları çekip çıkarabilirdi. Ve hatta, kazara, biri çekilse bile, çok kolay bir şekilde
doldurulabilen küçük bir açıklık kalır.

6. Ertesi gün Quinctius, adamlarına palisadlar taşımalarını emrederek, herhangi bir noktada kamp kurmaya hazır olabilmeleri için kısa bir mesafe ilerledi ve Pherae'den yaklaşık altı mil uzaklıkta bir mevzi aldı; oradan kralın Teselya'nın hangi bölgesinde olduğunu ve niyetinin ne olduğunu öğrenmek için keşifçiler gönderdi. Philip o sırada Larissa'nın yakınındaydı ve Roma generalinin Teb'den ayrıldığını öğrenir öğrenmez, kesin bir çatışma için eşit derecede sabırsızlanarak düşmana doğru ilerledi ve kampını Pherae'den yaklaşık dört mil uzakta kurdu. Ertesi gün, her iki kamptan da bazı hafif birlikler şehre bakan belirli tepeleri ele geçirmek için yola çıktı. Ele geçirilmesi amaçlanan zirveden neredeyse eşit uzaklıkta olduklarında, birbirlerini görebilecekleri bir noktaya geldiler ve durdular; düşmanla bu beklenmedik karşılaşmada nasıl ilerleyecekleri konusunda talimatlar almak için kendi kamplarına haberciler göndererek sessizce geri dönmelerini beklediler. O gün, herhangi bir çatışmaya girmeden kamplarına geri çağrıldılar. Ertesi gün, aynı tepelerin yakınında, süvariler arasında bir savaş oldu; Aetolialılar bu savaşta
küçük bir rol oynamadı; ve kralın birlikleri yenildi ve
kamplarına sürüldü. Her iki taraf da eylemde büyük ölçüde engellendi, çünkü toprak ağaçlarla sık sık dikilmişti; şehrin bu kadar yakınında çok sayıda bahçe vardı; ve yolların duvarlarla çevrili olması ve bazı yerlerde kapalı olması. Bu nedenle komutanlar da aynı şekilde o bölgeden
çıkmak istiyorlardı; ve sanki önceden planlanmış bir plan varmış gibi, ikisi de rotalarını Scotussa'ya çevirdiler: Philip orada bir tahıl tedariki elde etme umuduyla; Romalı ise düşmandan önce varıp ekinleri yok etmeyi amaçlıyordu. Ordular bütün gün boyunca birbirlerini hiçbir yerde göremeden yürüdüler, görüş aralarındaki
sürekli tepeler tarafından kesiliyordu. Romalılar Phthiotis'teki Eretria'da kamp kurdular; Philip ise Onchestus nehri kıyısında. Fakat Philip, Scotussa topraklarında
Melambius'ta ve Thetidium yakınlarında
Fharsalia'da Quinctius'ta yatsa da, tarafların hiçbiri rakibinin
nerede olduğunu kesin olarak bilmiyordu. Üçüncü gün, önce şiddetli bir yağmur yağdı,
ardından geceye eşit bir karanlık geldi ve bu,
Romalıları pusu korkusuyla kamplarına hapsetti.

7. Yürüyüşünü hızlandırmaya kararlı olan ve yağmurdan sonra ülkenin yüzünün üzerine inen
bulutlar tarafından hiçbir şekilde caydırılmayan Philip, birliklerine yürüyüş emri verdi: ve yine de o kadar yoğun bir sis günü karartmıştı ki, ne sancaktarlar yolu, ne de askerler sancakları görebiliyordu; böylece hepsi, belirsiz rehberlerin haykırışlarıyla körü körüne yönlendirilerek, gecede dolaşan adamlar gibi düzensizliğe düştüler. Cynoscephalae adlı tepeleri geçtikten sonra,
güçlü bir piyade ve at muhafızı yerleştirdiler ve kamplarını kurdular.
Romalı general Thetidium'da kalmasına rağmen, düşmanın nerede olduğunu bulmak için
atlı ve bin piyadeden oluşan birlikleri ayırdı;
ancak, onları,
günün karanlığının açık bir arazide bile
kaplayacağı pusulardan sakınmaları konusunda uyardı.
Düşmanın muhafızlarının konuşlandığı tepelere vardıklarında, karşılıklı
korkuya kapıldılar, her iki taraf da sanki hareket etme gücünden yoksun kalmış gibi durdular.
Daha sonra, kendi komutanlarına haberciler gönderdiler; ve ilk sürpriz yatıştığında, daha fazla gecikmeden harekete geçtiler.
Savaş, küçük öncü gruplar tarafından başlatıldı; ve daha sonra savaşçıların sayısı, geri çekilenleri destekleyen adamların takviyeleriyle
arttırıldı. Bu mücadelede, rakiplerinden çok daha
aşağıda olan Romalılar, generale, alt edildikleri mesajını mesaj üstüne mesaj gönderdiler; bunun üzerine general aceleyle, çoğunluğu Aitolialılardan oluşan beş yüz atlı ve iki bin piyadeyi, iki askeri tribünün komutası altında gönderdi; bu tribünler onları rahatlattı ve savaşı yeniden başlattı. Bu talih değişikliğinden dolayı sıkıntıya giren Makedonyalılar, krallarından yardım istemek için mesaj gönderdiler; ancak, sisin yarattığı genel karanlık nedeniyle, o gün bir savaştan başka bir şey beklemediği ve bu nedenle her türden çok sayıda adamı yiyecek aramaya gönderdiği için, uzun bir süre büyük bir şaşkınlık içinde kaldı ve bir karara varamadı. Daha sonra, haberciler hala onu 
zorlamaya devam ettikçe ve bulut örtüsü artık dağların tepelerinden
kalktı ve Makedonya tarafı görüş alanındaydı,
en yüksek zirveye kadar sürüklenmişlerdi ve güvenlik için
silahlarından ziyade
yerin doğasına güvenerek, her durumda, destek eksikliğinden dolayı bir kısmının
kaybolmasını önlemek için
bütününü tehlikeye atmanın gerekli olduğunu düşündü; ve buna göre, paralı askerlerin generali Athenagoras'ı, Trakyalılar hariç, tüm yardımcılarla birlikte Makedonyalı ve Tesalyalı süvarilerle birlikte gönderdi. Romalılar geldiklerinde, tepenin
üstünden zorla çıkarıldılar ve düz ovaya gelene kadar
geri dönmediler. Onları düzensiz bir şekilde
kaçmaktan kurtaran
başlıca destek, Aetolia atlılarıydı. Aetolians o zamanlar Yunanistan'ın en iyi süvarileriydi; piyadede, komşularından bazıları tarafından geride bırakılmışlardı.

8. Bu olay, savaşta elde edilen avantajın garanti edebileceğinden daha başarılı olarak sunuldu; çünkü insanlar birbiri ardına gelip Romalıların panik içinde kaçtığını söylüyorlardı; böylece, isteksiz ve tereddütlü olmalarına rağmen, bunun aceleci bir hareket olduğunu ve ne yeri ne de zamanı beğenmediğini söyleseler de, tüm kuvvetini savaşa çekmeye ikna edildi. Romalı general de, durumun elverişliliğinden ziyade, zorunluluktan dolayı aynısını yaptı. Sağ kanadı yedek olarak bırakarak, filleri öne yerleştirerek, sol ve tüm sağ piyadeyle birlikte düşmana doğru ilerledi; Aynı zamanda adamlarına, "Epirus geçitlerinde savaştıkları aynı Makedonyalılarla savaşacaklarını, dağlar ve nehirlerle çevrili oldukları için, ve toprağın doğal zorluklarını
fethettikten sonra,
yerlerinden çıkarıp yendiklerini; daha önce, Eordaea'ya geçişlerine karşı çıktıklarında Publius Sulpicius komutasında yendikleri Makedonya krallığının,
şimdiye kadar gerçek gücüyle değil, itibarıyla desteklendiğini; ve
bu itibarın bile sonunda yok olduğunu" hatırlattı. Quinctius kısa süre sonra, vadinin dibinde duran birliklerine ulaştı; ve generallerinin ve ordunun gelmesiyle, savaşı yenilediler ve
güçlü bir saldırı yaparak, düşmanı tekrar sırtlarını dönmeye zorladılar. Philip, hedef alan kişiler ve piyadenin sağ kanadıyla (Makedonya ordusunun ana gücü, onlar tarafından falanks olarak adlandırılır) hızlı bir şekilde ilerledi ve saray mensuplarından biri olan Nicanor'a geri kalan kuvvetleri tüm hızıyla getirmesini emretti. İlk başta, tepenin zirvesine ulaştığında, orada yatan birkaç kol ve gövdeden, orada bir çatışma olduğunu ve Romalıların bundan geri püskürtüldüğünü fark etti. Aynı şekilde, şimdi düşmanın mevzilerine yakın bir yerde devam eden savaşı gördüğünde, aşırı bir keyifle coştu; ancak kısa süre sonra, adamlarının geri çekildiğini ve paniğin diğer tarafta olduğunu görünce çok utandı ve bir süre, birliklerini kampa çekip çekmemesi konusunda tereddüt etti. Sonra, düşman yaklaşırken, kaçarken uğradıkları kayıpların yanı sıra, partisinin tamamen kaybolması gerektiğinin, hatta hızla yardım edilmemesi gerektiğinin farkına vardı; ve bu sırada, bir geri çekilme bile güvenli olmayacağından, kuvvetlerinin diğer bölümü ona katılmadan önce, her şeyi riske atmak zorunda kaldı. Çatışmaya girmiş olan süvari ve hafif piyadeyi sağ kanada yerleştirdi; hedef alan kişilere ve Makedon falanksına, uzunlukları nedeniyle kullanılamaz hale gelen mızraklarını bir kenara koymalarını ve kılıçlarıyla işi yönetmelerini emretti: aynı zamanda, hattının kolayca kırılmaması için, cephenin genişliğini yarı yarıya azalttı ve içerideki sıraları ikiye katladı, böylece genişliğinden daha derin olabilirdi. Ayrıca, sıralarını kapatmalarını emretti, böylece adam adama ve silah silaha katılabilsin. 9. Quinctius, sancaklar ve rütbeler arasında düşmanla çarpışanları aldıktan sonra trompet sesiyle işaret verdi.
Söylendiğine göre, herhangi bir savaşın başlangıcında nadiren duyulan böyle bir haykırış
yükseltildi; çünkü iki ordu da aynı anda bağırdı; sadece o sırada çarpışan birlikler değil, aynı zamanda yedekler ve
tam o sırada sahaya çıkanlar da. Daha yüksek bir yerden savaşan kral, sağ kanatta, özellikle de konum avantajı sayesinde daha iyi durumdaydı. Solda, her şey düzensizlik ve karışıklıktı; özellikle de arkadan yürüyen falanks tümeni yaklaşırken. Merkez, onları hiçbir şekilde ilgilendirmeyen bir gösterideymiş gibi savaşa odaklanmıştı. Falanks,
yeni gelmiş (bir savaş hattından ziyade bir sütun ve bir kavgadan ziyade bir yürüyüşe daha uygun) tepenin zirvesine zar zor tırmanmıştı:
Bunlar oluşmadan önce, Quinctius, sol kanattaki adamlarının yol verdiğini görse de, düşmana öfkeyle saldırdı, önce filleri onlara doğru sürdü, çünkü bir kısmın bozguna uğramasının geri kalanını da peşinden sürükleyeceğine karar verdi. Artık durum şüpheli değildi. Fillerin ilk şokuyla püskürtülen Makedonlar, anında
sırtlarını döndüler; ve geri kalanlar, öngörüldüğü gibi, geri çekilmelerinde onları takip ettiler. Sonra, askeri tribünlerden biri, anında tasarımını oluşturarak, yanına yirmi bölük adam aldı; ordunun açıkça muzaffer olan kısmını bıraktı; ve küçük bir daire çizerek düşmanın sağ kanadının arkasına düştü. Arkadan böyle hücum eden herhangi bir ordu, kargaşaya sürüklenmiş olmalıydı. Ancak bu tür koşullar altında tüm ordularda ortak olacak olan bu karışıklığa, bu durumda ek bir neden daha vardı. Makedonyalıların falanksı ağır olduğundan kolayca dönemezdi; ayrıca önlerindeki rakipleri tarafından da buna izin verilmezdi, onlar biraz önce onlara yol vermiş olsalar da, bu yeni durumda onları şiddetle bastırdılar. Ayrıca, yer açısından başka bir sakınca altındaydılar; çünkü geri çekilen düşmanı tepenin aşağısına kadar takip ederek, tepeyi arkalarından gelen gruba bırakmışlardı. Böylece her iki taraftan da saldırıya uğradıklarında, bir süre büyük bir katliama maruz kaldılar ve sonra kaçmaya başladılar, çoğu silahlarını attı.

10. Philip, küçük bir atlı ve yaya grubuyla, soldaki birliklerinin durumunu görmek için diğerlerinden biraz daha yüksek bir tepeye çıktı. Sonra, onları karmaşa içinde uçarken ve
etraftaki tüm tepeler Roma sancakları ve silahlarıyla parıldarken gördüğünde,
sahadan çekildi. Ouinctius, geri çekilen düşmana baskı yaparken, Makedonyalıların aniden mızraklarını kaldırdıklarını gördü ve bununla ne demek istediklerini bilmediğinden, birliklerin durmasını emretti. Sonra, bunun Makedonyalıların kendilerini esir olarak teslim ederken uyguladıkları bir uygulama olduğunu öğrendiğinde,
yenilenleri bağışlamaya karar verdi; ancak birlikler, düşmanın savaşmayı bıraktığından veya generalin niyetinden haberdar olmadıkları için, onlara saldırdılar ve en öndekiler biçilince, geri kalanlar dağıldılar ve kaçtılar. Philip, düzensiz bir şekilde Tempe'ye doğru koştu ve bir gün orada, savaştan sağ çıkabilecek olanları toplamak için Gonni'de durdu. Muzaffer Romalılar, ganimet umuduyla Makedonya kampına hücum ettiler, ancak çoğunluğunun Aetolialılar tarafından
talan edildiğini gördüler. O gün düşmandan sekiz bin kişi öldürüldü, beş bin kişi alındı. Muzafferlerden yaklaşık yedi yüz kişi düştü. Her fırsatta sayıları aşırı derecede abartan Valerius Antias'a bir kredi verilecekse, o gün düşmanın öldürülen kişi sayısı kırk bindi; alınan esirler (bu makalede gerçeklerden sapma daha az abartılı) beş bin yedi yüz, iki yüz kırk dokuz askeri standartla. Claudius ayrıca düşmandan otuz iki bin kişinin öldürüldüğünü ve dört bin üç yüz kişinin alındığını ileri sürüyor. Biz bu sayıların en küçüğüne bile tam kredi vermedik, ancak tüm Roma işleri, özellikle de Yunanistan'da yapılanlar konusunda güvenilir bir otorite olan Polybius'u takip ettik. 11. Filip, savaşın çeşitli şansları tarafından dağıtılanları kaçıştan sonra topladıktan sonra, onun adımlarını takip etti ve krallığın kayıtlarını yakmak için Larissa'ya adamlar göndererek, bunların düşmanın eline geçmesini önlemek için Makedonya'ya çekildi. Quinctius, esirlerin ve ganimetin bir kısmını satmaya karar verdi ve bir kısmını da askerlere verdi; ve sonra Philip'in hangi tarafa geçtiğine veya planlarının ne olduğuna dair henüz kesin bir bilgi edinemeden Larissa'ya doğru yola çıktı. Bu yere, görünüşe göre savaşta ölenler kaldırılıp gömülene kadar bir ateşkes sağlamak için kraldan bir haberci geldi, ancak gerçekte elçiler göndermek için izin istemek için. Her ikisi de Roma generalinden alındı; ayrıca krala şu mesajı ekledi, "çok fazla üzülme." Bu ifade, özellikle Aitolialıları çok rahatsız etti. Onlar çok küstahlaşmışlardı ve "generalin başarıdan dolayı tamamen değiştiğinden" yakınıyorlardı. Savaştan önce, müttefiklerle birlikte büyük veya küçük tüm işleri yapmaya alışmıştı; ancak şimdi müttefiklerin onun hiçbir tavsiyesinde payı yoktu; tüm işleri tamamen kendi yargısıyla yürütüyordu; hatta Aitolialılar savaşın tüm zorlukları ve güçlükleriyle uğraştıktan sonra Romalının barışın tüm erdemini ve meyvelerini üstlenebilmesi için Philip'e kişisel olarak yaranmak için bir fırsat arıyordu. Onlara eskiden olduğundan daha az saygılı davrandığı kesindi, ancak neden bu kadar küçümsendiklerini bilmiyorlardı. Kraldan hediyeler beklediğini düşünüyorlardı, ancak zihninin böyle bir tutkusuna teslim olamayan bir ruha sahipti; Ancak, haklı olarak, Aitolialılardan hoşnutsuzdu, çünkü onların yağma için doymak bilmez açgözlülükleri ve zaferin onurunu kendilerine mal etmelerindeki kibirleri yüzünden -ki bu o kadar temelsiz bir iddiadır ki, herkesin kulağını tırmalar. Ayrıca, Philip ortadan kaldırılırsa ve Makedonya krallığının gücü tamamen kırılırsa, Aitolialıların zorunlu olarak Yunanistan'ın efendileri olarak kabul edileceğini öngörmüştü. Bu sebeplerden dolayı, diğer devletlerin yargısında onların önemini ve itibarını azaltmak için kasıtlı olarak birçok şey yaptı. 
12. Makedonyalılara on beş günlük bir ateşkes sağlandı ve kralın kendisiyle bir konferans atandı. Bunun yapılacağı gün gelmeden önce, Roma generali müttefiklerden oluşan bir konsey topladı ve barış şartlarıyla ilgili görüşlerinin uygun şekilde belirlenmesini istedi. Athamania kralı Amynander, görüşünü birkaç kelimeyle bildirdi; "Barış koşullarının, Yunanistan'ın, Romalıların müdahalesi olmadan bile, barışı ve ayrıca kendi özgürlüğünü korumak için yeterli güce sahip olabileceği şekilde ayarlanması gerektiği". Aetolialıların hitapları daha sertti; çünkü Roma generalinin davranışlarının adaleti ve uygunluğu hakkında birkaç giriş gözleminden sonra, barış planlarını savaşta müttefik olarak onunla birlikte hareket edenlere ilettiklerinde, "eğer Filip öldürülmediği veya krallığından sürülmediği sürece, Romalılarla barışı veya Yunanistan'ın özgürlüğünü kalıcı bir şekilde bırakabileceğini düşünüyorsa, tamamen yanıldığını" ısrarla belirttiler; eğer şu anki başarısını sürdürmeyi seçerse, ikisini de kolayca başarabilirdi." Quinctius, cevaben, "Aitolialılar, böyle bir tavsiye verirken, ne Roma politikasının ilkelerine ne de kendi davranışlarının tutarlılığına dikkat etmediler. Çünkü, barış koşullarının tartışıldığı tüm eski konseylerde ve konferanslarda, bir kez bile savaşın Makedonya'nın tamamen yıkımına yol açacak şekilde ilerletilmesini teşvik etmediler: ve Romalılara gelince, en erken dönemlerden itibaren, yenilenleri bağışlama ilkesine uymalarının yanı sıra, yakın zamanda Hannibal ve Kartacalılara verilen barışta merhametlerinin belirgin bir kanıtını verdiler. Ancak, Kartacalıların durumunda ısrar etmemek için, konfederasyonlular konferansta Filip'le ne kadar sık ​​görüşmüşlerdi, yine de krallığından istifa etmesi için hiçbir zaman ısrar edilmemişti: ve savaşta yenildiği için, düşmanlıklarının amansız hale gelmesi için bir sebep miydi? Silahlı bir düşmana karşı, insanlar düşmanca bir öfkeyle savaşmalıydı; yenilenlere karşı, en yüce ruh her zaman en merhametli olandı. Makedonya krallarının Yunanistan'ın özgürlüğü için tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Diyelim ki krallık ve ulus yok edildi, Trakyalılar, İliryalılar ve zamanla Galyalılar (boyun eğmemiş ve vahşi uluslar) önce Makedonya'ya, sonra da Yunanistan'a akın edeceklerdi. En yakındaki rahatsızlıkları ortadan kaldırarak, daha büyük ve daha acı verici olanlara geçit açmasınlar." Burada, Aetolians'ın praetor'u olan Phaeneas tarafından sözü kesildi ve ciddi bir şekilde, "Eğer Philip şimdi kaçarsa, yakında yeni ve daha tehlikeli bir savaş başlatır." dedi. Bunun üzerine Quinctius, "Düşünmeniz gerektiğinde, tartışmayı bırakın. Kral, savaş
çıkarmasına izin vermeyecek koşullarla bağlı olacaktır."

13. Kongre daha sonra ertelendi; ve ertesi gün, kral Tempe girişindeki geçide, bir konferans için belirlenen yere geldi; ve onu Romalılar ve müttefiklerden oluşan tam bir meclise tanıtmak için üçüncü gün belirlendi. Bu vesileyle, Philip, büyük bir ihtiyatla, barışın sağlanamayacağı bu koşullardan herhangi birinden bahsetmekten kasıtlı olarak kaçındı; bunların
tartışıldıktan sonra zorla alınmasına izin vermektense; ve önceki konferansta Romalılar tarafından öngörülen veya müttefikler tarafından talep edilen tüm maddelere uymaya hazır olduğunu ve diğer tüm konuları senatonun kararına bırakmaya hazır olduğunu ilan etti. Her ne kadar
bu sayede en inatçı düşmanlarından bile gelen her türlü itirazı engellemiş gibi görünse de, geri kalan herkes sessiz kalarak,
Etolialı Phaeneas, ona,--"Ne! Philip, sonunda Phthiotis'teki Cremaste, Echinus ve Thebes ile birlikte Pharsalus ve Larissa'yı bize geri mi veriyorsun?" Philip'in "onların mülkiyetini geri almalarına hiçbir engel koymayacağını" söylemesi üzerine, Roma generali ile Aetolialılar arasında Thebes hakkında bir anlaşmazlık çıktı; çünkü Quinctius, savaş yasalarına göre buranın Roma halkının malı olduğunu ileri sürdü; çünkü düşmanlıkların başlamasından önce ordusunu oraya yürüttüğünde ve sakinleri dostluğa davet ettiğinde, kralın tarafını reddetmekte tamamen özgür olmalarına rağmen, Roma ile ittifak yapmaktansa Philip ile ittifak yapmayı tercih ettiler. Phaeneas, savaşta müttefik oldukları göz önüne alındığında, Aetolialıların savaş başlamadan önce sahip oldukları her şeyin geri verilmesinin makul olduğunu ileri sürdü; ayrıca, ilk antlaşmada, bu amaca ilişkin geçici bir madde vardı, buna göre Savaş ganimetleri, taşınabilen veya sürülebilen her türden, Romalılara ait olacaktı; ve topraklar ve ele geçirilen şehirler Aitolialılara kalacaktı. Quinctius, "Siz," diye cevapladı, "siz bizi terk ettiğinizde ve Filip'le barış yaptığınızda, o antlaşmanın koşullarını iptal ettiniz; ancak hala yürürlükte olduğunu varsayarsak, bu madde yalnızca ele geçirilen şehirleri etkileyebilirdi. Şimdi, Tesalya eyaletleri kendi gönüllü eylemleriyle bize boyun eğdiler."--Bu sözler müttefikleri tarafından genel bir onayla duyuldu; ancak Aitolialılar için ikisi de şu anda çok hoşnutsuzdu ve daha sonra bir savaşın ve beraberinde gelen birçok büyük felaketin nedeni oldu. Filip'le kararlaştırılan şartlar, oğlu Demetrius'u ve bazı arkadaşlarını rehin olarak vermesiydi; iki
yüz talent[1] ödemeli ve diğer
maddelere saygı göstererek Roma'ya elçiler göndermelidir: bu amaçla dört ay boyunca silahsızlanma olmalıdır. Senatonun bir antlaşma imzalamayı reddetmesi durumunda, parasının ve rehinelerinin Philip'e iade edilmesi konusunda bir anlaşmaya varıldı. Roma generalinin bir barışın sağlanmasını hızlandırmak istemesinin başlıca nedenlerinden birinin, Antiochus'un düşmanlıklara başlamayı ve Avrupa'ya geçmeyi planladığına dair bazı bilgiler almış olması olduğu söylenir.

[Dipnot 1: 38,750l.]

14. Aynı zamanlarda ve bazı yazarların söylediğine göre, aynı gün, Akalar, Korint yakınlarında genel bir çatışmada kralın komutanı Androsthenes'i yendi. Bu şehri bir kale olarak kullanmayı ve Yunan devletlerini korkutmayı amaçlayan Philip, Korintlilerin savaş için tedarik edebileceği atlı sayısı konusunda onlarla anlaşma bahanesiyle başlıca sakinleri bir konferansa davet etti ve bunları rehin aldı. Zaten orada bulunan beş yüz Makedonyalı ve sekiz yüz çeşitli yardımcıdan oluşan kuvvetin yanı sıra, oraya bin Makedon, bin iki yüz İliryalı ve Trakyalı ve Giritli (çünkü bunlar her iki karşıt orduda da görev yapıyordu) sekiz yüz asker göndermişti. Bunlara Botlular, Teselyalılar ve Akarnanyalılar da eklenmişti, hepsi kalkan taşıyordu; altı bin kişilik silahlı adam sayısını dolduran genç Korintliler de vardı; bu kuvvet Androsthenes'e meseleyi sahada çözme konusunda güvenli bir istek
verdi. Akaların praetoru Nicostratus, iki bin piyade ve yüz atlıyla Sikyon'daydı; Ancak hem sayı hem de asker türü bakımından kendisini çok aşağı görerek, duvarların dışına çıkmadı: kralın kuvvetleri, çeşitli seferlerde, Pellene, Phliasus ve Cleone topraklarını harap ediyordu. Sonunda, düşmanı korkaklıkla suçlayarak, Sicyon topraklarına geçtiler ve Achaia'nın etrafından dolaşarak, tüm kıyıyı harap ettiler. Düşman, bu şekilde meşgulken, kendilerini çok geniş ve çok dikkatsizce yaydığı için (aşırı güvenin olağan sonucu), Nicostratus onlara sürpriz
olarak saldırmayı umuyordu. Bu nedenle, tüm komşu eyaletlere, Stymphalia topraklarındaki bir yer olan Apelaurus'ta hangi gün ve kaç kişinin silahla toplanacağına dair gizli talimatlar gönderdi. Belirlenen zamanda hepsi hazır olduğundan, hemen oradan yola çıktı; ve kimsenin ne düşündüğü hakkında bilgisi olmadan, geceleyin Phliasians topraklarından geçerek Cleone'ye geldi. Yanında beş bin piyade vardı, bunlardan * * * * * * [1]
hafif silahlıydı ve üç yüz atlıydı; bu kuvvetle birlikte orada bekledi, düşmanın düzensiz akınlarını hangi yönden yapacağını gözetlemek için keşif birlikleri gönderdi.

[Dipnot 1: Orijinalde, sayı atlanmış veya kaybolmuştur.]

15. Androsthenes, tüm bu gelişmelerden tamamen habersiz olarak Korint'ten yola çıktı ve Korint ile Sikyon sınırları arasında akan bir nehir olan Nemea'da kamp kurdu. Burada birliklerinin yarısını dağıtarak kalanını üç bölüme ayırdı ve her bölümün tüm süvarilerine ayrı bölümler halinde yürümelerini ve aynı anda Pellene, Sicyon ve Phlius topraklarını talan etmelerini emretti. Buna göre, üç bölüm farklı yollardan yola çıktı. Nicostratus, Cleone'de bu konuda bir istihbarat alır almaz, hemen, Korint topraklarının girişindeki bir geçidi ele geçirmek için çok sayıda paralı asker müfrezesi gönderdi; ve kendisi de birliklerini iki koldan takip ederek, her birinin başının önünden ilerleyen süvarileri hızla takip etti. Bir kolda paralı askerler ve hafif piyadeler yürüyordu; diğerinde ise ordunun ana gücünü oluşturan Akalar ve diğer devletlerin kalkan taşıyıcıları. Hem piyade hem de süvari artık kampa çok yakındı ve Trakyalıların bazıları, aniden gelen alarm çadırlarına ulaştığında, ülkenin dört bir yanına dağılmış ve dağılmış düşman gruplarına saldırmıştı. Komutan, en büyük şaşkınlığa düşmüştü; çünkü, Akaları, ara sıra Sikyon'dan önceki tepelerde, ovalara inmeye cesaret edemedikleri zamanlar dışında, hiç görmemişti, Cleone'ye kadar gelebileceklerini hiç düşünmemişti. Trompet sesiyle, dağılanların geri çağrılmasını emretti; askerlere, aceleyle silahlanmalarını emretti; ve kapıdan, zayıf taburların başında yürüyerek, nehrin kıyısına hattını çekti. Diğer birlikleri, toplanıp düzenlenmeye vakit bulamadan, düşmanın ilk saldırısına karşı koyamadı; Makedonyalılar
kendi sancaklarını çok daha büyük sayılarla kuşatmışlardı ve şimdi zafer olasılığını uzun süre şüpheli tutuyorlardı. Sonunda, geri kalanların
kaçışıyla açığa çıkarılıp, farklı taraflardan iki düşman birliği, yanlarındaki hafif piyadeler ve önlerindeki kalkan taşıyıcıları ve hedef alanlar tarafından sıkıştırılıp, zaferin kendilerine
açıklandığını görünce, önce geri çekildiler; kısa bir süre sonra, şiddetle
itilip, sırtlarını döndüler; ve çoğu, silahlarını
atıp kamplarını savunma umutlarını tamamen yitirdikten sonra, Korint'e doğru yol aldılar. Nicostratus, paralı askerleri bunların peşine gönderdi; ve yardımcı Trakyalıları da Sikyon topraklarını yağmalamakla görevli gruba karşı gönderdi: her iki durumda da, savaşın kendisinde meydana gelenden neredeyse daha büyük bir katliama neden oldu. Pellene ve Phlius'u harap edenlerden bazıları, kamplarına dönerek, olan biten her şeyden habersiz ve düzenli bir düzen olmadan, düşmanın ileri muhafızlarıyla karşılaştılar ve orada kendi muhafızlarını bekliyorlardı. Diğerleri, gördükleri telaştan, gerçekte ne olduğunu şüphelenerek, kaçtılar ve öyle bir şekilde dağıldılar ki, aşağı yukarı dolaşırken, köylüler tarafından kesildiler. O gün, bin beş yüz kişi düştü: üç yüz kişi esir alındı. Tüm Achaia böylece büyük endişelerinden kurtuldu.

16. Cynoscephalae'deki savaştan önce, Lucius Quinctius, Yunanistan'da Makedonyalılarla ittifakını sürdüren tek devlet olan Akarnanlıların bazı şeflerini Korkyra'ya davet etti; ve orada bir tür önlem değişikliği planı yaptı. İki sebep, esas olarak, onları kralla dostlukta tutmuştu: biri, o ulusun doğal bir
şeref ilkesiydi; diğeri, Aetolialılara karşı duydukları korku ve nefretti. Leucas'ta bir genel kurul toplandı; ancak Akarnania'nın tüm eyaletleri oraya gelmedi, katılanlar da fikir birliğinde değildi. Ancak, yargıçlar ve ileri gelenler, Romalılarla ittifaka katılmak için özel olarak bir kararname çıkaracak kadar ileri gittiler. Bu, orada bulunmayanları çok rahatsız etti; ve, ulusun bu
karmaşasında, Akarnanlılar arasında seçkin iki adam olan Androcles ve Echedemus, Philip tarafından görevlendirildikleri için, mecliste sadece Roma ile ittifak kararnamesinin iptalini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda, bu tedbirin danışmanları olan Akarnanya'nın birinci sınıf adamları olan
Archesilaus ve Bianor'un ihanet suçlamasıyla mahkum edilmesini ve oylamaya sunduğu için praetor Zeuxidas'ın görevinden alınmasını sağlayacak kadar nüfuz sahibiydiler. Mahkûm edilen kişiler görünüşte umutsuz ama bu konuda başarılı bir yol izlediler: çünkü, arkadaşları onlara durumun gerekliliğine boyun eğmelerini ve Korfu'ya, Romalılara çekilmelerini tavsiye ederken, kendilerini kalabalığın önüne koymaya karar verdiler; ve ya bu eylemle, kızgınlıklarını yatıştıracaklardı ya da başlarına ne gelirse ona katlanacaklardı. Kendilerini
tam bir topluluğa tanıttıklarında, ilk başta, şaşkınlığı ifade eden bir mırıltı yükseldi; ancak kısa süre sonra, kısmen eski onurlarına saygıdan, kısmen de mevcut durumlarına acımaktan kaynaklanan bir sessizlik oldu. Konuşma özgürlüğüne de izin verildiğinden, ilk başta topluluğa yalvaran bir şekilde hitap ettiler; ancak, konuşmalarının ilerlemesinde, kendilerine yöneltilen suçlamaları çürütmeye geldiklerinde, masumiyetin ilham ettiği o
derecede güvenle konuştular. Sonunda, hatta bazı şikayetlerde bulunmaya ve kendilerine karşı yapılan işlemleri adaletsizlik ve zulümle suçlamaya bile cesaret ettiler; ve bu, orada bulunan herkesin zihninde öyle bir etki yarattı ki, tek bir onayla, kendilerine karşı çıkarılan tüm kararnameleri iptal ettiler. Bununla birlikte, Romalıların dostluğundan vazgeçme ve Filip'le ittifaka geri dönme kararına vardılar. 17. Bu kararnameler, Akarnania'nın başkenti Leucas'ta, tüm eyaletlerin genellikle konseyde bir araya geldiği yerde çıkarıldı. Bu nedenle, bu ani değişimin haberi Korfu'daki teğmen general Flamininus'a ulaşır ulaşmaz, filoyla birlikte hemen Leucas'a yelken açtı; ve Heraeus adlı bir yerde demir atarak, şehirlere saldırmak için kullanılan her türlü makineyle
oradan surlara doğru ilerledi; ilk tehlike
görüntüsünün sakinlerin zihinlerini itaate
yöneltebileceğini varsaydı. Ancak, güç kullanmaktan başka hiçbir şey
yaratma ihtimali görmeyince, kuleler ve barakalar dikmeye ve surlara koçbaşları getirmeye başladı. Aetolia ve Epirus arasında yer alan Akarnania'nın tamamı batıya ve Sicilya denizine doğru bakmaktadır. Şimdi bir ada olan Leucadia, Acarnania'dan elle kazılmış sığ bir boğazla ayrılmıştı, o zamanlar bir yarımadaydı ve doğu tarafında Acarnania'ya dar bir kıstak ile bağlıydı: bu kıstak yaklaşık beş yüz adım uzunluğundaydı,
ve genişliği yüz yirmiyi geçmiyordu. Bu dar boğazın girişinde Leucas, doğuya ve Acarnania'ya bakan bir tepenin bir kısmına kadar uzanıyordu:
Şehrin alt kısmı düz,
Leucadia'yı Acarnania'dan ayıran deniz boyunca uzanıyordu. Bu nedenle hem denizden hem de karadan gelebilecek saldırılara açıktı; çünkü
kanal bir denizden çok bir bataklığa benziyordu ve bitişikteki tüm zemin
işlerin yapımını kolaylaştıracak kadar sağlamdı. Bu nedenle birçok yerde duvarlar hemen yıkıldı, ya altını oydular ya da koç tarafından yıkıldı. Ancak kuşatılanların ruhu, şehrin kuşatanlar için elverişli bir konumda olması kadar yenilmezdi: gece gündüz duvarın parçalanmış kısımlarını onarmakla meşguldüler; ve açılan gedikleri
kapatarak düşmanla büyük bir ruhla savaştılar ve duvarları kendilerinin duvarlarla değil, silahlarıyla savunmak istediklerini gösterdiler. Ve Leucas'ta ikamet eden İtalyan doğumlu bazı sürgünler kaleye bir grup asker kabul etmeseydi, kuşatmayı Romalılar tarafından
beklenmeyen bir uzunluğa kesinlikle uzatırlardı:
Buna rağmen, o birlikler yüksek yerden büyük bir kargaşa ve gürültüyle aşağı indiğinde, Leucadianlar forumda bir grup halinde toplanarak, düzenli bir
mücadeleyle onlara uzun bir süre direndiler. Bu arada duvarlar birçok yerden tırmanmıştı; ve kuşatanlar, molozların üzerinden tırmanarak, gediklerden şehre girdiler. Ve şimdi teğmen general, savaşçıları güçlü bir kuvvetle kuşattı. Bu şekilde kuşatılmışken, birçoğu öldürüldü, geri kalanlar silahlarını bıraktı ve fatihlere teslim oldu.
Birkaç gün sonra, Cynoscephalae'deki savaşı duyduklarında,
Akarnanya'nın tüm eyaletleri teğmen generale boyun eğdi.

18. Bu sıralarda, aynı partiyi her taraftan aynı anda altüst eden talih, Rodoslular, atalarının elinde olan Peraea adlı kıtadaki araziyi Philip'ten geri almak için, praetorları Pausistratus'u sekiz yüz Akha piyadesi ve çeşitli uluslardan oluşan yardımcı birliklerden oluşan yaklaşık bin dokuz yüz adamla oraya gönderdiler. Bunlar Galyalılar, Nisuetanlılar, Pisuetanlılar, Afrika'dan Tamianlar, Areanlılar ve Asya'dan Laodikyalılardı. Pausistratus, bu kuvvetle, Stratonice topraklarında, kralın elinde bulundurduğu birliklerin bilgisi olmadan, kendi amacı için fazlasıyla uygun bir yer olan Tendeba'yı gafil avladı. Aynı sefer için çağrılan bin Akha piyadesi ve yüz atlıdan oluşan bir takviye, Theoxenus adlı bir komutan komutasında tam o sırada geldi. Kralın generali Dinocrates, kaleyi geri almak amacıyla ordusunu önce Tendeba'ya, sonra da Stratonice topraklarında bulunan Astragon adlı başka bir kaleye yürüttü.
Sonra, birçok farklı yere dağılmış olan tüm garnizonları ve Stratonice'den gelen Teselyalı yardımcı birliklerini çağırarak, onları düşmanın bulunduğu Alabanda'ya götürdü. Rodoslular
savaştan kesinlikle çekinmiyorlardı ve kamplar birbirine yakın kurulduğundan, her iki taraf da hemen sahaya çıktı. Dinocrates
sağ kanadına beş yüz Makedonyalı, sol kanadına da Agrialıları yerleştirdi; kalelerin garnizonlarından topladığı birliklerin merkezini oluşturdu; bunlar çoğunlukla Karyalılardı;
ve yanları süvarilerle ve Giritli ve Trakyalı yardımcı birlikleriyle korudu. Rodosluların sağ kanadında Akalar vardı;
Solda paralı askerler; ve ortada seçilmiş bir piyade birliği, çeşitli uluslardan birliklerden oluşan bir yardımcı birlik.
Süvariler ve sahip oldukları hafif piyadeler kanatlara yerleştirildi. O gün boyunca her iki ordu da aralarından geçen bir derenin kıyısında kaldılar ve birkaç cirit attıktan sonra kamplarına çekildiler. Ertesi gün, aynı düzende dizilerek,
beklenenden daha önemli bir savaşa girdiler,
çatışmadaki sayılar göz önüne alındığında; çünkü her iki tarafta üç binden fazla piyade ve yaklaşık yüz atlı vardı: ancak
sadece sayı ve kullandıkları silah türü açısından eşit değillerdi, aynı zamanda eşit ruh ve eşit umutlarla savaştılar. Önce, dereyi geçen Akalar, Agrialılara saldırdı; sonra tüm hat neredeyse tam hızla nehri geçti. Savaş uzun süre şüpheli bir şekilde devam etti: Akalar, bin kişiyle, dört yüz kişiyi mevzilerinden geri püskürttüler. Sonra sol kanat geri çekilerek, hepsi sağ kanata karşı güçlerini kullandılar. Makedonyalılar üzerinde, falanksları düzenini koruduğu sürece, her biri sanki bir diğerine yapışmış gibi, hiçbir etki yaratamadılar:
ama yan tarafları açıkta kaldığı için, mızraklarını o taraftan ilerleyen düşmana doğru çevirmeye çalıştıklarında, hemen saflarını dağıttılar. Bu önce aralarında karışıklığa sebep oldu; sonra sırtlarını döndüler ve en sonunda, silahlarını atıp hızla uçarak, Bargylii'ye doğru en iyi şekilde yol aldılar. Aynı yere Dinocrates de kaçtı. Rodoslular gün boyunca takibi sürdürdüler ve sonra kamplarına çekildiler. Galipler Stratonice'e hızla ilerleselerdi, o şehrin
mücadelesiz kazanılacağına inanmak için her türlü sebep var; ancak bunu gerçekleştirme fırsatı
ihmal edildi ve Peraea'daki kaleleri ve köyleri ele geçirmek için zaman harcandı. Bu arada, Stratonice'deki garnizondaki birliklerin cesareti yeniden canlandı; ve kısa bir süre sonra,
Dinocrates, savaştan kaçan birliklerle
kasabaya girdi, bundan sonra kuşatıldı ve saldırıya uğradı ama sonuçsuz kaldı; ve uzun bir süre sonra, Antiochus onu ele geçirene kadar
azaltılamadı. Teselya'da,
Akaia'da ve Asya'da aynı anda gerçekleşen olaylar bunlardı.

19. Philip, Dardanyalıların, o zamanlar sarsılmış olan krallığının gücüne karşı duydukları küçümsemeyle, sınırları aştıklarını ve Makedonya'nın yukarı kesimlerine yıkım yaydıklarını öğrendi: dünyanın hemen hemen her yerinde zor durumda olmasına rağmen, talih her fırsatta kendisinin ve arkadaşlarının önlemlerini altüst etti, yine de Makedonya'nın mülkiyetinden kovulmanın ölümden daha dayanılmaz olduğunu düşünerek, egemenliği altındaki şehirlerde aceleyle asker topladı; altı bin piyade ve beş yüz atlıyla düşmanı Paeonia'daki Stobi yakınlarında bir sürprizle yendi. Savaşta çok sayıda kişi öldü ve daha büyük sayıda kişi de yağma peşinde dağıldı. Kaçmak için açık bir yol bulanlar, bir çatışmaya girme şansını bile denemeden, kendi ülkelerine geri döndüler. Bu girişimden sonra, diğer girişimlerinde karşılaştığının ötesinde bir başarıyla sonuçlandı ve halkının cesareti kırıldı, Selanik'e çekildi. Pön savaşının sona ermesi, Romalıları Filip ile kavga tehlikesinden kurtarmak için uygun olduğu gibi, Filip'e karşı kazanılan son zafer, Antiochus Suriye'de düşmanlıklara hazırlık yaparken daha da uygun bir şekilde gerçekleşti. Bunun yanı sıra, her ikisinin de güçlerini birleştirmesindense, onlara karşı ayrı ayrı savaş açmak daha kolaydı, İspanya bundan biraz önce, büyük bir kargaşada silahlanarak ayaklanmıştı, ancak önceki yaz Ptolemaios'a ait Coele-Syria'daki tüm eyaletleri kendi kontrolü altına almıştı ve Antakya'daki kışlık karargahına çekilmişti, ancak yazın verdiği çabalardan hiçbir şekilde rahatlamadı. Krallığının tüm gücünü kullanmaya karar vererek, hem donanma hem de askeri olmak üzere çok güçlü bir kuvvet topladı; ve baharın başında, iki oğlu Ardues ve Mithridates'i karadan ordunun başında göndererek, Sardes'te kendisini beklemeleri emriyle, kendisi de iki yüz hafif gemi, yelkenli ve uçan teknenin yanı sıra, yüz güverteli gemiden oluşan bir filoyla denizden yola çıktı ve Karia ve Kilikya kıyıları boyunca Ptolemaios'un egemenliği altındaki tüm şehirleri ele geçirmeyi ve aynı zamanda Philip'e bir ordu ve gemilerle yardım etmeyi tasarladı, çünkü savaş henüz
sonuçlanmamıştı. 20. Rodoslular, Roma halkına sadık bir bağlılık ve Yunanlıların tüm ırkına duydukları sevgiden dolayı, hem karada hem de denizde birçok onurlu başarı elde ettiler: ancak onların yiğitliği, yaklaşan savaşın korkunç büyüklüğünden hiç korkmadan, krala, Atinalılar ile Pers kralı arasındaki eski bir antlaşmayla ünlenen Kilikya'nın bir burnu olan Cheledoniae'nin vergisini iki katına çıkarmaması gerektiğini söylemek için elçiler gönderdiler; donanmasını ve ordusunu o sınırla sınırlamazsa, orada onunla buluşacaklarını ve herhangi bir kötü niyetten değil, Filip'e katılıp Yunanistan'a özgürlük vermeye direnen Romalıları engellemeye yetmeyecekleri için karşı çıkacaklarını söylediler. Bu sırada
Antiochus, Coracesium kuşatmasını eserleriyle zorluyordu; çünkü,
Zephyrium, Solae, Aphrodisias ve Corycus'u ele geçirdikten sonra;
ve Kilikya'nın bir diğer burnu olan Anemurium'u ikiye katlayarak
Selinus'u ele geçirmişti; bunların hepsi ve o kıyıdaki diğer kaleler,
ya korkudan ya da eğilimden dolayı, direnmeden teslim olmuşlardı,
Coracesium kapılarını kapattı ve ona beklemediği bir gecikme sağladı. Burada Rodosluların elçilerine bir görüşme verildi ve elçiliklerinin amacı bir kralın göğsünde tutku uyandırabilecek türden olmasına rağmen, kızgınlığını bastırdı ve "Rodos'a elçiler göndereceğini ve onlara kendisi ve selefleri tarafından o devletle yapılan eski antlaşmaları yenilemeleri için talimatlar vereceğini; ve onlara, onun yaklaşımından
korkmalarına gerek kalmayacağına; bunun ne kendilerine ne de müttefiklerine hiçbir zarar veya dolandırıcılık içermeyeceğine; çünkü kendisi ile Romalılar arasındaki dostluğu
bozmak üzere olmadığına, hem o halka gönderdiği eski elçilik hem de senatonun kendisi için çok onurlu olan cevapları ve kararnameleri yeterli bir kanıttı." diye cevap verdi. Tam o sırada elçileri Roma'dan dönmüşlerdi; orada dinlenmişlerdi ve gerekli olduğu gibi nezaketle gönderilmişlerdi; Philip ile savaşın
olayı henüz belirsiz. Kralın
elçileri yukarıdaki amaç için nutuk çekerken, Rodos'taki halkın bir toplantısında, savaşın kaderini nihayet belirlemiş olan
Kinoskefalai'deki savaşla ilgili bir haberle bir haberci geldi.
Bu haberi alan Rodoslular, artık Philip'in tüm
tehlike endişelerinden kurtulmuş olarak, donanmalarıyla
Antiochus'a karşı koymaya karar verdiler. Ayrıca dikkatlerini gerektiren başka bir hedefi de ihmal etmediler; Antiochus tarafından savaşla tehdit edilen Ptolemaios ile ittifak halindeki şehirlerin özgürlüğünün korunması. Çünkü bazılarına adamlarla yardım ettiler, bazılarına da düşmanın
tasarıları hakkında önceden uyararak; bu sayede Kaunosluların, Mindosluların, Halikarnaslıların ve Samosluların özgürlüklerini korumalarını sağladılar. O bölgede gerçekleşen tüm işlemleri saymaya çalışmak gereksiz olurdu, çünkü Roma'nın içinde bulunduğu savaşla doğrudan ilgili olanları anlatmaya gücüm yetmez.

21. Bu sırada Thebes'te hastalanan Kral Attalos oradan Pergamus'a götürüldü ve kırk dört yıl hüküm sürdükten sonra yetmiş bir yaşında öldü. Bu adama servet, bir taht umudunu esinleyebilecek zenginlikten başka hiçbir şey vermemişti. Bunları ihtiyatlı ve aynı zamanda muhteşem bir şekilde kullanarak, önce kendisinde, sonra da başkalarında, bir tacı hak etmediği fikrini doğurdu. Daha sonra, bir savaşta Galyalıları tamamen yendikten sonra, ki bu millet Asya için daha da korkunçtu, çünkü orada yeni ortaya çıktı, kral unvanını aldı ve o zamandan beri bu ismin onuruna eşit bir ruh sergiledi. O, tebaasını en mükemmel adaletle yönetti ve müttefiklerine karşı değişmez bir sadakat gösterdi; arkadaşlarına karşı nazik ve cömert; kendisinden sonra gelen karısına ve dört oğluna karşı şefkatliydi; ve hükümetini o kadar sağlam ve sağlam temeller üzerine kurulmuş olarak bıraktı ki,
bu hükümetin mülkiyeti üçüncü nesile geçti.
Asya, Yunanistan ve Makedonya'daki durum buyken, Filip ile savaş henüz bitmemişken ve barış henüz
mükemmelleştirilmemişken, Uzak İspanya'da umutsuz bir ayaklanma yaşandı.
Marcus Helvius o eyaletin valisiydi. Senatoya bir mektupla, "İki reis, Colca ve Luscinus, silahlanmış durumdaydı;
Colca'ya on yedi kasaba, Luscinus'a ise güçlü Carmo ve Bardo şehirleri katılmıştı; ve henüz eğilimlerini
belirtmemiş olan tüm sahil halkı, komşularının ilk
hareketiyle ayaklanmaya hazırdı. "Bu mektup şehir praetor'u Marcus Sergius tarafından okunduğunda, senato, praetor'ların seçimi
tamamlanır tamamlanmaz, İspanya hükümetinin
kime düştüğünün, o eyaletteki karışıklıklar konusunda
senatoya danışması gerektiğine karar verdi.

22. Aynı zamanlarda konsüller Roma'ya döndüler ve
Bellona tapınağında senato toplantısı düzenleyip, savaştaki
başarılarını göz önünde bulundurarak bir zafer talep ettiklerinde,
pleb tribünleri Caius Atinius Labeo ve Caius Ursanius, "konsüllerin zafer taleplerini ayrı ayrı sunmaları gerektiği konusunda ısrar ettiler,
çünkü eşit olmayan liyakatler nedeniyle
eşit onurlar verilmemesi için sorunun her ikisine de ortak olarak yöneltilmesine izin vermeyeceklerdi." Minucius, ikisinin de bir eyaletin, İtalya'nın hükümetine atandığını ve onların
yönetimi, meslektaşı ve kendisi
duygularda ve tavsiyelerde birleşmişlerdi; Cornelius, Boianlar'ın Po'yu geçerken, Insubrianlar ve Caenomanyalılara
karşı ona yardım etmek için, kendi ülkelerini savunmak için geri dönmek zorunda kaldıklarını,
meslektaşının kasabalarını ve topraklarını harap etmesinden dolayı. Cevap olarak
tribünler, Cornelius'un savaşta yaptığı hizmetlerin o kadar büyük olduğunu, "onun zaferi hakkında, ölümsüz tanrılara şan atfetmekten daha fazla şüphe duyulamayacağını" kabul ettiler. Bununla birlikte, "ne kendisinin ne de toplumun herhangi bir üyesinin, kendisine layık olan onuru kazandıktan sonra, hak etmediği şeyi küstahça talep eden bir meslektaşına aynı ayrıcalığı bahşedebilecek kadar güç ve nüfuza sahip olmaması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Quintus Minucius'un Liguria'daki başarıları, neredeyse hiç bahsedilmeye değmeyen önemsiz çatışmalardı; ve Galya'da çok sayıda asker kaybetmişti." Hatta, dördüncü lejyondan askeri tribünler, Titus Juvencius ve Cneius Labeo'dan, pleb tribününün kardeşinden, birçok başka cesur adamla birlikte, hem yurttaş hem de müttefik olarak başarısız bir çatışmada düşmüş olanlardan bile bahsettiler: ve "birkaç kasaba ve köyün, bu vesileyle uydurulmuş, herhangi bir sadakat
sözü alınmadan teslim edildiği"ni ileri sürdüler. Konsüller ve tribünler arasındaki bu çekişmeler iki gün sürdü: sonunda tribünlerin inatçılığı karşısında yenilen konsüller, taleplerini ayrı ayrı ileri sürdüler.

23. Cneius Cornelius'a oybirliğiyle bir zafer kararı verildi: ve Placentia ve Cremona sakinleri, konsüle verilen alkışlara, ona teşekkürlerini sunarak ve onu onurlandırmak için, bir kuşatmadan kurtarıldığını ve birçoğunun düşmanın elindeyken esaretten kurtarıldığını söyleyerek katkıda bulundular. Quintus Minucius, talebinin teklifinin nasıl karşılanacağını denedi ve tüm senatonun buna karşı olduğunu görerek, konsüllük makamının yetkisiyle ve birçok seçkin adamın örneğine uygun olarak, Alban dağında zafer kazanacağını ilan etti. Caius Cornelius, hala görevdeyken, Insubrian ve Caenomanian Galyalıları yendi. Çok sayıda askeri 
standart üretti ve alayda ele geçirilen savaş arabalarında bol miktarda Galya 
ganimeti kazandı. Savaş arabasının önünde birçok seçkin Galyalı ve onlarla birlikte, bazı yazarların söylediğine göre, Kartacalı general Hamilcar vardı. Ancak, halkın gözlerini en çok çeken şey, başlarında özgürlük şapkaları olan, savaş arabasını takip eden Cremonian ve Placentian kolonicilerden oluşan bir kalabalıktı. Zaferinde iki yüz otuz yedi bin beş yüz _eşek_[1] ve bir savaş arabasıyla damgalanmış gümüş denarii, yetmiş dokuz bin[2] taşıdı. Askerlerinin her birine yetmiş _eşek_[3] dağıttı, bir atlıya ve bir yüzbaşıya bu miktarın iki katı.
Konsül Quintus Minucius, Alban dağında Ligurya ve Boia Galyalılarına karşı zafer kazandı. Bu zafer, yeri ve başarılarının ünü açısından daha az saygın olsa da ve herkes
masrafın hazineden çıkarılmadığını bildiği için; yine de,
standartların, savaş arabalarının ve ganimetlerin sayısı açısından, diğerlerine neredeyse eşitti. Paranın miktarı da neredeyse eşitti. Hazineye iki yüz elli dört bin _eşek_[4] ve
bir savaş arabasıyla damgalanmış gümüş dinardan elli üç bin iki yüz[5] aktarıldı. Aynı şekilde askerlere, atlılara ve
yüzbaşılara da meslektaşının verdiği aynı meblağları ayrı ayrı verdi.

[Dipnot 1: 766l. 18s. 6-1/2d]

[Dipnot 2: 2551l. 0s. 10d]

[Dipnot 3: 4s. 6-1/2d]

[Dipnot 4: 820l. 4s. 2d]

[Dipnot 5: 1717l. 18s. 4d]

24. Zaferden sonra konsüllerin seçimi başladı. Seçilen kişiler Lucius Furius Purpureo ve Marcus Claudius Marcellus'tu.
Ertesi gün, seçilenler praetorlardı; Quintus Fabius Buteo,
Tiberius Sempronius Longus, Quintus Minucius Thermus, Manius Acilius
Glabrio, Lucius Apustius Fullo ve Caius Laelius. Bu yılın sonuna doğru, Titus Quinctius'tan bir mektup geldi ve mektupta,
Tesalya'da Philip ile meydan muharebesi yaptığı ve düşman ordusunun bozguna uğratılıp kaçtığı bilgisi vardı. Bu mektup, praetor Sergius tarafından önce senatoda, sonra da babaların talimatıyla genel bir mecliste okundu; ve bu başarılar nedeniyle beş günlük devam etme yakarışları kararlaştırıldı. Kısa süre sonra hem Titus Quinctius'tan hem de kraldan gelen elçiler geldi. Makedonyalılar şehirden Villa Publica'ya götürüldüler, orada konaklama ve diğer tüm konaklama yerleri sağlandı ve senatonun bir izleyici kitlesi Bellona tapınağında kendilerine verildi. Çok fazla söz geçmedi; çünkü Makedonyalılar, senatonun hangi şartları belirlerse belirlesin, kralın bunlara uymaya hazır olduğunu ilan ettiler. Eski uygulamalara uygun olarak, on elçinin atanması ve onlarla birlikte bir konseyde general Titus Quinctius'un Filip'e barış şartları vermesi kararlaştırıldı; ve bir madde eklendi, bu elçilerin sayısına, konsüllükleri sırasında Makedonya eyaletini elinde tutan Publius Sulpicius ve Publius Villius'un da katılması gerekiyordu. Aynı gün, Oossa sakinleri, kolonicilerinin sayısının artırılması için bir dilekçe sundular; buna göre, listeye bin kişinin daha eklenmesi ve bu sayıya, Publius Cornelius ve Tiberius Sempronius'un konsüllüğünden bu yana düşmanın taraftarı olan hiç kimsenin alınmaması şartıyla bir emir çıkarıldı.

25. Bu yıl Roma oyunları sirkte ve sahnede, curule aediles, Publius Cornelius Scipio ve Cneius Manlius Vulso tarafından alışılmadık derecede ihtişamla sergilendi ve savaştaki son başarıların sonucu olarak daha büyük bir keyifle izlendi. Bunlar üç kez tekrarlandı ve pleb oyunları yedi kez tekrarlandı.
Bunlar Manius Acilius Glabrio ve Caius Laelius tarafından sergilendi,
ayrıca para cezalarından elde edilen parayla Ceres, Liber ve Libera için üç tunç heykel diktiler. Lucius Furius ve Marcus
Claudius Marcellus, konsüllüğe girdikten sonra,
eyaletlerin dağıtımı çalkantılı hale geldiğinde ve senato
İtalya'yı her ikisinin de eyaleti olarak oylamaya meyilli göründüğünde, Makedonya'nın da İtalya ile birlikte kuraya katılması için ellerinden geleni yaptılar.
İkisinden o eyalet için daha istekli olan Marcellus,
barışın sadece yapmacık ve aldatıcı bir şey olduğu ve
ordu oradan çekilirse kralın savaşı yeniden başlatacağı iddialarıyla
senatonun kafasında biraz karışıklığa neden oldu. Konsüller, Quintus Marcius Rex ve Caius
Antinius Labeo, pleb tribünleri, daha fazla ilerlemeden önce, halkın iradesini alıp Filip ile barış yapılması emrini vermelerine izin verilmediği takdirde, protestolarını yapacaklarını ilan etmeselerdi, muhtemelen konuyu ele alırlardı. Bu soru, Capitol'deki halka soruldu ve otuz beş kabilenin her biri olumlu oy kullandı. Kamuoyu, İspanya'dan gelen hüzünlü haberlerle Makedonya ile barışın onaylanmasından dolayı daha fazla sevinme nedeni buldu; ve bir mektup kamuoyuna duyuruldu, "prokonsül Caius Sempronius Tuditanus'un, İspanya'nın doğusundaki savaşta yenildiği; ordusunun tamamen bozguna uğradığı ve dağıldığı ve savaşta birkaç seçkin adamın öldürüldüğü. Tuditanus'un ağır şekilde yaralanıp savaş alanından çıkarıldıktan sonra kısa süre sonra öldüğü" bildirildi. İtalya, her iki konsülün de eyaleti olarak belirlendi ve önceki konsüllerin sahip olduğu aynı lejyonları kullanacaklardı; ve ikisi şehir için ve ikisi de senatonun yönlendireceği yere gönderilmek üzere hazır olmak üzere dört yeni lejyon kuracaklardı. Titus Quinctius Flamininus'a, o sırada orada bulunan iki lejyonluk orduyla eyaletinin yönetiminde devam etmesi emredildi. Komutasının önceki uzatılması yeterli görüldü. 
26. Praetorlar daha sonra eyaletleri için kura çektiler. Lucius Apustius
Fullo şehir yetkisini elde etti; Manius Acilius Glabrio, yerliler ve yabancılar arasında; Quintus Fabius Buteo, Uzak İspanya;
Quintus Minucius Thermus, Yakın İspanya; Caius Laelius, Sicilya;
Tiberius Sempronius Longus, Sardunya. İki İspanya'nın hükümetinin düştüğü Quintus Fabius Buteo ve Quintus Minucius'a, konsüllerin, kendileri tarafından kurulan dört lejyondan, her birine, müttefiklerin ve Latin konfederasyonlarının dört bin piyade ve üç yüz atlısıyla birlikte, uygun gördükleri birini vermeleri kararlaştırıldı; ve bu praetorlara mümkün olan en kısa sürede eyaletlerine dönmeleri emredildi. İspanya'daki bu savaş, Pön Savaşı ile birlikte, ilkinin sona ermesinden sonraki beşinci yılda patlak verdi. İspanyollar şimdi, ilk kez, herhangi bir Kartaca ordusu veya generaliyle bağlantısı olmadan, kendi adlarına silah almışlardı. Ancak, konsüller şehirden ayrılmadan önce, her zamanki gibi, bildirilen mucizelerin kefaretini ödemeleri emredildi. Sabinia yolunda olan bir Roma şövalyesi olan Publius Villius, atıyla birlikte yıldırım düşmesi sonucu ölmüştü. Capenatian bölgesindeki Feronia tapınağına yıldırım düşmüştü. Moneta tapınağında, iki mızrağın okları ateş almış ve yanmıştı. Esquiline kapısından içeri giren ve şehrin en işlek kısmından aşağı foruma doğru koşan bir kurt, oradan Toskana ve Maelian sokaklarından geçti; ve neredeyse hiç darbe almadan Capenian kapısından kaçtı. Bu mucizeler, daha büyük türdeki kurbanlarla birlikte kefaret edildi. 27. Aynı zamanlarda, Sempronius Tuditanus'tan önce İspanya'nın yönetimini elinde tutan Cneius Cornelius Lentulus, senatonun bir kararı uyarınca şehre alkışlarla girdi ve alayda bin beş yüz on beş pound ağırlığında altın, yirmi bin gümüş; ve madeni para olarak otuz dört bin beş yüz elli denarii taşıdı.[1] Uzak İspanya'dan Lucius Stretinius, bir zafer iddiasında bulunmadan, hazineye elli bin pound ağırlığında gümüş taşıdı; ve alınan ganimetlerden, sığır pazarında, Fortune ve Mother Matuta tapınağının önlerinde iki kemer ve büyük Circus'ta bir kemer inşa etti; ve bu kemerlerin üzerine yaldızlı heykeller yerleştirdi. Bunlar kışın başlıca olaylardı. Bu sırada Quinctius, Elatia'da kış karargahındaydı. Müttefikler tarafından kendisine yapılan birçok istek arasında Boeotianların isteği de vardı, yani Philip ile birlikte orduda görev yapmış olan vatandaşlarının kendilerine iade edilmesi. Quinctius buna
hemen uydu; çünkü onları çok
hak ettiklerini düşündüğü için değil, Kral Antiochus'tan zaten şüphelenildiği için, her eyaleti Roma çıkarları lehine uzlaştırmanın uygun olduğuna karar verdiği için. Boeotianlar arasında ne kadar az minnettarlık olduğu hemen ortaya çıktı; çünkü sadece Philip'e, arkadaşlarının iadesi için teşekkür etmek üzere kişiler göndermekle kalmadılar, sanki bu iyilik Quinctius ve Romalılar tarafından değil, Philip tarafından kendilerine
verilmiş gibi; fakat,
bir sonraki seçimde, Boeotark görevine Brachyllas adında bir adamı, sadece Philip'in ordusunda görev yapan Boeotianların komutanı olduğu için yükselttiler; Zeuxippus,
Pisistratus ve Roma ile ittifakı teşvik eden diğerlerinin yanından geçtiler. Bu adamlar hem şu anda rahatsızdı hem de gelecekteki sonuçlar konusunda endişeliydiler: çünkü eğer böyle şeyler bir Roma ordusu neredeyse kapılarının önündeyken yapılırsa, Romalılar İtalya'ya gittiğinde ve Philip bu kadar yakın bir durumdan
ken kendi ortaklarını desteklediğinde ve kızgınlığını karşı tarafta olanlara yönelttiğinde ne olacak?

[Dipnot 1: 1115l. 13s. 3-1/2d.]

28. Roma ordusu yakındayken, kralı destekleyen hizbin baş lideri olan Brachyllas'ı ortadan kaldırmaya karar verdiler; ve bunu yapmak için bir fırsat seçtiler,
halka açık bir ziyafette olduktan sonra, sarhoş bir şekilde evine dönüyordu ve eğlence uğruna kalabalık eğlenceye kabul edilen bazı ahlaksız arkadaşları da ona eşlik ediyordu. Altı adam tarafından kuşatıldı ve öldürüldü, bunlardan üçü İtalyan ve üçü Aetolialıydı. Arkadaşları yardım için bağırarak kaçtılar; ve şehrin her yerinde ışıklarla yukarı aşağı koşan halk arasında büyük bir kargaşa çıktı; ancak suikastçılar en yakın kapıdan kaçtılar. Sabahın ilk saatlerinde, sanki daha önceki bir randevunun sonucuymuş gibi, bir tellalın sesiyle tiyatroda tam bir meclis toplandı. Birçoğu Brachyllas'ın ona eşlik eden iğrenç
alçaklar tarafından öldürüldüğünü açıkça haykırdı; ancak özel varsayımları cinayetin faili olarak Zeuxippus'u işaret ediyordu. Ancak, onunla birlikte olanların yakalanıp onların huzurunda sorgulanması kararlaştırıldı. Sorgu sırasında, Zeuxippus her zamanki sakinliğiyle meclise geldi, böylece suçlamayı kendisinden uzaklaştırmak için; yine de, insanların bu kadar cüretkar bir cinayetin, bununla suçlananlar gibi kadınsı
alçakların eylemi olduğunu varsaymakta yanıldığını, aynı amaç için birçok makul
argüman öne sürdüğünü söyledi. Bu davranışıyla, birçoğunu, eğer suçlu olduğunun bilincinde olsaydı, asla kalabalığın önüne çıkmayacağına veya herhangi biri tarafından
karşı çıkılmadan cinayetten bahsetmeyeceğine inandırdı. Diğerleri, kendisini bu şekilde utanmadan suçlamaya maruz bırakarak,
kendisinden tüm şüpheleri uzaklaştırmayı amaçladığına ikna oldular. Kısa bir süre sonra, masum olan bu adamlar işkenceye tabi tutuldu; ve evrensel görüşün kanıt etkisine sahip olduğunu düşünerek, Zeuxippus ve
Pisistratus'u adlandırdılar; ancak konuyla ilgili hiçbir şey bildiklerini gösterecek hiçbir kanıt
sunmadılar. Ancak, Stratonidas adında bir adamla birlikte olan Zeuxippus, gece Tanagra'ya kaçtı; kendi vicdanı tarafından
olaydan haberi olmayan adamların iddialarından ziyade
tedirgin edildi. Pisistratus, muhbirleri hor görerek
Teb'de kaldı. Zeuxippus'un bir kölesi
ileri geri mesajlar taşımış ve tüm işin yönetimiyle
emredilmişti. Pisistratus bu adamdan bir keşiften korkuyordu; ve
tam da bu korku onu, iradesi dışında, bir keşif yapmaya zorladı. Zeuxippus'a bir mektup göndererek, "suçlarına ortak olan köleyi ortadan kaldırmasını istedi; çünkü onu gerçeği gizlemek için, onu işlemek için olduğu kadar yeterli görmüyordu." Bu mektubun taşıyıcısına, mektubu en kısa sürede Zeuxippus'a ulaştırmasını emretti; ancak onunla tanışma fırsatı bulamayan o, mektubu, efendisine en sadık köle olduğuna inandığı söz konusu kölenin eline verdi; ve mektubun, Zeuxippus için en önemli bir konu hakkında Pisistratus'tan geldiğini ekledi. Suçluluk duygusuyla sarsılan köle, mektubu teslim edeceğine söz verdikten sonra, hemen mektubu açtı; ve içindekileri okuduktan sonra korkuyla Thebes'e kaçtı ve bilgileri yargıca sundu. Kölesinin kaçışından endişelenen Zeuxippus, sürgünde daha güvenli bir şekilde yaşayabileceğini düşündüğü Atina'ya çekildi. Pisistratus, işkenceyle birkaç kez sorgulandıktan sonra idam edildi.

29. Bu cinayet Thebanlıları ve tüm Boeotialıları Romalılara karşı en büyük kinle çileden çıkardı, çünkü ulusun ilk adamlarından biri olan Zeuxippus'un Roma generalinin kışkırtması olmadan böyle bir suça ortak olmadığını düşünüyorlardı. Bir savaşı yeniden başlatmak için ne güçleri ne de liderleri vardı; ancak savaşın hemen ardından özel katliamlara başvurdular ve askerlerin çoğunu, bazıları evlerine yerleşmeye geldiklerinde, diğerleri kışlıklarında dolaşırken veya çeşitli amaçlarla izinli olduklarında öldürdüler. Bazıları pusuda bekleyen gruplar tarafından yollarda öldürüldü; diğerleri baştan çıkarılıp ıssız kalan hanlara götürüldü ve orada öldürüldüler. Sonunda, bu suçları sadece nefretten değil, aynı zamanda ganimet arzusundan dolayı işlediler; çünkü izinli askerler genellikle
ticaret amacıyla keselerinde para taşırlardı. İlk başta birkaç tane, sonraları daha fazla sayıda kişi kaçırılırdı, ta ki tüm Boeotia bu uygulamalarla kötü bir üne kavuşana ve bir asker, bir düşman ülkesine girmektense kampın sınırlarının ötesine daha fazla çekingenlikle geçene kadar. Quinctius daha sonra eyaletlerin etrafına, işlenen cinayetlerle ilgili soruşturma yapmak için temsilciler gönderdi. En fazla cinayetin
Copais adlı gölde işlendiği bulundu; orada cesetler çamurdan çıkarıldı ve bataklıktan çıkarıldı, üzerlerine toprak küpler veya taşlar bağlandı, böylece ağırlıklarıyla
dibe sürüklendiler. Bu türden birçok eylemin
Acrphia ve Coronea'da işlendiği keşfedildi. Quinctius ilk başta suçluların kendisine teslim edilmesinde ısrar etti ve beş yüz asker için (çünkü çok sayıda asker kesilmişti) Botluların beş yüz talant ödemesi gerektiğini söyledi.[1] Bu taleplerin hiçbiri yerine getirilmedi ve eyaletler yalnızca sözlü özürler sunarak, bu eylemlerin hiçbirinin halk tarafından yetkilendirilmediğini ilan ettiler; Quinctius önce Atina ve Achaia'ya elçiler göndererek müttefikleri, Botlulara karşı yapmak üzere olduğu savaşın adalet ve dindarlıkla uyumlu olduğunu söyledi; sonra Publius Claudius'a birliklerin yarısıyla Akrphia'ya yürümesini emretti ve kendisi geri kalanla Coronea'yı kuşattı; bu iki birliğin Elatia'dan farklı yollardan yürümesi, geçtikleri tüm ülkeyi harap etti. Bu kayıplardan dehşete düşen Botlular, her yer kaçaklarla doluyken ve terör yaygınlaşırken, kampa elçiler gönderdiler; ve bunların kabulü reddedilince, Akalar ve Atinalılar yardımlarına geldi. Akalar, aracı olarak daha büyük bir etkiye sahipti; çünkü Botlular için barış sağlayamadıkları takdirde, savaşa katılmaya kararlıydılar. Ancak Akaların aracılığı ile Botlular Roma generalinin kabulünü ve huzuruna çıkmayı başardılar; o da suçluları teslim etmelerini ve ceza olarak otuz talant[2] ödemelerini emrederek onlara barışı sağladı ve kuşatmayı kaldırdı.

[Dipnot 1: 96,875l.]

[Dipnot 2: 5821l. 10s.]

30. Bundan birkaç gün sonra, on elçi Roma'dan geldi,
onların tavsiyesi üzerine, Philip'e şu koşullarla barış sağlandı: "Tüm Yunan devletleri, Asya'dakiler ve Avrupa'dakiler de dahil olmak üzere, özgürlük ve kendi yasalarının tadını çıkaracak:
Philip'in elinde olanlardan, garnizonlarını, özellikle Asya'daki şu yerlerden çekecek; Euromus, Pedasi, Bargylii, Iassus, Myrina, Abydus; ve
Thasus ve Perinthus'tan, çünkü bunların da aynı şekilde serbest bırakılması kararlaştırılmıştı: Cius'un serbest bırakılmasıyla ilgili olarak, Quinctius, Bithynia kralı Prusias'a senatonun ve on elçinin kararlarını yazacak: Philip, tutukluları ve firarileri Romalılara geri verecek ve güverteli tüm gemilerini, beş tanesi ve kraliyet hariç, teslim edecek. kadırga,--neredeyse yönetilemez büyüklükte,
on altı kürek sırası tarafından hareket ettiriliyor: Beş yüzden fazla asker veya fil bulundurmaması: Senatonun izni olmadan Makedonya sınırları ötesinde savaş açmaması: Roma halkına bin talent ödemesi:[1] yarısını şu anda, diğer yarısını on yıl içinde taksitler halinde." Valerius
Antias, kendisine on yıl boyunca yıllık dört bin pound ağırlığında gümüş haraç ve hemen yirmi bin pound ağırlığında bir ödeme yapılması gerektiğini yazıyor. Aynı yazar,
son zamanlarda tahta çıkan Attalos'un oğlu Eumenes'e savaş açmaması gerektiğini belirten bir maddenin açıkça eklendiğini söylüyor. Bu koşulların yerine getirilmesi için rehineler alındı, bunların arasında
Filip'in oğlu Demetrius da vardı. Valerius Antias, Aegina adasının ve fillerin, orada bulunmayan Attalos'a hediye olarak verildiğini; Rodoslulara, Stratonike'ye ve Philip'in elinde olan diğer Karia şehirlerine; Atinalılara ise Paros, İmbros, Delos ve İskit adalarının verildiğini ekler.

[Dipnot 1: 193,750l.]

31. Yunanistan'ın diğer tüm devletleri bu barış koşullarını onaylarken, yalnızca Aitolialılar, özel olarak mırıldanarak, on elçinin kararına
ciddi itirazlarda bulundular. Onlar, "bu sadece, aldatıcı bir özgürlük görünümüyle cilalanmış boş bir yazı parçasından ibaretti. Neden bazı şehirler isimlendirilmeden Romalıların eline verilirken, diğerleri özel olarak belirtilip böyle bir gönderi olmadan serbest bırakılmaları emredilsin ki; amaç, Asya'dakilerin, uzak konumlarından dolayı, tehlikeden daha güvenli olanların serbest bırakılması değilse; ancak Yunanistan'dakiler, isimleri bile anılmadan, onların mülkü yapılmalıydı: Korint, Kalkis ve Oreum; Eretria ve Demetrias." Bu suçlama tamamen temelsiz de değildi: çünkü Korint, Kalkis ve Demetrias konusunda bazı tereddütler vardı; çünkü, Roma'dan on elçinin gönderildiği senato kararnamesinde, bu üçü hariç, tüm Yunanistan ve Asya'nın serbest bırakılması açıkça emredilmişti; Ancak, bunlarla ilgili olarak, elçilere, devletin gerekliliklerinin uygun gördüğü her türlü tedbiri kamu yararı ve kendi onurlarına uygun olarak almaya karar vermeleri talimatı verildi. Kral
Antiochus, kuvvetlerinin yeterli olduğundan emin olur olmaz Avrupa'ya geçeceğinden şüphe duymadıkları kişilerden biriydi; ve bu şehirlerin, sahip olunması onun için çok avantajlı olacağından, işgaline açık kalmasına izin vermek istemiyorlardı. Quinctius, on elçiyle birlikte Elatia'dan Anticyra'ya, oradan da Korint'e yelken açtı. Burada, Yunanistan'ın kurtuluşu ile ilgili olarak ortaya koydukları planlar, on elçinin katıldığı bir konseyde yaklaşık üç gün boyunca tartışıldı. Quinctius sık sık, "Aitolialıların itirazlarını çürütmek istiyorlarsa; Roma ulusuna karşı samimi bir sevgi ve saygının evrensel olarak beslendiğini istiyorlarsa; ya da dünyayı Yunanistan'ı kurtarmak için denizi geçtiklerine ve egemenliğini Filip'ten kendilerine devretmediklerine ikna etmek istiyorlarsa, Yunanistan'ın her yerinin özgür bırakılması gerektiğini" savundu. Makedonyalılar, şehirlerin özgürlüğü lehine kullanılan argümanlara karşı hiçbir şey iddia etmediler; ancak "kentlerin kendileri için, bir süre Roma garnizonlarının koruması altında kalmalarının, Filip'in yanında Antiokhos'u efendi olarak kabul etmek zorunda kalmaktan daha güvenli olduğunu düşündüler." Son kararları, "Korint'in Akalara iade edilmesi, ancak kalede bir Roma garnizonunun kalması ve Chalcis ile Demetrias'ın, Antiochus'a ilişkin endişeleri sona erene kadar alıkonulması"ydı. 

32. İsthmia oyunlarının belirtilen ciddiyeti yaklaşıyordu. Bunlara her zaman çok sayıda toplantı katılmıştır, ayrıca bu ulusun her tür sanatta beceri gösterilerine ve güç ve ayak çevikliği yarışmalarına olan evrensel düşkünlüğü nedeniyle; ayrıca, iki zıt deniziyle her türlü ticari avantaj sağlayan ve Asya ve Yunanistan'ın tüm nüfusu için bir buluşma noktası niteliğini kazanmış olan bölgenin rahatlığı nedeniyle. Fakat bu vesileyle, hepsi oraya sadece sıradan amaçları için değil, aynı zamanda bundan sonra Yunanistan'ın durumu ve kendi durumlarının ne olacağını öğrenmek için istekli bir merakla götürüldüler; birçok kişi aynı zamanda sadece kendi içlerinde fikir oluşturmakla kalmayıp, sohbet sırasında varsayımlarını dile getirdiler. Neredeyse hiç kimse, Romalıların, muzaffer olsalar da, tüm Yunanistan'dan çekileceklerini tahmin etmedi. Seyirci olarak yerlerine oturdular; ve geleneklere göre, bir trompetçinin önünde bir haberci, oyunların başlangıcının genellikle ciddi bir şekilde duyurulduğu tiyatronun merkezine ilerledi. Trompet sesiyle sessizlik emredildiğinde, yüksek sesle şu bildiriyi okudu: Senato ve Roma halkı ve generalleri Titus Quinctius, Kral Philip'i ve Makedonyalıları alt ettikten sonra, aşağıdaki eyaletlerin özgür, bağımsız ve kendi yasalarıyla yönetilmelerini emreder: Korintliler, Phokisliler ve tüm Lokrisliler; Euboea Adası ve Magnesialılar; Thessalyalılar, Perrhabebianlar ve Phthiotis'in Akaları. Daha sonra, Kral Philip'e tabi olan tüm eyaletlerin bir listesini okudu. Habercinin bu sözlerini duymaktan kaynaklanan sevinç o kadar büyüktü ki, halkın zihinleri konuyu hemen kavrayamadı. Duyduklarına inanmakta güçlük çektiler; ve birbirlerine baktılar, sanki bir rüyanın
boş yanılsamasına hayret ediyorlardı. Her biri komşularına,
kendilerini hemen ilgilendiren şeyleri sordu,
kendi kulaklarının
kanıtlarına tamamen güvenmiyordu. Herkes sadece duymakla kalmayıp, özgürlüğün habercisini görmek istediğinden, haberci tekrar çağrıldı; ve o da duyuruyu tekrarladı. Böylece neşeli haberlerin gerçekliğinden emin olduklarında, öyle bir haykırış, el çırpma ve bunları o kadar sık ​​tekrarladılar ki, tüm nimetler arasında hiçbirinin kalabalığa özgürlükten daha minnettar olmadığını açıkça gösterdiler. Oyunlar daha sonra aceleyle ilerledi; çünkü ne düşünceleri ne de gözleri gösterilerle ilgilenmişti,
zihinlerini o kadar meşgul eden tek bir sevinç tutkusu vardı ki, diğer tüm zevklerin hissini dışlamıştı.

33. Ancak, oyunlar bittiğinde, herkes hevesle
Romalı generale doğru yürüdü; böylece kalabalığın bir noktaya
acele etmesi, hepsinin ona yaklaşmak ve sağ eline dokunmak istemesi ve
çelenkler ve kurdeleler atması nedeniyle, bir dereceye kadar tehlike altındaydı. O zamanlar yaklaşık otuz üç yaşındaydı; ve gençliğin verdiği canlılığın yanı sıra,
bu kadar seçkin bir zafer hasadının uyandırdığı minnettarlık hisleri,
gücünü artırıyordu. Genel coşku, tüm meclisin
karşısında tükenmedi, fakat, birçok gün boyunca,
duygular ve minnettarlık ifadeleriyle sürekli olarak canlandırıldı. "Dünyada bir millet vardı," dediler, "kendi masraflarıyla, kendi emeğiyle ve kendi riskiyle başkalarının özgürlüğü için savaşlar açtı. Ve bu sadece bitişik devletler, yakın komşular veya aynı kıtanın parçalarını oluşturan ülkeler için yapılmadı; hatta denizleri aştılar, çünkü tüm dünyada hiçbir yasadışı güç var olmamalıydı; fakat adalet, hak ve yasa her yerde egemen olmalıydı. Bir haberci tarafından söylenen tek bir cümleyle Yunanistan ve Asya'nın tüm şehirleri özgürlüğe kavuşturulmuştu. Bunun için umut beslemek, cesur bir ruhla savunuluyordu; bunu hayata geçirmek, en büyük cesaretin ve iyi talihin kanıtıydı." 

34. Quinctius ve on elçi daha sonra çeşitli kralların, ulusların ve devletlerin elçiliklerini dinlediler. Öncelikle, Kral Antiochus'un elçileri çağrıldı. Buradaki işlemleri,
Roma'dakiyle neredeyse aynıydı; gerçeklerle desteklenmeyen sözlerin bir gösterisiydi. Ancak, onlara verilen cevap, daha önce olduğu gibi belirsiz değildi,
işlerin belirsizliği sırasında ve Philip boyun eğmemişken; çünkü
kralın, Philip veya Ptolemaios'un elinde olan Asya şehirlerini boşaltması, özgür şehirlere karışmaması veya onlara karşı asla silah kullanmaması ve
nerede olurlarsa olsunlar, Yunanistan'ın tüm şehirleriyle barış ve eşitlik içinde olması gerektiği açık bir şekilde belirtiliyordu. Her şeyden önce, kendisinin
Avrupa'ya gelmemesi veya oraya bir ordu taşımaması konusunda ısrar edildi.
Kralın elçileri görevden alındıktan sonra, hemen ulusların ve devletlerin genel bir kongresi yapıldı; ve iş daha büyük bir hızla sonuçlandırıldı, çünkü on elçinin kararları çeşitli devletleri isimleriyle belirtiyordu. Makedonya'nın bir bölgesi olan Orestis halkına, kralın yanından gelen ilk kişiler olmaları nedeniyle kendi yasaları verildi. Magnesialılar, Perrhaebianlar ve Dolopianlar da aynı şekilde serbest ilan edildi. Teselyalılar halkına, özgürlüğün tadını çıkarmanın yanı sıra, Phthiotis'in Akha kısmı verildi, Phthiotian Thebes ve Pharsalus hariç. Aetolialılar, Pharsalus ve Leucas'ın antlaşmaya uygun olarak kendilerine iade edilmesini talep ederek senatoya havale edildiler: ancak konsey, bir kararname yetkisiyle, daha önce kendilerine ilhak edilmiş olan Phocis ve Locris'i bunlara bağladı. Korint, Triphylia ve Peloponnesus'un bir başka şehri olan Heraea, Akhalara iade edildi. On elçi, Oreum ve Eretria'yı Attalus'un oğlu kral Eumenes'e vermeye meyilliydi; ancak Quinctius'un muhalefetiyle konu senatonun kararına bırakıldı ve senato bu şehirleri serbest ilan etti; bunlara Karystus'u da ekledi. Her biri Philip'e tabi olan İlirya eyaletleri Lycus ve Parthinia, Pleuratus'a verildi. Amynander'e, savaş sırasında Philip'ten aldığı kaleleri elinde tutması emredildi.

35. Konvansiyon dağıldığında, işleri aralarında bölüşen on elçi, kendi bölgelerindeki çeşitli şehirlere özgürlük vermek için farklı yollardan yola çıktılar. Publius Lentulus, Bargylii'ye; Lucius Stertinius, Hephaestia, Thasus ve Trakya şehirlerine; Publius Villius ve Lucius Terentius, kral Antiochus'a; ve Cneius Kornelius'tan Philip'e. Bunlardan sonuncusu, daha küçük konularla ilgili görevini yerine getirdikten sonra, Philip'e yalnızca yararlı değil, aynı zamanda son derece yararlı tavsiyeleri dinlemeye istekli olup olmadığını sordu. Kral, buna hazır olduğunu ve ayrıca kendi lehine bir şey söylerse ona teşekkür edeceğini söyledi. Daha sonra, Romalılarla barış sağladığı için, ittifaklarını ve dostluklarını talep etmek için Roma'ya elçiler göndermesini içtenlikle tavsiye etti; Antiochus'un herhangi bir düşmanca önlem alması durumunda, pusuda beklediğinden ve düşmanlıkları yeniden canlandırmak için zamanın fırsatını kullandığından şüphelenilmesin diye. Philip ile bu toplantı Tesalya'daki Tempe'deydi; ve gecikmeden elçiler göndereceğini söylemesi üzerine, Cornelius, Yunanistan'ın tüm eyaletlerinin belirli günlerde genel kurulda bir araya gelmeye alışkın olduğu Thermopylae'ye geçti. Buna Pylaic meclisi denir. Burada özellikle Aitolialıları sürekli ve kararlı bir şekilde Roma halkının dostluğunu geliştirmeleri konusunda uyardı; ancak bunların başlıcalarından bazıları, Romalıların ülkelerine karşı tutumunun zaferden sonra savaş sırasındakiyle aynı olmadığı yönündeki şikayetleriyle sözünü kesti; diğerleri ise onları daha büyük bir cesaretle kınadı ve sitemkar bir şekilde, "Aitolialıların yardımı olmadan Romalılar ne Filip'i fethedebilir ne de Yunanistan'a geçebilirdi" dediler. Romalılar bu tür söylemlere, meselenin bir tartışmayla sonuçlanmasından çekinerek, sadece Roma'ya elçiler gönderirlerse makul olan her şeyin kendilerine verileceğini söylediler. Buna göre, onun talimatına uygun olarak böyle bir görev için bir kararname çıkardılar.--Filip ile savaş bu şekilde sona erdi.

36. Bu işlemler Yunanistan, Makedonya ve Asya'da gerçekleşirken, köleler arasındaki bir komplo neredeyse Etruria'yı düşmanca bir eyalete dönüştürmüştü. Bunu incelemek ve bastırmak için, eyaleti yerliler ve yabancılar arasındaki adaletin yönetimi olan praetor Manius Acilius iki şehir lejyonundan birinin başında gönderildi. Bu zamana kadar bir vücut halinde toplanmış olanların bir kısmını silah zoruyla azalttı, birçoğunu öldürdü ve aldı. Komplonun elebaşları olan bazılarını değneklerle kırbaçladı ve sonra çarmıha gerdi; bazılarını efendilerine geri verdi. Konsüller eyaletlerine döndüler. Marcellus, Boians sınırlarına girdiğinde ve adamları tüm gün boyunca yürümekten yorgun düşmüşken ve kampını yükselen bir araziye kurarken, Boians'ın bir reisi olan Corolam, ona çok sayıda bir kuvvetle saldırdı ve üç bin adamını öldürdü: bu kargaşalı çatışmada birkaç seçkin kişi öldü; diğerleri arasında, müttefiklerin
prefect'leri Tiberius Sempronius Gracchus ve Marcus Junius Silanus; ve ikinci lejyondaki askeri tribünler Aulus Ogulnius ve Publius Claudius vardı. Romalılar, buna rağmen, kamplarının tahkimatını tamamlamak ve düşmanın, sahadaki başarılarından dolayı
coşkuyla yaptığı saldırıya rağmen onu savunmak için yeterince cesarete sahipti. Marcellus, yaralılara bakana ve böylesine yürek parçalayıcı bir darbeden sonra adamlarının ruhlarını canlandırana kadar bir süre aynı görevde kaldı. Gecikmeye karşı oldukça sabırsız ve eylemsizlik durumundan hemen iğrenen Boianlar ayrıldılar ve birkaç kale ve köylerine geri çekildiler. Marcellus daha sonra aniden Po'yu geçerek lejyonlarını Comum topraklarına götürdü ve Insubrianlar ülke halkını silaha çağırdıktan sonra kamp kurdular. Vahşi Boian Galyalıları yürüyüşü sırasında ona saldırdı ve ilk saldırıları o kadar şiddetliydi ki öncü birliğinde önemli bir etki bıraktı. Bunu fark ettiğinde ve adamları bir kez pes ederse yerinden edileceklerinden korkarak düşmana karşı bir Marslı birliği çıkardı ve Latin süvarilerinin her birliğine onlara saldırmalarını emretti. Bu saldırıların ilk ve ikincisinde,
düşmanın öfkeli saldırısını durdurduktan sonra, Roma hattındaki diğer birlikler,
cesaretlerini toplayarak, düşmana hızla ilerlediler. Galyalılar artık mücadeleyi sürdürmediler, sırtlarını dönüp karmaşa içinde kaçtılar.
Valerius Antias, o savaşta kırk binden fazla adamın öldürüldüğünü, beş yüz yedi askeri sancakla birlikte dört yüz otuz iki savaş arabasının ve çok sayıda altın zincirin alındığını, Claudius'un söylediğine göre bunlardan birinin büyük ağırlıkta olduğunu,
Jüpiter'e bir adak olarak,
Capitol'deki tapınağına bırakıldığını anlatır.
Galyalıların kampı aynı gün alındı ​​ve yağmalandı; ve Comum kasabası birkaç gün sonra
düşürüldü. Kısa bir süre sonra, yirmi sekiz kale konsüle geçti. Yazarlar arasında, konsülün lejyonlarını önce Boianlara mı yoksa İnsubrianlara mı karşı yönettiği konusunda bir şüphe vardır;
Böylece, başarılı savaşın yenilginin utancını ortadan kaldırıp kaldırmadığını veya Comum'da elde edilen zaferin Boii'ler arasında yaşanan felaketle lekelenip lekelenmediğini belirlemek için.

37. Bu konular böyle çeşitli talihlerle geçtikten kısa bir süre sonra, diğer konsül Lucius Furius Purpureo, Sappinian kabilesi aracılığıyla Boians ülkesine geldi. Mutilus kalesine doğru neredeyse ilerledi, ancak Boians ve Liguryalılar arasında sıkışıp kalabileceğinden endişe etmeye başladığında, geldiği yoldan geri döndü; ve açık ve bu nedenle güvenli bir ülkeden uzun bir tur atarak meslektaşının kampına ulaştı. Güçlerinin bu birleşmesinden sonra, Boians topraklarını ele geçirdiler ve Felsina şehrine kadar yıkım yaydılar. Bu şehir, diğer kalelerle birlikte ve sadece yağma uğruna ellerinde silah tutan ve o sırada uzak ormanlara çekilmiş olan genç erkekler hariç neredeyse tüm Boianlar teslim oldu. Ordu daha sonra Liguryalılara karşı götürüldü. Boianlar, Romalıların, çok uzakta oldukları varsayıldığından, ordularını bir arada tutmada daha dikkatsiz olacaklarını ve böylece onlara farkında olmadan saldırma fırsatı vereceklerini düşündüler: bu beklentiyle, ormanlar boyunca gizli patikalardan onları takip ettiler. Onları yakalayamadılar: ve bu nedenle, Po'yu aniden gemilerle geçerek, Laevanlar ve Libuanların tüm ülkesini harap ettiler; oradan, ülkenin ganimetiyle geri dönerken, Ligurya sınırlarında Roma ordusuyla karşılaştılar. Bir savaş, taraflar hazırlıklı bir şekilde ve belirlenen bir zamanda ve yerde buluşmuş olsalardı olduğundan daha hızlı ve daha büyük bir öfkeyle başladı. Bu vesileyle
öfkenin insanları ne kadar şiddetli bir şekilde harekete geçirebileceği ortaya çıktı; çünkü
Romalılar zaferden ziyade katliam arzusuyla savaştılar,
bu yüzden düşmanlarından birini yenilgilerinin haberini
taşımak için neredeyse hiç bırakmadılar. Bu başarılar nedeniyle, konsüllerin mektupları Roma'ya getirildiğinde, üç günlük bir yakarış
yaptırıldı. Kısa bir süre sonra, Marcellus Roma'ya geldi ve senatonun oybirliğiyle
bir zafer kararı aldı. Görevdeyken,
İnsubrianlar ve Komanlar üzerinde zafer kazandı.
Boianlar üzerinde zafer olasılığını meslektaşına bıraktı, çünkü kendi silahları o ülkede talihsizdi; meslektaşının silahları ise başarılıydı.
Düşmandan alınan büyük miktarda ganimet, ele geçirilen arabalarda alayda taşındı ve birçok askeri
sancak; ayrıca,
üç yüz yirmi bin _eşek_ pirinçten[1], iki yüz
otuz dört bin gümüş denarii,[2] bir savaş arabasıyla damgalanmış.
Her piyadeye seksen _eşek_[3] ve her atlıya ve yüzbaşıya bu değerin üç katı verildi.

[Dipnot 1: 1033l. 6s. 8d.]

[Dipnot 2: 2331l. 2s. 6d.]

[Dipnot 3: 5s. 2-1/4d.]

38. O yıl, kral Antiochus, kışı Efes'te geçirdikten sonra, eskiden imparatorluğun üyesi olan tüm Asya şehirlerini kendi egemenliği altına almak için önlemler aldı. Geri kalanlara gelince, ya ovalarda yerleşmişlerdi ya da ne surları, ne silahları ne de güvenebilecekleri adamları yoktu, bu yüzden,
zorluk çekmeden, boyunduruğu alacaklarını varsayıyordu. Fakat Smyrna ve Lampsacus açıkça bağımsızlıklarını iddia ettiler: yine de, iddia ettikleri şey onlara verilirse, Aetolia ve İyonya'daki diğer şehirlerin Smyrna örneğini; Hellespont'takilerin ise Lampsacus örneğini izlemesi tehlikesi vardı. Bu nedenle, Efes'ten Smyrna'yı kuşatmak için bir ordu gönderdi; ve Abydos'taki birliklere orada sadece küçük bir garnizon bırakmalarını ve gidip Lampsacus'u kuşatma altına almalarını emretti. Ayrıca, onları sadece bir güç gösterisiyle korkutmadı. Elçiler göndererek, nazik itirazlarda bulunarak ve davranışlarındaki pervasızlığı ve inatçılığı kınayarak, onlara isteklerinin nesnesine yakında ulaşabilecekleri konusunda umut vermeye çalıştı; ancak hem kendilerine hem de tüm dünyaya, özgürlüklerini kralın nezaketiyle kazandıkları ve kendi şiddetli çabalarıyla kazanamadıkları açıkça görünene kadar. Buna cevaben, "Antiochus, özgürlüklerinin kurulmasının uzun bir süre ertelenmesine sabırla izin vermezlerse ne şaşırmalı ne de kızmalıdır." dediler. Kendisi, filosuyla birlikte, ilkbaharın başında Efes'ten yelken açtı ve Hellespont'a doğru dümen kırdı. Ordusunu, Chersonese'deki bir şehir olan Madytus'a taşıdı ve orada kara ve deniz güçlerini birleştirdi. Halk kapılarını kapattıktan sonra, birlikleriyle surları kuşattı; ve o
makinelerini surlara doğru getirirken, bir teslimiyete girildi. Bu, Sestus ve Chersonese'nin diğer şehirlerinin sakinleri arasında korkuyu yaydı ve onları teslim olmaya yöneltti.
Sonra, birleşik kuvvetlerinin tamamıyla karadan ve denizden Lysimachia'ya geldi; terk edilmiş ve neredeyse harabeye dönmüş halde bulunca (çünkü
Trakyalılar birkaç yıl önce burayı ele geçirmiş, yağmalamış ve yakmışlardı), böylesine ünlü ve
çok rahat bir şekilde konumlanmış bir şehri yeniden inşa etme isteği duydu. Buna göre, dikkatini her şeye
birdenbire yayarak, surları ve evleri onarmaya koyuldu, esaret altında olan Lysimachia'lıların bazılarını fidye karşılığı kurtardı, Chersonese ve Hellespontus'tan kaçıp dağılmış olanları
arayıp evlerine getirdi, çıkarları için davet ettiği yeni kolonistleri kaydetti ve şehri tamamen yeniden doldurmak için her yolu denedi. Aynı zamanda, Trakyalılara karşı tüm korkunun ortadan kalkması için, kara kuvvetlerinin yarısıyla birlikte, Trakya'nın en yakın eyaletlerini harap etmek üzere bizzat gitti; diğer yarısını ve gemilerin tüm mürettebatını şehrin onarımında çalıştırdı.

39. Bu sıralarda, senato tarafından krallar Antiochus ve Ptolemaios arasındaki anlaşmazlıkları gidermek üzere görevlendirilen Lucius Cornelius, Selymbria'da durdu; ve on elçiden Bargylii'den Publius Lentulus ve Thasus'tan Publius Villius ve Lucius Terentius, Lysimachia'ya geldi. Aynı şekilde, Selymbria'dan Lucius Cornelius ve Trakya'dan Antiochus da birkaç gün sonra buraya geldi. Elçilerle ilk görüşmesi ve daha sonra onlara verdiği davet dostça ve misafirperverdi; ancak kendilerine emanet edilen iş ve Asya'nın mevcut durumu ele alındığında, her iki tarafın da aklı çileden çıktı. Romalılar, Suriye'den yelken açtığı andan itibaren yaptığı her işlemin senatoyu rahatsız ettiğini ilan etmekten çekinmediler; ve Ptolemy'ye, egemenliği altındaki tüm şehirlerin iade edilmesini talep ettiler. "Çünkü, Philip'in elinde olan ve Antiochus'un, Philip'in dikkatinin Roma ile savaşa yöneldiği bir dönemden yararlanarak kendi eline aldığı şehirlerle ilgili olarak, Romalılar bu kadar yıl boyunca karada ve denizde bu kadar zahmete ve tehlikelere katlanmış olsalardı ve Antiochus savaşın ödüllerini kendine mal etseydi, bu kesinlikle dayanılmaz bir zorluk olurdu. Ancak, Asya'ya gelişi Romalılar tarafından fark edilmeden geçilse de, onları ilgilendirmeyen bir konu olmasına rağmen, tüm kara ve deniz kuvvetleriyle Avrupa'ya geçmeye kadar gittiğinde, bu Romalılarla açık bir savaştan ne kadar uzaktı? Şüphesiz, İtalya'ya bile geçmiş olsaydı, bu niyetini reddederdi. Ancak Romalılar ona bunu yapma fırsatı vermek için beklemezdi."

40. Kral buna, "Romalıların, Kral Antiochus'un ne yapması gerektiğini titizlikle araştırma alışkanlığında olmalarına nasıl şaşırdığını; ancak kendilerinin karada veya denizde ne kadar ilerlemeleri gerektiğini asla düşünmediklerini" söyledi. Asya, Romalıların hiçbir şekilde umurunda değildi; ayrıca Antiochus'un Asya'da ne yaptığını sormaya, Antiochus'un Roma halkının İtalya'da ne yaptığını sorması gerektiği kadar hakları yoktu. Şehirlerin ele geçirildiğinden şikayet ettikleri Ptolemy ile ilgili olarak, kendisi ile Ptolemy arasında dostça bir bağ vardı ve o da yakınlık bağını hızla kurmak için önlemler alıyordu; ne Philip'in talihsizliklerinden ganimet elde etmeye çalışmıştı ne de Romalılara karşı Avrupa'ya gelmişti, ancak Chersonese'nin şehirlerini ve topraklarını geri almak için gelmişti, ki bunlar, Lysimachus_,[1] kendi egemenliğinin bir parçası olarak görüyordu; çünkü Lysimachus boyun eğdirildiğinde, ona ait olan her şey, fetih hakkıyla, Seleukos'un mülkü haline geldi.
Bazen, selefleri farklı türden kaygılarla meşgulken, önce Ptolemaios, sonra da Philip, başkalarının haklarını gasp ederek, bu yerlerden birkaçına sahip oldular, ancak
Kim Chersonesos'un ve Trakya'nın en yakın bölgelerinin Lysimachus'a ait olduğundan şüphe edebilirdi? Bunları eski hallerine geri döndürmek, gelişinin amacıydı ve Lysimachia'yı yeniden inşa etmekti (Trakyalıların bir akınıyla yıkılmıştı), böylece oğlu Seleukos imparatorluğunun merkezi olarak kullanabilirdi." 

[Dipnot 1: Polybius'tan sağlanan orijinalde bir uçurum var.] 

41. Bu anlaşmazlıklar birkaç gün sürdükten sonra, yeterince kesin bir otorite olmadan, Ptolemy'nin öldüğüne dair bir söylenti onlara ulaştı; bu da konferansların herhangi bir sonuca varmasını engelledi: 
çünkü her iki taraf da duyduklarını gizledi; ve iki krala, Antiochus ve Ptolemy'ye elçilik yapmakla görevli olan Lucius Cornelius, ikincisiyle bir görüşme yapabilmesi için kendisine kısa bir süre verilmesini talep etti; çünkü yeni halefiyet nedeniyle herhangi bir tedbir değişikliği olmadan Mısır'a varmak istiyordu taç: Antiochus, o sırada Mısır'ı ele geçirirse, kendisinin olacağına inanıyordu. Bu nedenle, Romalıları kovduktan ve oğlu Seleukos'u kara kuvvetleriyle birlikte, Lysimachia'nın yeniden inşasını bitirmesi için bıraktıktan sonra, tüm filosuyla birlikte, Efes'e yelken açtı; Quinctius'a, kralın hiçbir yenilik yapmayacağına dair güvence vererek, onunla bir ittifak hakkında görüşmeleri için elçiler gönderdi ve sonra Asya kıyısı boyunca ilerleyerek, Likya'ya doğru yola çıktı. Patara'da Ptolemaios'un yaşadığını öğrendikten sonra, Mısır'a yelken açma planından vazgeçti, ancak yine de Kıbrıs'a doğru dümeni çevirdi; ve, Chelidonium burnunu geçtikten sonra, kürekçileri arasında çıkan bir isyan nedeniyle, Eurymedon nehri yakınlarındaki Pamfilya'da kısa bir süre alıkonuldu. Oradan Sarus'un burunlarına kadar yelken açtığında, neredeyse onu ve tüm filosunu derinlere gömecek kadar korkunç bir fırtına çıktı. Birçok gemi parçalandı ve birçoğu kıyıya vurdu; birçoğu denizde öylesine tamamen yutuldu ki mürettebatlarından tek bir kişi bile karaya çıkamadı. Bu olayda çok sayıda adamı öldü; sadece düşük rütbeli kişiler, kürekçiler ve askerler değil, hatta yüksek mevkilerdeki özel dostları bile. Genel enkazın kalıntılarını topladığında, Kıbrıs'a bir girişimde bulunma kapasitesine sahip olmadığından, yola çıktığından çok daha az sayıda bir kuvvetle Seleucia'ya döndü. Burada gemilerin karaya çekilmesini emretti, çünkü kış yaklaşıyordu ve kışı geçirmek istediği Antakya'ya doğru yola çıktı.--Kralların işleri bu pozisyondaydı.

42. Roma'da, bu yıl, ilk kez, _triumviri epulones_ adı verilen ofisler oluşturuldu;[1] bunlar, tribün olarak, bunların oluşturulması için yasayı öneren Caius Licinius Lucullus, Publius
Manlius ve Publius Porcius Laeca'ydı. Bu triumvirler ve pontifler, yasa gereği mor kenarlı cübbe giyme ayrıcalığına sahipti. Bu yıl, pontifler topluluğu, şehir quaestorları Quintus Fabius Labeo ve Lucius
Aurelius ile hararetli bir anlaşmazlık yaşadı. Paraya ihtiyaç vardı; savaşın desteklenmesi için toplanan miktarın özel kişilere son ödemesinin yapılması için bir emir verilmişti; ve quaestorlar, savaş devam ederken kendi paylarına düşeni yapmadıkları için, bunu augurlardan ve pontiflerden talep ettiler. Rahipler, tribünlere boşuna başvurdular; ve
katkı, ödeme yapmadıkları her yıl için tahsil edildi.
Aynı yıl iki papa öldü ve odalarına başkaları getirildi: Konsül Marcus Marcellus, İspanya'da praetor olan Caius
Sempronius Tuditanus'un odasında; ve Lucius
Valerius, Marcus Cornelius Cethegus'un odasında. Ayrıca bir augur,
Quintius Fabius Maximus, herhangi bir kamu görevine gelmeden çok genç yaşta öldü;
ancak o yıl onun yerine hiçbir augur atanmadı.
O zamanlar konsül seçimi konsül Marcellus tarafından yapıldı.
Seçilen kişiler Lucius Valerius Flaccus ve Marcus Porcius Cato'ydu.
Sonra praetorlar seçildi, Caius Fabricius Luscinus, Caius Atinius
Labeo, Cneius Manlius Vulso, Appius Claudius Nero, Publius Manlius
ve Publius Porcius Laeca. Kürül aedilisleri Marcus Fulvius Nobilior
ve Caius Flaminius, halka iki eşeğin fiyatına bir milyon
kule buğday dağıttı. Bu mısırı Sicilyalılar Caius Flaminius ve babasına saygılarından dolayı Roma'ya getirmişti;
ve o da bu saygının bir kısmını meslektaşına verdi. Roma oyunları
görkemle kutlandı ve üç kez sergilendi.
Pleb aedilisleri Cneius Domitius Aenobarbus ve Caius Scribonius, baş merak, halk otlaklarındaki birçok çiftçiyi halkın önünde yargıladı. Bunlardan üçü mahkûm edildi; ve kendilerine kesilen para cezalarından elde edilen parayla adada bir Faunus tapınağı inşa ettiler. Pleb oyunları iki gün boyunca sergilendi ve oyunlar vesilesiyle bir şölen düzenlendi.

[Dipnot 1: Tanrıların şölenlerini düzenlemek onların göreviydi.]

43. Lucius Valerius Flaccus ve Marcus Porcius, göreve başladıkları gün olan Mart ayının ortalarında, eyaletler konusunda senatoya danıştılar; senato, "İspanya'daki savaş o kadar korkunç hale gelmişti ki, bir konsül ordusu ve komutanı gerektirecekti; bu nedenle, konsüllerin ya kendi aralarında anlaşmaları ya da kura çekip, İspanya ve İtalya'yı eyaletleri olarak seçmeleri gerektiği" kararını aldı. İspanya'nın eline geçen kişi, yanında iki lejyon, beş bin Latin konfederasyonu ve beş yüz at; ayrıca yirmi savaş gemisinden oluşan bir filo götürmeliydi. Diğer konsülün iki lejyon toplaması; çünkü bunlar Galya eyaletinde huzuru sağlamak için yeterli olurdu, çünkü İnsubrianlar ve Boians'ın ruhları bir önceki yıl kırılmıştı." Kurayla İspanya Cato'ya, İtalya ise Valerius'a verildi. Praetorlar daha sonra eyaletleri için kura çektiler: Caius Fabricius Luscinus şehri ele geçirdi; Caius Atinius Labeo yabancı; Cneius Manlius Vulso, Sicilya; Appius Claudius Nero Uzak İspanya; Publius Porcius Laeca, Pisa, Liguryalıların arkasında olabilmek için;
ve Publius Manlius konsülün yardımcısı olarak İspanya'nın yakınlarına gönderildi. Quinctius yıl boyunca komutada kalmaya devam etti, çünkü sadece Antiochus ve Aetolians'ın değil, aynı zamanda Lacedaemon tiranı Nabis'in de endişeleri vardı; ve iki lejyona sahip olması emredildi, Bunun için, eğer daha fazla tedarik için herhangi bir ihtiyaç varsa, konsüllere asker toplamaları ve onları Makedonya'ya göndermeleri emredildi. Appius Claudius'un, Quintius Fabius'un komuta ettiği lejyona ek olarak, iki bin piyade ve iki yüz at toplamasına izin verildi. Yeni yetiştirilen piyade ve at sayısı, İspanya için Publius Manlius'a atandı; ve praetor Minucius'un komutası altındaki lejyon ona verildi. Pisa yakınlarındaki Etruria için Publius Porcius Laeca'ya, Galya'daki ordudan iki bin piyade ve beş yüz at kararlaştırıldı. Sempronius Longus, Sardunya'daki komutada devam etti. 44. Eyaletler böylece dağıtıldıktan sonra, konsüller şehirden ayrılmadan önce, papaların bir kararnamesine uygun olarak, Aulus Cornelius Mammula'nın, praetor, senatonun bir oyu ve halkın bir emri uyarınca Cneius Servilius ve Caius Flaminius'un konsüllüğü sırasında yemin ettiği kutsal bir pınar ilan etmeleri emredildi. Yemin edildikten yirmi bir yıl sonra kutlandı. Aynı zamanlarda, Appius'un oğlu Caius Claudius Pulcher, bir yıl önce ölen Quintus Fabius Maximus'un odasında augur görevine seçildi ve göreve başladı. İnsanlar, genel olarak, İspanya'nın silahlanmış olmasına rağmen, savaşı ihmal ettiklerini merak ederken, Quintus Minucius'tan bir mektup getirildi. Mektupta, "Tura kasabası yakınlarında İspanyol generaller Budar ve Besasis ile meydan muharebesi yaptığını ve zafer kazandığını: düşmandan on iki bin kişinin öldürüldüğünü; generalleri Budar'ın ele geçirildiğini ve geri kalanının bozguna uğratılıp dağıtıldığını" bildiriyordu. Bu mektubun okunmasından sonra, çok zorlu bir savaşın endişesi olan İspanya'ya yönelik endişeler azaldı. Halkın tüm kaygısı, özellikle on elçinin gelmesinden sonra, Kral Antiochus'a yönelmişti. Bunlar, Philip ile olan işlemleri ve kendisine barışın sağlandığı koşulları anlattıktan sonra, "Antiochus ile daha az büyük olmayan bir savaşın hala devam ettiği; çok sayıda donanma ve güçlü bir orduyla Avrupa'ya geldiği; daha da yanıltıcı bir söylentiyle Mısır'ı işgal etme fırsatına dair aldatıcı bir beklentinin onu başka bir yere yönlendirmemiş olması durumunda, tüm Yunanistan'ın hızla savaşın alevlerine karışacağı" bilgisini verdiler. Aitolialılar bile sessiz kalmayacaklardı, doğası gereği huzursuz oldukları kadar Romalılara karşı öfke dolu bir ırk. Ayrıca, Yunanistan'ın bağırsaklarında gizlenen, çok tehlikeli bir doğaya sahip başka bir kötülük daha vardı: Şu anda Lakedaemon'un tiranı olan ama acı çekerse yakında tüm Yunanistan'ın tiranı olacak, açgözlülük ve zulümde tarihin en dikkat çekici tiranlarıyla eşit olacaktı. Zira, Peloponnesus'a hakim bir kale olarak hizmet eden
Argos'u elinde tutmasına izin verilseydi,
Roma orduları İtalya'ya geri getirildiğinde, Yunanistan
boşuna Filip'in esaretinden kurtarılmış olurdu; çünkü, başka bir fark olmadığı varsayılarak, uzakta ikamet eden o kral yerine, o, yanında bir efendi, bir tiran isterdi."

45. Bu tür saygın otoriteye sahip ve ayrıca bildirilen tüm konuları incelemiş olan adamlardan bu istihbarat alındığında, senato, Antiochus ile ilgili işi daha önemli görmelerine rağmen, kralın bir sebepten dolayı Suriye'ye gitmiş olması nedeniyle, tiranla ilgili meselenin daha hızlı ele alınması gerektiğini düşündüler. Uzun süre tartıştıktan sonra, şu anda sahip oldukları gerekçelerin bir savaş ilanına karar verilmesi için yeterli olup olmadığına karar vermeleri mi yoksa Titus Quinctius'a, Lakedaimonlu Nabis ile ilgili olarak, kamu yararına uygun gördüğü şekilde hareket etme yetkisi vermeleri mi gerektiği konusunda kararını ona bıraktılar. Çünkü, böyle bir doğası gereği, hızlandırılmış veya geciktirilmiş olsun, Roma halkının genel çıkarlarını önemli ölçüde etkileyemezdi. Antiochus ile bir savaş çıkması durumunda Hannibal ve Kartacalıların hangi davranış çizgisini izleyeceğini keşfetmeye çalışmak daha önemli görülüyordu. Hannibal'e karşı çıkan hizbin kişileri, Roma'daki başlıca kişiler arasında bulunan çeşitli arkadaşlarına sürekli olarak "Hannibal'in Antiochus'a mesajlar ve mektuplar gönderdiğini ve kraldan gizlice elçilerin kendisine geldiğini" yazıyorlardı. Bazı vahşi hayvanlar asla evcilleştirilemediği için, bu adamın eğiliminin de geri dönülemez ve uzlaşmaz olduğunu söylüyordu. Bazen devletin rahatlık ve tembellikle zayıfladığından ve tembellikten bir uyuşukluğa sürüklendiğinden, bu durumdan silah seslerinden başka hiçbir şeyin onu uyandıramayacağından yakınıyordu. Bu hesaplar, insanlar eski savaşı hatırladıklarında olası kabul edildi, ki bu savaş ilk başta o tek adamın çabalarıyla başlatılmıştı. Ayrıca, yakın zamanda yaptığı bir eylemle iktidardaki birçok kişinin öfkesini
çekmişti.

46. O zamanlar, yargıçlar düzeni
Kartaca'da mutlak güce sahipti; ve bu, esas olarak
ömürleri boyunca görevde kalmalarından kaynaklanıyordu. Her adamın mülkiyeti, karakteri ve hayatı
onların tasarrufundaydı. O düzenin birinin hoşnutsuzluğunu çeken kişi,
her birinde bir düşman buluyordu; yargıçların kınamaya
meyi
ye meyilli olduğu bir mahkemede suçlayıcılar eksik olmuyordu. Bu despotizmin
elinde oldukları sırada (çünkü aşırı güçlerini anayasal olarak kullanmıyorlardı), Hannibal praetor seçildi ve quaestor'u huzuruna çağırdı. Quaestor, karşı tarafta olduğu için çağrıyı dikkate almadı; ayrıca, quaestorluk görevlileri yargıçlar düzenine, en güçlüsü olana terfi ettikten sonra, o zaten kısa süre sonra sahip olacağı güçlere uygun bir ruha bürünmüştü. Bundan çok rahatsız olan Hannibal, quaestor'u tutuklamak için bir memur gönderdi; ve onu bir halk meclisine getirerek, sadece ona değil, tüm yargıçlar düzenine ağır suçlamalarda bulundu; kibirleri ve güçleri nedeniyle ne yargıçlık ne de yasalar hiçbir işe yaramadı. Sonra, söyleminin istekli kulaklarla dinlendiğini ve bu adamların davranışlarının en alt sınıfların özgürlüğüyle bağdaşmadığını fark ederek, bir yasa önerdi ve "yargıçların yıllık olarak seçilmesi ve hiçbir kişinin iki yıl üst üste bu görevi üstlenmemesi" için yasanın yürürlüğe girmesini sağladı. Fakat, bu işlemle avam arasında ne kadar itibar kazanırsa kazansın, soyluların büyük bir bölümünde aynı derecede bir kızgınlık uyandırdı. Buna, halkın yararına olmasına rağmen, kendisine karşı kişisel
düşmanlık
kötülüğüne yol açan başka bir eylem daha ekledi. Kamu gelirleri kısmen ihmalkârlık
yoluyla israf edildi, kısmen zimmete geçirildi ve bazı önde gelen kişiler ve
hükümdarlar arasında bölüştürüldü; öyle ki, Romalılara haraç ödemenin düzenli yıllık ödemesi için yeterli para yoktu, bu yüzden özel
kişiler ağır bir vergiyle tehdit ediliyor gibi görünüyordu.

47. Hannibal, vergilerden ve liman vergilerinden kaynaklanan gelirlerin miktarını, bunların hazineden hangi amaçlarla çıkarıldığını, bunların ne kadarının devletin olağan harcamaları tarafından tüketildiğini ve ne kadarının zimmete para geçirme yoluyla
elden çıkarıldığını öğrendiğinde; halk meclisinde, eğer kalan fonların ödenmesi zorunlu hale getirilirse, vergilerin tebaaya gönderilebileceğini ileri sürdü; ve devletin hala Romalılara haraç ödeyecek kadar zengin olacağı: ki bu iddianın doğru olduğu kanıtlandı. Fakat şimdi, birkaç yıldır halkı yağmalayarak geçinen kişiler çok öfkelendiler;
sanki bu kendi mallarını gasp etmekmiş gibi ve haksız yere elde ettikleri ganimetleri ellerinden almak değilmiş gibi. Buna göre, Hannibal'e karşı Romalıları kışkırttılar, Hannibal nefretlerini
sürdürmek için bir bahane arıyorlardı. Ancak, buna uzun süre Scipio Africanus tarafından şiddetli bir muhalefet yapıldı, Hannibal'e karşı düşmanlık ve suçlamalarda taraf olmanın Roma halkının onuruna hiç yakışmadığını düşünüyordu; Kartacalıların hizipleri arasında kamu otoritesini araya sokmak,
bu komutanı sahada yenmeyi yeterli görmemekle birlikte, sanki onun savcıları[1] olmak ve ona karşı bir eylemde bulunmayı tercih etmek. Yine de sonunda,
bir elçiliğin Kartaca'ya gönderilerek oradaki senatoya, Hannibal'in Kral Antiochus ile birlikte
bir savaş başlatma planları yaptığını bildirmesi gerektiği konusu
anlaşıldı. Üç elçi gönderildi,
Caius Servilius, Marcus Claudius Marcellus ve Quintus Terentius
Culleo. Bunlar, Hannibal'in düşmanlarının tavsiyesi üzerine Kartaca'ya vardıklarında,
gelmelerinin nedenini soranlara,
Kartacalılar ile Numidia kralı Masinissa arasında
var olan anlaşmazlıkları çözmek için geldiklerinin söylenmesini emrettiler;
ve buna genel olarak inanılıyordu. Ancak Hannibal, Romalıların tek hedefinin kendisi olduğunu ve Kartacalılara barış vermiş olsalar da, bireysel olarak ona karşı savaşlarının uzlaşmaz kaldığını biliyordu. Bu nedenle, talihe ve zamana boyun eğmeye karar verdi; ve kaçmak için her türlü hazırlığı yaptıktan sonra, şüpheye karşı korunmak için o gün forumda göründü; ve hava kararır kararmaz, niyetinden habersiz iki hizmetkarıyla birlikte, sıradan kıyafetiyle kapılardan birine gitti.

[Dipnot 1: _Subscribere actioni_, savcıya yardımcı olarak katılmaktır; ve savcılar, kovuşturmayı kötü niyetle veya rahatsız edici bir amaçla sürdürmediklerine yemin etmek zorundaydılar. Scipio, bu nedenle, onu bir adalet mahkemesinde
ortak bir savcı konumuna getirebilecek
Roma devletinin müdahalesini kınamak istiyor.]

48. Emrettiği bir noktada hazır atlar bularak,
geceleyin Afrikalıların Byzacium adını verdiği bir bölgeyi geçti ve
bir sonraki günün sabahı, Acholla ile Thapsus arasındaki kendi kalesine ulaştı. Orada, kürekçilerle donatılmış ve donatılmış bir gemi onu gemiye aldı. Hannibal, Afrika'yı bu şekilde terk etti ve ülkesinin talihsizliklerine kendi talihsizliğinden daha sık hayıflandı. Aynı gün Cercina adasına yelken açtı ve
limanda Fenikelilere ait yükleriyle birlikte bir dizi ticaret gemisi buldu; karaya çıktığında kendisine saygılarını sunmak için gelen bir insan kalabalığı tarafından çevrelendi; bunun üzerine, herhangi bir soruya yanıt olarak, kendisinin Tyre'ye elçi olarak gönderildiğinin söylenmesini emretti. Ancak, bu gemilerden bazılarının gece Thapsus veya Adrumetum'a yelken açıp, kendisinin Cercina'da görüldüğüne dair bilgi taşımasından korkarak,
bir kurban hazırlanmasını ve gemi kaptanlarının, tüccarlarla birlikte, eğlenceye davet edilmesini ve yelkenlerin ve direklerin gemilerden toplanarak akşam yemeğinde şirket için kıyıda bir gölgelik oluşturmasını emretti, çünkü yaz ortasıydı.
Günlük ziyafet, zamanın ve koşulların izin verdiği ölçüde görkemli ve kalabalıktı; ve eğlence, bol şarapla gece geç saatlere kadar uzatıldı. Hannibal limandakilerin dikkatini çekmemek için bir fırsat görür görmez yelken açtı. Geri kalanlar derin uykudaydı ve ertesi gün, sarhoşluk hastalığıyla dolu uykularından uyandıklarında saat de erken değildi;
ve sonra, çok geç olduğunda, gemilerdeki yelkenleri değiştirmeye ve birkaç saat süren donanımı yerleştirmeye koyuldular.
Kartaca'da, Hannibal'i ziyaret etmeye alışkın olanlar, evinin verandasında bir kalabalık halinde buluştular; ve halkın onun
bulunamadığı
bilince, tüm kalabalık forumda toplandı,
devletin ilk adamı olarak kabul edilen adam hakkında bilgi edinmek için can atıyordu. Bazıları onun kaçtığını, olduğu gibi, tahmin ediyordu; diğerleri,
Romalıların ihaneti yüzünden öldürüldüğünü;
ve yüz ifadelerinde, her biri farklı bir çıkarı destekleyen
hiziplere bölünmüş bir devlette doğal olarak beklenebilecek çeşitlilik görülüyordu. Sonunda
Cercina'da görüldüğüne dair istihbarat geldi.

49 Roma elçileri konseye, "Roma senatosuna, eski kral Philip'in, esas olarak Hannibal'in kışkırtmasıyla, Roma halkına savaş açmaya karar verdiğine dair kanıt sunulduğunu; ve son zamanlarda Hannibal'in ayrıca, Kral Antiochus'a, Kartaca'yı isyana sürükleme planları yaptığını ve artık yalnızca Kral Antiochus'a gittiğini bildiren mektuplar ve mesajlar gönderdiğini; dünyanın her yerinde savaş başlatana kadar asla tatmin olmayacak bir adam olduğunu; Kartacalılar, Roma halkını, bunların hiçbirinin onların rızasıyla veya devletin onayıyla yapılmadığına ikna etmek istiyorlarsa, böyle bir davranışın cezasız kalmasına izin verilmemesi gerektiğini" bildirdiler. Kartacalılar, Romalıların kendilerinden istediği her şeyi yapmaya hazır olduklarını söylediler. Hannibal, başarılı bir yolculuğun ardından, Sur'a vardı; Burada, her türlü onurla örneklenen bir adam olarak, Kartaca'nın kurucuları tarafından sanki ikinci bir memleketteymiş gibi karşılandı ve burada birkaç gün kaldı. Daha sonra Antakya'ya yelken açtı; kralın oradan ayrıldığını duyduğunda, Daphne'deki oyunların ciddiyetini kutlayan ve ona çok nazik davranan oğluyla bir görüşme ayarladı; ardından hiç gecikmeden yelken açtı. Efes'te, aklında hala tereddüt eden ve Roma ile savaş konusunda kararsız olan kralı yakaladı: ancak Hannibal'in gelişi, bu tasarının yürütülmesi için hiç de azımsanmayacak bir etki yarattı. Aynı zamanda, Aitolialıların eğilimleri de, senatonun elçilerini Quinctius'a göndermesi ve onların da ilk antlaşmaya uygun olarak Pharsalus ve Leucas ile diğer bazı şehirleri talep etmesi sonucunda, Roma ittifakından uzaklaştırıldı.

KİTAP XXXIV. _Kadınların giyimine ilişkin Oppius yasası, uzun
tartışmalardan sonra, konsül Marcus Porcius Cato tarafından şiddetle desteklenmesine rağmen yürürlükten kaldırıldı. Konsülün İspanya'daki
başarıları. Titus Quinctius Flamininus, Lakedaimonlular ve tiran Nabis ile savaşı bitirir; onlarla barış yapar,
ve Argos'a özgürlüğünü geri verir. Senatör için ilk kez halk oyunlarında ayrı koltuklar atanır. Koloniler
gönderilir. Marcus Porcius Cato, İspanya'daki
başarıları nedeniyle zafer kazanır. İspanya'da Boianlar ve İnsubrian Galyalılara karşı daha fazla
başarı. Titus Quinctius Flamininus,
Makedonya kralı Philip ve Lakedaimonlu tiran Nabis'i
alt edip tüm Yunanistan'ı özgürlüğüne kavuşturduktan sonra,
üç gün boyunca zafer kazanır. Kartaca elçileri, Antiochus ve Hannibal'in düşmanca
tasarımları hakkında istihbarat getiriyor._

1. Önemli savaşların ciddi endişeleri arasında, ya zar zor sona eren ya da yaklaşan, önemsiz bir olay araya girdi,
aslında bahsedilmesi
gerekmeyen, ancak ilgili tarafların gayreti sayesinde şiddetli bir mücadeleye yol açan. Pleb tribünleri Marcus Fundanius ve Lucius
Valerius, halka Oppius yasasının yürürlükten kaldırılmasını önerdiler. Quintus Fabius ve Tiberius Sempronius'un konsüllüğü sırasında, Pön Savaşı'nın hararetli döneminde, pleb tribünü Caius Oppias tarafından getirilen bu yasa, "hiçbir kadının yarım onstan fazla altına sahip olmaması, çeşitli renklerde bir giysi giymemesi veya atların çektiği bir arabaya binmemesi, bir şehirde, herhangi bir kasabada veya bunlara bir milden daha yakın bir yerde; bazı kamusal dini törenler dışında" hükmünü içeriyordu. Pleb tribünü Marcus ve Publius Junius Brutus, Oppius yasasını desteklediler ve yasanın yürürlükten kaldırılmasına asla izin vermeyeceklerini ilan ettiler; soyluların çoğu ise önerilen öneriyi desteklemek ve karşı çıkmak için öne çıktılar. Meclis, yasayı destekleyen veya karşı çıkan kalabalıklarla doluydu; ne de matronlar, ne öğütle, ne de utandırarak, hatta ne de kocalarının emirleriyle evde tutulabiliyordu; fakat şehirdeki her
sokağı ve geçidi kuşattılar, foruma inerken erkeklere yalvardılar,
topluluğun şu anki gelişen durumunda, herkesin özel serveti her gün artarken, kadınların eski giyim
süslerinin geri verilmesine izin vermelerini istediler. Bu kadın kalabalığı her gün arttı, çünkü kırsal kasabalardan ve köylerden bile geldiler; ve sonunda konsüllere, praetorlara ve yargıçlara gidip taleplerini iletme cesaretini gösterdiler. Ancak konsüllerden biri, özellikle amansız buldular - Marcus Porcius Cato, yürürlükten kaldırılması önerilen yasayı desteklemek için şu şekilde konuştu: - 2. "Romalılar, aramızdaki her birey, kendi karısına ilişkin olarak bir kocanın ayrıcalık ve otoritesini sürdürmeyi kural haline getirmiş olsaydı, tüm cinsiyetle daha az sorun yaşardık. Ama şimdi, evde kadınların inatçılığıyla alt edilen ayrıcalıklarımız, burada forumda bile, hor görülüyor ve ayaklar altına alınıyor; ve her birine ayrı ayrı dayanamadığımız için, şimdi onların toplu bedenlerinden korkuyoruz. Belirli bir adada, tüm erkek ırkının kadınların bir komplosu
ile tamamen yok edildiğinin masalsı ve uydurma bir hikaye olduğunu düşünmeye alışmıştım. Ama en büyük tehlike, entrikalara, meclislere ve gizli yapılacak istişareler: aslında, kendi zihnimde, eylemin kendisinin mi yoksa sağladığı emsalin mi daha zararlı bir eğilime sahip olduğunu
belirleyemem. Bunlardan ikincisi, özellikle biz konsolosları ve diğer yargıçları ilgilendirir:
ilki, sizler, benim yurttaşlarım. Çünkü, dikkate almanız için önerilen tedbirin devlet için
kârlı olup olmadığı, oylamaya gitmek üzere olan sizler tarafından
belirlenecektir. Bu kadınların çirkin davranışlarına gelince, ister kendi eylemleri olsun, ister sizin kışkırtmalarınız olsun, Marcus Fundanius ve Lucius Valerius, bu şüphesiz yargıçlarda suçlu bir davranış anlamına gelir. Tribünler, sizin için mi yoksa konsüller için mi daha büyük bir utanç olduğunu bilmiyorum: eğer bu kadınları buraya tribün isyanları çıkarmak amacıyla getirdiyseniz, kesinlikle sizin için; kadınların ayrılmasıyla, daha önce sıradan insanların yaptığı gibi, bize yasalar dayatılmasına izin veriyorsanız, bizim için. Az önce, bir grup kadının arasından foruma doğru yol almam, acı verici utanç duyguları olmadan olmadı. Eğer onların arasında bulunan bazı kişilerin iffet ve onuruna saygım, tüm sayınınkinden daha fazla olsaydı ve bir konsül tarafından azarlanırken görülmelerini istemeseydim, onlara şöyle derdim: 'Bu ne biçim bir uygulamadır, halkın arasına koşmak, sokakları kuşatmak ve diğer kadınların kocalarına hitap etmek? Herkes aynı isteği evde kocasına iletemez miydi? Sizin cilveleriniz halk içinde özelde olduğundan daha mı baştan çıkarıcı; ve diğer kadınların kocalarıyla, kendi kocalarınızla olduğundan daha mı? Her ne kadar kadınların iffeti onları kendi haklarının sınırları içinde tutsa da, evde bile, burada hangi yasaların çıkarılabileceği veya iptal edilebileceğiyle ilgilenmeniz size yakışmazdı.' Atalarımız, kadınların herhangi bir, hatta özel bir işi bir yönetici olmadan yapmasının uygun olmadığını; bunun yerine her zaman ebeveynlerinin, kardeşlerinin veya kocalarının kontrolü altında olmalarını uygun gördüler. Biz, öyle görünüyor ki, şimdi onların devlet işlerinin yönetimine karışmalarına ve kendilerini foruma, genel meclislere ve seçim meclislerine sokmalarına izin veriyoruz. Çünkü,
şu anda sizin sokaklarınızda ve ara sokaklarınızda ne yapıyorlar?
Bazıları pleb tribünlerinin önerisini desteklemek için,
diğerleri ise yasanın yürürlükten kaldırılması için tartışmaktan başka ne yapıyorlar? Dizginleri onların inatçı doğalarına ve kontrolsüz tutkularına mı vereceksiniz ve sonra siz bunu başaramadığınızda,
kendilerinin onların ahlaksızlıklarına sınır koymalarını mı bekleyeceksiniz? Bu, kadınların sabırsızlıkla katlandığı,
geleneksel veya yasalar tarafından kendilerine verilen emirlerin en küçüğüdür:
özgürlük için; ya da daha doğrusu, gerçeği söylemek gerekirse, her ayrıntıda sınırsız özgürlük için özlem duyuyorlar. Şimdi zafer kazanırlarsa,
neyi denemeyecekler ki?

3. "Atalarımızın haksız özgürlüklerini kısıtladıkları ve onları kocalarına tabi kıldıkları cinsiyetle ilgili tüm kurumları hatırlayın; ve yine de, tüm bu kısıtlamaların yardımıyla bile, onları sınırlar içinde tutmakta zorluk çekiyorsunuz. Öyleyse, onları tek tek atmalarına, hepsini parçalamalarına ve sonunda sizinle eşit bir zemine oturtmalarına izin verirseniz,
sizin tarafınızdan artık daha fazla tahammül edilebilir olacaklarını hayal edebiliyor musunuz? Sizinle eşitliğe ulaştıkları anda,
sizin üstleriniz olacaklar. Ama, doğrusu, onlar sadece kendilerine karşı herhangi bir yeni yasa yapılmasına itiraz ediyorlar: adaleti değil,
sertliği küçümsemek istiyorlar. Hayır, onların isteği, sizin oylarınızla kabul ettiğiniz,
yerleştirdiğiniz ve uzun yılların pratiği ve deneyimiyle yararlı olduğu doğrulanan bir yasanın şimdi yürürlükten kaldırılmasıdır;
yani, bir yasayı ortadan kaldırarak, geri kalanların hepsini zayıflatmanız gerekir. Hiçbir yasa, toplumun her üyesinin rahatlığına mükemmel şekilde uymaz: tek düşünce, genel olarak, daha büyük bir kesim için
yararlı olup olmadığıdır. Bir yasa özel bir birey için rahatsız edici olduğu için, bu durum onu ​​yok edip süpürürse, toplumun, ilgili oldukları kişilerle ilgili olarak, hemen yürürlükten kaldırabilecekleri genel yasalar çıkarmasının amacı nedir? Ancak, bu önemli meselenin ne olduğunu duymak istiyorum, bu kadınların bu şekilde heyecanlı bir şekilde halkın arasına koşmalarına, foruma ve halkın meclisine girmekten neredeyse hiç çekinmemelerine neden olan şey nedir? Ebeveynlerinin, kocalarının, çocuklarının ve kardeşlerinin Hannibal dönemindeki esaretten fidye karşılığında kurtulmalarını mı istiyorlar? Kesinlikle hayır: ve bu kadar talihsiz bir durumdan asla uzak durmayın. Yine de, durum böyleyken bile, bunu onların dualarına reddettiniz. Ancak bu bir görev veya arkadaşlarına duyulan bir ilgi değil; onları bir araya getiren dindir. Onlar, Phrygia'dan Pessinus'tan gelen İdaean Ana'yı kabul etmek üzereler! Bu kadın ayaklanması için, sıradan nezaketin bile anılmasına izin verdiği hangi sebep öne sürülüyor? Neden, diyorlar,
altın ve morla parlayalım diye; hem bayramlarda hem de sıradan günlerde, arabalarımızla şehirde dolaşalım,
yenilmiş ve yürürlükten kaldırılmış yasaların üstesinden gelelim, sizin oy haklarınızı ele geçirip zorla aldıktan sonra; ve harcamalarımızın ve lüksümüzün sınırı olmasın diye.

4. "Sık sık kadınların aşırı harcamalarından şikayet ettiğimi duydunuz - sık sık erkeklerin; ve sadece özel görevlerdeki erkeklerin değil, aynı zamanda yargıçların da: ve devletin iki zıt ahlaksızlık, lüks ve açgözlülük tarafından tehdit edildiğinden; tüm büyük imparatorlukların
yıkımı olan bu zararlılar. Bunlardan daha çok korkuyorum, çünkü toplumun koşulları her geçen gün daha müreffeh ve
mutlu hale geliyor; imparatorluk büyüyor; şimdi Yunanistan'a ve Asya'ya geçtik, tutkuları
kızdırabilecek her türlü ayartmayla dolu yerler; ve hatta kraliyet hazinelerini bile ele geçirmeye başladık: bu konuların bizi esir alacağından, onları esir almamızdan daha çok korkuyorum. İnanın bana, Siraküza'dan gelen o heykeller bu şehre düşmanca bir etkiyle getirildi. Zaten çok fazla kişinin Atina ve Korint'in dekorasyonlarını övdüğünü ve takdir ettiğini duyuyorum ve Roma tanrılarımızın tapınaklarının ön cephelerinde duran topraktan heykellerini alaya alarak. Ben
kendi adıma bu tanrıları tercih ediyorum, ne kadar hayırlı olurlarsa olsunlar ve eğer kendi malikanelerinde kalmalarına
izin verirsek, öyle olmaya devam edeceklerini umuyorum.
Babalarımızın anısına, Pyrrhus, elçisi Cineas aracılığıyla, sadece erkeklerimizin değil, kadınlarımızın da eğilimlerini hediyelerle
sınadı: o zamanlar, kadınların lüksünü sınırlamak için Oppius yasası
yapılmamıştı; ve yine de tek bir kadın hediye kabul etmemişti. Sizce bunun sebebi neydi? Atalarımızın bu konuda yasayla bir hüküm koymaması: sınırlanması gereken hiçbir lüks yoktu. Hastalıkların tedavilerinden önce mutlaka bilinmesi gerektiği gibi, tutkular da onlara sınırlar koyan yasalar
öncesinde ortaya çıkar. Licinian yasasını, mülkleri beş yüz dönümle sınırlayan, mülkleri genişletmek için sınırsız arzudan başka ne ortaya çıkardı? Hediyeler ve armağanlar ile ilgili Cincian yasası, pleblerin[1] senatonun vasalları ve haraççıları haline gelmesinden başka ne? Bu nedenle, kadınların harcamalarını sınırlamak için Oppian yasasının veya başka herhangi bir yasanın eksikliğinin, yollarına atılan ve kabul etmeleri için sunulan altın ve moru reddettikleri o dönemde hissedilmemiş olması hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir. Cineas şimdi hediyeleriyle şehirde dolaşacak olsaydı, onları almak için sokaklarda duran çok sayıda kadın bulurdu. Nedenlerini veya güdülerini hiçbir şekilde açıklayamadığım bazı tutkular var. Çünkü sizin için yasal olmayan bir şey, bir başkasına izin verildiğinde, doğal olarak bir miktar utanç veya öfke uyandırabilir; ancak, herkesin kıyafeti aynı olduğunda, neden herhangi biriniz, bir gözlem nesnesi olmaktan korksun? Her türlü utançtan en kötüsü, şüphesiz, tutumluluktan veya yoksulluktan utanmaktır; ancak yasa sizi her ikisiyle ilgili olarak da rahatlatır; çünkü sahip olmadığınız şeye sahip olmanız yasadışıdır. Bu eşitleme, diyor zengin ana, benim tahammül edemediğim şeydir. Neden altın ve morla ayırt edilen bir figür yapmıyorum? Neden başkalarının yoksulluğu bir yasa örtüsü altında gizleniyor ki, yasa izin verseydi, şu anda elde edemedikleri şeylere sahip olacakları düşünülsün? Romalılar, eşleriniz arasında bu tür bir rekabeti mi uyandırmak istiyorsunuz, zenginler başka hiç kimsenin sahip olamayacağı şeye sahip olmak istesinler; ve
yoksullar, hor görülmemek için, harcamalarını imkânlarının ötesinde mi yapmalıdır? Emin olun ki, bir kadın bir kez utanmaması gereken şeylerden utanmaya
başladığında, utanması gereken şeylerden utanmayacaktır. Yapabilen, kendi kesesinden satın alacaktır; yapamayan, kocasından isteyecektir. Hem isteği yerine getiren hem de getirmeyen koca mutsuzdur; çünkü
kendisi vermediği şeyi, başkası verecektir. Şimdi,
açıkça diğer kadınların kocalarından iyilik isterler; ve dahası,
bir yasa ve oy isterler. Bazılarından bunları elde ederler; ancak,
kendiniz, mülkünüz veya çocuklarınız açısından, bunlar kaçınılmaz olacaktır. Yasa, karınızın harcamalarını sınırlamayı bıraktığında, siz asla bunu yapamayacaksınız. Konunun bundan sonra, konu hakkında yasa yapılmadan önceki haliyle aynı
durumda olacağını varsaymayın. Kötü bir adamın
hiçbir zaman suçlanmaması, beraat etmesinden daha güvenlidir; ve
lüks, eğer hiç karışmamış olsaydı, şimdi, zincire vurulup sonra serbest bırakılmış vahşi bir hayvan gibi olacağından daha katlanılabilir olurdu. Benim fikrim, Oppian yasasının hiçbir şekilde
iptal edilmemesi gerektiğidir. Ne karara varırsanız varın,
tüm tanrılara onu başarılı kılmaları için dua ediyorum."

[Dipnot 1: Cincian yasasının kabul edilmesinden önce, bundan yaklaşık on yıl önce, mahkemelerde dava açan avukatlar ücret ve hediyeler alırdı: ve bunların hepsi veya çoğu senatör olduğundan,
plebler burada senatoya vergi ödeyen kişiler olarak temsil edilmektedir. Yukarıdaki yasaya göre,
ücret veya hediye almaları yasaktı.]

5. Ondan sonra, protesto etme niyetlerini açıklayan pleb tribünleri, aynı amaca birkaç kelime daha eklediler. Sonra Lucius
Valerius, kendisinin sunduğu tedbiri desteklemek için şöyle konuştu:--"Eğer özel kişiler, sizin değerlendirmenize sunduğumuz öneriyi savunmak ve karşı çıkmak için ortaya çıksalardı,
ben kendi adıma, her iki tarafta da yeterince şey söylendiğini düşünerek,
sizin kararınızı sessizce beklerdim. Fakat
en saygın yargıya sahip bir kişi olan konsül Marcus Porcius, sadece fikrinin etkisiyle değil, ki hiçbir şey söylememiş olsaydı çok büyük bir ağırlık taşıyacaktı, aynı zamanda uzun ve dikkatli bir konuşmada, önergemizi reddettiği için, cevap olarak birkaç kelime söylemek gerekiyor.
Katılımcıları azarlamak için, önerilen önleme karşı çıkmaktan daha fazla kelime harcadı; hatta
katılımcıların kınadığı davranışı kendiliğinden mi yoksa bizim kışkırtmamızla mı işlediklerine dair bir şüpheden bile söz edecek kadar ileri gitti. Ben önlemi savunacağım, kendimizi değil: çünkü konsül, bu imaları bize karşı ciddi bir suçlamadan ziyade, tartışma uğruna ortaya attı. O, kabal ve isyan terimlerini kullanmıştır; ve bazen de kadınların ayrılması: çünkü matronlar sizden, kamu sokaklarında, bu barış zamanında, toplumun geliştiği ve mutlu olduğu bir zamanda, savaş sırasında ve sıkıntı zamanlarında kendilerine karşı yapılmış bir yasayı yürürlükten kaldırmanızı talep etmişlerdi. Abartma amacıyla bu ve benzeri güçlü ifadelerin kolayca bulunduğunu biliyorum; ve Marcus Cato'nun mizacında yumuşak olmasına rağmen, konuşmalarında sadece şiddetli değil, bazen de serttir. Matronlar, kendilerini neredeyse ilgilendiren bir vesileyle bir grup halinde kamuya çıkarak ne gibi yeni bir şey yaptılar, sorayım? Daha önce hiç kamuya çıkmadılar mı? Kendi Antikalarınızı[1] açacağım ve size karşı alıntılayacağım. Şimdi, aynı şeyi ne kadar sık ​​yaptıklarını ve her zaman kamunun yararına yaptıklarını duyun. Tarihimizin en erken döneminde, hatta Romulus'un saltanatında, Capitol Sabinler tarafından alındığında ve forumda meydan savaşı yapıldığında, savaş iki ordu arasına
matronların girmesiyle durdurulmadı mı? Kralların kovulmasından sonra, Marcius Coriolanus komutasındaki Volskian lejyonları beşinci taşta kamp kurduğunda, matronlar bu şehri
boğabilecek olan orduyu geri çevirmediler mi? Yine, Roma Galyalılar tarafından alındığında, şehir nereden fidyeyle kurtarıldı? Matronlar oybirliğiyle altınlarını kamu hazinesine getirmediler mi? Son savaşta, uzak antik çağlara geri dönmemek üzere, para sıkıntısı olduğunda, dulların fonları hazineyi beslemedi mi? Ve yeni tanrılar bile sıkıntılı durumlarımızın giderilmesi için buraya davet edildiğinde, matronlar İdaean Ana'yı almak için bir arada deniz kıyısına gitmediler mi? Vakalar, diyeceksiniz ki, birbirinden farklı. Benim amacım benzer örnekler üretmek değil; bu kadınları yeni bir şey yapmış olmaktan aklamam yeterli. Şimdi,
hiç kimse, hem erkekleri hem de kadınları ilgilendiren vakalarda yaptıklarına şaşırmadığı şeyi, özellikle kendilerini etkileyen bir vakada yaptıklarına şaşırabilir miyiz? Ama ne yaptılar? Gerçekten de, efendiler kölelerin dualarını hor görmese de, onurlu kadınlar tarafından bir iyilik istendiğinde rahatsız oluyorsak, gururlu kulaklarımız var.

[Dipnot 1: Cato'nun İtalya'nın antik eserleri üzerine yazdığı "Kökenler" başlıklı bir incelemeye göndermede bulunuyor, bu kelime Valerius tarafından burada kullanılmıştır.]

6. "Şimdi, konsülün argümanının iki yönlü olduğu, tartışılan soruya geliyorum: çünkü, birincisi, herhangi bir yasanın yürürlükten kaldırılması fikrinden hoşnutsuzdur; ve sonra, özellikle, kadınların lüksünü kısıtlamak için yapılmış olan yasadan. Genel olarak yasaları destekleyen ilk argümanı, bir konsül için oldukça uygun görünüyordu; ve lükse karşı olan ikinci argümanı, onun ahlakının katılığına oldukça uygundu. Bu nedenle, her konuda neyin kesin olmadığını göstermediğim sürece, muhtemelen bir hataya düşme tehlikesi vardır. Çünkü, belirli bir zaman için değil, sonsuzluk için konulmuş olan yasaların, sürekli
fayda, hiçbiri yürürlükten kaldırılmamalıdır; deneyim
yararsız olduğunu göstermediği veya kamu işlerinin bir durumu onu öyle yapmadığı sürece; aynı
zamanda, belirli mevsimlerin gerektirdiği yasaların ölümlü (eğer terimi kullanabilirsem) ve zamanla
değişebildiğini görüyorum. Barışta yapılanlar genellikle savaşla yürürlükten kaldırılır; savaşta yapılanlar barışla; bir geminin yönetiminde olduğu gibi, bazı araçlar iyi havalarda, diğerleri kötü havalarda
yararlıdır. Bu iki tür böylece doğaları itibariyle farklı olduğundan, şimdi yürürlükten kaldırmayı önerdiğimiz yasa hangi tür gibi görünüyor? Şehrin kendisiyle aynı yaşta olan, kralların eski bir yasası mıdır? Yoksa, ondan sonra gelen, on iki levhaya, bir yasa kodu oluşturmak üzere atanan decemvirler tarafından mı yazılmıştır? Atalarımızın, onsuz kadın cinsinin onurunun korunamayacağını düşündükleri bir yasa mıdır? Ve bu nedenle, bununla birlikte, kadınlarımızın iffetini ve iffetini de yürürlükten kaldıracağımızdan korkmamız için bir nedenimiz var mı? Şimdi, aranızda, bunun yirmi yıldan daha uzun olmayan bir süre önce, Quintus Fabius ve Tiberius Sempronius'un konsüllüğü sırasında çıkarılan yeni bir yasa olduğunu bilmeyen var mı? Ve, onsuz, bizim hanımlar, bu kadar yıl boyunca, en erdemli karakterleri beslediklerine göre, yürürlükten kaldırıldığında kendilerini lükse terk etme tehlikesi nedir? Çünkü, eğer bu yasa, cinsel tutkulara bir sınır koymak amacıyla çıkarılmış olsaydı, yürürlükten kaldırılmasının onları kışkırtma
olarak işlemesinden korkmak için sebep olurdu. Fakat, çıkarılmasının gerçek sebebini, zaman gösterecek ki, Hannibal o zamanlar İtalya'daydı, Cannae'de
muzafferdi: Tarentum, Arpi, Capua'yı çoktan ele geçirmişti ve
ordusunu Roma şehrine getirmeye hazır görünüyordu. Müttefiklerimiz bizi terk etmişti. Ne lejyonları dolduracak askerimiz, ne filoyu yönetecek denizcimiz, ne de hazinede paramız vardı. Asker olarak çalıştırılacak köleler, savaş sonunda sahiplerine bedellerinin ödenmesi koşuluyla satın alınıyordu. Gelirlerin çiftçileri, savaşın gerekliliklerinin gerektirdiği tahıl ve diğer konuların aynı anda ödenmesi için sözleşme yapacaklarını ilan ettiler. Kölelerimizi, mülklerimize orantılı olarak küreklere teslim ettik ve bunları kendi gelirlerimizden ödedik. Senatörlerin verdiği örneği taklit ederek, tüm altın ve gümüşümüzü halkın kullanımına adadık. Dullar ve küçükler paralarını hazineye yatırdılar. Yasa, evlerimizde belirli bir miktardan fazla işlenmiş altın veya gümüş veya belirli bir miktardan fazla sikke gümüş veya pirinç bulundurmamamız gerektiğini öngörüyordu. Böyle bir zamanda, matronlar lüks ve giyimle o kadar hevesliydiler ki, bu tür uygulamaları bastırmak için Oppius yasası gerekiyordu; Senato, Ceres kurbanının, tüm matronların yas tutması sonucu ihmal edilmesi nedeniyle, yasın otuz gün içinde sona ermesini emrettiğinde? Devletin yoksulluğunun ve sıkıntısının, her özel kişinin parasının kamu kullanımına çevrilmesini gerektirdiğini, bu yasayı, yalnızca yasanın çıkarılmasının nedeni devam ettiği sürece yürürlükte kalması amacıyla çıkardığını kim açıkça görmüyor? Çünkü eğer senatonun tüm kararnameleri ve halkın emirleri, o zamanlar zamanın gerekliliklerine cevap vermek için çıkarılmışsa, sürekli bir yükümlülük olacaksa, neden paralarını özel kişilere iade ediyoruz? Neden kamu işleri için peşin parayla sözleşme yapıyoruz? Neden köleler orduda hizmet etmek için getirilmiyor? Neden biz, özel tebaa, o zamanlar yaptığımız gibi kürekçi sağlamıyoruz?

7. "Öyleyse, diğer her sınıftan insan, her birey, devletin durumundaki iyileşmeyi hissedecek mi; ve karılarımız, kamusal barış ve huzurun meyvelerinden
sadece hiçbirini biçemeyecek mi?
Biz erkekler, yargıçlıklarda ve rahiplik görevlerinde mor kenarlı cüppe giyerek mor renk kullanacak mıyız? Çocuklarımız mor kenarlı cüppeler giyecek mi? Toga praetexta giyme ayrıcalığını, kolonilerin ve kasabaların yargıçlarına ve
burada Roma'daki en düşük seviyedekilere, sokakların yöneticilerine mi vereceğiz; ve sadece hayattayken böyle bir ayrıcalık süsü takmakla kalmayıp, öldüğünde onunla gömülmelerine mi; ve mor rengin kullanımını sadece kadınlara mı yasaklayacağız? Ve siz, koca, büyük paltonuzda mor giydiğinizde, karınızın mor bir manto giymesine izin vermeyecek misiniz? Atınız, karınızın giydiğinden daha muhteşem bir şekilde
süslenecek mi? Ancak, aşınıp tükenecek olan morla ilgili olarak, cimrilik için gerçekten de haksız ama yine de bir tür neden görebiliyorum; ancak işçiliğin bedeli hariç, israfı olmayan altınla ilgili olarak, hangi itiraz olabilir? Daha ziyade, daha önce deneyimlediğiniz gibi, hem kamusal hem de özel zorunluluklar için bir yedek fon görevi görür. Hiç kimsede olmadığında, bireyler arasında rekabet olmayacağını söylüyor. Ancak, gerçekte, Latin müttefiklerinin eşlerine izin verilen ve kendilerinin mahrum bırakıldığı süsleri gördüklerinde; arabalarıyla şehirde dolaşan ve altın ve morla süslenmiş olanları gördüklerinde, sanki imparatorluğun merkezi kendi ülkelerinde değil de başkalarının ülkesindeymiş gibi, yaya olarak takip etmek zorunda kaldıklarında, herkes için bir üzüntü ve öfke kaynağı olacaktır. Bu, erkeklerin bile duygularını incitebilir ve sizce bunun zayıf kadınların, hatta önemsiz şeylerin bile rahatsız edebildiği kadınların üzerindeki etkisi ne olmalıdır? Ne devlet makamları, ne rahiplik, ne zaferler, ne ayrıcalık nişanları, ne askeri hediyeler, ne de ganimetler onların payına düşemez. Görünüşün zarafeti, süsler ve giyim, bunlar kadınların ayrıcalık nişanlarıdır; bunlarda zevk alırlar ve övünürler; atalarımız bunlara kadınların dünyası derlerdi. Yas tutarken altın ve morlarından başka neyi bir kenara koyarlar? Yas bittikten sonra başka neye geri dönerler? Kamusal şükran ve yakarışlarda, alışılmadık bir giyim ihtişamı eklemekten başka nasıl kendilerini farklılaştırırlar? Fakat sonra, (şöyle denebilir ki) Oppius yasasını yürürlükten kaldırırsanız, yasanın şu anda yasakladığı herhangi bir ayrıntıyı yasaklamayı seçerseniz, bunu elinizde tutamazsınız; kızlarınız, eşleriniz ve hatta bazılarının kız kardeşleri daha az kontrol altında olacak. Kadınların esareti, arkadaşlarını kaybetmeden asla sarsılmaz; ve dul veya yetim olma durumuyla satın alınan özgürlüğe kendileri de dehşetle bakarlar. Onların isteği, kıyafetlerinin sizin düzenlemeniz altında olması, yasanın değil; ve sizin isteğiniz onları kontrol ve vesayet altında tutmak, esaret altında tutmak değil; ve baba veya koca unvanını efendi unvanına tercih etmek olmalıdır. Az önce konsül bazı kıskanç ifadeler kullandı, buna kadın isyanı ve ayrılıkçılığı dedi; çünkü sanırım, eskiden öfkeli pleblerin yaptığı gibi kutsal dağa el koyma tehlikesi var; veya Aventine. Zayıf doğaları, uygun gördüğünüz her şeye boyun eğmelidir; ve, sahip olduğunuz güç ne kadar büyükse, otoritenizi kullanırken o kadar ılımlı olmalısınız."

8. Tüm bu düşünceler önergeye karşı ve lehine öne sürülmüş olmasına rağmen, kadınlar ertesi gün çok daha büyük sayılar halinde halkın arasına
aşırı akın ettiler ve meslektaşlarının önlemlerine karşı
protesto eden tribünlerin kapılarını kuşattılar; bu müdahale geri çekilene kadar da geri çekilmediler. O zaman, kabilelerin her birinin yasanın yürürlükten kaldırılması için oy kullanacağından başka şüphe yoktu.
Böylece, bu yasa, yapıldıktan yirmi yıl sonra iptal edildi.
Oppius yasası kaldırılır kaldırılmaz, beş tanesi müttefiklere ait olan yirmi beş savaş gemisiyle hemen Luna limanına yelken açtı ve birliklerin toplanmasını emretti; ve deniz kıyısı boyunca her türden gemiyi toplamak için bir emir gönderdikten sonra, Luna'dan ayrılırken, onların Pirene limanına kadar kendisini takip etmeleri emrini verdi, çünkü oradan toplu filosuyla düşmana karşı ilerlemeyi planlıyordu. Buna göre, Ligurya dağları ve Galya körfezi boyunca yelken açtıktan sonra, belirlenen günde bir araya geldiler. Oradan
Rhoda'ya gittiler ve o kalede bulunan İspanyol garnizonunu zorla çıkardılar. Rhoda'dan uygun bir
rüzgarla Emporiae'ye doğru ilerlediler ve gemilerin mürettebatı hariç
tüm kuvvetleri oraya çıkardılar.

9. O zamanlar, şu anda olduğu gibi, Emporiae bir duvarla ayrılmış iki kasabadan oluşuyordu. Biri Phocaea'dan gelen Yunanlılar tarafından iskan edilmişti, Massilianlar da oradan geliyorlardı; diğeri İspanyollardı. Denize doğru açık olan Yunan kasabasının sadece küçük bir duvarı vardı, çevresi dört yüz adımdan fazla değildi; ancak denizden daha uzakta olan İspanyol kasabasının çevresi üç bin adımdı. Üçüncü tür sakinler, Pompey'in oğullarının nihai yenilgisinden sonra tanrılaştırılmış Sezar tarafından oraya bir Roma kolonisi
yerleştirilerek eklendi. Şu anda hepsi tek bir kütle halinde birleşmiş durumda; İspanyollar önce ve en sonunda Yunanlılar; Roma vatandaşlığına kabul edilmişlerdi. O dönemde Yunanlıların bir tarafta açık denize, diğer tarafta vahşi ve savaşçı bir ırk olan İspanyollara maruz kaldığını gören herkes, neden korunduklarını merak ederdi. Güçleri yetersiz olduğundan, düzenli disiplinle tehlikelere karşı korunuyorlardı; daha da güçlü insanlar arasında en iyi koruyucu korkudur. Duvarın ülkeye bakan kısmını güçlü bir şekilde tahkim ettiler, sadece bir kapısı vardı ve bu kapıda yargıçlardan biri sürekli nöbet tutuyordu. Gece boyunca, vatandaşların üçte biri duvarlarda nöbet tutuyor, nöbetlerini tutuyor ve sadece gelenek gereği veya yasaya uymak için değil, sanki kapılarında bir düşman varmış gibi dikkatli bir şekilde devriye geziyorlardı. Şehre hiçbir İspanyol'u kabul etmiyorlardı ve önlem almadan duvarların dışına çıkmıyorlardı. Denize açılan geçit herkese açıktı: ancak İspanyol kasabasının yanındaki kapıdan, büyük bir grup dışında hiç kimse geçemezdi; bunlar genellikle önceki gece duvarları gözetleyen üçüncü tümendi. Dışarı çıkmalarının nedeni şuydu:
Denizcilik işlerinden habersiz olan İspanyollar, onlarla ticaret yapmaktan hoşlanıyorlardı ve diğerlerinin gemileriyle ithal ettiği yabancı malları kendi kullanımları için satın alma fırsatından memnundular; ve aynı zamanda, topraklarındaki ürünler için bir pazar bulmaktan.
Bu karşılıklı ilişki arzusu, İspanyol kasabasının Yunanlılara serbestçe açılmasına neden oldu. Böylece, eşit kaynaklara sahip olmasalar da, aynı derecede samimi bir şevkle besledikleri Romalıların dostluğu altında barındırıldıkları için daha fazla korunuyorlardı. Bu nedenle konsülü ve ordusunu nezaket ve samimiyetle karşıladılar. Cato, düşmanın hangi güce sahip olduğunu ve nerede yattığını öğrenene kadar birkaç gün orada kaldı; ve bu kısa gecikmede bile boş durmamak için, tüm zamanını adamlarını
egzersiz yaparak geçirdi. Yılın, İspanyolların ambarlarında mısır olduğu mevsimindeydi. Bu nedenle, tedarikçilere mısır satın almamalarını emretti ve onları Roma'ya geri göndererek, savaşın kendi kendine devam edeceğini söyledi. Sonra, Emporiae'den yola çıkarak, düşman topraklarını ateş ve kılıçla harap etti,
tüm ülkeye terör ve kaçış yaydı.

10. Aynı zamanda, Marcus Helvius, Praetor Appius Claudius tarafından kendisine verilen altı bin kişilik bir refakatçiyle Uzak İspanya'dan evine dönerken,
Keltiberler çok sayıda bir kuvvetle,
Illiturgi şehrinin yakınlarında onunla karşılaştılar. Valerius, yirmi bin etkili adamlarının olduğunu; bunlardan on iki bininin öldürüldüğünü,
Illiturgi şehrinin ele geçirildiğini ve tüm yetişkin erkeklerin kılıçtan geçirildiğini söylüyor.
Helvius, kısa bir süre sonra Cato kampına ulaştı; ve bölge artık düşmanlardan
kurtulduğu için, refakatçiyi Uzak İspanya'ya geri gönderdi ve Roma'ya doğru yola çıktı; burada, başarılı hizmetlerinden dolayı,
şehre büyük bir alkışla girdi. Hazineye, on dört bin pound ağırlığında gümüş külçeler taşıdı; basılmış, on yedi bin yirmi üç denarii;[1] ve Oskan[2] denarii, yüz yirmi bin dört yüz otuz sekiz.[3] Senatonun ona bir zafer teklifini reddetmesinin nedeni, başka birinin himayesinde ve eyalette savaşmış olmasıydı. Ayrıca, görevinin sona ermesinden iki yıl sonra geri dönmüştü,
çünkü eyalet hükümetini Quintus Minucius'a bıraktıktan sonra, sonraki yıl orada alıkonuldu,
bu nedenle şehre ovasyonla girdi, halefi Quintus Minucius'un zafer kazanmasından sadece iki ay önce. İkincisi ayrıca hazineye
otuz dört bin sekiz yüz pound ağırlığında gümüş,
yetmiş sekiz bin denarii[4] ve Oska denarii'den iki yüz
yetmiş sekiz bin[5] getirdi.

[Dipnot 1: 549l. 14s.]

[Dipnot 2: Osca, şimdi Huesca, İspanya'da bir şehirdi ve yakınında bulunan gümüş madeni ile dikkat çekiyordu.]

[Dipnot 3: 659l. 11s. 9-1/2d.]

[Dipnot 4: 2430l. 11s. 3d.]

[Dipnot 5: 8889l. 6s. 9d.]

11. Bu arada, İspanya'da, konsolos Emporiae'den küçük bir mesafede kamp kurmuştu. Bilistages'den üç elçi geldi, Ilergetians'ın şefi, biri oğluydu, "kalelerinin kuşatıldığını ve Roma birlikleri yardımlarına gelmediği sürece dayanma umutlarının olmadığını" bildirdiler. Üç bin adam, dediler, "yeterli olurdu;" ve eklediler, "böyle bir kuvvet yardımlarına gelirse, düşman topraklarını koruyamaz." Buna karşılık konsül, "onların tehlikeleri ve korkuları konusunda gerçekten endişeliydi; ancak, yakınında düşmanın böylesine güçlü bir kuvveti varken, her gün onlarla genel bir çatışma beklediği için, birliklerini bölerek gücünü güvenle azaltabileceği kadar büyük bir kuvveti kesinlikle yoktu." Elçiler bunu duyduklarında, kendilerini konsülün ayaklarına attılar ve gözyaşlarıyla ona "böyle tehlikeli bir anda onları terk etmemesi için yalvardılar. Çünkü, Romalılar tarafından reddedilirlerse, kime başvurabilirlerdi? Dünyada başka müttefikleri, başka umutları yoktu. İnançlarını kaybetmeyi ve geri kalanlarla işbirliği yapmayı kabul etselerdi, mevcut tehlikeden kaçabilirlerdi; ancak hiçbir tehdit, hiçbir tehlike görünümü, onların kararlılığını sarsamazdı, çünkü Romalılarda bol miktarda yardım ve destek bulmayı umuyorlardı. Bunun için başka bir olasılık yoksa, konsül tarafından reddedilirse, tanrıları ve insanları tanık olarak çağırdılar, isteksizce ve zorla taraf değiştirmeleri gerektiğini, Saguntinlerin çektiği acılardan kaçınmak için; ve tek başlarına değil, İspanya'nın diğer eyaletleriyle birlikte yok olacaklarını söylediler." 12. O gün, olumlu bir cevap alınamadan görevden alındılar.
Ertesi gece, konsülün düşünceleri büyük ölçüde
karışık ve bölünmüştü. Bu müttefikleri terk etmeye isteksizdi, ancak
ordusunu küçültmeye de aynı şekilde isteksizdi, bu da onu bir savaşı reddetmeye zorlayabilirdi veya bir çatışmada tehlike yaratabilirdi. Ancak, düşmandan biraz utanç duymamak için kuvvetlerini azaltmamaya kararlıydı; ve bu nedenle gerçek bir yardım yerine müttefiklere umut bağlamanın daha uygun olduğuna karar verdi. Çünkü birçok durumda, özellikle de savaşta, sadece görünüşlerin gerçekliklerin tüm etkisini yarattığını; ve bir kişinin kaynakları kontrol edebileceğine dair kesin bir inançla, onlara neredeyse sahip olduğunu; bu güvenle umutları ve çabaları için güvence altına alındığını düşünüyordu. Ertesi gün elçilere, "kuvvetlerinin bir kısmını başkalarına ödünç vermekten ve böylece kendi kuvvetlerini zayıflatmaktan
korksa da, kendi koşullarına ve tehlikelerine olduğundan daha fazla dikkat ettiğini" söyledi. Daha sonra her taburun askerlerinin üçüncü kısmına acele edip, yanlarında gemilere taşıyacakları erzakları hazırlamalarını ve gemilerin üçüncü güne kadar hazır olmasını emretti. Elçilerden ikisinin bu işlemleri Bilistages ve Ilergetians'a bildirmesini istedi; ancak nazik muamele ve hediyelerle, reisin oğlunun yanında kalmasını sağladı. Elçiler, birliklerin gemilere bindiğini görene kadar oradan ayrılmadılar; sonra bunu kesin bir şekilde evlerine bildirerek, sadece kendi halkları arasında değil, aynı şekilde düşman arasında da Roma yardımının yaklaştığı konusunda güvenilir bir güvence yaydılar.

13. Yeterince aldatıcı bir görünüm sergilendiğinde, konsül askerlerin gemilerden geri çağrılmasını emretti; ve, artık harekete geçmenin uygun olacağı
yılın mevsimi yaklaşırken, Emporiae'den üç mil uzaklıkta bir kış kampı kurdu. Bu karakoldan sık sık birliklerini düşmanın ülkesini harap etmek için çıkardı; bazen bir mahalleye, bazen de fırsat buldukça başka bir mahalleye, kampta sadece küçük bir muhafız bırakarak. Genellikle yürüyüşlerine gece başlarlardı, böylece kamptan mümkün olduğunca uzağa gidebilir ve düşmanı habersizce
saldırabilirlerdi; ve bu uygulama yeni yetiştirilen askerleri disiplin altına aldı ve düşmanın büyük bir kısmı kesildi; böylece artık kalelerinin duvarlarının ötesine geçmeye cesaret edemediler. Düşmanın ve kendi adamlarının mizacını iyice öğrendikten sonra, tribünlerin ve valilerin, tüm atlıların ve yüzbaşıların bir araya çağrılmasını emretti ve onlara şöyle seslendi: "Sık sık arzuladığınız, cesaretinizi gösterme fırsatına sahip olabileceğiniz zaman geldi. Şimdiye kadar düzenli birlikler olarak değil, yağmacılar olarak savaştınız; artık düşmanlarınızla el ele, düzenli bir mücadelede karşılaşacaksınız. Bundan sonra, kırsal yerleri yağmalamak yerine, şehirlerin hazinelerini tüketmek sizin elinizde olacak. Babalarımız, Kartacalıların İspanya'da hem komutanları hem de orduları olduğu ve kendilerinin orada ne komutanları ne de askerleri olduğu bir zamanda, yine de bunun bir antlaşma maddesi olması konusunda ısrar ettiler, İberus Nehri'nin imparatorluklarının sınırı olması gerektiği konusunda. Şimdi, Romalıların iki praetoru, bir konsül, ve
İspanya'da üç ordu görevlendirilmiştir ve yaklaşık on yıldır, hiçbir Kartacalı eyaletlerinden hiçbirine girmemiştir, yine de İberus'un bu yakasındaki imparatorluğu kaybettik. Bunu, cesaretiniz ve silahlarınızla geri kazanmak ve istikrarlı bir savaştan ziyade sersem bir isyan halinde olan bu ulusu, üzerinden attığı boyunduruğu tekrar almaya zorlamak sizin görevinizdir." Onları genel olarak böyle teşvik ettikten sonra, gece düşman kampına yürümeyi planladığını bildirdi; ve sonra onları dinlenmeleri için gönderdi.

14. Gece yarısı, dikkatini nezaretlere verdikten sonra, düşman onu fark etmeden önce istediği araziyi ele geçirmek için yürüyüşüne başladı. Birliklerini kamplarının ötesine götürdükten sonra, onları savaş düzenine soktu ve ilk ışıkta üç taburu surlarına doğru gönderdi. Barbarlar, arkalarında beliren Romalılara şaşırarak aceleyle silaha sarıldılar. Bu arada, konsül adamlarına, "Askerler, kendi cesaretinizden başka
umut için yeriniz yok; ve ben, özellikle,
bunun böyle olmasını sağladım. Düşman bizimle kampımız arasında; arkamızda bir düşman ülkesi var. En onurlu olan, aynı zamanda en güvenli olanıdır; yani, tüm umutlarımızı kendi yiğitliğimize bağlamak." dedi. Daha sonra taburlara, barbarları kaçma görüntüsüyle dışarı çekmek için geri çekilmelerini emretti. Her şey beklediği gibi oldu. Düşman, Romalıların korkudan geri çekildiğini düşünerek,
kapıdan dışarı fırladı ve kendi kampları ile rakiplerinin hattı arasındaki tüm boşluğu doldurdu. Birliklerini aceleyle düzenlerken, tüm birliklerini hazır bulunduran ve düzenli bir şekilde dizilen konsül, düzensiz bir şekilde onlara saldırdı. Her iki kanattan süvarilerin önce hücuma geçmesini sağladı: ancak sağdakiler hemen geri püskürtüldü ve düzensiz bir şekilde geri çekilerek piyadeler arasında da karışıklık yarattı. Bunu gören konsül, iki seçilmiş kohortun düşmanın sağ kanadını dolaşmasını ve piyadelerin iki hattı kapanmadan önce arkalarında görünmelerini emretti. Bu, Roma atlarının korkaklığıyla dezavantajlı duruma düşen düşmana verdiği alarm, savaşı eşitliğe geri döndürdü. Ancak sağ kanattaki hem süvarileri hem de piyadeleri öyle bir panik sarmıştı ki, konsül birkaçını kendi eliyle yakaladı ve yüzleri düşmana dönük şekilde çevirdi. Savaş füze silahlarıyla devam ettiği sürece, başarı şüpheliydi; ve sağ kanatta, düzensizliğin ve kaçışın ilk başladığı yerde, Romalılar zorlukla yerlerini korudular.
Sol kanatlarında, barbarlar hem önden sıkıştırılmışlardı;
ve arkalarını tehdit eden kohortlara çekinerek bakıyorlardı.
Ama demir oklarını ve büyük ciritlerini fırlattıktan sonra,
kılıçlarını çektiklerinde, savaş bir şekilde yeniden başladı. Artık uzaktan gelen rastgele darbelerle yaralanmıyorlardı, fakat ayak ayak yakınlaşarak, tüm umutlarını cesaret ve güce bağladılar.

15. Konsülün adamları artık yorgunluktan bitkin düştüğünde, ikinci hattan bazı yardımcı kohortları savaşa
getirerek cesaretlerini yeniden canlandırdı. Bunlar yeni bir cephe oluşturdular ve taze olduklarından ve taze silahlarla yorgun düşmana bir kama şeklinde saldırarak, önce öfkeli bir saldırıyla onların arasından geçtiler; ve sonra, bir kez dağıldıklarında, onları dağıttılar ve
kaçırdılar. Tüm hızlarıyla tarlaların üzerinden kamplarına doğru geri döndüler. Cato bozgunun genelleştiğini gördüğünde, yedekte konuşlandırılmış olan ikinci lejyona geri döndü ve sancakların önünde tutulmasını ve hızlı bir şekilde ilerlemesini ve düşman kampına saldırmasını emretti. Eğer içlerinden herhangi biri, aşırı hevesle, kendi safının ötesine
geçerse, kendisi gelip onlara ciritiyle vurdu ve ayrıca tribünlere ve yüzbaşılara onları cezalandırmalarını emretti. Bu sırada düşman kampına saldırılmıştı, ancak Romalılar taşlarla, sırıklarla ve her türden silahla
işlerden uzak tutuluyordu. Ancak, yeni lejyonun gelmesiyle, saldırganlar yeni bir cesaret kazandılar ve
düşman, surlarını savunmak için iki kat daha fazla öfkeyle savaştı. Konsül, en zayıf direnci gördüğü
bölgeye girebilmek için her yeri dikkatlice inceledi.
Soldaki bir kapıda, muhafızların zayıf olduğunu fark etti ve oraya ikinci lejyonun birinci rütbeli adamlarını ve mızraklılarını götürdü. Kapıda bulunan
birlik onların saldırısına dayanamadı; geri kalanlar ise,
düşmanı surların içinde görünce, kampın savunmasını terk edip,
sancaklarını ve silahlarını attılar. Çok sayıda kişi, kendi adamlarının kalabalığı tarafından dar geçitlerde durdurularak kapılarda öldürüldü; ve ikinci lejyonun askerleri, geri kalanlar kampı yağmalarken, en arkadakini kesti. Valerius Antias'ın
anlattığına göre, o gün düşmandan kırk binden fazla kişi öldürüldü. Kendi meziyetlerini küçümseyen Cato, çok sayıda kişinin öldürüldüğünü söylüyor, ancak sayı belirtmiyor.

16. Cato'nun o günkü davranışı üç açıdan övgüye değer bulundu. Birincisi, ordusunu kampından ve filosundan o kadar uzağa götürmesi ki,
düşmanın tam ortasında savaşsın, böylece adamları cesaretlerinden başka bir güvenlik aramasın. İkinci olarak, kohortları düşmanın arkasına atarak.
Üçüncü olarak, geri kalanların hepsi takiplerinin hevesiyle düzensiz hale geldiğinde, ikinci lejyonun, sancakları altında sıkı ve düzenli bir düzen içinde kampın kapısına doğru tam hızla ilerlemesini emrederek. Zaferini artırmak için gecikmedi; ancak geri çekilme emri verip adamlarını ganimet yüklü olarak geri getirdikten sonra, onlara gecenin birkaç saatini dinlenmeleri için verdi; ve sonra onları ülkeyi yağmalamak için dışarı çıkardı. Düşman kaçışırken dağıldıkça, yağmalarını daha da geniş yaydılar; ve bu durum, önceki günün yenilgisinden daha az olmamak üzere, Emporiae İspanyollarını ve komşularını teslim olmaya zorladı. Emporiae'ye kaçan diğer eyaletlere ait birçok kişi de teslim oldu; konsolosun nezaketle karşıladığı ve erzak ve şarapla onları ferahlattıktan sonra, çeşitli evlerine gönderdiği
hepsi. Oradan hızla ayrıldı ve ordunun yürüyüşüne devam ettiği her yerde, kendi eyaletlerini teslim eden elçiler tarafından karşılandı; böylece, Tarraco'ya vardığında, Ebro'nun bu yakasındaki tüm İspanya tam bir itaat halindeydi; ve çeşitli şanslarla İspanya'daki düşmanların eline düşen Romalı esirler ve müttefiklerinin ve Latin müttefiklerinin esirleri, barbarlar tarafından konsolosa bir adak olarak geri getirildi. Daha sonra, Cato'nun ordusunu Turditania'ya götürmeyi planladığına dair bir söylenti yayıldı; ve aynı şekilde, dağların uzak sakinlerine doğru ilerlemeyi planladığı da yalanlandı. Bu asılsız, doğrulanmamış rapor üzerine, Bergistanlıların yedi kalesi isyan etti; Ancak Romalılar oraya doğru yürürken, anlatılmaya değer bir savaş olmadan onları itaat altına aldı. Çok uzun sürmeden, konsül Tarraco'ya döndüğünde ve başka bir yere gitmeden önce, aynı kişiler tekrar isyan etti. Tekrar bastırıldılar; ancak, bu ikinci
azaltmada, aynı yumuşak muameleyi görmediler; hepsi açık artırmayla satıldı, böylece barışı daha fazla bozmasınlar.

17. Bu arada, praetor Publius Manlius, halefi olan Quintius Minucius'tan orduyu aldıktan sonra, Uzak İspanya'dan Appius Claudius Nero'nun eski ordusuyla birleşerek, Turditania'ya doğru yürüdü. Tüm İspanyollar arasında, Turditanyalılar en az savaşçı olarak kabul edilir; yine de, büyük sayılarına güvenerek, Romalıların yürüyüşüne karşı koymaya gittiler. Süvariler, ileri gönderildikten sonra, hemen hatlarını kırdılar; ve piyadeyle
neredeyse hiç çatışma yoktu. Düşmanı ve onların savaşma biçimlerini iyi bilen deneyimli askerler,
savaşın sonucunu etkili bir şekilde belirlediler.
Ancak bu çatışma savaşı sonlandırmadı. Turdulanlar
on bin Keltiberi kiraladılar ve savaşı yabancı birliklerle
sürdürmeye hazırlandılar. Bu arada konsolos, Bergistanlıların isyanından endişelendi ve diğer devletlerin de fırsat bulduklarında aynı şekilde hareket edeceğinden şüphelenerek, İberus'un bu yakasındaki tüm İspanyolların silahlarını aldı; bu işlem onları o kadar derinden etkiledi ki, birçoğu kendilerine şiddet uyguladı; bu vahşi ırk, silahsız yaşamın hiçbir değeri olmadığını düşünüyordu. Bu
konsül'e bildirildiğinde, her eyaletin senatörlerini huzuruna çağırdı ve onlara şöyle dedi: "İsyan etmemeniz sizin çıkarınızdan daha çok bizim çıkarımız değildir; çünkü isyanlarınız şimdiye kadar Roma ordularına emek harcamaktan daha çok İspanyollara zarar verdi. Gelecekte böyle şeylerin olmasını önlemek için bildiğim tek bir yöntem var, o da isyan etme gücünüzü elinizden çıkarmak. Bunu en nazik şekilde yapmak istiyorum ve tavsiyelerinizle bana yardımcı olmanızı istiyorum. Hiçbirini sizin vereceğinizden daha büyük bir memnuniyetle takip etmeyeceğim." Hepsi sessiz kalarak, onlara konuyu düşünmeleri için birkaç gün süre vereceğini söyledi. Bir araya çağrıldıklarında, ikinci toplantıda bile tek kelime etmedikleri zaman, bir günde tüm kalelerinin duvarlarını yıktı; ve henüz teslim olmamış olanlara karşı yürüyüşe geçerek, geçtiği her ülkede,
tüm komşu devletlerin teslimiyetini aldı. Sadece Segestica, önemli ve zengin bir şehir, çalışmalar ve motorlarla ele geçirdi.

18. Cato, düşmanı bastırmada,
İspanya'ya ilk gelen komutanlardan daha büyük zorluklarla karşılaştı; bu nedenle,
İspanyollar, Kartaca hükümetine duydukları tiksinti nedeniyle,
onların tarafına geçtiler; oysa,
onların köleliğe teslimiyetini, özgürlüğün
tam anlamıyla tadını çıkardıktan sonra, bir şekilde zorlama görevi vardı. Ayrıca, tüm eyaleti bir kargaşa halinde buldu; öyle ki, bazıları silahlıydı ve diğerleri kuşatma altında oldukları için isyana katılmak zorundaydılar ve zamanında yardım almasalardı daha fazla dayanamazlardı. Ancak konsülün ruhu ve kapasitesi o kadar güçlüydü ki, büyük ya da küçük olsun, kendisinin ilgilenmediği ve yapmadığı hiçbir iş yoktu; ve sadece planlamak ve düzenlemekle kalmadı, ayrıca uygun olan önlemleri genellikle şahsen uyguladı; ayrıca kimseye kendisinden daha katı ve titiz bir disiplin
uygulamadı. Kısıtlı beslenme, nöbet ve emekle, askerlerinin en sıradan olanlarıyla yarıştı; ayrıca, görevinin onuru ve komutası dışında, ordunun geri kalanından
üstün bir ayrıcalığı yoktu.

19. Yukarıda belirtildiği gibi, düşman tarafından ücret karşılığında çağrılan Keltiberyalılar, Turditania'daki savaşı praetor Publius Manlius için daha zor hale getirdi. Bu nedenle, konsül, praetordan gelen bir
mektuba uyarak lejyonlarını oraya götürdü. Celtiberians ve Turditanians, Romalıların yaklaşmasıyla ayrı kamplarda yatıyorlardı. Romalılar, Turditanians ile hemen çatışmaya başladı ve onların ileri muhafızlarına saldırılarda bulundular. Ve her ne kadar aceleci bir şekilde girişilmiş olursa olsun, sürekli olarak her çatışmadan galip çıktılar. Konsül, bazı askeri tribünlere Celtiberians ile bir konferansa girmelerini ve onlara üç tekliften birini seçmelerini emretti:
Birincisi, isterlerse Romalılara gelip Turditanians ile anlaştıkları ücretin iki katını almak; ikincisi, halkın güveninin onayıyla, Romalıların düşmanlarına katılmalarının kendilerine zarar vermeyeceğine dair güvence alarak kendi evlerine gitmek; üçüncüsü, eğer savaşa kesin olarak kararlılarsa, konuyu onunla silahla çözmek için bir gün ve yer belirlemeleriydi. Celtiberians, düşünmek için bir günlük süre istedi; ve bir meclis toplandı, ama
Turditanyalıların da katılmasıyla büyük bir karışıklık yaşandı, böylece
bir karara varılamadı. Keltiberilerle savaş mı yoksa barış mı olacağı belirsiz olsa da, Romalılar, sanki kararlıymış gibi, düşmanın topraklarından ve kalelerinden erzak getirdiler ve kısa süre sonra, otorite tarafından kurulan ortak bir ilişkiye güvenerek, özel ateşkeslere güvenerek, tahkimatlarının içine girmeye cesaret ettiler. Konsül, düşmanı bir savaşa ikna edemeyeceğini anladığında, önce, ülkenin henüz zarar görmemiş bir bölümünü harap etmek için, düzenli bir düzende, hafif donanımlı bir dizi kohort çıkardı; sonra, Keltiberilerin tüm yüklerinin Saguntia'ya bırakıldığını duyunca, oraya gidip o şehre saldırdı, ancak yine de onları harekete geçmeye kışkırtamadı. Bu nedenle, kendi birliklerine ve Minucius'un birliklerine ödeme yaparak, ordusunun büyük kısmını praetor kampında bıraktı ve yedi taburla İberus'a geri döndü.

20. Bu küçük kuvvetle birkaç kasabayı ele geçirdi. Sidetonlular, Ausetanyalılar ve Suessetanlar onun tarafına geçti. Uzak ve vahşi bir ulus olan Lacetanyalılar hala silahlıydı; kısmen doğal vahşetlerinden, kısmen de konsül ve ordusu Turditanyalılarla savaştayken müttefiklerin ülkesini ani baskınlarla harap ettikleri için suçluluk duygusundan.
Bu nedenle, sadece Roma taburlarıyla değil, aynı zamanda onlara karşı haklı olarak öfkelenen müttefiklerin birlikleriyle de başkentlerine saldırmak için yürüdü. Şehir hatırı sayılır bir uzunluğa kadar uzanıyordu, ancak orantılı bir genişliği yoktu. Yaklaşık dört yüz adım ötede durdu ve orada seçilmiş kohortlardan oluşan bir grup bırakarak, kendisi onlara gelene kadar oradan kıpırdamamalarını emretti; sonra da geri kalan adamları şehrin diğer tarafına götürdü. Yardımcı birliklerinin büyük kısmı Suessetanlar'dı ve bunlara ilerlemelerini ve duvara saldırmalarını emretti. Silahlarını ve sancaklarını bilen ve topraklarında ne kadar sıklıkla cezasız kaldıklarını, ne kadar sıklıkla onları yendiklerini ve meydan savaşlarında bozguna uğrattıklarını hatırlayan Lacetanyalılar, aceleyle bir kapıyı açtılar ve hepsi tek vücut halinde onlara doğru koştular. Suessetanlar, onların haykırışlarına, hatta saldırılarına bile dayanamadılar; ve konsolos, bunun olacağını gördüğünde, öngördüğü gibi,
düşmanın duvarının altından geri dörtnala geri döndü ve onları
hızla şehrin her şeyin sessiz ve yalnız olduğu kısmına getirdi,
Lacetanyalılar'ın Suessetaniler'e saldırması ve
Lacetanyalılar geri dönmeden önce şehrin her yerini ele geçirmeleri sonucunda;
Lacetanyalılar'ın artık silahlarından başka hiçbir şeyleri kalmadığından,
kısa süre sonra teslim oldular.

21. Fatih, oradan, gecikmeden,
Vergium kalesine yürüdü.
Bu, neredeyse tamamen, soyguncuların ve yağmacıların bir yuvasıydı ve oradan eyaletin barışçıl bölgelerine
akınlar yapıldı. Başlıca sakinlerden biri,
konsül'e gitmek için oradan ayrıldı ve kendisini ve vatandaşlarını mazur göstermeye çalıştı; "İşlerin yönetiminin onların elinde olmadığını; çünkü soyguncuların içeri girdikten sonra
kaleyi tamamen kendi güçleri altında ele geçirdiklerini" iddia ederek. Konsül ona eve dönmesini ve orada olmamasının makul bir sebebi olduğunu iddia etmesini emretti; ve
sonra, "onun surlara doğru ilerlediğini ve soyguncuların
şehri savunmaya niyetli olduğunu gördüğünde, kaleyi kendi tarafına yakın adamlarla ele geçirmesini" emretti. Bu, onun talimatları doğrultusunda gerçekleştirildi.
Romalıların önden surları aşması ve kalenin arkadan ele geçirilmesiyle gelen çifte alarm, barbarları bir anda tamamen şaşırttı. Konsül, yeri ele geçirdikten sonra,
kaleyi güvence altına alanların akrabalarıyla birlikte serbest bırakılmasını ve mallarının tadını çıkarmasını emretti; yerlilerin geri kalanı da
mülk sahibine satmasını emretti; ve soyguncuları öldürdü. Eyalette huzuru yeniden sağladıktan sonra, demir ve gümüş madenlerini öyle bir temele oturttu ki, büyük bir gelir elde ettiler; ve o zamanlar yapılan düzenlemelerin sonucu olarak, eyalet her gün zenginleşti. İspanya'da yapılan bu hizmetler nedeniyle, senato üç gün boyunca bir yakarışta bulundu.

22. Bu yaz, diğer konsül Lucius Valerius Flaccus, Galya'da, Litanae ormanının yakınında bir Boian grubuyla meydan savaşı yaptı ve tam bir zafer kazandı. Sekiz bin Galyalının öldürüldüğü söyleniyor; geri kalanlar, daha fazla muhalefetten vazgeçerek, sessizce birkaç köylerine ve topraklarına çekildiler. Yazın geri kalanında, konsül ordusunu Po yakınlarında, Placentia ve Cremona'da tuttu ve savaşta yıkılan bu şehirlerdeki binaları onardı. İtalya ve İspanya'nın işleri bu durumdayken, Titus Quinctius kışı Yunanistan'da öyle bir şekilde geçirmişti ki, ne umutlarına yetecek kadar zafer ödülü kazanmış olan ne de uzun süre sakin bir durumdan memnun kalabilen Aitolialılar hariç, barış ve özgürlüğün nimetlerinden tam olarak yararlanan tüm Yunanistan, mevcut durumlarından çok memnundu; ve Roma generalinin silahtaki cesaretine, zaferdeki ılımlılığına, adaletine ve ılımlılığına hayran olmaktan daha fazla hayran değillerdi. Ve şimdi, Lakedaimonlu Nabis'e karşı savaş ilanını içeren bir senato kararı kendisine getirildi. Quinctius bunu okuduktan sonra, müttefik devletlerin temsilcilerinden oluşan bir kongreyi, belirli bir günde Korint'te toplanmak üzere çağırdı. Birinci sınıftan birçok kişi bir araya geldiğinde, her yerden, Aitolialıların bile aralarında olduğu çok büyük bir meclis oluşturduklarında, onlara şu şekilde hitap etti: "Romalılar ve Yunanlılar, Philip'e karşı yürüttükleri savaşta, sevgi ve konseylerde birleşmişlerdi ve her birinin buna girmek için daha az ayrı nedenleri yoktu. Çünkü Romalılarla dostluğu ihlal etmişti; önce düşmanlarımız olan Kartacalılara yardım ederek; sonra da buradaki müttefiklerimize saldırarak: ve size karşı davranışı öyleydi ki, kendi yaralarımızı unutmaya istekli olsak bile, size sunduğu yaralar savaş için yeterli bir fırsat oluştururdu. Ancak bugün ele alınması gereken konu tamamen sizinle ilgilidir: çünkü sizin değerlendirmenizi önerdiğim konu, bildiğiniz gibi Nabis tarafından ele geçirilen Argos'un onun egemenliği altında kalmasına izin verip vermeyeceğinizdir; veya
Yunanistan'ın merkezinde bulunan, bu kadar yüksek itibara ve antikliğe sahip bir şehrin özgürlüğüne kavuşturulması ve Peloponnesus ve Yunanistan'ın diğer şehirleriyle aynı duruma getirilmesinin makul olup olmadığını düşünüyorsunuz. Gördüğünüz gibi, bu soru yalnızca
sizinle ilgilidir; Romalıları hiçbir kararnamede ilgilendirmez, ancak bir şehrin tiranlığa tabi tutulmasının, Yunanistan'ı özgürleştirmiş olmalarının ihtişamını, tam ve eksiksiz olmasını engellemesi hariç.
Ancak, eğer o şehre, örnekten veya o kötülüğün daha da yayılma tehlikesinden etkilenmiyorsanız, biz kendi adımıza, memnun olacağız. Bu konuda, çoğunluğunuzun kararlaştıracağı şeye uymaya kararlı olarak görüşlerinizi istiyorum." 

23. Roma generalinin konuşmasından sonra, birkaç temsilci görüşlerini bildirmeye devam etti. Atinalıların elçisi, gücünün yettiği kadar övgüde bulundu ve Romalıların Yunanistan'a karşı gösterdiği nezaket için en büyük minnettarlığı dile getirdi, "yardım için başvurulduğunda, Philip'e karşı onlara yardım götürmüş olmaları; ve şimdi, başvurulmasa bile, tiran Nabis'e karşı gönüllü olarak yardım teklif etmeleri." Aynı zamanda, bazılarının, konuşmalarında "bu nezaketleri küçümseyen ve geçmişe teşekkür etmek yerine, geleceğe dair kötü varsayımlar yayan" davranışlarını sert bir şekilde eleştirdi. "Bunun Aitolialılara yöneltildiği açıktı: bu nedenle, o ulusun temsilcisi olan İskender, önce Atinalılara
saldırdı, çünkü onlar daha önce özgürlüğün en ateşli savunucularıydılar,
şimdi ise pohpohlama yoluyla kendilerini tavsiye etmek uğruna genel davaya ihanet ettiler. Daha sonra, "Akalar, eskiden Filip'in askerleri ve son zamanlarda, onun talihinin azalmasıyla, ondan kaçanlar, Korint'i yeniden ele geçirdiler ve Argos'u ele geçirmek için böyle hareket ediyorlardı; Aitolialılar,
ilk önce silahlarını Filip'e karşı koymuşken, Filip her zaman Romalıların müttefiki olmuş ve Makedonya fethedildiğinde toprakların ve şehirlerin kendilerine ait olacağını antlaşmayla şart koşmuşken,
Echinus ve Pharsalus tarafından dolandırılmışlardı." Romalıları
samimiyetsizlikle suçladı, çünkü "özgürlük tesis etme konusunda boş iddialarda bulunurken, Demetrias ve Khalkis'i garnizonları aracılığıyla ele geçirdiler; ancak, Filip garnizonlarını bu yerlerden çekmekte tereddüt ettiğinde, Yunanlıların Demetrias, Khalkis ve Korint diğerlerinin elindeyken asla özgür olmayacaklarını ona her zaman söylediler. Ve son olarak, Argos ve Nabis'i sadece Yunanistan'da kalmak ve ordularını orada tutmak için bir bahane olarak adlandırdılar. Lejyonlarını İtalya'ya götürmelerine izin verin; ve Aitolialılar, Nabis'in Argos'tan gönüllü olarak kuvvetlerini şartlarla çekmesini ya da onu silah zoruyla Yunanistan'ın oybirliğiyle verdiği karara uymaya zorlamasını üstlenmeye hazırdılar." 

24. Bu küstah konuşma, ilk olarak Akaların praetor'u Aristaenus'u, şöyle dediğini hatırlattı: "Yasakla bunu, Jüpiter, son derece iyi ve büyük, ve imparatorluk Juno, Argos'un koruyucu tanrısı, o şehrin Lakedaimonlu tiran ile Aitolialı yağmacılar arasında, böyle talihsiz koşullar altında bir ödül olarak kazığa oturtulmasını, sizin tarafınızdan geri alınmasının onun tarafından ele geçirilmesinden daha felaketli sonuçlara yol açmasını. Titus Quinctius, aramızda uzanan deniz, bizi o soygunculardan korumuyor; peki, eğer onlar kendilerine Peloponnesus'un merkezinde bir kale
sağlarsa, halimiz ne olacak? Onlar
dilleri dışında Yunanca hiçbir şeye sahip değiller, tıpkı şekilleri dışında insani hiçbir şeye sahip olmadıkları gibi. Herhangi bir barbardan, hatta vahşi hayvanlardan daha vahşi gelenekler ve ayinler altında yaşıyorlar. Bu nedenle, Romalılar, sizden sadece Argos'u Nabis'ten kurtarmanızı değil, aynı zamanda Yunanistan'ın işlerini Aitolialıların soygunlarından yeterince güvenli bir şekilde
bırakacak şekilde düzenlemenizi rica ediyoruz." Aitolialılara yönelik bu eleştirilere katılan diğer kişiler, Romalı general, "kendisinin onlara cevap vermeyi amaçladığını, ancak
bu insanlara karşı herkesin o kadar öfkeli olduğunu fark ettiğini, genel kızgınlığın yatıştırılması gerektiğini, kızdırılmaktan daha çok," dedi. Dolayısıyla, Romalıların ve Aitolialıların beslediği duygulardan memnun olarak, şu soruyu basitçe sorardı: Argos'u Akalara geri vermeyi reddetmesi durumunda Nabis ile savaşa ilişkin genel görüş neydi?" Herkes savaşa karar verdiğinde, onlara, her eyaletin yeteneğine göre yardımcı birliklerin paylarını göndermelerini önerdi. Hatta Aitolialılara bir elçi bile gönderdi; onların duygularını açıklamalarını sağlamak yerine, ki bu gerçek sonuçtu, onların onayını alma umudundan daha iyiydi. Askeri tribünlere orduyu Elatia'dan getirmeleri için emir verdi. Bu sırada bir ittifaktan bahsetmeyi teklif eden Antiochus'un elçilerine, "on elçinin yokluğunda bu konu hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini" söyledi. Roma'ya gitmeleri ve senatoya başvurmaları gerekiyor."

25. Birlikler Elatia'dan gelir gelmez, Quinctius onları Argos'a doğru götürmek için yola çıktı. Cleonae'ye yaklaştığında, on bin Akha piyadesi ve bin atlıyla praetor Aristaenus tarafından karşılandı; ve güçlerini birleştirip oradan küçük bir mesafeye kamplarını kurdular. Ertesi gün Argos ovalarına doğru yürüdüler ve
konutlarını o şehirden yaklaşık dört mil uzağa yerleştirdiler.
Lakedaemon garnizonunun komutanı, tiranın damadı ve karısının kardeşi olan Pisagor'du; Romalıların yaklaşması üzerine, Argos'un iki kalesine güçlü muhafızlar yerleştirdi, çünkü Argos'ta iki tane var ve savunma için elverişli veya tehlikeye açık olan her yere. Ancak,
böyle meşgulken, Romalıların yaklaşmasıyla oluşan korkuyu hiçbir şekilde gizleyemedi; ve dışarıdan gelen alarma, içeride bir ayaklanma eklendi. Damocles adında bir Argive vardı, ihtiyattan çok ruha sahip bir gençti, garnizonu kovmak için uygun kişilerle görüşmeler yapıyordu; ilk başta, bir yemin etme önlemiyle, ancak daha sonra, komploya güç katma konusundaki istekli arzusuyla, insanların samimiyetini çok az ihtiyatla değerlendirdi. Suç ortaklarıyla görüşürken, garnizon komutanı tarafından gönderilen bir subay, onu huzuruna çıkması için çağırdı ve planının ihanete uğradığını anladı; bunun üzerine, orada bulunan komplocuları işkenceyle öldürülmektense kendisiyle birlikte silah almaya teşvik ederek, birkaç arkadaşıyla birlikte foruma doğru yürüdü, devletin korunmasını isteyen herkesi, özgürlüklerinin savunucusu ve yaratıcısı olarak kendisini takip etmeye çağırdı. Kendisine katılması için kimseyi ikna edemedi; çünkü
elde edilebilir bir avantaja dair hiçbir ihtimal görmüyorlardı ve
yeterince güçlü bir desteğe ise hiç sahip değillerdi. O bu şekilde haykırırken,
Lakedaimonlular onu ve grubunu kuşattılar ve onları öldürdüler.
Daha sonra birçok kişi daha yakalandı, bunların büyük kısmı idam edildi ve kalan birkaç kişi hapse atıldı.
Ertesi gece, çok sayıda kişi kendilerini iplerle duvarlardan aşağı
indirerek Romalılara doğru geldi.

26. Bu adamlar, eğer Roma ordusu kapılara dayanmış olsaydı, bu kargaşanın etkisiz bir şekilde sona ermeyeceğini ve
eğer kamp daha da yakına getirilirse, Argosluların hareketsiz kalmayacağını iddia ettiler;
Quinctius, hafif donanımlı birkaç atlı ve piyade gönderdi. Bunlar, şehirden üç yüz adımdan daha az uzaklıktaki bir eğitim yeri olan Cylarabis'te buluştular. Bir kapıdan çıkan bir grup Lakedaimonlu onları yakaladı ve fazla zorlanmadan onları şehre geri
sürdü; ve Roma generali savaşın yapıldığı yerde kamp kurdu. Bir gün oradan geçti, yeni bir kargaşa çıkıp çıkmayacağını gözetlemek için; ancak sakinlerin korkudan oldukça bunaldığını fark ederek, Argos'un kuşatılmasıyla ilgili bir konsey topladı. Aristaenus hariç, Yunanistan'ın tüm temsilcileri, savaşın tek hedefinin bu şehir olması nedeniyle, savaşın onunla başlaması gerektiği konusunda hemfikirdi. Bu, Quinctius'a kesinlikle uygun değildi; ancak Aristaenus'u, diğerlerinin ortak görüşüne karşı çıkan, açıkça onaylayan ifadelerle dinledi; Kendisi de, "Savaş Argoslular lehine, tirana karşı yürütüldüğü için, düşmanı sakin bırakmaktan ve Argos'u kuşatmaktan daha uygunsuz ne olabilir? Kendi adına, silahlarını savaşın ana hedefi olan Lacedaemon ve tirana doğrultmaya kararlıydı." diye ekledi. Daha sonra toplantıyı dağıttı ve yiyecek toplamak için hafif silahlı kohortlar gönderdi. Komşu ülkede ne varsa biçtiler ve bir araya getirdiler; yeşil olanı da çiğneyip yok ettiler ki, düşman daha sonra ona sahip olmasın. Daha sonra Parthenius Dağı'na doğru ilerledi ve Tegaea'yı geçerek üçüncü gün Caryae'de kamp kurdu; burada, düşmanın topraklarına girmeden önce müttefiklerin yardımcı birliklerini bekledi. Philip'ten bin beş yüz Makedonyalı ve Teselyalılardan dört yüz atlı geldi; ve şimdi Roma generali daha fazla yardımcı birlik beklemeye gerek duymadı, çünkü bol miktarda vardı; ancak komşu şehirlere tedarik etmelerini emrettiği erzak tedarikleri için durmak zorundaydı. Ayrıca güçlü bir deniz kuvveti de ona katıldı; Lucius Quinctius kırk gemiyle Leucas'tan gelmişti; Rodoslulardan on sekiz savaş gemisi gelmişti; ve kral Eumenes, on güverteli gemi, otuz tekne ve çeşitli türlerde daha küçük gemilerle Kiklad Adaları arasında geziniyordu. Lakedaimonlulardan da, tiranların zulmü yüzünden evlerinden
kovulan çok sayıda kişi, ülkelerine geri dönme umuduyla Roma kampına geldi; çünkü
birçok despot tarafından, ilk kez Lakedaemon'u ele geçirdiklerinden beri, nesiller boyunca sürgün edilenlerin sayısı çok fazlaydı.
Sürgünler arasındaki başlıca kişi, Lakedaemon'un egemenliğinin doğum hakkıyla kendisine ait olduğu Agesipolis'ti; ancak, Lacedaemon'un ilk tiranı olan Kleomenes'in ölümünden sonra, Lycurgus tarafından daha bebekken sürülmüştü.

27. Nabis, karada ve denizde bu kadar güçlü silahlar arasında sıkışmış olmasına ve kendi gücüyle düşmanının gücünün karşılaştırmalı bir görünümüne
bakıldığında, neredeyse hiçbir umut derecesini hayal edememesine rağmen; yine de savaştan vazgeçmedi, ancak Girit'ten, daha önce sahip olduğu bin kişiye ek olarak, o ülkenin bin seçilmiş gencini getirdi; ayrıca, üç bin paralı asker ve kalelere ait köylülerle birlikte on bin vatandaşını silah altına almıştı. Şehri bir hendek ve surla güçlendirdi; ve herhangi bir bağırsak kargaşası çıkmasın diye, insanların ruhlarını korkuyla dizginledi, onları aşırı sertlikle cezalandırdı, çünkü bir tirana karşı iyi niyetler besleyemezdi. Vatandaşların bazılarıyla ilgili şüpheleri olduğu için, tüm güçlerini Dromos adlı bir alana çekti,
(yol) ve Lakedaimonluların silahları olmadan bir meclise çağrılmasını emretti. Daha sonra, toplandıkları yerin etrafında silahlı adamlardan oluşan bir hat oluşturdu ve kısaca, "eğer böyle bir anda, olabilecek her şeyden korkuyor ve bunlara karşı tedbirli davranıyorsa, mazur görülmesi gerektiğini; ve eğer mevcut durum herhangi birini şüpheye düşürüyorsa, cezalandırılmaktan ziyade, herhangi bir tasarıya teşebbüs etmekten alıkonulmalarının onlar için avantajlı olduğunu" belirtti: bu nedenle, "fırtına geçene kadar," dedi, "belirli kişileri gözaltında tutmayı; ve iç ihanetlere karşı uygun önlemler alındığında, tehlikenin daha az olacağı düşman uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz onları serbest bırakmayı" amaçladı. Daha sonra, önde gelen genç adamlardan yaklaşık seksen tanesinin isimlerinin çağrılmasını emretti ve her biri kendi ismine cevap verdiğinde onları gözaltına aldı. Ertesi gece, hepsi idam edildi. En eski zamanlardan beri feodal vasallar olan köylülerden oluşan Helotların bir kısmı, firar etme niyetiyle suçlanarak, tüm sokaklarda çizgilerle sürüldüler ve öldürüldüler. Bunun yarattığı dehşet, kalabalığı öylesine şaşkına çevirdi ki, onları bir devrim yapma girişimlerinden
korudu. Savaş alanındaki düşmanla başa çıkamayacağını bildiği için güçlerini tahkimatların içinde tuttu; ayrıca, tüm insanların zihinleri böyle bir gerilim ve belirsizlik halindeyken şehri terk etmekten korkuyordu.

28. Quinctius, tüm hazırlıklarını yeterince yaptıktan sonra,
yerini terk etti; ve ikinci gün, Oenus nehri kıyısındaki Sellasia'ya geldi; Makedonya kralı Antigonus'un, Lakedaemon tiranı Cleomenes ile meydan savaşı yaptığı söylenen yer. Oradan çıkışın zor ve geçitlerin dar olduğu söylendiğinde, dağların yanından kısa bir tur attı, bir grup göndererek bir yol açtı ve oldukça geniş ve açık bir geçitten geçerek, şehrin duvarlarının hemen altından akan Eurotas nehrine geldi. Burada, tiranın yardımcı birlikleri, Quinctius'un kendisiyle birlikte, kamplarını oluştururken, Romalılara saldırdı (bir süvari ve hafif birlik bölüğüyle geri kalanların ötesine geçmişti) ve onları bir alarm ve karışıklık durumuna soktu; böyle bir şey beklemiyorlardı, çünkü tüm yürüyüşleri boyunca kimse onlara karşı çıkmamıştı ve sanki dost bir bölgeden geçmişlerdi. Düzensizlik epey bir süre devam etti, piyade süvariden, süvari de piyadeden yardım istedi, her biri kendine pek güvenmiyordu. Sonunda, lejyonların en önde gelen safları geldi; ve öncü birlikleri savaşa katılır katılmaz, son zamanlarda korkulanlar dehşet içinde şehre geri sürüldüler. Romalılar, silahların erişemeyeceği kadar
duvardan uzaklaşarak, bir süre orada savaş düzeninde durdular; ve sonra, düşmandan hiçbiri onlara
karşı çıkmayınca, kamplarına çekildiler. Ertesi gün Quinctius, ordusunu nehrin kıyısı boyunca düzenli bir şekilde yönetti, şehri geçti, Menelaus dağının eteğine kadar, lejyoner birlikleri önde, süvariler ve hafif piyadeler arkada yürüdü. Nabis, tüm güvenini koyduğu paralı asker birliklerini, düşmanın arkasına saldırmak amacıyla, duvarların içinde hazır ve bir bütün halinde tuttu; ve birliklerinin sonuncusu geçer geçmez, birkaç yerden aynı anda, bir önceki günkü kadar büyük bir öfkeyle kasabadan dışarı fırladılar. Arkadakiler Appius Claudius tarafından yönetiliyordu. Claudius, önceden adamlarını böyle bir olaya hazırlıklı olmaları için hazırlamıştı, böylece beklenmedik bir şekilde
başlarına gelmemeliydi, birliklerini hemen çevirdi ve düşmana tam bir cephe sundu. Bu nedenle, sanki iki tam hat karşılaşmış gibi düzenli bir çatışma yaşandı ve uzun bir süre devam etti; ancak sonunda Nabis'in birlikleri kaçmaya başladı. Eğer araziyi iyi tanıyan Akalar tarafından
sıkıca sıkıştırılmasalardı, bu daha az dehşet ve tehlikeyle karşılanacaktı. Bunlar korkunç bir yıkıma yol açtı ve onları tamamen dağıtarak, büyük kısmını silahlarını
atmaya zorladı. Quinctius, Amyclae'nin yakınında kamp kurdu; ve sonrasında, şehrin etrafındaki tüm hoş ve yoğun yerleşimli araziyi tamamen harap ettiğinde, düşmanlardan hiçbiri kapılardan dışarı çıkamayınca, kampını Eurotas nehrine taşıdı. Oradan Taygetus'un altında uzanan vadiyi ve denize kadar uzanan araziyi tahrip etti. 29. Aynı zamanlarda, Lucius Quinctius deniz kıyısındaki kasabaları ele geçirdi; bazılarını gönüllü olarak teslim olarak; diğerlerini ise korku veya zorla ele geçirdi. Sonra, Lakedaimonluların Gythium'u tüm donanma depolarının deposu haline getirdiğini ve Roma kampının denizden çok uzakta olmadığını öğrenince, tüm gücüyle o kasabaya saldırmaya karar verdi. O zamanlar, önemli bir güce sahip bir yerdi; çok sayıda yerli sakin ve diğer bölgelerden gelen yerleşimciyle ve her türlü savaş malzemesiyle donatılmıştı. Quinctius için tam zamanında, hiç de kolay olmayan bir girişime
başladığında, Kral Eumenes ve Rodos filosu yardımına geldi. Üç filodan toplanan büyük denizci kalabalığı,
birkaç gün içinde, hem kara tarafında hem de deniz tarafında
bu kadar güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş bir şehrin kuşatılması için gereken tüm işleri bitirdi.
Kapalı galeriler kısa sürede ortaya çıkarıldı; duvarın altı oyuldu ve aynı zamanda koçbaşlarıyla sarsıldı. Bunlarla sık sık yapılan şoklarla, kulelerden biri yıkıldı ve yıkılmasıyla, her iki taraftaki bitişik duvar düzleşti. Romalılar, bunun üzerine, hem limanın yanındaki taraftan, yaklaşmanın geri kalanından daha düz olduğu taraftan, düşmanın dikkatini daha açık olan geçitten uzaklaştırmayı hem de aynı zamanda duvarın yıkılmasıyla oluşan gedikten içeri girmeyi umarak, içeri girmeye çalıştılar. Şehrin teslim olmasıyla birlikte, saldırı askıya alındığında, şehre girme tasarımlarını neredeyse gerçekleştiriyorlardı. Ancak, bu daha sonra dağıldı. Dexagoridas ve Gorgopas, eşit yetkiyle orada komuta ediyorlardı. Dexagoridas, Roma generaline şehri terk edeceğine dair bir mesaj göndermişti; ve,
zaman ve ilerleme şekli kararlaştırıldıktan sonra, Gorgopas tarafından bir hain olarak öldürüldü ve şehrin savunması bu tek komutan tarafından iki kat daha güçlü bir şekilde sürdürüldü. Kuşatmanın daha fazla sürdürülmesi, Titus Quinctius dört bin seçilmiş adamdan oluşan bir birlikle gelmeseydi çok daha zor olacaktı.
Ordusunu savaş düzeninde, şehirden küçük bir mesafedeki bir tepenin eteğinde gösterdi; ve diğer tarafta, Lucius Quinctius düşmana hem denizin hem de karanın tarafında
makineleriyle sert bir şekilde saldırdı; Gorgopas, bir başkası için ölümle cezalandırdığı bu yöntemi benimsemek zorunda kaldı.
Orada garnizon olarak bulundurduğu askerleri götürmek için serbestlik şartı koyduktan sonra, şehri Quinctius'a teslim etti. Gythium'un teslim olmasından önce, Argos'ta komutan olarak bırakılan Pisagor, şehrin savunmasını bin paralı asker ve iki bin Argosluyla birlikte Pellene'li Timokrates'e emanet ettikten sonra, Lakedaemon'a geldi ve Nabis'e katıldı.

30. Nabis, Roma filosunun ilk gelişi ve deniz kıyısındaki kasabaların teslim olması karşısında büyük bir endişeye kapılmış olsa da, Gythium birlikleri tarafından tutulduğu sürece, endişelerini o yetersiz umutla yatıştırmıştı; ancak Gythium'un da Romalılara teslim edildiğini duyduğunda ve etrafındaki her yerin düşmanın elinde olduğu ve kendisinin tamamen denizden uzak olduğu karada hiçbir tür umuda yer olmadığını gördüğünde, talihe boyun eğmesi gerektiğini düşündü. Önce, elçilerin gönderilmesine izin verilip verilmeyeceğini öğrenmek için Roma kampına bir haberci gönderdi. Buna onay verildiğinde, Pisagor, komutanla tiran arasında bir konferans
önermekten başka bir görev almadan generalin yanına geldi. Öneri üzerine bir konsey toplandı ve
hazır bulunan herkes bir konferans
verilmesi gerektiği konusunda hemfikir oldu, bir zaman ve yer belirlendi. Orta düzeyde refakatçilerle, ara bölgedeki bazı tepelere geldiler; ve oradaki kohortlarını, her iki tarafın da görebileceği şekilde
mesafeli bırakarak, toplantı yerine indiler; Nabis'e seçkin bir muhafız grubu eşlik etti; Quinctius'a kardeşi kral Eumenes, Sosilaus, Rodoslu, Akaların praetor'u Aristaenus ve birkaç askeri tribün eşlik etti.

31. Sonra, kendisine önce konuşma ya da dinleme seçeneği verilen tiran şöyle başladı: "Titus Quinctius ve siz,
eğer kendi düşüncelerimden bana karşı savaş ilan etmenizin ya da gerçekten savaş açmanızın nedenini çıkarabilseydim, kaderimin sonucunu sessizce beklerdim. Fakat şu anki durumda, mahvolmadan önce, mahvolmamın kararlaştırıldığı
nedeni bilme isteğimi bastıramazdım. Ve gerçekte, eğer sizler Kartacalıların tasvir edildiği gibi, ittifaklarda taahhüt edilen inanç yükümlülüğünü hiçbir şekilde kutsal saymayan insanlar olsaydınız, bana karşı davranışlarınızda daha az titiz olmanıza şaşırmazdım. Fakat, bunun yerine, size baktığımda, Romalılar olduğunuzu görüyorum: Anlaşmaların en ciddi dini eylemler olmasına ve bunlara bağlı olarak, inancın en güçlü insani bağlar olmasına izin veren insanlarsınız. Sonra, kendime geri baktığımda, topluluğun bir üyesi olarak, Lakedaimonluların geri kalanıyla birlikte, sizinle çok eski bir tarihten kalma bir anlaşmaya dahil olduğumdan eminim; ve aynı şekilde, yakın zamanda, Philip'le savaş sırasında, kendi adıma, sizinle kişisel bir dostluk ve ittifak kurdum. Fakat, Argos şehrini ele geçirerek, o anlaşmayı ihlal ettiğim ve iptal ettiğim anlaşılıyor. Bunu nasıl savunacağım? Olayın veya zamanın dikkate alınmasıyla. Bu gerçeğin değerlendirilmesi bana iki yönlü bir savunma sağlıyor: çünkü, ilk olarak, sakinlerin kendilerinin daveti ve gönüllü teslimiyet eylemleri sonucunda, o şehrin mülkiyetini kabul ettim ve onu zorla ele geçirmedim. İkinci olarak, şehir sizinle ittifak halinde değil, Philip ile ittifak halindeyken kabul ettim. Sonra, zamanın değerlendirilmesi beni akladı, çünkü Argos'un fiili mülkiyetinde olduğumda, sizinle aramızda ittifak yapılmıştı ve siz, garnizonumu o şehirden çekmemi değil, Philip'e karşı size yardım göndermemi şart koştunuz. Dolayısıyla, bu anlaşmazlıkta, Argos ile ilgili olduğu sürece, hem size değil, düşmanınıza ait olan bir şehri ele geçirdiğim için hem de onu zorla değil, kendi gönüllü eylemiyle elde ettiğim için, tartışmasız bir şekilde avantajlıyım; ve ayrıca kendi
itirafınızdan; çünkü, ittifakımızın maddelerinde, Argos'u bana
bıraktınız. Fakat sonra, tiran ismi ve benim davranışlarım, bana karşı güçlü
itirazlardır: köleleri bir özgürlük durumuna çağırıyorum;
halkın yoksul kısmını taşıyorum ve onlara
topraklarda yerleşim yerleri veriyorum. Bana verilen unvanla ilgili olarak,
şöyle cevap verebilirim: Bırakın ne olursam olayım, şimdi, Titus Quinctius, benimle bir ittifak
yaptığınız zamankiyle aynıyım. O zamanlar sizin tarafınızdan kral olarak adlandırıldığımı hatırlıyorum;
şimdi, görüyorum ki, bana tiran deniyor. Bu nedenle, o zamandan beri görevimin
tarzını değiştirmiş olsaydım, kararsızlığımla ilgili bir hesap verebilirdim: siz değiştirmeyi seçtiğinizde, bu hesap sizin tarafınızdan verilmelidir. Nüfusun kölelere özgürlük vererek ve toprakların muhtaçlara dağıtılmasıyla artırılmasıyla ilgili olarak; bu konuda da kendimi zamana atıfta bulunarak savunabilirim: Bu önlemler, hangi ten renginde olursa olsun, siz benimle dostluk kurmadan ve Filip'e karşı savaşta yardımımı almadan önce uygulamıştım. Fakat, aynı şeyleri şu anda yapsaydım, size bununla nasıl zarar verdiğimi veya aramızdaki dostluğu nasıl ihlal ettiğimi söylemezdim. Bunu yaparken, atalarımın uygulamalarına ve kurumlarına uygun davrandığımı söylerdim. Lacedaemon'da yapılanları kendi yasalarınız ve anayasanızın ölçütlerine göre değerlendirmeyin. Belirli kurumları karşılaştırmaya gerek yoktur: Bir atlı seçerken, mülkünün miktarına göre yönlendirilirsiniz; bir piyade seçerken, mülkünün miktarına göre; ve senin planın, birkaç kişinin
zenginliğe kavuşması ve halkın topluluğunun
onlara tabi olması. Bizim kanun koyucumuz, hükümetin yönetiminin, sizin senato dediğiniz gibi, birkaç kişinin
elinde olmasını seçmedi;
ya da bu veya şu vatandaş sınıfının geri kalanlara göre
üstünlüğe sahip olmasını: ama herkesin malını ve onurunu eşitleyerek, ülkeleri için silah taşıyacak olanların sayısını
artırmayı düşündü. Bu konuları, ülkemdeki insanlarla alışılmış özlü ifadelerin ötesinde genişlettiğimi ve bütünün toplamının birkaç kelimeyle özetlenebileceğini kabul ediyorum: sizinle ilk dostluğuma başladığımdan beri, pişman olmanız için size hiçbir haklı sebep vermedim." 

32. Romalı general cevap verdi: "Biz sizinle hiçbir dostluk veya ittifak yapmadık, ancak Lacedaemon'un haklı ve yasal kralı Pelops ile yaptık: onun yetkisi, Kartaca, Galya ve diğer savaşlar birbirini izlerken, bizi sürekli meşgul etti, Lacedaemon'u zorla boyunduruk altına alan tiranlar, sizin Makedonya ile yaptığınız son savaşta yaptığınız gibi, gasp ederek kendi ellerine aldılar. Çünkü, Yunanistan'ın özgürlüğü için Philip'e karşı savaşan bizlerin, tebaasına karşı şimdiye kadar var olmuş en zalim ve en şiddetli tiranla dostluk yapmasından daha uygun ne olabilir? Fakat, Argos'u haksız yollarla ele geçirmediğinizi veya elinizde tutmadığınızı varsayalım, tüm Yunanistan'a özgürlük verirken, Lacedaemon'u da eski özgürlüğüne ve az önce bahsettiğiniz kendi yasalarının keyfini sürmeye geri döndürmek bizim görevimiz olurdu, sanki Lycurgus'un rakibiymişsiniz gibi. Philip'in garnizonlarının Tassus ve Bargylii'yi tahliye etmesini sağlamak için çaba gösterecek miyiz; ve eskiden Yunanistan'ın ışıkları olan Lacedaemon ve Argos'u ayaklarınızın altında mı bırakacağız ki, esaret altında kalmaları Yunanistan'ın kurtarıcıları ünvanımızı lekelesin? Fakat Argoslular Philip'e katıldı: bu davada herhangi bir endişe duymanızı mazur görüyoruz, böylece bizim adımıza onlara kızmanıza gerek kalmaz. Bu işlemin suçunun sadece iki veya en fazla üç kişiye yüklendiğine ve devlete yüklenmediğine dair yeterli kanıt aldık; Tıpkı, tıpkı
size ve ordunuza yapılan davet ve kaleye kabulünüzde olduğu gibi, kamu otoritesi tarafından tek bir adım bile atılmadı. Biliyoruz ki,
Teselyalılar, Fokiyalılar ve Lokriyalılar oybirliğiyle
Filip'in davasını benimsemeye katıldılar; ancak biz onlara Yunanistan'ın geri kalanıyla birlikte
özgürlük verdik. Öyleyse, kamusal olarak yetkilendirilmiş suistimalden
beraber olan Argoslulara karşı nasıl davranacağımızı
sanıyorsunuz? Kölelerinizi özgürlüğe davet etmenizin ve yoksullar arasında toprakların
paylaştırılmasının
size suç olarak gösterildiğini söylediniz; ve suçlar, kesinlikle, hiç de küçük değiller. Fakat bunlar, sizin ve taraftarlarınızın sürekli olarak
işlediği o korkunç eylemlerle
karşılaştırıldığında nedir? Eğer en terk edilmiş tiranlığın suçlarının gerçek bir anlatımını duymak istiyorsanız, bize Argos veya Lakedaemon'da halkın özgür bir meclisini gösterin. Daha eski tarihli tüm diğer örnekleri atlamak için, damadın Pisagor, Argos'ta neredeyse gözlerimin önünde ne bir katliam yaptı! Lakedaemonluların sınırları içinde olduğumda, sen başka ne yaptın! Şimdi, tüm vatandaşlarının duyabileceği şekilde, onları gözaltında tutacağınızı ilan ettikten sonra, bir meclisin ortasından çıkarıp hapse attığın kişilerin zincirleriyle getirilmesini emret, böylece zavallı anne babaları, yanlış bir izlenimle yas tuttukları kişilerin hayatta olduğunu bilsinler. Peki, ama diyorsun ki, bütün bunlar böyle olsa da, Romalılar, bunlar seni nasıl ilgilendiriyor? Bunu Yunanistan'ın kurtarıcılarına söyleyebilir misin; denizi
geçen ve denizde ve karada savaşarak kurtuluşunu sağlayan insanlara mı? Yine de bize, ittifakı veya aramızda kurulan dostluğu
doğrudan ihlal etmediğinizi söylüyorsunuz. Bunu
yaptığınıza dair kaç örnek üretmeliyim? Ama
uzun
ayrıntılara girmeyeceğim; konuyu kısa bir konuya getireceğim.
Dostluk hangi eylemlerle ihlal edilir? En etkili olarak şu iki eylemle:
dostlarımıza düşman gibi davranarak; ve
düşmanlarımızla birleşerek. Bunların her biri sizin tarafınızdan yapıldı. Lacedaemon ile tek ve aynı ittifak bağıyla bize dostlukla bağlanmış olan Messene için, kendinizi müttefikimiz olarak ilan ederken, bizimle ittifak halinde olduğunu bilmenize rağmen, silah zoruyla boyun eğdirildiniz; ve ilan edilen düşmanımız Philip ile, generali Philocles'in müdahalesiyle, sadece bir ittifak değil, hatta bir yakınlık bile kurdunuz: ve korsan gemilerinizle bize karşı gerçek bir savaş başlatarak, Malea çevresindeki denizi güvensiz hale getirdiniz ve Philip'in kendisinden neredeyse daha fazla Roma vatandaşını ele geçirdiniz ve öldürdünüz; ve ordularımıza erzak taşıyan gemilerimiz için Makedonya kıyıları Malea burnundan daha az tehlikeliydi. Bu nedenle, iyi niyetinizi ve antlaşmaların yükümlülüklerini övmeyi bırakın; ve, popüler bir söylem tarzını bırakarak, bir tiran ve bir düşman gibi konuş."

33. Aristaenus daha sonra, ilk önce öğüt vermeye başladı ve daha sonra, hala gücü varken ve kendisi ve çıkarları için en iyi olanı düşünme fırsatı varken, Nabis'e yalvarmaya başladı.
Daha sonra, komşu eyaletlerde yetkilerini bırakan ve halklarına özgürlüğü geri veren ve daha sonra yurttaşları arasında yalnızca güvenli değil, onurlu bir yaşlılık geçiren birkaç tiranın adını söyledi. Bu gözlemler karşılıklı olarak yapıldıktan ve dinlendikten sonra, gecenin yaklaşmasıyla konferans sona erdi. Ertesi gün Nabis, Argos'u terk etmeye ve garnizonunu çekmeye istekli olduğunu söyledi, çünkü Romalıların isteği buydu,
ve tutukluları ve firarileri teslim etmek istiyordu; ve eğer daha fazla bir şey talep ederlerse, bunu yazılı olarak yazmalarını istedi, böylece arkadaşlarıyla birlikte bunu müzakere edebilirdi. Böylece tiran danışmak için zaman kazandı; ve Quinctius da kendi adına, müttefiklerin şeflerini çağırdığı bir konsey topladı. En büyük kısmı, "savaşta ısrar etmeleri ve tiranın tamamen ortadan kaldırılması gerektiği" görüşündeydi; aksi takdirde Yunanistan'ın özgürlüğü asla güvence altına alınamazdı. Savaş başladıktan sonra savaşa girmektense hiç girmemenin daha iyi olacağı; çünkü bu, onun tiranca gaspının bir tür onayı olurdu ve onu, Roma halkının desteğini kötü kazanılmış otoritesine verdiği için daha sağlam bir şekilde yerleştirirdi ve diğer eyaletlerde birçok kişiyi kendi vatandaşlarının özgürlüğüne karşı komplo kurmaya teşvik ederdi." Generalin kendi istekleri ise daha çok barışa yönelikti; çünkü düşmanın şehirde hapsedildiğini ve kuşatmadan başka bir şey kalmadığını ve bunun çok sıkıcı olması gerektiğini gördü. Çünkü kuşatmaları gereken yer Gythium değildi, o da saldırıyla değil teslimiyetle kazanılmış olmasına rağmen; Lakedaemon, adam ve silah bakımından
çok güçlü bir şehirdi. Oluşturabilecekleri tek umut, ordularının ilk yaklaşmasında, içeride anlaşmazlıklar ve ayaklanmalar çıkmasıydı: ancak,
sancakların neredeyse kapılara kadar ilerlediği görülse de,
tek bir kişi bile kıpırdamamıştı. Buna, "Antiochus'tan dönen elçi Villius, barışın
sağlam olmadığı ve kralın Avrupa'ya deniz ve karadan öncekinden çok daha güçlü bir silahlanmayla
geldiği yönünde istihbarat getirdi. Şimdi,
eğer ordu Lacedaemon kuşatmasına girerse,
bu kadar büyük güç ve kuvvete sahip bir krala karşı savaş hangi başka güçlerle sürdürülebilirdi?" Bu argümanları açıkça ileri sürdü; fakat tüm bunların altında, yeni konsüllerden birinin Yunanistan eyaletine atanmasıyla ilgili gizli bir endişe yatıyordu; ve sonra, şimdiye kadar devam ettiği savaşı
sonlandırma onuru bir halefe devredilmeliydi.

34. Muhalefetle, müttefiklerin duygularında herhangi bir değişiklik
yapamayacağını anlayınca, onların fikrine
katılıyormuş gibi yaparak, hepsini planında birleşmeye yönlendirdi. "Öyle olsun," dedi, "ve başarı bizimle olsun: Lacedaemon'u kuşatalım,
çünkü bu senin tercihin. Ancak, ilerlemesi çok yavaş olan bir iş olduğundan, şehirlerin kuşatılmasının
olduğunu bildiğiniz gibi, kuşatanların sabrını kuşatılanlarınkinden daha erken tüketir,
bu konuda hemen kararınızı vermelisiniz, kışı Lacedaemon surlarının altından geçirmeliyiz. Bu gecikme sadece zahmet ve tehlike içeriyorsa, zihinlerinizi ve bedenlerinizi bunları desteklemek için hazırlamanızı tavsiye ederim. Ancak, mevcut durumda, bu kadar büyük bir şehrin kuşatılması için yeterli olan işlerin, makinelerin ve motorların inşası ve kış için size ve bize hizmet edecek erzak stoklarının tedarik edilmesi için de büyük harcamalar gerekecektir: bu nedenle, aniden şaşkınlığa uğramanızı veya giriştiğiniz bir girişimden utanç verici bir şekilde vazgeçmenizi önlemek için, yazmanız gerektiğini düşünüyorum kendi eyaletlerinize gidin ve her birinin ne kadar
ruh ve güce sahip olduğunu öğrenin. Yardımcı birliklerimden yeterli sayıda ve fazladan var; ancak ne kadar çok olursak,
ihtiyaçlarımız da o kadar çok olacak. Düşmanın ülkesinde
çıplak topraktan başka hiçbir şey kalmadı. Ayrıca, kış yaklaşıyor ve bu da
uzak yerlerden ihtiyaç duyabileceğimiz şeyleri iletmemizi zorlaştıracak." Bu konuşma, düşüncelerini ilk olarak çeşitli eyaletlerinde hüküm süren iç kötülüklere; evde kalanların tembelliğine; yurtdışında görev yapanların maruz kaldığı kıskançlık ve yanlış tanıtımlara; özgürlük durumunun oybirliği sağlamanın zor olduğu durumuna; kamu fonlarının eksikliğine ve insanların özel mülklerinden katkıda bulunma konusundaki geri kalmışlığına yöneltti. Eğilimleri böylece aniden değişince, generale, Roma halkının ve müttefiklerinin genel çıkarlarına uygun gördüğü her şeyi yapması için tam yetki verdiler.

35. Sonra Quinctius, sadece teğmen generallerine ve askeri tribünlere danışarak, tiranla barışın sağlanması için şu koşulları hazırladı: "Altı ay boyunca silahların askıya alınması, Nabis bir tarafta, Romalılar, kral
Eumenes ve diğer tarafta Rodoslular. Titus Quinctius ve Nabis'in, barışın senatonun yetkisiyle onaylanması için derhal Roma'ya elçiler göndermeleri. Bu koşulların yazılı bir kopyasının Nabis'e hangi gün teslim edileceği, o gün ateşkes başlarsa; ve on gün içinde garnizonlarının Argos'tan ve Argos topraklarındaki diğer tüm kasabalardan çekilmesi; tüm bu kasabaların tamamen boşaltılması, serbest bırakılması ve Romalılara teslim edilmesi. Krala, halka veya özel bir kişiye ait olsun hiçbir kölenin bunlardan hiçbirinden çıkarılmaması; ve daha önce çıkarılmışsa, sahiplerine sadakatle iade edilmesi. Denizci devletlerden aldığı gemileri geri vermesi; ve ikiden fazla teknesi olmaması; ve bunların en fazla on altı kürekle seyredilmesi. Roma halkıyla ittifak halinde olan tüm devletlere, elindeki tutuklulara ve firarilere ve Messinililere, keşfedilebilen ve sahiplerinin sahip olabileceği tüm malları iade etmeliydi. Aynı şekilde, sürgündeki Lakedaimonlulara, kocalarını takip etmeyi seçen çocuklarını ve eşlerini iade etmeliydi; ancak hiçbir kadın, kocasıyla birlikte sürgüne gitmeye zorlanmamalıydı. Nabis'in paralı askerlerinden, onu terk edip kendi ülkelerine veya Romalılara gidenlerin tüm malları sadakatle kendilerine iade edilmeliydi. Girit adasında hiçbir şehrin mülkiyetine sahip olmamalıydı; ve o zamanlar mülkiyetinde olanlar Romalılara verilmemeliydi. Girit devletlerinden herhangi biriyle veya başka herhangi biriyle ittifak kurmamalı veya savaş açmamalıydı. Tüm garnizonlarını, terk etmesi gereken ve kendilerini ve ülkelerini Roma halkının egemenliği ve koruması altına
alan şehirlerden çekmeli; ve gelecekte hem kendisinin hem de tebaasının onları taciz etmesini engellemeye özen göstermelidir. Kendi topraklarında veya başka bir bölgede hiçbir kasaba veya kale inşa etmemelidir. Bu koşulların yerine getirilmesini sağlamak için, Roma generalinin seçeceği beş rehine vermeli ve bunların arasında kendi oğlunu da bulundurmalıdır: ve şu anda yüz talant gümüş ödemelidir; ve sekiz yıl boyunca yılda elli yetenek."

36. Bu maddeler yazıya döküldü ve Lakedaemon'a gönderildi,
kamp kaldırıldı ve şehre yaklaştırıldı.
Zalim,
bu maddelerde kendisine fazla tatmin
veren hiçbir şey görmedi,
sadece, umutlarının ötesinde, sürgünlerin geri getirilmesinden hiç söz edilmemişti.
Ama onu en çok
kırıcı şey,
gemilerinden ve deniz kasabalarından mahrum bırakılmasıydı: çünkü deniz onun için
büyük bir kazanç kaynağı olmuştu; korsan gemileri Malea burnundan itibaren tüm kıyıyı sürekli olarak istila ediyordu. Ayrıca,
o kasabaların gençlerinde, askerlerinin en iyilerini
oluşturan
ordusu için yeni askerler buldu. Bu koşulları
özel olarak gizli dostlarıyla görüşmüş olsa da, kralların saraylarındaki bakanlar, diğer konularda sadakatsiz olduklarından, özellikle sırların gizlenmesi konusunda
çok daha sadakatsiz olduklarından, söylentiler kısa sürede hepsini
kamuya açık hale getirdi. Genel olarak halk,
Bireyler, özellikle kendilerini etkileyen maddelerdeki terimlerin tamamına karşı büyük bir hoşnutsuzluk ifade etmediler. Sürgünlerin eşleriyle evlenen veya onların mallarından herhangi birine sahip olanlar, kendilerine ait olanı kaybedecekleri ve başkalarına ait olanı iade etmeyecekleri gibi kışkırtıldılar. Tiran tarafından serbest bırakılan köleler, sadece serbest bırakılmalarının iptal edileceğini değil, aynı zamanda öfkeli efendilerinin tekrar kontrolü altına girdiklerinde köleliklerinin daha önce olduğundan çok daha ağır olacağını açıkça anladılar. Paralı askerler, bir barış sonucunda maaşlarının kesileceği için memnuniyetsizdi; ayrıca, tiranlardan kendilerinden daha fazla nefret etmeyen kendi vatandaşlarının arasına geri dönemeyeceklerini de biliyorlardı. 37. Önce çevrelerinde bu konulardan hoşnutsuzluk mırıltılarıyla bahsettiler; ve sonra aniden silaha sarıldılar. Bu kargaşalı süreçte, tiran kalabalığın tutkularının kendi başlarına yeterince alevlendiğini fark etti ve hemen genel bir meclisin toplanmasını emretti. Burada onlara Romalıların dayatmaya çalıştığı şartları açıkladı, bunlara daha sert ve aşağılayıcı başkalarını da yanlış bir şekilde ekledi. Her bir kişiden bahsedildiğinde, bazen tüm meclis, bazen farklı partiler, bir hoşnutsuzluk çığlığı atarken, onlara "Ondan ne cevap vermesini istiyorlardı; ya da ne yapmasını istiyorlardı?" diye sordu. Bunun üzerine hepsi tek bir sesle, "Cevap vermemek, savaşa devam etmek" diye haykırdı; ve her zamanki gibi, kalabalıkla birlikte, herkes geri kalanını cesaretlendirmeye, morallerini yüksek tutmaya ve iyi umutlar beslemeye başladı, "talih cesurları destekler" diyerek. Bu ifadelerle canlanan tiran, onlara, Antiochus ve Aetolialıların yardımlarına geleceklerini ve bu arada, bir kuşatmanın sürdürülmesi için bol miktarda kaynağa sahip olduğunu söyledi. Barıştan söz etmek bile herkesin aklından silinmişti ve kendilerini daha fazla sessizlikte tutamayarak, düşmanın ileri muhafızlarına karşı gruplar halinde koştular. Bu birkaç muhafızın saldırısı ve fırlattıkları silahlar, Romalıların savaşın devam edeceğine dair tüm şüphelerini anında ortadan kaldırdı. Sonraki dört gün boyunca, başlangıçta kesin bir sonuç alınamayan birkaç küçük çatışma yaşandı; ancak beşinci gün, bir tür düzenli çatışmada, Lakedaimonlular, öyle bir panikle şehre geri püskürtüldüler ki, kaçakların arkasına sıkıca yapışan birkaç Roma askeri, o zamanlar birkaç tane olan bir duvarla
güvenli olmayan açık alanlardan şehre girdi.

38. Sonra Quinctius, bu geri püskürtmeyle düşmanın saldırılarını etkili bir şekilde durdurdu ve artık başka bir alternatifi olmadığına, şehri kuşatmak zorunda olduğuna tamamen ikna olarak, Gythium'dan tüm deniz kuvvetlerini getirmek için adamlar gönderdi; ve bu arada, birkaç askeri tribünle birlikte, yerin durumunu görmek için duvarların etrafından dolandı. Eskiden Sparta'nın duvarı yoktu; son zamanlarda, tiranlar, zeminin açık ve düz olduğu yerlere duvarlar inşa etmişlerdi; Ancak daha yüksek yerleri ve erişimi daha zor olanları, tahkimatlar yerine asker muhafızları yerleştirerek güvence altına aldılar.
Her durumu yeterince inceledikten sonra, genel bir saldırı yapmaya karar verdiğinde, şehri tüm kuvvetleriyle kuşattı; bunların sayısı, Romalılar ve müttefikler, atlı ve yaya, deniz ve kara kuvvetlerinin toplamı elli bin kişiyi buluyordu.
Bazıları tırmanma merdivenleri, bazıları ateş çubukları, bazıları da sadece düşmana saldırmakla kalmayıp terör estirebilecekleri başka şeyler getirdiler.
Emirler, haykırış yükseldiğinde, Lakedaimonluların her taraftan aynı anda alarma geçmesi ve ilk önce nereye gideceklerini veya nereye yardım getireceklerini bilememeleri için hepsinin birden ilerlemesiydi. Ordusunun ana kuvvetini üç tümen halinde oluşturdu ve birine Phoebeum tarafında, diğerine Dictynneum tarafında ve üçüncüsüne Heptagoniae adı verilen bir yerin yakınında saldırmasını emretti, hepsi de duvarları olmayan açık yerlerdir. Her taraftan böyle şiddetli bir alarmla çevrili olmasına rağmen, tiran ilk başta her ani bağırışa ve aceleci mesaja dikkat ederek ya kendisi koştu ya da başkalarını gönderdi,
en büyük tehlikenin bastırdığı her yere; ama sonra, etrafında hüküm süren dehşet ve karmaşadan öylesine sersemledi ki,
ne doğru yönlendirmelerde bulunamaz oldu ne de söylenenleri duyamaz oldu ve sadece yargısını değil, neredeyse aklını da kaybetti.

39. Bir süre Lakedaimonlular dar geçitlerde Romalılara karşı mevzilerini korudular; ve her iki taraftaki üç ordu, aynı anda farklı yerlerde savaştı. Daha sonra, yarışmanın harareti arttığında, yarışma kesinlikle eşit değildi: çünkü
Lakedaimonlular, Roma askerlerinin büyük kalkanları sayesinde kendilerini kolayca savundukları füzelerle savaştılar ve
ve vuruşlarının çoğu ya ıskaladı ya da çok zayıftı; çünkü, yerin darlığı onları birbirine yakın bir şekilde sıkıştırdı,
ne silahlarını daha önceki bir koşuyla ateşleyecek alanları vardı,
ki bu onlara büyük bir güç veriyordu, ne de atışlarını yaparken net ve sağlam bir ayakları vardı. Bu nedenle, Romalıların önüne ateşlenenlerden hiçbiri vücutlarını delmedi, birkaçı kalkanlarını bile deldi; ancak birçoğu onları daha yüksek yerlerden çevreleyenler tarafından yaralandı. Ve hemen, biraz ilerlediklerinde, hem ciritlerle hem de evlerin tepelerinden atılan kiremitlerle farkında olmadan yaralandılar. Bunun üzerine kalkanlarını başlarının üzerine kaldırdılar;
ve onları o kadar yakın bir şekilde birleştirerek
bu tür rastgele atışlardan kaynaklanan yaralanmalara veya hatta bir elin erişebileceği mesafedeki bir ciritin sokulmasına yer bırakmadan, bu kaplumbağa çitinin koruması altında ilerlediler.
Bir süre dar sokaklar, kendi askerlerinin ve ayrıca düşmanın çokluğuyla dolu olduğundan, Romalıların ilerlemesini önemli ölçüde geciktirdi; ancak bir kez, düşmanı yavaş yavaş geri püskürterek
şehrin daha geniş sokaklarına ulaştıklarında, saldırılarının
hızlılığına artık dayanamadılar. Lakedaimonlular sırtlarını dönüp hızla yüksek yerlere kaçarken, Nabis, sanki şehir çoktan alınmış gibi tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, kaçmanın bir yolunu aramaya başladı. Pisagor, diğer açılardan bir generalin ruhunu ve davranışını sergilerken, şimdi şehri ele geçirilmekten kurtarmanın tek yoluydu. Çünkü
duvara en yakın binaların ateşe verilmesini emretti; ve bunlar anında alevler içindeydi, başka bir durumda yangını söndürmek için yardım getirecek olanlar, şimdi yangını artırmaya yardım ediyorlardı, çatılar Romalıların üzerine yıkıldı; ve sadece kiremit parçaları değil, aynı zamanda yarı yanmış keresteler de askerlere ulaştı: alevler yayıldı ve duman tehlikeden daha büyük bir dehşete neden oldu. Sonuç olarak, şehrin dışında olan ve o sırada asıl saldırıyı yapan Romalılar duvardan çekildiler;
ve içeridekiler, arkalarından yükselen ateşin, ordunun geri kalanına katılma güçlerini elinden alacağından korkarak, geri çekilmeye başladılar. Bunun üzerine Quinctius, durumun ne olduğunu görünce, genel bir geri çekilme emri verdi. - Böylece, neredeyse ele geçirdikleri bir şehirden sonunda geri çağrıldıklarında, kamplarına geri döndüler.

40. Quinctius, operasyonlarının ani etkisinden daha çok, düşmanın korkularından daha fazla umut beslediğini düşünerek, onları takip eden üç gün boyunca sürekli bir tedirginlik içinde tuttu; bazen saldırılarla taciz etti, bazen de birkaç yeri yapılarla kuşattı, böylece kaçış için açık bir geçit bırakmadı. Bu tehditler, tiran üzerinde öyle bir etki yarattı ki, barış istemek için tekrar Pisagor'u gönderdi.
Quinctius, ilk başta onu küçümseyerek reddetti ve kampı terk etmesini emretti; fakat daha sonra, yalvaran ricaları üzerine ve ayaklarına kapanarak, onu bir görüşmeye kabul etti. Konuşmasının amacı, ilk başta, Romalıların iradesine örtük bir itaat teklifiydi; fakat bu hiçbir işe yaramadı, çünkü
geçersiz ve kararsız olarak değerlendirildi. Sonunda, birkaç gün önce yazılı olarak bildirilen koşullara göre bir ateşkes yapılması ve para ve rehinelerin buna göre alınması konusu gündeme getirildi. Tiran kuşatma nedeniyle kapalı tutulurken, Argoslular, birbiri ardına, Lakedaemon'un yakalanmak üzere olduğuna dair sık ​​sık hesaplar alarak ve Pisagor'un ayrılmasıyla birlikte, garnizonunun en güçlü kısmıyla birlikte cesaretlerini yeniden kazanarak, kalede kalan az sayıdaki kişiye şimdi küçümsemeyle bakıyorlardı;
ve Archippus adında bir kişinin önderliğinde garnizonu
kovdular. Pellene'li Timocrates'e, hükümetinde gösterdiği yumuşaklığı göz önünde bulundurarak hayatını bağışlama konusunda ciddi bir güvence vererek, geri çekilmesine izin verdiler. Bu sevinç sırasında, Quinctius, tirana barışı sağladıktan sonra geldi, Eumenes'i ve Rodosluları Lakedaemon'dan kovdu ve kardeşi Lucius Quinctius'u filoya geri gönderdi. 41. Tüm festivallerin en ünlüsü ve en görkemli kamusal gösterileri olan Nemaean oyunları, savaşın felaketleri nedeniyle, düzenli zamanında yapılmamıştı: şimdi, devlet, sevinçlerinin doruklarında, bunların Roma generali ve ordusunun varışında kutlanmasını emretti; ve generali oyunların başkanı olarak atadı. Mutluluklarını artıran birçok durum vardı: Pisagor'un son zamanlarda, Nabis'in ise daha önce kaçırdığı vatandaşları, Lacedaemon'dan geri getirildi; Pisagor'un komployu keşfetmesi ve katliam çoktan başladığında evlerinden kaçanlar, şimdi geri döndüler; uzun bir aradan sonra özgürlüklerinin geri verildiğini gördüler ve şehirlerinde, özgürlüğün geri verilmesinin yaratıcıları olan Romalıları gördüler; onların tek amacı, tirana karşı savaş açmaktı, çıkarlarını desteklemekti. Argosluların özgürlüğü, Nemaean oyunlarının yapıldığı gün, bir habercinin sesiyle ciddi bir şekilde duyuruldu. Akhalar, Argos'un Achaia genel konseyine yeniden dahil edilmesinden ne kadar hoşlansa da, büyük ölçüde, Lakedaemon'un köle olarak bırakılması ve tiranın yanlarında olmasıyla bu hoşnutluk daha da arttı. Aetolialılara gelince, her toplantıda bu
önlemden yüksek sesle yakındılar. "Philip ile olan savaş, Yunanistan'ın tüm şehirlerini boşaltana kadar bitmedi. Ancak Lakedaemon tirana bırakıldı, o sırada Roma kampında bulunan yasal kral ve diğer vatandaşlar, en asil olanlar sürgünde yaşamak zorunda kaldı: böylece Roma ulusu, onun tiranlığında Nabis'in taraftarı oldu." Quinctius ordusunu Sparta savaşına gittiği Elatia'ya geri götürdü. Bazı yazarlar, tiranın düşmanlıkları sürdürme yönteminin şehirden gelen saldırılarla değil, Romalıların karşısında kamp kurduğunu; ve uzun süre savaşmayı reddettikten sonra, Aitolialılardan yardım bekledikten sonra, Romalıların toplayıcılarına yaptığı bir saldırıyla çatışmaya girmek zorunda kaldığını, o savaşta yenilip kampından atıldığında, on beş bin adamının öldürülmesinden ve dört binden fazlasının esir alınmasından sonra barış istediğini söyler. 

42. Hemen hemen aynı anda, Titus Quinctius'tan Lacedaemon'daki işlemlerinin bir açıklamasıyla birlikte Roma'ya bir mektup geldi; ve İspanya'dan, konsül Marcus Porcius'tan bir mektup daha; Bunun üzerine senato, her biri adına üç gün boyunca bir yakarışta bulunulmasını kararlaştırdı.
Diğer konsül Lucius Valerius, eyaleti Boianların Litana ormanındaki yenilgisinden
bu yana sessiz kaldığı için seçimleri yapmak üzere Roma'ya döndü. Publius Cornelius Scipio Africanus, ikinci kez ve Tiberius Sempronius Longus konsül seçildi. Bu ikisinin babaları, ikinci Pön savaşının
ilk yılında konsül olmuşlardı. Praetorların seçimi daha sonra yapıldı ve seçim
Publius Cornelius Scipio, iki Cneius Corneliuses, Merenda ve Blasio, Cneius Domitius Aenobarbus, Sextus Digitius ve Titus Juvencius Thalna'ya düştü. Seçimler biter bitmez, konsül
evine döndü. Ferentinum sakinleri, bu yıl,
daha önce duyulmamış bir ayrıcalık talep ettiler; Latinlerin, bir Roma kolonisi için isimlerini vererek, Roma vatandaşı sayılmaları gerektiği.
Puteoli, Salernum ve Buxentum için isimlerini veren bazı koloniciler, bu nedenle Roma vatandaşı karakterini üstlendiler; ancak senato onların olmadıklarına karar verdi.

43. Publius Scipio Africanus'un ikinci kez ve Tiberius Sempronius Longus'un konsül olduğu yılın başında, tiran Nabis'ten iki elçi Roma'ya geldi. Senato onları şehrin dışında bulunan Apollon tapınağında kabul etti. Quinctius ile kararlaştırılan şartlarda bir barışın sağlanması için yalvardılar ve isteklerini aldılar. Eyaletlerle ilgili soru sorulduğunda, senatonun çoğunluğu, İspanya ve Makedonya'daki savaşların sona ermesiyle birlikte, İtalya'nın her iki konsülün eyaleti olması gerektiği görüşündeydi; ancak Scipio, İtalya için bir konsülün yeterli olduğunu ve Makedonya'nın diğerine verilmesi gerektiğini ileri sürdü; "Antiochus ile tehlikeli bir savaştan korkmak için her türlü neden vardı, çünkü o zaten kendi isteğiyle Avrupa'ya gelmişti; ve bir yandan devletlerinin açıkça düşmanları olan Aitolialılar tarafından bir savaşa teşvik edilirken, diğer yandan Romalılara karşı kazandığı zaferlerle ünlü bir general olan Hannibal tarafından teşvik edilirken, gelecekte nasıl davranacağını düşünüyorlardı?" Konsüllük eyaletleri tartışılırken, praetorlar kendi eyaletleri için kura çektiler. Şehir yetkisi Cneius Domitius'a; yabancı yetki Titus Juvencius'a düştü:
Daha uzak İspanya, Publius Cornelius'a; İspanya'nın yakınlarına, Sextus Digitius'a; Sicilya, Cneius Cornelius Blasio'ya; Sardunya, Cneius Cornelius'a
Merenda. Makedonya'ya yeni bir ordu gönderilmemesi, ancak orada bulunan ordunun Quinctius tarafından İtalya'ya getirilmesi ve dağıtılması; Marcus Porcius Cato komutasındaki İspanya'daki ordunun da dağıtılması; İtalya'nın her iki konsülün de eyaleti olması ve iki şehir lejyonu toplamaları kararlaştırıldı; böylece senatonun kararında belirtilen orduların dağıtılmasından sonra toplamda sekiz Roma lejyonu olacaktı.

44. Bir önceki yıl, Marcus Porcius ve Lucius Valerius'un konsüllüğü sırasında kutsal bir pınar kutlanmıştı; ancak papalardan biri olan Publius
Licinius, önce papalar kuruluna ve daha sonra kurulun onayıyla senatoya, bunun usulüne uygun olarak yapılmadığına dair bir rapor sunduktan sonra, papaların yönetimi altında yeniden kutlanmasına karar verdiler; ve onunla birlikte yemin edilen büyük oyunların, geleneksel olan aynı masrafla sergilenmesine; kutsal pınarın, Publius Cornelius Scipio ve Tiberius Sempronius
Longus'un konsüllük yıllarında, Mart takvimleri ile Mayıs takvimlerinden önceki gün arasında doğan tüm sığırları kapsadığı kabul edilecekti. Ardından censorların seçimi geldi. Sextus Aelius Paetus ve Caius Cornelius Cethegus, censor olarak yaratıldılar ve senatonun prensi olarak eski censorların atadığı konsül Publius Scipio'yu seçtiler. Toplamda sadece üç senatörün yanından geçtiler, bunların hiçbiri kürsü görevi onuruna erişmemişti. Başka bir nedenle, o
kurulda en yüksek itibarı elde ettiler; çünkü Roma oyunlarının kutlanmasında, kürsü aedilislerine senatörler için halktan ayrı yerler ayırmalarını emrettiler, oysa şimdiye kadar tüm seyirciler
rastgele
oturuyordu. Şövalyelerden de çok azı atlarından mahrum bırakıldı; hiçbir rütbedeki adama karşı sertlik gösterilmedi. Özgürlük
tapınağının galerisi ve Villa Publica aynı censorlar tarafından onarıldı ve
genişletildi. Kutsal pınar ve adak oyunları, konsül olduğu dönemde Servius Sulpicius Galba'nın yemini uyarınca kutlanıyordu. Herkesin düşünceleri o zamanlar sergilenen gösterilerle meşgulken, Locri'de tanrılara ve insanlara karşı işlediği birçok suçtan dolayı hapse atılan Quintus Pleminius, gece vakti şehrin birkaç yerini aynı anda ateşe verecek adamlar buldu, böylece kasaba bu geceki kargaşadan dehşete düşerken hapishane açılabilirdi. Ancak bu komplo bazı suç ortakları tarafından ifşa edildi ve olay senatoya sunuldu. Pleminius daha düşük bir zindana atıldı ve orada öldürüldü. 
45. Bu yıl Roma vatandaşlarından oluşan koloniler Puteoli, Vulturnum ve Liternum'a yerleştirildi; her yerde üç yüz adam. Aynı şekilde Salernum ve Buxentum'da da Roma vatandaşlarından oluşan koloniler kuruldu.
Onlara tahsis edilen topraklar eskiden Campanianlara aitti.
O zamanlar konsül olan Tiberius Sempronius Longus, Marcus Servilius ve
Quintus Minucius Thermus, koloniyi kuran üçlü yöneticilerdi.
Diğer komisyon üyeleri Decius Junius Brutus, Marcus Baebius
Tamphilus ve Marcus Helvius da bir Roma vatandaşları kolonisini Arpinianlara ait olan
Sipontum bölgesine götürdüler. Aynı şekilde Tempsa'ya ve Croto'ya da Roma vatandaşlarından oluşan koloniler götürüldü. Tempsa toprakları, daha önce Yunanlıları buralardan
kovmuş olan Bruttialılardan alınmıştı. Croto Yunanlıların elindeydi.
Bu tesisleri düzenlerken, Croto için Cneius
Octavius, Lucius Aemilius Paullus ve Caius Pletorius; Tempsa için Lucius Cornelius Merula ve Caius Salonius isimleri verildi. O yıl Roma'da birkaç
mucize gözlemlendi ve diğer yerlerden de başkaları bildirildi. Forum, comitium ve Capitol'de kan damlaları görüldü ve birkaç kez toprak yağmuru düştü ve Vulcan'ın başı bir ateş
alevleriyle
çevrelendi. Interamna'daki nehirde bir süt
akıntısı olduğu; Ariminum'daki bazı saygın ailelerde
göz ve burun olmadan çocukların doğduğu; ve Picenum topraklarında
elleri ve ayakları olmayan birinin olduğu bildirildi. Bu harikalar
papazların emriyle kefaret edildi; ve Hadrianlar tarlalarına bir taş yağmuru düştüğüne dair istihbarat gönderdiği için
dokuz günlük festival kutlandı.

46. Galya'da, prokonsül Lucius Valerius Flaccus, Mediolanum yakınlarındaki bir meydan savaşında
İnsubrian Galyalıları ve
Boialıları tamamen devirdi; Dorulacus komutası altında Po'yu geçerek Insubrianları silaha çağırdı. Düşmandan on bin kişi öldürüldü. Bu sıralarda meslektaşı Marcus Porcius Cato İspanya'ya karşı zafer kazandı. Geçit töreninde yirmi beş bin pound ağırlığında işlenmemiş gümüş, yüz üç bin gümüş denarii[1], beş yüz kırk Oska gümüşü[2] ve bin dört yüz pound ağırlığında altın taşıdı. Ganimetten her bir askerine iki yüz yetmiş eşek[3] ve her atlıya bunun üç katı kadar dağıttı. Konsül Tiberius Sempronius eyaletine doğru ilerlerken lejyonlarını önce Boians topraklarına götürdü. Bu sırada reisleri Boiorix, iki kardeşiyle birlikte, savaşı yenilemek için tüm ulusu sahaya sürdükten sonra, düşmanın sınırları geçmesi durumunda savaşmaya hazır olduğunun belli olması için kampını açık arazide kurdu. Konsül, düşmanın ne kadar kalabalık bir kuvvete ve ne kadar kararlılığa sahip olduğunu anlayınca, meslektaşına bir mektup göndererek, "uygun görürse, kendisine katılmak için acele etmesini" istedi; "savunmada bulunacağını ve savaşa girmeyi, onun gelişine kadar erteleyeceğini" ekledi. Konsülün bir eylemi reddetmesini sağlayan aynı sebep, düşmanlarının geri kalmışlığıyla moralleri yükselen Galyalıları, iki konsül güçlerini birleştirmeden önce işi bitirmek için, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaya yöneltti. Ancak, iki gün boyunca, kendilerine karşı çıkan olursa, savaşa hazır olmaktan başka bir şey yapmadılar. Üçüncüsünde, öfkeyle surlara doğru ilerlediler ve kampa her taraftan aynı anda saldırdılar. Konsül hemen adamlarına silah almalarını emretti ve onları bir süre sessiz, silah altında tuttular; hem düşmanın aptalca güvenini artırmak hem de birliklerini her tarafın dışarı çıkacağı kapılara yerleştirmek için. İki lejyona iki ana kapıdan geçmeleri emredildi; ancak, kapıların tam geçidinde, Galyalılar onlara o kadar yakın birlikler halinde karşı koydular ki, yolu tıkadılar. Bu dar geçitlerde savaş uzun süre devam etti; elleri veya kılıçları da bu işte pek kullanılmadı, ancak kalkanları ve vücutlarıyla iterek birbirlerine bastırdılar, Romalılar sancaklarını kapıların ötesine, Galyalılar kampa girmeye veya en azından Romalıların dışarı çıkmasını engellemeye çalıştılar. Ancak, birinci yüzbaşı Quintus Victorius ve ikinci lejyonun birincisi, dördüncü lejyonun ikincisi askeri tribün Caius Atinius, umutsuz çatışmalarda sıklıkla denenen bir yolu seçene kadar, tarafların hiçbiri diğerinde en ufak bir etki bırakamadı; sancakları taşıyan subaylardan kaptı ve düşmanın arasına attı. Sancakları geri alma mücadelesinde, ikinci lejyonun adamları önce kapıdan çıktılar.

[Dipnot 1: 397l. 17s. 6d.]

[Dipnot 2: 17l. 8s. 9d.]

[Dipnot 3: 17s. 5-1/2d.]

47. Bunlar şimdi surların dışında savaşıyorlardı, dördüncü lejyon hala kapıda sıkışmıştı, kampın karşı tarafında yeni bir alarm
ortaya çıktı. Galyalılar Quaestorian kapısından içeri girmişlerdi ve müttefiklerin praefect'leri olan Marcus Atinius ve Publius Sempronius ile birlikte Tympanus lakaplı quaestor Lucius Postumius'u öldürmüşlerdi; ayrıca yaklaşık iki yüz asker. O bölgedeki kamp, ​​konsül tarafından Quaestorian kapısını savunmak için gönderilen Olağanüstüler adlı bir kohortun surların içine girenleri öldürmesi, geri kalanları kovması ve içeri girmeye çalışan diğerlerine karşı koymasıyla ele geçirilmişti. Aynı zamanlarda, dördüncü lejyon ve Olağanüstüler'in iki kohortu kapıdan dışarı fırladı; ve böylece kampın etrafında farklı yerlerde üç savaş oldu; bu sırada onların yükselttiği çeşitli haykırışlar, savaşçıların dikkatini kendi anlık çatışmalarından, arkadaşlarını tehdit eden belirsiz kayıplara çekti. Savaş öğlene kadar eşit güçle ve neredeyse eşit umutlarla sürdürüldü. Sonunda, yorgunluk ve sıcaklık, susuzluğa dayanamayan Galyalıların yumuşak, rahat vücutlarını alt etti ve çoğunun savaştan vazgeçmesine neden oldu; ve yerlerinde duran birkaç kişi Romalılar tarafından saldırıya uğradı, bozguna uğratıldı ve kamplarına sürüldü. Daha sonra konsül geri çekilme işareti verdi, bunun üzerine büyük bir kısım geri çekildi; ancak bazıları savaşa devam etmek için istekliydi ve kampı ele geçirmeyi umarak, Galyalıların az sayıdaki askerlerini hor görerek tek vücut halinde dışarı atıldıkları surlara doğru ilerlediler. Romalılar daha sonra sırayla bozguna uğradılar ve kendi korkuları ve dehşetleri yüzünden kamplarına geri çekilmek zorunda kaldılar, ki generallerinin emriyle bunu yapmayı reddettiler. Böylece iki tarafta da kaçış ve zafer dönüşümlü olarak gerçekleşti. Ancak Galyalılar on bir bin kişiyi, Romalılar ise beş bin kişiyi öldürmüştü. Galyalılar ülkelerinin kalbine çekildiler ve konsül lejyonlarını Placentia'ya götürdü. Bazı yazarlar, Scipio'nun güçlerini meslektaşının güçleriyle birleştirdikten sonra Boians ve Liguryalıların ülkesini, ormanlar ve bataklıklar izin verdiği sürece istila edip yağmaladığını; diğerleri ise, hiçbir maddi
şey yapmadan, seçimleri yapmak için Roma'ya döndüğünü söyler.

48. Titus Quinctius, bu yılın tüm kış mevsimini, ordusunun kışlık karargahını kurduğu Elatia'da, siyasi düzenlemeleri ayarlayarak ve Philip ve yardımcılarının keyfi egemenliği altındaki çeşitli eyaletlerde getirilen önlemleri geri alarak geçirdi. Bu kişiler, başkalarının haklarını ve özgürlüklerini ezerek, kendi lehlerine bir hizip oluşturanların gücünü artırmak için. İlkbaharın başlarında, genel bir kongre topladığı Korint'e geldi. Her eyaletten elçiler katılarak kalabalık bir meclis oluşturduktan sonra, onlara uzun bir konuşmayla hitap etti. Konuşmasında, Romalılar ile Yunan ulusu arasındaki dostluğun ilk başlangıcından itibaren, kendisinden önce Makedonya'da bulunan komutanların ve kendi komutanlarının işlemlerini sıraladı. Anlatımının tamamı, Nabis'ten bahsetmeye geldiğinde hariç, en sıcak onayla dinlendi; ve sonra, Yunanistan'ın kurtarıcısının karakteriyle tamamen uyuşmadığı, en saygın eyaletlerinden birinin merkezinde, yalnızca kendi ülkesi için dayanılmaz olmakla kalmayıp, çevresindeki tüm eyaletler için de bir dehşet olan bir tiranı oturtmuş olduğu görüşünü dile getirdiler. Bunun üzerine Quinctius, onların duygularının bu eğilimine yabancı olmayan, özgürce kabul etti ki, "eğer iş Lacedaemon'un tamamen yok edilmesi olmadan başarılabilirse, tiranla barıştan söz edilmesi asla dinlenmemeliydi; ancak, onu bu en önemli şehrin tamamen yıkılması dışında ezmenin mümkün olmadığında, tiranı güçsüz bir durumda, neredeyse her türlü zarar verme gücünden yoksun bırakarak, teslim olma sürecinde yok olması gereken şehrin, destekleyemeyeceği kadar şiddetli çareler altında batmasına izin vermekten daha uygun görüldü." 49. Geçmişteki meselelerin anlatımına, "niyetinin kısa bir süre sonra İtalya'ya gitmek ve tüm birliklerini beraberinde götürmek olduğunu; on gün içinde garnizonların Demetrias'ı tahliye ettiğini duymaları gerektiğini; Korint kalesi olan Khalkis'in kendi gözleri önünde Akalara tahliye edilmesi gerektiğini: böylece tüm dünya, Romalıların mı yoksa özgürlük davasının akılsızca Romalılara emanet edildiği ve Makedonyalılar karşılığında Romalıları efendileri olarak kabul ettikleri yönünde imalarda bulunan Aitolialıların mı aldatma alışkanlığında olduğunu bilsin. Ancak onlar, ne söylediklerinden ne de yaptıklarından asla çekinmeyen adamlardı. Diğer uluslara, dostlarını sözlerden değil, eylemlerden değerlendirmelerini ve kime güvenmeleri gerektiğini, kime karşı olmaları gerektiğini kendilerinin belirlemelerini tavsiye etti. onların muhafızları; özgürlüklerini ılımlı bir şekilde kullanmaları: çünkü, ihtiyatla düzenlendiğinde, hem bireyler hem de devletler için mutluluk üretiyordu; ancak, aşırıya kaçtığında, yalnızca başkaları için itici olmakla kalmıyor, aynı zamanda sahiplerinin kendileri için de dizginlenemez ve inatçı bir dürtü haline geliyordu. O, işlerin başındakilerin ve her bir eyaletteki tüm çeşitli adamların, kendi aralarında uyum sağlamalarını; ve herkesin görüşlerini genel çıkarlara yöneltmelerini önerdi. Çünkü, birlikte hareket ettikleri sürece, hiçbir kral veya tiran onlara karşı yeterince güçlü olamazdı: ancak anlaşmazlık ve ihtilaf, onlara karşı komplo kurabilecek olanlara her türlü avantajı sağlıyordu; çünkü bir iç anlaşmazlıkta yenilmiş taraf, kendi vatandaşına boyun eğmektense genellikle yabancılarla birleşiyordu. Daha sonra, başkalarının silahlarının özgürlüklerini sağladığı ve yabancıların iyi niyetinin onlara özgürlüğü geri kazandırdığı gibi, şimdi kendi özenli bakımlarını onu gözetmek ve korumak için kullanmaları konusunda onları teşvik etti; Roma halkı, kendilerine özgürlük bahşettikleri kişilerin buna layık olduğunu ve nezaketlerinin yersiz olmadığını anlasınlar." 

50. Ebeveyn şefkatinin dayatabileceği bu uyarıları duyan herkes sevinç gözyaşları döktü; ve bu uyarılar onun duygularını o kadar etkiledi ki konuşmasını böldü. Bir süre, sözlerini onaylayan ve birbirlerine bu ifadeleri sanki bir kahin tarafından söylenmiş gibi zihinlerinde ve kalplerinde saklamalarını söyleyenlerden karışık bir gürültü yükseldi. Sonra sessizlik olunca, onlardan aralarında kölelik yapan Roma vatandaşlarını titizlikle aramalarını ve onları iki ay içinde Tesalya'ya kendisine göndermelerini istedi; "özgürlüğe kavuşmuş bir ülkede, kurtarıcılarının kölelikte kalmasının kendileri için onurlu olmayacağını" belirtti. Buna herkes alkışlarla karşılık verdi bu nedenle ona teşekkürlerini ilettiklerini, diğerlerine ek olarak, minnettarlıklarının
vazgeçilmez bir şekilde gerektirdiği bir görevi yerine getirmeleri hatırlatıldığını söyledi.
Pön savaşında esir alınan ve vatandaşları onları fidye ödemeyi reddettiğinde Hannibal tarafından satılan çok sayıda kişi vardı. Çok kalabalık oldukları, Polybius'un söyledikleriyle kanıtlanmıştır, bu iş Akalara yüz talente mal olmuştur[1], her esir için sahibine ödenecek bedeli beş yüz dinar kadar düşük bir değer olarak belirlemişlerdi.[2] Çünkü bu oranda, Akaia'da bin iki yüz kişi vardı. Şimdi, buna orantılı olarak, muhtemelen tüm Yunanistan'da kaç kişi olduğunu hesaplayın.

[Dipnot 1: 19,375l.]

[Dipnot 2: 16l. 2s. 11d.]

51. Kongre dağılmadan önce, garnizonun Korint kalesinden aşağı doğru yürüdüğünü, kapıya doğru ilerlediğini ve ayrıldığını gördüler.

General, tüm cemaatin eşliğinde onları takip etti ve cemaat, yüksek sesle alkışlayarak, onu kurtarıcıları ve kurtarıcıları olarak kutsadı. Sonunda, onlarla vedalaşıp onları gönderdikten sonra, geldiği yoldan Elatia'ya geri döndü. Oradan, tüm birlikleriyle birlikte, Teselya ve Epirus'tan geçmesini ve Oricum'da kendisini beklemesini emretti. Oricum'dan İtalya'ya gitmek için orduyu yola çıkarmayı planlıyordu. Ayrıca, donanmanın komutanı ve teğmen kardeşi Lucius Quinctius'a, Yunanistan'ın tüm kıyılarından nakliye gemileri toplamasını yazdı. Kendisi de Kalkis'e gitti; ve garnizonları sadece o şehirden değil, aynı şekilde Oreum ve Eretria'dan da gönderdikten sonra, orada Euboea eyaletlerinin bir kongresini düzenledi ve onlara işlerini içinde bulunduğu durumu ve onları içinde bıraktığı durumu hatırlattı; sonra da meclisi dağıttı. Daha sonra Demetrias'a geçti ve garnizonu uzaklaştırdı. Korint ve Kalkis'te olduğu gibi tüm vatandaşların eşliğinde Tesalya'ya doğru yolunu tuttu. Eyaletlerin sadece özgür bırakılmayacağı, aynı zamanda tam bir anarşi ve karışıklık durumundan katlanılabilir bir düzene düşürüleceği yerdi; çünkü sadece zamanın hataları, kraliyetin şiddeti ve ahlaksızlığı yüzünden değil, aynı zamanda en eski zamanlardan günümüze kadar hiçbir seçim, meclis veya konsey
türü anlaşmazlıklar ve kargaşa olmadan yürütmeyen ulusun huzursuz eğilimi yüzünden de karışıklığa sürüklenmişlerdi. Hem senatörleri hem de yargıçları, esas olarak mülklerine göre seçti ve eyaletteki en güçlü partiyi, her şeyin
sakin ve güvenli olmasının en önemli olduğu parti yaptı. 52. Bu düzenlemeleri Tesalya'da tamamladıktan sonra,
Epirus'tan geçerek Oricum'a gitti ve oradan da geçiş yapmayı planladı.
Oricum'dan tüm birlikler Brundusium'a taşındı. Buradan şehre kadar, İtalya'nın tüm uzunluğunu, bir zafer gibi, geçtiler; beraberlerinde getirdikleri ele geçirilmiş eşyalar, birliklerin kendileri kadar büyük bir tren oluşturuyordu.
Roma'ya vardıklarında, senato şehrin dışında toplandı ve Quinctius'tan hizmetlerinin bir resitali aldı; ve büyük bir memnuniyetle,
kendisine hak edilmiş bir zafer kararı verildi. Zaferi üç gün sürdü.
İlk gün, alayla zırhlar, silahlar, tunç ve mermer heykeller taşındı; bunlardan Philip'ten Yunanistan eyaletlerinden daha fazla sayıda almıştı.
İkinci gün, altın ve gümüş
işlenmiş, işlenmemiş ve basılmış. İşlenmemiş gümüşten,
on sekiz bin pound ağırlığında; ve işlenmiş, iki yüz yetmiş bin; çeşitli türlerde birçok kap, çoğu oyulmuş ve birkaçı mükemmel işçilikle yapılmış; ayrıca pirinçten yapılmış çok sayıda başkası; ve bunların yanı sıra, on gümüş kalkan.
Darbeli gümüş, her biri yaklaşık dört denarii ağırlığında gümüş içeren Tetradrachmus adlı Attika sikkesinin seksen dört bini tutarındaydı.[1] Altından üç bin yedi yüz on dört pound ve bir kalkan tamamen altındandı: ve Filipik adlı altın sikkeden on dört bin beş yüz on dört.[2]
Üçüncü gün, çeşitli eyaletler tarafından sunulan altın taçlar taşındı, sayı yüz on dört; sonra kurbanlar. Arabasının önünde birçok seçkin kişi, esir ve rehine vardı,
aralarında Kral Philip'in oğlu Demetrius ve tiran Nabis'in oğlu Lacedaemonlu Armenes vardı. Sonra Quinctius şehre girdi,
ardından da çok sayıda asker geldi, çünkü tüm ordu eyaletten
geri getirilmişti. Bunların arasında her piyadeye iki yüz elli _eşek_[3] dağıttı, bir yüzbaşıya iki katı, bir atlıya üç katı. Esaretten kurtarılanlar, başları kazınmış bir şekilde
onun ardından yürüyerek alaya ihtişam kattılar.

[Dipnot 1: 10.849l. 18s.]

[Dipnot 2: 936l. 10s.]

[Dipnot 3: 16s. 1-1/4d.]

53. Bu yılın sonlarında, pleb
tribunu Quintus Aelius Tubero, senatonun bir kararnamesi uyarınca, halka "biri Bruttium'da, diğeri Thurium topraklarında olmak üzere iki Latin kolonisinin kurulmasını" önerdi ve halk da emretti. Bu yerleşimleri yapmak için, üç yıl görev yapacak komisyon üyeleri atandı; Bruttium için Quintus Naevius, Marcus Minucius Rufus ve Marcus Furius Crassipes; Thurium bölgesi için ise Cneius Manlius, Quintus Aelius ve Lucius Apustius. Bu iki atama için seçim meclisleri, şehir praetor'u Cneius Domitius tarafından Capitol'de yapıldı. Bu yıl birkaç tapınak
adanandı: Juno Sospita'nınki, ot pazarında, dört yıl önce, Galya
savaşları sırasında, konsül Cneius Cornelius tarafından yemin edilmiş ve sözleşme yapılmıştı; ve şimdi censor olan aynı kişi
adamayı gerçekleştirdi. Faunus'unki ise, inşası iki yıl önce kararlaştırılmıştı ve aediller Caius Scribonius ve Cneius Domitius tarafından kesilen para cezalarından bir fon oluşturulmuştu;
şimdi şehir praetoru olan Cneius Domitius tapınağı adadı. Bu amaçla komiser olarak atanan Quintus Marcius
Ralla, Quirinal Tepesi'ndeki Fortuna Primigenia tapınağını adadı. Publius Sempronius Sophus, bu tapınağı on yıl önce, Pön savaşında yemin etmişti; ve daha sonra censor olarak, tapınağı inşa etmek için kişileri işe almıştı. Caius Servilius,
duumvir, ayrıca adada bir Jüpiter tapınağı adadı. Bu
altı yıl önce Galya savaşında Lucius tarafından yemin edilmişti
Daha sonra konsül iken Furius Purpureo,
bina.--O yılın işlemleri böyleydi.

54. Publius Scipio, yeni bir seçim yapmak üzere Galya eyaletinden eve geldi.
konsoloslar. Buna göre konsolosluk komisyonu düzenlendi ve Lucius
Cornelius Merula ve Quintus Minucius Thermus seçildi. Sonraki
gün yargıçlar Lucius Cornelius Scipio ve Marcus Fulvius seçildi.
Nobilior, Caius Scribonius, Marcus Valerius Messala, Lucius Porcius
Licinus ve Caius Flaminius. Bu yılın Curule Aediles'i Caius
Atilius Serranus ve Lucius Scribonius Megalesian'ı ilk kez sergilediler
tiyatro oyunları. Bu aedillerin kutladığı Roma oyunlarında, senatörler ilk kez halktan ayrı oturuyorlardı ve bu da her yeniliğin genellikle yaptığı gibi çeşitli gözlemlere sebep oluyordu. Bazıları bunu "en saygın topluluğa uzun süre gösterilen ve çok daha önce yapılması gereken bir onur" olarak değerlendiriyordu; Diğerleri ise, "senatonun ihtişamına yapılan her eklemenin halkın onurunu azalttığını; ve devletin düzenlerini birbirinden uzaklaştıran tüm bu ayrımların, özgürlük ve uyumu eşit derecede baltaladığını" ileri sürdüler. "Beş yüz elli sekiz yıl boyunca," iddia ettiler, "tüm seyirciler rastgele oturmuştu: o zaman, senatörlerin tiyatroda avamın onlarla karışmasını küçümsemesine veya zenginlerin fakir adamı bir seyirci olarak küçümsemesine neden olacak, aniden hangi sebep ortaya çıkmıştı? Bu, başka hiçbir ulusun senatosu tarafından asla istenmemiş ve asla kurulmamış, gururun ve baskıcı kibrin benzeri görülmemiş bir tatminiydi. "Hatta
Africanus'un kendisi bile, konsüllüğü sırasında bu konuyu önerdiği için
sonunda pişman olduğu söylenir: insanları eski geleneklerde herhangi bir değişikliği onaylamaya ikna etmek çok zordur; insanlar doğal olarak
her zaman eski uygulamalara bağlı kalmaya meyillidirler, deneyimin açıkça kınadığı durumlar hariç.

55. Lucius
Cornelius ve Quintus Minucius'un konsüllüğü olan yılın başında, depremlerle ilgili o kadar sık ​​raporlar
getirildi ki, insanlar sadece konunun kendisinden değil,
sonuç olarak emredilen dini ayinlerden de bıktılar; çünkü ne senato toplanabiliyordu ne de kamu işleri
görülebiliyordu, konsüller sürekli olarak kurbanlar ve kefaretlerle meşguldü.
Sonunda, decemvirlere kitaplara bakmaları emredildi; ve onların cevabına uygun olarak, üç gün boyunca bir dua edildi. İnsanlar, başlarının üstünde çelenklerle
tüm türbelerde dua ettiler başları; ve bir emir yayınlandı, bir aileye mensup olan tüm kişiler birlikte ibadetlerini yapmalıydı; ve
konsüller, senatonun talimatıyla, herhangi bir
günde, bir deprem
raporu sonucunda dini ayinler emredildiğinde, hiç kimse o gün başka bir deprem
rapor etmemeliydi. Sonra önce konsüller, sonra da praetorlar, eyaletleri için
kura çektiler. Cornelius Galya'yı; Minucius Liguria'yı;
Caius Scribonius şehir yargı yetkisini; Marcus Valerius yabancıyı;
Lucius Cornelius Sicilya'yı; Lucius Porcius Sardunya'yı; Caius Flaminius
Buradaki İspanya'yı; ve Marcus Fulvius Uzak İspanya'yı aldı.

56. Konsüller o yıl için askeri bir işe sahip olmayacaklarını varsayarken, Pisae'deki komutan Marcus Cincius'tan bir mektup geldi ve "tüm ulusun bir komplosu sonucu, çeşitli bölgelerindeki toplantılarda oluşturulan yirmi bin silahlı Liguryalının önce Luna topraklarını harap ettiğini ve sonra Pisae topraklarından geçerek tüm deniz kıyısını istila ettiğini" duyurdu. Bu istihbarat sonucunda, senatonun talimatıyla eyaleti Liguria olan konsül Minucius kürsüye çıktı ve "bir önceki yıl askere alınan iki lejyonun, o tarihten itibaren onuncu gün Arretium'da kendisine katılmasını" emretti ve onların yerine şehir için iki lejyon toplama niyetinden bahsetti. Aynı şekilde müttefiklerden ve Latin müttefiklerinden, kendisine Capitol'de eşlik edecek asker sağlamakla yükümlü olan yargıçlara ve elçilere de bildirimde bulundu. Bunlardan, her eyaletin birliğini genç adamlarının sayısına göre oranlayarak, on beş bin piyade ve beş yüz atlıdan oluşan bir liste yazdı ve orada bulunanlara doğrudan oradan şehrin kapısına gitmelerini emretti; ve işi hızlandırmak için askerleri toplamaya devam etmelerini emretti. Fulvius ve Flaminius'a, her birine üç bin Roma piyadesi ve yüz atlı takviye, beş bin piyade Latin müttefiki ve iki yüz atlı atandı; ve bu praetorlara, eyaletlerine vardıklarında eski birlikleri derhal dağıtmaları emri verildi. Şehir lejyonlarına bağlı askerlerin büyük bir kısmı, pleb tribünlerine, görev sürelerini doldurdukları veya sağlıkları kötü olduğu için hizmetten muafiyet talep eden kişilerin durumlarını dikkate almaları için başvuruda bulunmuş olsa da; Tiberius Sempronius'un bir mektubu, böyle bir işlemle ilgili tüm düşünceleri ortadan kaldırdı; çünkü bu mektupta "on beş bin Liguryalının Placentia topraklarına geldiği ve onları ateş ve kılıçla şehrin surlarına ve Po kıyısına kadar mahvettiği; ve Boia ulusunun isyan etmek için bir fırsat kolladığı" duyurulmuştu. "Bu bilginin sonucunda senato, "bir Galya kargaşası yaşandığı ve pleb tribünlerinin askerlerin taleplerini dikkate alarak, bildiriye göre katılımlarını engellemelerinin uygunsuz olacağı" yönünde bir oylama yaptı; ve Publius Cornelius ve Tiberius Sempronius'un ordusunda görev yapmış ve bu konsüller tarafından terhis edilmiş Latin konfederasyonlarının, konsül Lucius Cornelius'un Etruria'da belirleyeceği herhangi bir gün ve yerde yeniden toplanmaları yönünde bir emir eklediler; ve konsül Lucius Cornelius, eyaletine giderken, geçeceği çeşitli kasabalarda ve ülkelerde uygun gördüğü tüm kişileri askere almalı, silahlandırmalı ve yanında götürmeli ve bunlardan uygun gördüğü kişileri, uygun gördüğü zamanlarda terhis etme yetkisine sahip olmalıydı.

57. Konsüller vergileri tamamladıktan ve eyaletlerine gittikten sonra, Titus Quinctius, "senatonun, kendisinin on elçiyle birlikte kararlaştırdığı düzenlemelerin bir hesabını almasını" talep etti; ve uygun görürlerse, yetkileriyle onaylarlar." Onlara, "önce Yunanistan'ın her yerinden ve Asya'nın büyük bir bölümünden gelen elçileri ve iki kraldan gelenleri dinlerlerse, bunu daha kolay başaracaklarını" söyledi. Bu elçiler, şehir praetor'u Caius Scribonius tarafından senatoya tanıtıldı ve hepsi nazik cevaplar aldı. Antiochus ile olan meselenin tartışılması çok fazla zaman aldığından, bazıları Asya'da veya Lysimachia'da kralla görüşmüş olan on elçiye havale edildi. Titus Quinctius'a, bunlarla birlikte kralın elçilerinin temsillerini dinlemesi ve onlara Roma halkının onuruna ve ilgisine uygun cevaplar vermesi talimatı verildi. Elçiliğin başında Menippus ve Hegesianax vardı; bunlardan ilki "Elçilik işlerinde ne kadar karmaşıklık olduğunu kavrayamadığını, çünkü sadece dostluk istemek ve bir ittifak kurmak için geldiklerini" söyledi. Şimdi, kralların ve devletlerin birbirleriyle dostluk kurduğu üç tür antlaşma vardı: birincisi, savaşta yenilen bir halka şartlar dikte edildiğinde; çünkü tüm malları savaşta üstün olduğunu kanıtlayan kişiye teslim edildikten sonra, yenilenlerin hangi kısmını tutacağını ve hangisinden mahrum kalacaklarını yargılama ve belirleme yetkisine sahip olan tek kişi odur. İkincisi, savaşta eşit olan taraflar, eşitlik şartlarında bir barış ve dostluk antlaşması yaptıklarında; çünkü o zaman talepler teklif edilir ve karşılıklı olarak bir sözleşmede tazminat ödenir; ve eğer savaş sonucunda mallarının herhangi bir kısmıyla ilgili olarak bir karışıklık ortaya çıkarsa, konu ya eski hak ya da tarafların karşılıklı çıkarları temelinde düzeltilir. Üçüncü tür, daha önce hiç düşman olmamış tarafların, bir sosyal antlaşmayla dostça bir birlik oluşturmak için bir araya gelmeleriydi: bunlar ne şartları dikte eder ne de alır, çünkü bu, bir galiple yenilen taraf arasındaki durumdur. Antiochus bu son tanıma girdiğinde, Romalıların ona şartları dikte etmeyi uygun bulup bulmadıklarını merak ettiğini söyledi; Asya'nın hangi şehirlerini seçecekleri konusunda özgür ve bağımsız, hangisinin haraççı, hangisinin kralın askerlerinin ve kralın kendisinin girmesinin yasak olması gerektiği konusunda. Bu tür bir barışın düşmanları olan Philip ile onaylanması, ancak dostları Antiochus ile bir ittifak antlaşmasının onaylanmaması." 

58. Quinctius buna şöyle cevap verdi: "Metodik olarak anlaşmayı seçtiğiniz ve ittifaklar kurmanın çeşitli yollarını saydığınız için, kralınıza Roma halkıyla herhangi bir dostluk anlaşması yapmanın hiçbir yolu olmadığını söyleyebileceğiniz iki koşul daha koyacağım. Birincisi, Asya'daki şehirlerin işleriyle ilgilenmemizi istemiyor, kendisi Avrupa'dan tamamen uzak durmalı. İkincisi, eğer kendini Asya sınırlarıyla sınırlamazsa ve Avrupa'ya geçerse, Romalılar Asya devletleriyle halihazırda kurdukları dostlukları sürdürmek ve yeni dostluklar kurmak konusunda kendilerini tamamen özgür hissedecekler." Bunun üzerine Hegesianax haykırdı, "bu önerinin dinlenmeye değmediğini, çünkü eğiliminin Antiochus'u Trakya ve Chersonese şehirlerinden dışlamak olduğunu, büyük büyükbabası Seleukos'un Lysimakhos'u savaşta yendikten ve onu savaşta öldürdükten sonra büyük bir onurla elde ettiği ve haleflerine bıraktığı yerleri; ve bunların bir kısmını da Trakyalılar tarafından ele geçirildikten sonra Antiochus'un aynı onurla silah zoruyla geri aldığını; ve terk edilmiş olan diğerleri gibi, örneğin Lysimachia'yı, sakinlerini evlerine çağırarak yeniden nüfuslandırmıştı; ve yangında yok olmuş ve harabeye gömülmüş olan birkaçını da büyük bir masrafla yeniden inşa etmişti. Öyleyse, Antiochus'un bu şekilde elde ettiği ve böylece geri kazandığı mülklerden kovulması ve Romalıların asla kendilerine ait olmayan Asya'ya karışmaktan kaçınması durumlarında ne tür bir benzerlik vardı? Antiochus, Romalıların dostluğunu kazanmak istiyordu; ancak bunun edinimi onun onuruna olsun, utancına değil." Quinctius buna cevaben şöyle dedi: "Neyin
onurlu olacağını ve aslında dünya ulusları arasında birinci sırada yer alan ve bu kadar büyük bir krala sahip bir halk için
tek veya en azından birincil saygı nesnesi olması gerektiğini tartıştığımızdan; Söyleyin bana, rica ederim, sizce hangisi daha onurludur, dünyanın her yerindeki tüm Yunan şehirlerine özgürlük vermek istemek mi; yoksa onları köle ve vasal yapmak mı? Antiochus, büyük büyükbabasının silah hakkıyla elinde tuttuğu, ancak büyükbabasının veya babasının asla mülkleri olarak kullanmadığı şehirleri köleleştirmeyi şanına uygun gördüğünden, Roma halkı, Yunanlıların özgürlüğünün himayesini üstlenmişken, onu terk etmemeyi inanç ve kararlılıklarının bir gereği olarak görüyor. Yunanistan'ı Filip'ten kurtardıkları gibi, Yunan ırkından olan tüm Asya devletlerini de Antiochus'tan kurtarmayı düşünüyorlar. Çünkü koloniler Aeolia ve İyonya'ya krallara köleleştirilmek üzere gönderilmiyordu; ama nüfusu artırmak ve
o kadim ırkı dünyanın her yerinde yaymak için."

59. Hegesianax tereddüt ettiğinde ve özgürlük davasının kölelikten daha onurlu bir görünüm taşıdığını inkar edemediğinde,
on elçinin en büyüğü olan Publius Sulpicius,
şöyle dedi:--"Konuyu kısa keselim. Quinctius'un az önce açıkça ortaya koyduğu iki koşuldan birini seçelim; veya bir ittifak hakkında müzakere etmeyi gereksiz görürler." Fakat Menippus, "Antiochus'un egemenliğinin küçültüleceği hiçbir öneriye ne katılacağız ne de katılabiliriz." diye cevap verdi. Ertesi gün Quinctius, Yunan ve Asya'nın tüm elçilerini senato binasına getirdi, böylece Roma halkının ve Antiochus'un Yunan devletlerine karşı olan eğilimlerini öğrenebileceklerdi. Daha sonra onlara kendi taleplerini ve kralın taleplerini bildirdi; ve "kendi devletlerine, Roma halkının özgürlüklerini savunmak için gösterdiği tarafsız gayret ve cesareti, Filip'in tecavüzlerine karşı, Antiochus'un Avrupa'dan çekilmeyi reddetmesi durumunda, aynı şekilde onunkilere de göstereceklerini" garanti etmelerini istedi. "Bunun üzerine Menippus, Quinctius'a ve senatoya, "kararlarını oluştururken aceleci olmamaları, çünkü bu kararların etkileri tüm dünyanın huzurunu bozabilir; kendilerine zaman ayırmaları ve krala düşünmesi için zaman tanımaları" için içtenlikle yalvardı;
Önerilen
koşullar kendisine bildirildiğinde, bunları değerlendirecek ve
ya şartlarda bir miktar rahatlama sağlayacak ya da barış uğruna bunlara katılacak." Buna göre, iş tamamen ertelendi; ve
aynı elçilerin Lysimachia'da kendisine eşlik eden krala, Publius Sulpicius, Publius Villius ve Publius Aelius'a gönderilmesi yönünde bir karar alındı.

60. Bunlar yolculuklarına başlar başlamaz, Kartaca'dan gelen elçiler, Antiochus'un açıkça savaşa
hazırlandığı ve Hannibal'in onun hizmetinde olduğu bilgisini getirdiler; bu da aynı anda bir Pön savaşının çıkmasından korkmak için sebep oluşturuyordu.
Hannibal, kendi ülkesinden ayrılırken, daha önce de belirtildiği gibi, Antiochus'a gitmişti ve kral tarafından diğer niteliklerinden çok, uzun süredir Roma ile savaş için dönen planlar vardı, böyle bir konu hakkındaki tavsiyelerine ondan daha uygun bir katılımcı olamazdı. Onun görüşü
her zaman aynıydı, savaş İtalya'da yapılmalıydı: çünkü "İtalya hem adam hem de erzakla yabancı bir düşmana destek olurdu; ancak, eğer sessiz kalırsa ve Roma halkının İtalya'nın gücünü ve kuvvetlerini, o ülkenin sınırlarının ötesinde savaşmak için kullanmasına izin verilirse, hiçbir kral veya ulus onlarla başa çıkamazdı." Kendisi için yüz güverteli gemi, on bin piyade ve bin at talep etti. "Bu kuvvetle," dedi, "önce Afrika'ya gidecekti; ve Kartacalıları düşmanlıkları yeniden canlandırmaya ikna edebileceğine dair güvenli umutları vardı. Tereddüt ederlerse, İtalya'nın bir yerinde Romalılara karşı savaş açacaktı. Kralın, geri kalan tüm kuvvetleriyle birlikte Avrupa'ya geçmesi ve ordusunu Yunanistan'ın bir yerinde tutması; hemen İtalya'ya geçmemesi, ancak bunu yapmaya hazır olması; bu da savaşın etkileyici karakterine ve bildirilen büyüklüğüne yeterince katkıda bulunacaktı."

61. Kralı kendi fikrinde ikna ettiğinde, vatandaşlarının zihinlerini buna yatkın hale getirmenin gerekli olduğuna karar verdi;
ama bir mektup göndermeye cesaret edemedi, çünkü bir kaza sonucu engellenebilir ve planları bu şekilde keşfedilebilirdi. Efes'te Aristo adında bir Tirili bulmuştu ve birkaç önemsiz görevde onun iyi derecede yaratıcı olduğunu keşfetmişti.
Bu adamı şimdi kralın kendisi tarafından onaylanan hediyeler ve ödül vaatleriyle doldurdu ve onu mesajlarla
Kartaca'ya gönderdi. Ona görmesi gereken kişilerin isimlerini söyledi ve mesajların ondan geldiğini kesin olarak bilmelerini sağlayacak gizli işaretler verdi.
Aristo'nun Kartaca'da görünmesi üzerine, gelişinin nedeni Hannibal'in arkadaşları tarafından düşmanlarından daha erken keşfedilmemişti. İlk başta, konu çevrelerinde ve masalarında konuşuldu;
ve sonunda bazı kişiler senatoda "Hannibal'in sürgün edilmesinin, başka bir ülkede ikamet ederken, yönetimi değiştirmeye yönelik tasarıları yaymaya ve entrikalarıyla devletin huzurunu bozmaya devam edebildiği sürece hiçbir işe yaramayacağını" ilan ettiler. Aristo adında bir Tiruslu yabancının Hannibal ve Kral Antiochus'tan bir komisyonla geldiğini; bazı adamların her gün onunla gizli görüşmeler yaptığını ve bunları özel olarak planladıklarını, bunun sonuçlarının kısa sürede halkın yıkımına yol açacağını söylediler. "Bu, genel bir infiale yol açtı, "Aristo'nun çağrılması ve geliş sebebinin soruşturulması gerektiği; ve eğer bunu açıklamadıysa, elçilerin de ona eşlik etmesiyle Roma'ya gönderilmesi gerektiği: çünkü onlar zaten bir bireyin inatçı pervasızlığının kefareti olarak yeterince ceza çektiler; özel vatandaşların
kusurlarının kendi riskleri altında olması ve devletin yalnızca suçtan değil, hatta bu şüpheden bile
kurtulması gerektiğini" söyledi. Çağrılan Aristo, masumiyetini savundu; ve
en güçlü savunması olarak, hiçbir kişiye
ne olursa olsun hiçbir mektup getirmediğini ileri sürdü: ancak gelmesi için tatmin edici bir sebep göstermedi ve
en çok, onların ileri sürdüğü, yalnızca Barcine grubundan adamlarla
konuşmuş olması gerçeğinden utandı.
Hararetli bir tartışma
başladı; bazıları, onun derhal bir casus olarak yakalanması ve gözaltında tutulması konusunda ısrarla baskı yaptı; diğerleri ise, böylesi
şiddet içeren önlemler için yeterli gerekçe olmadığında ısrar etti; "yabancıları sebepsiz yere hapse atmanın kötü bir emsal teşkil eden bir adım olduğunu; aynı şey Kartacalıların da başına gelirdi
Sur'da ve sık sık ticaret yaptıkları diğer pazarlarda." Soru
o gün ertelendi. Aristo, Kartacalılar üzerinde bir Kartaca hilesi uyguladı; çünkü akşamın erken saatlerinde şehrin en çok ziyaret edilen yerine, yargıçların günlük olarak oturduğu mahkemenin üzerine yazılı bir tablet astıktan sonra, üçüncü nöbette gemisine
bindi ve kaçtı. Ertesi gün, sufetler adaleti uygulamak için
yerlerine oturduklarında, tablet görüldü, indirildi
ve okundu. İçeriği, "Aristo herhangi bir kişiye özel bir görevle değil, yaşlılara kamusal bir görevle geldi" şeklindeydi;
senatoyu bu adla çağırdılar. Suçlama böylece devlete atıldığından, birkaç kişinin şüphelerini araştırmak için daha az çaba sarf edildi: ancak, Roma'ya elçiler gönderilmesine karar verildi, konsüllere ve senatoya meseleyi iletti ve aynı zamanda Masinissa'dan aldığı
zararlardan şikayet etti.

62. Masinissa, Kartacalıların başkaları tarafından kıskançlıkla
bakıldığını ve kendi aralarında anlaşmazlıklar içinde olduklarını fark ettiğinde; soylular, Aristo ile yaptıkları görüşmeler nedeniyle senato tarafından ve senato da aynı Aristo'nun verdiği
bilgiler nedeniyle halk tarafından şüphelenildiğinden, böyle bir durumda
onların haklarına başarılı bir şekilde tecavüz edebileceğini düşündü; ve buna göre, deniz kıyısı boyunca ülkelerini harap etti ve
Kartacalılara haraç ödeyen birkaç şehri
kendisine vergi ödemeye zorladı. Bu bölgeye Emporia adını verdiler; küçük Syrtis'in kıyısını oluşturur ve verimli bir toprağı vardır; şehirlerinden biri olan Leptis, Kartacalılara günde bir talent haraç ödedi. Bu sırada, Masinissa sadece tüm araziyi harap etmekle kalmadı, aynı zamanda önemli bir kısmıyla ilgili olarak Kartacalılarla mülkiyet hakkı konusunda tartıştı; ve onların hem davranışlarını haklı çıkarmak hem de aynı zamanda kendisinden şikayette bulunmak için Roma'ya gönderdiklerini öğrendiğinde, aynı şekilde Roma'ya elçiler göndererek onları şüphelerle doldurdu ve vergiler hakkını tartıştı.
Önce Kartacalılar dinlendi ve Tyrian yabancıyla ilgili anlattıkları senatoda azımsanmayacak bir huzursuzluk yarattı, çünkü aynı anda hem Antiochus hem de Kartacalılarla savaşa girmekten korkuyorlardı.
Şeytani planlar şüphesini güçlendirmeye en çok katkıda bulunan şey, Aristo'yu yakalayıp Roma'ya göndermeye karar vermiş olmalarına rağmen, ne kendisine ne de gemisine bir muhafız yerleştirmemiş olmalarıydı. Sonra, kralın elçileriyle, tartışmalı bölgenin
iddiaları konusunda tartışma başladı. Kartacalılar, "Scipio'nun ülkeyi fethettikten sonra Kartaca yönetimi altında olması gereken sınırlar olarak belirlediği sınırlar içinde olduğu için kendilerine ait olması gerektiğini" öne sürerek bir sınır iddiasıyla davalarını desteklediler; ayrıca, kralın, krallığından kaçan Aphir'i takip ederken, o sırada Kirene'de dolaşırken, Numidyalılardan oluşan bir grupla birlikte, itiraf edildiği üzere Kartaca egemenliğinin bir parçası olan bu bölgeden bir geçiş izni talep etmesiyle, bu bölgenin kendilerine ait olması gerektiğini kabul etmesiyle de. Numidyalılar, "Scipio tarafından belirlenen sınırlarla ilgili olarak yanlış beyanda bulunmaktan suçlu olduklarını; ve bir kişi mülklerinin gerçek kökenine dönmeyi seçerse, Kartacalıların Afrika'daki herhangi bir toprağı kendilerine ait olarak adlandırmak için hangi hakka sahip olduklarını: yabancılar ve yabancılar, bir şehir inşa etmek amacıyla, bir boğanın derisinin kesikleriyle kuşatabilecekleri kadar araziyi güvencesizce verilmiş olan kişiler? Orijinal yerleşim yerleri olan Byrsa'nın ötesinde yaptıkları her türlü edinimi dolandırıcılık ve şiddet yoluyla elde ettiler; çünkü söz konusu toprakla ilgili olarak, ilk edinildiği zamandan itibaren kesintisiz bir şekilde sahip olduklarını kanıtlamaktan o kadar uzaktılar ki, onu uzun bir süre ellerinde tuttuklarını bile kanıtlayamıyorlardı. Fırsatlar ortaya çıktıkça, bazen onlar, bazen Numidya kralları, bu toprakların hakimiyetini elinde tutmuşlardı; ve bu toprakların mülkiyeti her zaman en büyük silahlı kuvvete sahip olan tarafın elindeydi. senatonun, meselenin, Kartacalılar Romalılara düşman olduğunda veya Numidya kralı onların dostu ve müttefiki olduğunda
önceki haliyle aynı seviyede kalmasına izin vermesi; ve müdahale etmemek, böylece hangi tarafın
elinde tutabileceğini engellememek."--Senato, her iki tarafın elçilerine, Kartaca halkı ile kral arasındaki mevcut anlaşmazlığı çözmek için Afrika'ya kişiler göndereceklerini söylemeye karar verdi. Buna göre, Publius Scipio Africanus,
Caius Cornelius Cethegus ve Marcus Minucius Rufus'u gönderdiler; onlar,
yeri inceledikten ve her iki tarafın da ne söyleyebileceğini duyduktan sonra,
her şeyi askıda bıraktılar, görüşleri ne bir tarafa ne de diğerine meyletti. Bu şekilde kendi yargılarına göre mi yoksa kendilerine böyle talimat verildiği için mi hareket ettikleri kesinlikle kesin değildir, çünkü işler
durumlarına göre, anlaşmazlığı karara bağlamamak
çok uygundu: çünkü, durum
başka türlü olsaydı, Scipio tek başına, ya kendi iş bilgisine ya da sahip olduğu ve
etkiye sahip olduğu sadece her iki tarafın da iddiası, bir baş sallamayla
tartışmayı sona erdirebilirdi.

KİTAP XXXV.

_Publius Scipio Africanus, Antiochus'a elçi olarak gönderildi;
Efes'te Hannibal ile bir görüşme yaptı.
Romalıların
Antiochus ile savaş hazırlıkları.
Lakedaemon'un tiranı Nabis, Aetolialılar tarafından kışkırtılarak
Akalara savaş açtı;
Aetolialılardan bir grup tarafından öldürüldü.
Aetolialılar, Romalılarla olan dostluk anlaşmasını ihlal ederek,
küçük bir kuvvetle Yunanistan'a gelen Antiochus'u davet etti ve
onlarla birlikte birkaç kasabayı ve
tüm Euboea adasını ele geçirdi. Akalar, Antiochus ve Aetolialılara savaş ilan ettiler._

1. Aynı yılın başında, İspanya'nın
Buradaki Praetor'u Sextus Digitius, Marcus Cato'nun ayrılmasından sonra, büyük sayılarda yeniden düşmanlık başlatan, sayısız
savaşlar yapan, ancak hiçbiri özel olarak anılmaya değer olmayan devletlerle savaştı; ve hepsi onun için o kadar
elverişsizdi ki, halefine aldığı adam sayısının ancak yarısını teslim etti. Bunun sonucunda, İspanya'daki her eyalet, diğer praetor, Cneius'un oğlu Publius Cornelius Scipio, İberus'un diğer yakasında birkaç çatışmada başarılı olmasaydı ve bu sayede o kadar genel bir terörü
yaydı ki, en az elli kasaba onun tarafına geçti. Scipio, bu başarıları praetorluğu sırasında gerçekleştirdi. Daha sonra, propraetor, Lusitanyalılar, daha uzak Eyaleti yağmaladıktan sonra, muazzam bir ganimet ile evlerine dönerken, onlara yürüyüşleri sırasında saldırdı ve herhangi bir avantaj elde etmeden önce, günün üçüncü saatinden sekizinci saatine kadar çatışmayı sürdürdü. Düşmandan adam sayısı bakımından daha azdı, ancak diğer açılardan onlardan daha avantajlıydı:
birliklerini sıkı bir şekilde bir araya getirerek, çok sayıda sığırla dolu uzun bir trene saldırdı; ve askerleriyle birlikte, uzun bir yürüyüşten yorgun düşmüş, dinç, meşgul adamlar; çünkü düşman üçüncü nöbette yola çıkmıştı ve gecenin geri kalanını seyahat etmenin yanı sıra, günün üçüncü saatine kadar yollarına devam etmişlerdi; ayrıca, savaş yürüyüşün zahmetini hemen takip ettiği için, onlara dinlenmeleri
izin verilmemişti. Bu nedenle, başlangıçta beden ve ruh olarak biraz canlılıklarını korumuş olsalar ve ilk başta Romalıları
karmaşaya sürüklemiş olsalar da, bir süre sonra mücadele eşitlendi. Bu kritik
durumda, propraetor, düşmanı yenmesi ve kesmesi durumunda Jüpiter'in onuruna oyunlar kutlamaya yemin etti. Romalılar daha sonra daha güçlü bir saldırıda bulundular ve Lusitanyalılar geri çekildiler ve kısa bir süre sonra sırtlarını döndüler. Galipler onları hızla takip ettikçe, en az on iki bin kişi öldürüldü ve çoğu atlı olan beş yüz kırk kişi esir alındı. Ayrıca, Roma ordusundan yüz otuz dört askeri standart alındı, ancak yetmiş üç kişi kaybedildi. Savaş, Ilipa şehrinden küçük bir mesafede yapıldı. Publius Cornelius, ganimetlerle zenginleştirilmiş muzaffer ordusunu oraya geri götürdü; hepsi şehrin surları altında
görüntüye sunuldu ve sahiplerine eşyalarını talep etme izni verildi. Geri kalanlar satılmak üzere quaestor'un eline verildi ve satıştan elde edilen para askerler arasında
dağıtıldı.

2. Bu olaylar İspanya'da gerçekleştiğinde, praetor Caius Flaminius henüz Roma'dan ayrılmamıştı: bu nedenle, bu olaylar hem olumlu hem de olumsuz olarak kendisi ve arkadaşları tarafından en güçlü ifadelerle
bildirildi; ve senatoyu, eyaletinde çok zorlu bir savaş patlak verdiğine ve Sextus Digitius'tan çok küçük bir ordu kalıntısı alacağına ve ayrıca, korku ve cesaret kırıklığı içinde, kendisine şehir lejyonlarından birini, senatonun kararına uygun olarak, kendisi tarafından toplanan askerleri birleştirdiğinde, toplam sayının altı bin beş yüz piyade ve üç yüz atlıyı seçebileceğine ikna etmek için çabaladı. "Böyle bir lejyonla (çünkü Sextus Digitius'un birliklerine çok az güvenilebilirdi) savaşı yöneteceğini" söyledi. Ancak senatonun yaşlı kesimi, "senato kararnamelerinin, yargıçların tatmini için özel kişiler tarafından uydurulan söylentiler sonucunda çıkarılmaması gerektiği; ve hiçbir istihbaratın, eyaletlerinden praetorlar tarafından yazılmadığı veya vekilleri tarafından getirilmediği sürece gerçek sayılmaması gerektiği" konusunda ısrar etti. İspanya'da kargaşalık varsa, kargaşalık çıkaran askerlerin İtalya dışındaki bir ülkede praetor tarafından toplanması yönünde oylama yapılmasını önerdiler. Senatonun amacı, bu tür adamların İspanya'da yetiştirilmesiydi. Valerius Antias, Caius Flaminius'un asker toplamak amacıyla Sicilya'ya yelken açtığını ve oradan İspanya'ya yaptığı yolculukta bir fırtınaya yakalanıp Afrika'ya sürüklendiğini, orada Publius Africanus'un ordusuna ait olan birçok kaçak asker topladığını ve bu iki eyalette yapılan asker toplamalara İspanya'da üçüncüsünü eklediğini söylüyor. 

3. Liguryalılar tarafından başlatılan İtalya'daki savaş her geçen gün daha da korkutucu hale geliyordu. Şimdi Pisae'yi kırk bin kişilik bir orduyla kuşattılar; çünkü savaş raporları ve ganimet beklentisiyle sürekli olarak kalabalıklar onlara akın ediyordu. Konsül Minucius, birliklerin toplanması için belirlediği günde Arretium'a geldi. Oradan onları savaş düzenine göre Pisae'ye doğru götürdü; ve
düşman kampını nehrin diğer tarafına, yerden en fazla üç mil uzaklıkta taşımış olsa da,
konsül şehre yürüdü, ki şehrin korunması açıkça onun gelişine borçluydu. Ertesi gün o da nehrin diğer tarafına, düşmandan yaklaşık bir mil uzakta kamp kurdu; ve ufak çatışmalarla müttefiklerin topraklarını onların yağmalarından korudu. Genel bir çatışmaya girmeyi akıllıca bulmadı, çünkü birlikleri
çok farklı türden adamlardan oluşuyordu ve henüz birbirlerine güvenebilecek kadar iyi tanımıyorlardı. Liguryalılar
sayılarına o kadar çok güveniyorlardı ki, sadece dışarı çıkıp savaş teklif etmekle kalmadılar,
her şeyi riske atmaya istekliydiler; fakat,
adam fazlalıklarından dolayı, yağmalamak için sınırlar boyunca birçok grup gönderdiler; ve büyük miktarda sığır ve
diğer avlar toplandığında, bunları kalelerine ve kasabalarına götürmek için her zaman hazır bir refakatçi vardı.

4. Operasyonlar Pisae'de dururken, diğer konsül Lucius Cornelius Merula, ordusunu Liguryalıların uç sınırlarından Boianların topraklarına götürdü; burada ilerleme şekli Ligurya savaşında gerçekleşenin tam tersiydi. Konsül sahaya çıktı; düşman savaşmayı reddetti; ve Romalılar, kimse onlara karşı çıkmadığında, yağmalamak için gruplar halinde dışarı çıktılar, Boianlar ise ülkelerinin
savunmada bir çatışmaya girmektense cezasız bir şekilde harap olmasına izin vermeyi
seçtiler. Her yer tamamen ateş ve kılıçla harap edildiğinde, konsül düşmanın topraklarından ayrıldı ve barışçıl bir nüfusun içinden geçer gibi dikkatsiz bir şekilde Mutina'ya doğru yürüdü. Boianlar, düşmanın sınırlarının ötesine çekildiğini öğrendiklerinde, pusu kurmak için bir fırsat kollayarak onu mümkün olduğunca gizlice takip ettiler; ve gece kampının yanından geçerek, Romalıların geçeceği bir geçidi ele geçirdiler. Ancak bunu yeterli gizlilikle başaramadıkları için, genellikle gece geç saatlerde yürüyüşüne başlayan konsül,
artık gün doğana kadar bekledi, çünkü olası düzensiz savaşta,
karanlık karışıklığı artırabilirdi; ve gün doğmadan önce kıpırdamasa da, ülkeyi keşfetmek için bir atlı birliği gönderdi. Düşmanın sayısı ve durumu hakkında istihbarat aldıklarında, yüklerin ortada bir araya toplanmasını ve gazilerin bunun etrafına bir siper inşa etmelerini emretti;
ve sonra, ordunun geri kalanıyla birlikte savaş düzenine göre düşmana doğru ilerledi. Galyalılar da,
stratejilerinin tespit edildiğini ve başarının yalnızca cesarete bağlı olması gereken adil ve düzenli bir savaşa girmeleri gerektiğini anladıklarında aynısını yaptılar.

5. Savaş yaklaşık ikinci saatte başladı. Müttefiklerin sol tugayı ve Olağanüstüler, ilk sırada savaştı ve bir önceki yıl konsül olan, konsüllük onuruna sahip iki teğmen general, Marcus
Marcellus ve Tiberius Sempronius tarafından komuta edildiler. Mevcut konsül bazen cephenin önünde, bazen de lejyonları yedekte tutmakta görevlendiriliyordu, böylece savaşma hevesi yüzünden, işaret verilene kadar saldırıya geçemiyorlardı. Askeri tribünler olan iki Minucii'ye, Quintus ve Publius'a, lejyonlardaki süvarileri cepheden biraz uzakta açık alana yönlendirmelerini ve "işareti verdiğinde, düşmanı açık alandan hücuma geçirmelerini" emretti. Bu şekilde görevlendirilirken, Tiberius Sempronius Longus'tan, Olağanüstülerin Galyalıların saldırısını destekleyemeyeceği; çok sayıda kişinin zaten düştüğü ve kısmen yorgunluktan, kısmen de korkudan, hayatta kalanların şevkinin çok azaldığı yönünde bir mesaj geldi. Bu nedenle, uygun görürse, ordu rezil olmadan önce iki lejyondan birini veya diğerini göndermesini konsüle tavsiye etti. İkinci lejyon buna göre gönderildi ve Olağanüstüler'e geri çekilmeleri emredildi. Lejyonun taze adamlarıyla ve safları sayıca dolu bir şekilde gelmesiyle, savaş daha da canlandı. Sol kanat çatışmadan çekildi ve sağ kanat öncü birliklerde yerini aldı. Güneşin yoğun sıcağı, vücutları buna dayanacak kadar yetersiz olan Galyalıları rahatsız etti:
yine de saflarını yakın tutarak ve bazen birbirlerine, bazen kalkanlarına yaslanarak Romalıların saldırısına karşı koydular; konsül bunu fark ettiğinde, saflarını dağıtmak için müttefik süvarilerinin komutanı Caius Livius Salinator'a onlara tam hızla saldırmasını ve lejyoner süvarilerinin yedekte kalmasını emretti. Bu süvari fırtınası önce Galyalıların saflarını karıştırdı ve düzensizleştirdi ve sonunda tamamen parçaladı; ancak onları uçurmadı. Bu, subayları tarafından engellendi, onlar görev yerlerini terk ettiklerinde, mızraklarıyla sırtlarına vurdular ve onları saflarına geri dönmeye zorladılar: ancak aralarında at sırtında olan müttefik süvarileri, onların düzenlerini yeniden kazanmalarına izin vermediler. Konsül, askerlerine "zafer onların ulaşabileceği mesafede olduğu için çabalarını biraz daha sürdürmeleri" için öğüt verdi; düşmanı, onları düzensiz ve şaşkın halde gördüklerinde bastırmaları için; çünkü saflarını yeniden kazanmalarına izin verilirse, şüpheli bir başarıyla yeni bir savaşa gireceklerdi." Sancaktarlara sancaklarla ilerlemelerini emretti ve sonra, hepsi birden kendilerini zorlayarak, sonunda düşmanı geri çekilmeye zorladılar. Sırtlarını dönüp, her taraftan hızla kaçtıkları anda, lejyoner süvarileri onları takip etmek için gönderildi. O gün, Boianlardan on dört bin kişi öldürüldü; bin doksan iki alındı--yedi yüz yirmi bir atlı ve üç komutanı, iki yüz on iki askeri sancak ve altmış üç savaş arabası. Romalılar da kan kaybı olmadan zafer kazanamadı: kendilerinden veya müttefiklerinden beş binden fazla adam, yirmi üç yüzbaşı, müttefiklerin dört valisi ve ikinci lejyonun iki askeri tribünü, Marcus Genucius ve Marcus Marcius kaybedildi.

6. Her iki konsülün mektupları Roma'ya neredeyse aynı anda ulaştı. Lucius Cornelius'un mektubu, Boian'larla Mutina'da yapılan savaşın bir hesabını veriyordu; Pisae'li Quintus Minucius'un
anlattığına göre, "seçimlerin yapılması onun payına düşmüştü,
ama Liguria'daki işler o kadar belirsiz bir durumdaydı ki,
müttefiklere yıkım ve
devlete maddi zarar getirmeden oradan ayrılamazdı. Bu nedenle, senatonun uygun görmesi halinde, meslektaşına (savaş kararı verildiği için) seçimler için Roma'ya dönmesini emretmeleri gerektiğini söyledi. Eğer Cornelius buna itiraz ederse, çünkü bu görev ona düşmemişse, senatonun emrettiği her şeyi kesinlikle yapacağını söyledi; fakat o,
onlardan, eyaletin böyle bir durumda bırakılmasındansa, bir ara dönemin gerçekleşmesinin cumhuriyetin daha fazla yararına olup olmayacağını tekrar tekrar düşünmelerini rica etti."
Senato, Caius Scribonius'a, senatör rütbesindeki iki temsilciyi konsül Lucius Cornelius'a göndermesi talimatını verdi; ona, meslektaşının senatoya gönderdiği mektubu iletmesini ve eğer yeni yargıçlar seçmek için Roma'ya gelmezse, senatonun Quintus Minucius'un hiçbir ilerleme kaydedilmemiş bir savaştan çağrılmasından ziyade, bir ara dönemin gerçekleşmesine izin vermeye karar verdiğini bildirmesini istedi. Gönderilen temsilciler, onun cevabını, yeni yargıçlar seçmek için Roma'ya geleceğini
gönderdiler. Boians'la yapılan savaşın bir anlatımını içeren Lucius Cornelius'un mektubu, senatoda bir tartışmaya yol açtı; çünkü Marcus Korgeneral Claudius, birçok senatöre yazdığı özel mektuplarda, "Roma halkının talihine ve askerlerin cesaretine teşekkür edebilirlerdi, çünkü bu iş başarılı olmuştu. Konsülün tutumu, çok sayıda adamın kaybedilmesine ve yok edilme fırsatı verilen düşman ordusunun kaçmasına neden olmuştu. Adam kaybını daha da büyük yapan şey, yedek kuvvetlerden çok geç gelerek, sıkıntıda olduklarında onları desteklemek için gereken takviyelerdi; ve düşmanın ellerinden kaymasını sağlayan şeyin, lejyoner süvarilerine çok geç sinyal verilmesi ve kaçakları takip etmelerine izin verilmemesi olduğu." Konuyla ilgili olarak aceleyle bir karar alınmaması konusunda anlaşmaya varıldı; ve tartışma buna göre daha kapsamlı bir toplantıya ertelendi.

7. Onlara baskı yapan bir diğer endişe de şuydu: Halk tefecilik uygulamalarından çok rahatsızdı; ve açgözlülük tefecilikle ilgili birçok yasayla kısıtlanmış olsa da, hileli bir yol benimsenmişti: Menkul kıymetleri, bu yasalara bağlı olmayan bazı müttefik devletlerin tebaasına devretmek, böylece tefeciler borçlularını sınırsız faizle boğmuşlardı. Bu kötülüğe son vermenin en iyi yolunu düşünen senato, bunun için belirli bir gün belirlenmesine karar verdi; cehennem tanrılarının yaklaşan bir sonraki festivali; ve herhangi birinin müttefikler, o günden itibaren Roma vatandaşlarına borç vereceklerse,
işlemi kaydetmeli; ve bu tür parayla ilgili tüm işlemler, o günden sonra borç verilecekse, borçlunun
hangi iki devletten birini seçeceği ülkenin yasalarına göre düzenlenmelidir. Bir süre sonra, bu tür dolandırıcılık yoluyla yapılan büyük miktardaki borç, kayıtlar aracılığıyla keşfedildiğinde, pleb tribünü Marcus Sempronius, senatonun talimatıyla, halka,
Roma vatandaşları ile müttefik devletlerden herhangi birinin veya Latin konfederasyonunun tebaası arasında borç verilen parayla ilgili yasaların, Roma vatandaşları arasındaki yasalarla aynı olması gerektiğini
önerdi ve halk emretti. İtalya'daki işlemler, sivil ve askeri olarak böyleydi. İspanya'daki savaş,
raporların abartılarının temsil ettiği kadar korkutucu olmaktan uzaktı. İspanya'nın Hither bölgesinde, Caius Flaminius, Oretanyalıların ülkesindeki
Ilucia kasabasını ele geçirdi ve ardından ordusunu kışlık karargâhlara yürüttü. Kış boyunca birkaç çatışma yaşandı, ancak hiçbiri özel olarak anılmaya değer değildi, düşmandan ziyade
soyguncuların saldırılarına karşıydı; ve yine de çeşitli
başarılarla ve bazı adamların kaybı olmadan değil. Daha önemli hizmetler
Marcus Fulvius tarafından gerçekleştirildi.
Toletum kasabası yakınlarında Vaccaeanlara, Vectonlulara ve Keltiberilere karşı meydan muharebesi yaptı;
birleşik güçlerini bozguna uğrattı ve dağıttı ve kralları Hilermus'u esir aldı.

8. İspanya'da bunlar yaşanırken, seçim günü yaklaşıyordu. Bu nedenle, konsül Lucius Cornelius, ordunun komutanı olarak,
korgeneral Marcus Claudius'u bıraktı ve Roma'ya geldi. Senato'da yaptığı hizmetleri ve eyaletin mevcut durumunu temsil ettikten sonra, askere alınan babalara, böylesine büyük bir savaşın tek bir başarılı muharebeyle böylesine mutlu bir şekilde sona erdirildiği bir sırada, ölümsüz tanrılara şükran
sunu emretmedikleri için sitem etti; ve sonra, aynı zamanda bir yakarış ve bir zafer
hüküm vermelerini talep etti. Ancak, soru sorulmadan önce, konsül ve diktatör olan Quintus Metellus, "konsül Lucius Cornelius'tan senatoya ve Marcus Marcellus'tan senatörlerin büyük bir kısmına aynı anda mektuplar getirildiğini; bu mektupların birbirleriyle çeliştiğini ve bu nedenle, bu mektupların yazarlarının ne zaman hazır bulunacağı tartışılabilsin diye, işin değerlendirilmesinin ertelendiğini" söyledi. Bu nedenle, konsülün, teğmen generalin aleyhine bir şeyler yazdığını bildiğinden, kendisi gelmek zorunda kaldığında, onu da beraberinde Roma'ya getireceğini; özellikle de ordunun komutasının, teğmen generalden ziyade, yetkiye zaten sahip olan Tiberius Sempronius'a devredilmesinin daha uygun olacağını düşünmüştü. Şu anki duruma göre, ikincisinin kasıtlı olarak, mektuplarında yazdıklarını bizzat iddia etmemesi ve yüz yüze, ya suçlamalarını
teyit etmemesi veya eğer herhangi bir gerçek dışı şey iddia etmişse, gerçek açıkça ortaya çıkana kadar
yanlış beyanda bulunmaktan mahkum edilmemesi için. Bu nedenle, senatonun şu anda konsül tarafından talep edilen kararnamelerden hiçbirine onay vermemesi gerektiği görüşündeydi." Ancak, şükran günü
emredilmesi ve kendisinin zaferle şehre
girmesine izin verilmesi sorusunu sormada azalmayan bir enerjiyle ısrar ettiğinde; pleb tribünleri Marcus ve Caius
Titinius, senatonun konuyla ilgili herhangi bir kararname çıkarması halinde protestolarını sunacaklarını ilan ettiler.

9. Önceki yıl, Sextus Aelius Paetus ve Caius Cornelius
Cethegus sansürcü olarak atanmıştı. Cornelius şimdi lustrum'u kapattı.
Oyuncu sayısı yüz kırk üç bin yedi yüz dörttü. Bu yıl olağanüstü miktarda yağmur yağdı ve Tiber, şehrin alt kısımlarını taştı; ve
Flumentan kapısına yakın bazı binalar bile harabeye döndü.
Coelimontan kapısı yıldırım düştü, her iki tarafındaki duvarda, birkaç yerde. Aricia, Lanuvium ve Aventine'de,
taş yağmurları yağdı. Capua'dan, çok büyük bir eşek arısı sürüsünün foruma uçtuğu ve Mars tapınağına yerleştiği; dikkatlice toplanıp yakıldığı haberi geldi. Bu mucizeler
nedeniyle, decemvirlere kitaplara bakmaları emredildi;
dokuz günlük festival kutlandı, bir yakarış ilan edildi ve
şehir arındırıldı. Aynı zamanda, Marcus Porcius Cato, yemin ettikten iki yıl sonra, Zafer tapınağının yakınında Maiden Victory'ye bir şapel adadı. Bu yıl, bu amaçla atanan komisyon üyeleri, Cneius Manlius Vulso, Lucius Apustius Fullo ve Quintus Aelius
Tubero tarafından Thurian topraklarında bir Latin kolonisi kuruldu; yerleşim emrini onlar önermişti. Oraya üç bin piyade ve üç yüz atlı çıktı; arazinin genişliğine göre çok küçük bir sayı. Her piyadeye otuz dönüm, bir atlıya altmış dönüm verilebilirdi, ancak Apustius'un tavsiyesi üzerine, üçte biri ayrıldı, böylece daha sonra, uygun gördüklerinde oraya yeni bir koloni gönderebilirlerdi. Piyadeler her biri yirmi dönüm, atlılar ise kırk dönüm aldı.

10. Yıl artık sona yaklaşıyordu ve konsüllerin seçimiyle ilgili olarak, rekabet daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli bir şekilde alevlenmişti. Hem patrici hem de pleb adayları çoktu ve güçlüydü: Cneius'un oğlu ve yakın zamanda İspanya'dan dönen ve büyük başarılara imza atan Publius Cornelius Scipio; Yunanistan'daki filoya komuta eden Lucius Quinctius Flamininus; ve Cneius Manlius Vulso; bunlar patricilerdi. Sonra pleb rütbesinden Caius Laelius, Cneius Domitius, Caius Livius Salinator ve Manius Acilius vardı. Herkesin gözleri Quinctius ve Cornelius'a çevrilmişti; çünkü ikisi de patrici oldukları için aynı yeri talep ediyorlardı; ve ikisi de savaşta yüksek ve yakın zamanda kazandıkları şöhretle tavsiye ediliyorlardı. Her şeyden önce, adayların kardeşleri, dönemin en seçkin iki generali, mücadelenin şiddetini artırdı. Scipio'nun ünü daha görkemliydi ve daha büyük ihtişamıyla orantılı olarak kıskanılacak kadar iğrençti. Quinctius'un ünü en sonuncusuydu, çünkü o aynı yıl içinde zafer kazanmıştı. Ayrıca, ilki neredeyse on yıldır insanların gözünde sürekliydi; bu durum, sadece tokluk etkisiyle, büyük karakterlerin daha az saygı görmesine neden olur. Hannibal'in nihai yenilgisinden sonra ikinci kez konsül ve ayrıca sansürcü olmuştu. Quinctius'un halkın gözündeki tüm iddiaları taze ve yeniydi; zaferinden bu yana halktan hiçbir şey
istememiş veya almamıştı; "kendi kardeşinin lehine, üvey kardeşinin lehine değil; teğmen generalinin lehine, savaşın yönetiminde ortak olan; kardeşinin denizden operasyonları yürütmesine rağmen, kendisi karada aynısını yaptı." Bu argümanlarla amacını savundu. Kardeşi, Africanus'un kardeşine tercih edildi, tüm Cornelian ailesi tarafından desteklense de, aynı aileden biri seçime başkanlık ederken ve senatonun eyaletteki en iyi adam olduğuna karar verdiğinde, onun lehine verdiği çok onurlu tanıklığa rağmen: ve bu nedenle, Pessinus'tan getirildiğinde İdaean Ana'yı şehre kabul etmesi için onu atadı. Lucius Quinctius ve Cneius Domitius Ahenobarbus seçilmiş konsüllerdi; böylece, pleb konsülü açısından bile Africanus galip gelemedi; çünkü o
çıkarını Caius Laelius lehine kullandı. Ertesi gün
praetorlar seçildi, Lucius Scribonius Libo, Marcus Fulvius Centumalus,
Aulus Atilius Serranus, Marcus Baebius Tamphilus, Lucius Valerius
Tappus ve Quintus Salonius Sarra. Bu yılın aedileliği, Marcus Aemilius Lepidus ve
Lucius Aemilius Paulus'unki gibi oldukça seçkindi. Kamu meralarının çiftçilerinin çoğunu mahkûm etmek için dava ettiler ve para cezalarından elde edilen
parayla Jüpiter tapınağının
üst kısmına yaldızlı kalkanlar yerleştirdiler. Kapının dışına, Tergemina'nın dışına bir sütunlu geçit inşa ettiler ve buna Tiber'de bir iskele eklediler: ve bir diğeri, Frontinal kapısından Mars sunağına kadar uzanarak Mars tarlasına bir geçit görevi
görmek için.

11. Uzun bir süre Liguria'da kayda değer hiçbir şey olmamıştı;
ancak bu yılın sonuna doğru, oradaki Roma işleri iki kez büyük bir tehlikeye girdi; çünkü konsülün kampı saldırıya uğradığı için
zorlukla kurtarıldı; ve kısa bir süre sonra, Roma ordusu bir geçitten geçerken, Liguryalılar geçmeleri gereken
açığı ele geçirdiler. Konsül, geçidin tıkandığını
gördüğünde, dönüp geri dönmeye karar verdi: ancak arkadaki giriş de bir düşman grubu tarafından işgal edilmişti ve Caudium felaketi sadece Romalıların hafızasına gelmekle kalmadı, aynı zamanda onların gözlerine yansıtıldı. Konsülün yardımcı birlikleri arasında, komutan subayı, konsülün seçeceği tarafa doğru birlikleriyle bir geçit açmayı üstlenen yaklaşık sekiz yüz Numidyalı atlı vardı. Sadece daha fazla sayıda köyün hangi tarafta olduğunun söylenmesini istiyordu, çünkü onlara bir saldırı yapmayı planlıyordu; ve yapmayı planladığı ilk şey, Liguryalıların geçitteki mevzilerini terk edip, arkadaşlarına yardım götürmek için farklı yerlere acele etmelerini sağlamak için evleri ateşe vermekti. Konsül onu çok övdü ve bol miktarda ödül vereceğine dair güvence verdi. Numidyalılar atlarına binip düşmanın ileri mevzilerine doğru ilerlemeye başladılar, ancak hiçbir saldırıda bulunmadılar. İlk bakışta bundan daha aşağılık bir şey olamazdı. Hem adamlar hem de atlar küçük ve zayıftı, biniciler silahsız ve teçhizatsızdı, sadece ellerinde cirit taşıyorlardı; atlar ise dizginsiz ve beceriksizce yürüyorlardı, boyunları dik ve başları öne doğru uzanmış bir şekilde koşuyorlardı. Görünüşlerinden kaynaklanan aşağılamayı artırmak için çaba sarf ettiler; bazen atlarından düşüp alay ve gülünç duruma düştüler. Sonuç olarak, ilk başta tetikte olan ve bir saldırı durumunda mevzilerinde hazır bekleyen düşman, şimdi çoğunlukla silahlarını bir kenara bıraktı ve oturup onlara bakarak eğlendi. Numidyalılar sık ​​sık at sırtında geldiler, sonra dörtnala geri döndüler, ama yine de
atlarını yönetemiyormuş gibi geçide daha da yaklaşmayı başardılar ve iradeleri dışında götürüldüler. Sonunda, onlara mahmuzlar takarak, düşman mevzilerinin ortasından geçtiler ve açık araziye girerek, yolun yakınındaki tüm evleri ateşe verdiler. Daha sonra en yakın köyü ateşe verdiler ve
ateş ve kılıçla her yeri talan ettiler. Önce dumanın görüntüsü, sonra korkmuş sakinlerin haykırışları, en sonunda da sığınmak için kaçan yaşlılar ve çocuklar kampta büyük bir düzensizlik yarattı. Bunun sonucunda ordularının tamamı plansız ve emirsiz bir şekilde kaçtı, her biri kendi işine bakmak için; kamp bir anda terk edildi; ve ablukadan kurtulan konsül gitmek istediği yere doğru yürüyüşünü tamamladı.

12. Ancak o yıl savaştıkları Boianlar ve İspanyollar, Aetolians ulusu kadar Romalılara karşı acımasız ve köklü düşmanlar değildi. Bunlar, Roma ordularının Yunanistan'dan ayrılmasından sonra, bir süredir Antiochus'un gelip Avrupa'yı muhalefet olmadan ele geçireceği ve ne Philip'in ne de Nabis'in sessiz kalmayacağı umudunu besliyorlardı. Ancak herhangi bir bölgede aktif önlemlerin başlatılmadığını görünce,
gecikme nedeniyle tasarımlarının sekteye uğramaması için, biraz ajitasyon ve huzursuzluk yaratmaya karar verdiler; ve bu amaçla Naupactum'da genel bir meclis topladılar. Burada, praetor'ları Thoas, Romalıların
zararlı davranışlarından ve Aetolia'nın şu anki durumundan
şikayet ettikten ve "Yunanistan'ın tüm ulusları ve devletleri arasında, kendilerinin elde ettiği zaferden sonra en çok onurlandırılmayanlar" olduklarını söyledikten sonra, her krala elçiler gönderilmesini önerdi; sadece eğilimlerini ölçmek için değil, aynı zamanda her birinin mizacına uygun teşviklerle onları Roma ile savaşa
sürüklemek için. Damocritus Nabis'e, Nikander Philip'e ve
praetor'un kardeşi Dicaearchus Antiochus'a gönderildi. Lakedaimonlu tiran Damocritus, "deniz şehirlerinin kendisinden alınmasıyla, hükümetinin zayıfladığını; çünkü onlardan askerlerini, gemilerini ve denizcilerini çekmiş olduğunu" ifade etti. Şimdi neredeyse başkentinin surları içinde sıkışmıştı ve Akaların tüm Peloponnesus'a hükmettiğini görüyordu. Şimdi geçmeyi teklif eden fırsatı kaçırırsa, haklarını geri almak için bir daha asla fırsatı olmayacaktı. Yunanistan'da Roma ordusu yoktu ve Romalılar Gythium'u veya Laconia kıyısındaki diğer kasabaları lejyonlarını ikinci kez o ülkeye taşımak için yeterli bir sebep olarak görmezlerdi." Bu argümanlar Nabis'in tutkularını kışkırtmak amacıyla kullanıldı; böylece Antiochus Yunanistan'a geldiğinde, müttefiklerine verdiği zararlarla Roma ile olan dostluk anlaşmasını ihlal ettiğinin bilincinde olan diğeri onunla birleşebilirdi. Nikander, Philip'i biraz benzer argümanlarla heyecanlandırdı; ve kral tirandan daha yüksek bir devletten düşürüldüğü ve ondan daha fazla mülk alındığı için daha bol miktarda konuşma malzemesi vardı. Buna ek olarak, Makedonya krallarının eski ününü tanıttı ve tüm dünya o ulusun muzaffer yürüyüşleriyle doluydu. "Önerdiği plan," dedi, "herhangi bir tehlikeden uzaktı, ya başlangıçta ya da konuda. Çünkü Antiochus bir orduyla Yunanistan'a gelene kadar Philip'in kıpırdamasını tavsiye etmedi; ve,
Antiochus'un yardımı olmadan, Romalılar ve Aetolialıların birleşik güçlerine karşı bu kadar uzun süre savaştığını düşünürsek,
Antiochus'un da katılmasıyla ve Aetolialıların yardımıyla desteklendiğinde Romalılar ona hangi olası güçle karşı koyabilirdi ki, önceki durumda Romalılardan daha tehlikeli düşmanlardı?" Hannibal'in general olma durumunu ekledi; "Romalılara düşman olarak doğmuş, hem komutanlarını hem de askerlerini hayatta kalanlardan daha fazla sayıda kişiyi öldürmüş bir adam." Nikander'in Philip'e yaptığı temsiller bunlardı. Dicaearchus, Antiochus'a başka argümanlar yöneltti. İlk olarak, ona "Philip'in ganimetleri
Romalılara aitti, ancak ona karşı kazanılan zafer Aetolialılara aitti;
Aitolialılardan başkasının Romalılara Yunanistan'a girme izni vermediğini ve aynı halkın onlara fethetmelerini sağlayacak gücü sağladığını söyledi." Daha sonra, savaş amacıyla Antiochus'a sağlamaya istekli oldukları hem atlı hem de yaya sayısız kuvveti açıkladı; kara silahlanmasına hangi bölgeleri tahsis edeceklerini, deniz kuvvetleri için hangi limanları tahsis edeceklerini.
Daha sonra, Philip ve Nabis hakkında istediği yalanları ileri sürdü; "ikisi de düşmanlıkları yeniden başlatmaya hazırdı ve savaşta kaybettiklerini geri almak için ilk fırsatı açgözlülükle değerlendireceklerdi." Böylece Aitolialılar, dünyanın her yerinde Romalılara karşı savaş çıkarmak için çalıştılar. Ancak krallar ya hiçbir adım atmadılar ya da çok geç attılar.

13. Nabis, hemen kıyıdaki tüm kasabalara elçiler göndererek, sakinler arasında anlaşmazlıklar çıkardı: İktidardaki adamların bazılarını hediyelerle kendi tarafına çekti; Roma ile ittifaka daha sıkı bağlı olan diğerlerini ise öldürdü. Kıyıdaki tüm Lakedaimonluları koruma görevi Titus Quinctius tarafından Akalara verilmişti; bu nedenle hemen tirana elçiler göndererek ona Romalılarla yaptığı anlaşmayı hatırlattılar ve çok
ciddi bir şekilde talep ettiği bir barışı ihlal etmemesi konusunda uyardılar. Ayrıca kuşattığı Gythium'a yardım gönderdiler ve bu işlemleri duyurmak için Roma'ya elçiler gönderdiler. Kral Antiochus, bu kış kızının Mısır kralı Ptolemaios ile evliliğini Fenike'deki Raphia'da gerçekleştirdikten sonra oradan Antakya'ya döndü ve mevsimin sonuna doğru Toros Dağları'nı geçtikten sonra Kilikya'dan geçerek Efes şehrine geldi. İlkbaharın başlarında, oğlu Antiochus'u, topraklarının uzak sınırlarını korumak için Suriye'ye gönderdi, yoksa
yokluğunda arkasında herhangi bir karışıklık çıkabilirdi; ve sonra, tüm kara kuvvetleriyle birlikte, Sida yakınlarındaki ülkede yaşayan Pisidialılara saldırmak için yürüdü. Bu sırada, yukarıda belirtildiği gibi Antiochus'a gönderilen Roma elçileri Publius Sulpicius ve Publius Villius, Eumenes'i bekleme emri aldıktan sonra önce Elaea'ya geldiler ve oradan da Eumenes'in sarayı orada olduğu için Pergamus'a çıktılar. Eumenes, Antiochus'a karşı savaş açmak istiyordu çünkü barış devam ederse, güç bakımından bu kadar üstün bir kralın sorunlu bir komşu olacağını düşünüyordu; ancak düşmanlık durumunda, Filip'ten daha fazla Romalılara rakip olamayacağını; ve ya tamamen ortadan kaldırılacağını ya da bir yenilgiden sonra kendisine barış verilmesi durumunda (Eumenes) makul bir şekilde Antiochus'tan alınacak şeylerin çoğunun kendi payına düşmesini bekleyebileceğini düşünüyordu; böylece, gelecekte, Romalılardan herhangi bir yardım almadan, kendisini ona karşı savunabilecek kadar iyi olabilirdi; ve
herhangi bir talihsizlik olsa bile,
Romalılarla birlikte,
tek başına kalıp, Antiochus tarafından yönetilmesine izin vermekten veya
reddetmesi halinde, silah zoruyla boyun eğmeye zorlanmaktansa,
Romalılarla birlikte, herhangi bir talih dönüşüne uğraması onun için daha iyi olurdu. Bu nedenle,
tüm
etkisiyle ve tasarlayabildiği her argümanla,
Romalıları bir savaşa
çağırdı.

14. Hastalanan Sulpicius, Pergamus'ta kaldı. Villius, kralın Pisidia'da savaş yürüttüğünü duyunca Efes'e gitti ve o şehirde kaldığı birkaç gün boyunca, mümkünse niyetlerini öğrenmek ve kendisini tehdit eden tehlike endişelerini Romalılardan uzaklaştırmak için, o sırada orada bulunan Hannibal ile sık sık görüşmeler yapmaya özen gösterdi. Bu toplantılarda aslında başka hiçbir konu gündeme getirilmedi; ancak, sanki kasıtlı olarak aranmış gibi, önemli bir sonuca yol açtılar; Hannibal'in kralın gözünde itibarını düşürmek ve onu her konuda daha da itici hale getirmek. Acilius'un Yunanca yazdığı tarihi izleyen Claudius, Publius Africanus'un bu elçilikte çalıştığını ve Efes'te Hannibal ile konuşanın o olduğunu söylüyor. Hatta aralarında geçen bir konuşmayı bile anlatır; Scipio Hannibal'a "en büyük kaptanın kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sorar ve Hannibal "Makedonya kralı İskender; çünkü küçük bir grupla, sayıları tahmin edilemeyecek kadar çok olan orduları yendi; ve en ücra bölgeleri bile istila etti, ki buraları ziyaret etmek bile insani beklentilerin ötesinde bir şeydi." diye cevap verir. Scipio daha sonra "İkinci yeri kime verdi?" diye sorar ve o da "Pyrrhus'a; çünkü ilk önce kamp kurma yöntemini o öğretti; ve ayrıca, hiç kimse arazisini seçerken ve mevzilerini düzenlerken ondan daha mükemmel bir yargı göstermedi; ayrıca insanlığı kendisiyle uzlaştırma sanatına o kadar fazla sahipti ki, İtalya ulusları, yabancı bir prens olmasına rağmen, Roma halkı yerine, dünyanın o kısmının egemenliğini uzun süredir elinde bulunduran onun kendi aralarında egemenliği elinde tutmasını istiyorlardı." "Üçüncüsünü kim olarak görüyordu?" diye sormaya devam ettiğinde Hannibal, "Kuşkusuz kendim," diye cevap verdi. Bunun üzerine Scipio güldü ve ekledi, "Beni fethetmiş olsaydın ne derdin?" "O ​​zaman," diye cevapladı diğeri, "Hannibal'i sadece İskender ve Pyrrhus'un önüne değil, diğer tüm komutanların önüne koyardım." Bu cevap, Pön ustalığıyla ve beklenmedik bir tür iltifatla, Scipio'ya çok
müteşekkirdi, çünkü onu komutan kalabalığından ayırıyordu, eşsiz bir üstünlüğe sahipti.

15. Villius, Efes'ten Apamea'ya geçti ve Roma delegelerinin geldiğini duyan Antiochus, onunla buluşmak için geldi. Apamea'daki bu kongrede, Quinctius ve kralın elçileri arasında Roma'da geçen tartışmalara benziyordu. Az önce sözü edilen Suriye'ye gönderilen kralın oğlu Antiochus'un ölüm haberinin gelmesi konferansı yarıda kesti. Sarayda büyük bir yas vardı ve bu genç adam için aşırı bir pişmanlık vardı; çünkü karakteri hakkında, kendisine daha uzun bir ömür verilseydi, büyük ve adil bir prensin yeteneklerini sergileyeceğine dair açık kanıtlar sağlayan ipuçları vermişti. Herkes tarafından ne kadar sevilip saygı duyulursa, ölümü o kadar çok şüphe konusu oluyordu, yani babası, varisinin kendi yaşlılığının peşini bırakmadığını düşünerek, bu tür çirkin işler yaparak kendilerini krallara
gösteren bazı hadımlar tarafından zehirlenerek öldürülmesini sağlamıştı. İnsanlar ayrıca, bu gizli hainlik eyleminin bir başka nedeni olarak, Lysimachia'yı oğlu Seleucus'a verdiğinden, onu onurlandırma bahanesiyle uzak bir yere sürgün etmek amacıyla ona verebileceği benzer bir kurumunun olmamasından da bahsediyorlardı. Bununla birlikte, mahkemede birkaç gün boyunca derin bir yas havası hakimdi; ve Roma elçisi, o uğursuz zamanda varlığının sorun yaratmaması için, Bergama'ya çekildi. Kral, başlattığı
savaşın kovuşturulmasını bırakarak Efes'e geri döndü; ve
orada, kederin etkisiyle sarayda kendini kapalı tutarak,
en sevdiği kişi olan Minio adlı biriyle gizli görüşmelerde bulundu. Minio, tüm yabancı ulusların durumundan tamamen habersizdi; ve buna göre, kralın gücünü Suriye veya Asya'daki
başarılarından tahmin ederek, Antiochus'un sadece davasının değerlerinden dolayı üstünlük sağlamakla kalmayıp, Romalıların taleplerinin de son derece mantıksız olduğunu; ayrıca, savaşta daha güçlü olacağını da biliyordu. Kral, ya önceki konferanstan bir avantaj elde edemediği ya da son zamanlardaki üzüntüden dolayı çok fazla rahatsız olduğu için elçilerle daha fazla tartışmadan kaçınmak istediğinden, Minio ilgisi için gereken her şeyi söylemeyi üstlendi ve onu bu amaçla Pergamus'tan elçileri davet etmeye ikna etti.

16. Bu sırada Sulpicius sağlığına kavuşmuştu; bu nedenle hem kendisi hem de Villius Efes'e geldi. Minio, kralın orada olmamasından dolayı özür diledi ve işe koyuldular. Sonra Minio, çalışılmış bir konuşmada, "Romalılar, sizin çok aldatıcı niyetler (Yunan devletlerinin kurtarılması) ileri sürdüğünüzü görüyorum, ancak eylemleriniz
sözlerinizle uyuşmuyor. Antiochus için bir kural koyuyorsunuz,
ve kendiniz başka bir kural uyguluyorsunuz. Çünkü, Smyrna ve Lampsacus sakinleri, bir antlaşma uyarınca haraç ve gemiler aldığınız Napolililerden, Regililerden ve Tarentinlilerden daha fazla Yunan karakterine nasıl hak kazanabilirler? Neden her yıl Siraküza'ya ve Sicilya'nın diğer Yunan şehirlerine, egemen güçle donatılmış ve değnekleri ve baltalarıyla birlikte bir praetor gönderiyorsunuz? Kesinlikle, onları savaşta fethettikten sonra, bu şartları onlara dayatmanızdan başka bir neden ileri süremezsiniz. Öyleyse, Antiochus'un da aynı nedene sahip olduğunu kabul edin. Smyrna ve Lampsacus'a ve İyonya ve Aeolia'ya ait şehirlere saygı. Ataları tarafından fethedilen bu şehirler haraç ve vergiye tabi tutuldu ve o sadece
eski bir hakkı geri alıyor. Eğer adil bir tartışmayı kastediyorsan ve sadece savaş için bir bahane aramıyorsan, bu konularda ona cevap vermeni isterim." Sulpicius cevap verdi, "Antiochus, lehine başka hiçbir argüman
oluşturulamadığı için, bunları kendisi yerine başka birinin söylemesini seçerek biraz mütevazı davrandı. Çünkü,
karşılaştırdığınız bu devletlerin durumlarında ne gibi bir benzerlik var? Rhegian'lardan, Napolililerden ve Tarentinlilerden, ilk kez gücümüz altına girdiklerinden beri, her zaman tekdüze bir şekilde uygulanan bir hak nedeniyle, bize antlaşma yoluyla borçlu oldukları şeyi istiyoruz; her zaman ileri sürülen ve asla kesintiye uğramayan bir hak. Şimdi,
bu devletlerin, ne kendi başlarına, ne de başkaları aracılığıyla, antlaşmaya uymayı reddetmedikleri gibi,
Asya devletlerinin de, bir zamanlar Antiochus'un atalarının
gücü altına girdiklerinden beri, sizin hüküm süren
krallarınız tarafından kesintisiz olarak sahiplenildiğini; ve bazılarının Filip'in, bazılarının Ptolemaios'un egemenliğine tabi olmadığını; ve diğerlerinin, uzun yıllar boyunca, bağımsızlıklarını koruyamadıklarını, hiç kimsenin bunu sorgulamadığını iddia edebilir misiniz? Çünkü, bir zamanlar bir yabancıya tabi olmaları, zamanın şiddeti altında ezildiklerinde, bu tabiiyeti çok sayıda nesilden sonra tekrar uygulama hakkını veriyorsa, Yunanistan'ı Filip'ten kurtardığımızda, bizim tarafımızdan hiçbir şey başarılmamış olması; ve onun haleflerinin Korint, Khalkis, Demetrias ve tüm Tesalya ulusunu geri alabilecekleri dışında ne söylenebilir? Ama neden bu devletlerin davasını savunuyorum ki, hem bizim hem de kralın kendi aralarında savunulmasını duymamız daha uygun olurdu?"

17. Sonra, bu devletlerin temsilcilerinin çağrılmasını istedi, çünkü önceden hazırlanmışlardı ve Eumenes tarafından hazır tutulmuşlardı, Eumenes, Antiochus'tan alınacak her bir güç payının kendi krallığına bir katılım olacağını hesaplamıştı. Birçoğu tanıtıldı; ve her biri kendi şikayetlerini ve bazen taleplerini zorla kabul ettirirken ve makul olanı mantıksız olanla harmanlarken, tartışmayı basit bir kavgaya dönüştürdüler. Bu nedenle, elçiler hiçbir şeyi kabul etmeden veya taşımadan, geldikleri gibi Roma'ya geri döndüler ve her şeyi kararsız bir durumda bıraktılar. Ayrılırken kral, Roma ile bir savaş konusu hakkında bir konsey düzenledi ve her biri selefinden daha sert konuştu; çünkü herkes, Romalılara
ne kadar
acımasızca
söverse, o kadar büyük bir
yardım payı elde etmeyi
bekleyebilirdi. Birisi, onların taleplerinin
küstahlığına, Asya'nın en büyük kralı olan Antiochus'a, tıpkı yenilmiş Nabis'e yapacakları gibi, şartlar dayatmaya kalkışmalarına karşı çıktı. "Nabis'e kendi ülkesi ve başkenti Lakedaemon üzerinde mutlak güç bırakmış olsalar da, yine de İzmir ve Lampsakos'un Antiochus'a itaat etmesi onlara öfke
verici bir konu gibi görünüyor." - Diğerleri, "bu kadar büyük bir hükümdar için, bu şehirler
anılmaya değmez önemsiz bir savaş alanıydı; ancak,
haksız dayatmaların başlangıcı her zaman önemsiz meselelerde yapılırdı; tabii ki, Perslerin, Lakedaimonlulardan toprak ve su talep ettiklerinde, bir parça toprağa veya bir yudum suya ihtiyaç duydukları varsayılamazsa. Romalıların iki şehirle ilgili işlemleri,
aynı türden bir yargılama olarak düşünülmüştü. Diğer eyaletler, ikisinin boyunduruğundan kurtulduğunu gördüklerinde,
özgürlüğün himayesini iddia eden o ulusun tarafına geçeceklerdi. Eğer özgürlük
Aslında köleliğe tercih edilebilir olmasa da,
bir değişiklikle koşullarını iyileştirme umudu, herkes için
mevcut herhangi bir durumdan daha gurur vericiydi."

18. Konseyde, daha önce Philip'in bir arkadaşı olan, ancak yakın zamanda onu terk edip Antiochus'un daha zengin sarayına katılan Alexander adında bir Akarnanlı vardı. Ve Yunanistan işlerinde oldukça yetenekli olduğu ve Romalılarla da tanışmadığı için, kral tarafından o kadar yakın bir ilişkiye kabul edildi ki,
gizli konseylerinde bile onunla aynı fikirdeydi. Sanki düşünülmesi gereken soru savaş olup olmaması değil, savaşın nerede ve ne şekilde
devam ettirileceğiymiş gibi, "kralın Avrupa'ya geçmesi ve savaş merkezi olarak Yunanistan'ın bir bölümünü seçmesi koşuluyla, kesin bir zafer ihtimali gördüğünü" ileri sürdü. İlk olarak, Yunanistan'ın merkezinde yaşayan Aitolialılar, en tehlikeli operasyonlarda liderliği ele almaya hazır bir şekilde silahlanmış olarak bulunacaklardı. Sonra, Yunanistan'ın iki ucunda, Peloponnesus tarafında Nabis, Argos şehrini ve Romalılar tarafından kovulduğu ve Lakedaemon surları arasında hapsedildiği deniz şehirlerini geri almak için her şeyi harekete geçirecekti: Makedonya tarafında ise, Philip alarmın çaldığını duyduğu anda sahaya çıkmaya hazır olacaktı. "Ruhunu biliyordu," dedi, "huyunu biliyordu; biliyordu ki, (tıpkı parmaklıklar veya zincirlerle hapsedilmiş vahşi hayvanlarda olduğu gibi) uzun zamandır göğsünde en şiddetli kızgınlıkları döndürüyordu. Ayrıca, savaş sırasında, o prensin ne sıklıkla tüm tanrılara kendisine yardımcı olarak Antiochus'u vermeleri için dua ettiğini hatırladı; ve eğer bu dua şimdi olumlu karşılanırsa, silahlarına geri dönmekte bir an bile tereddüt etmezdi. Tek gereken şey
hiçbir gecikmenin, hiçbir oyalanmanın olmamasıydı; çünkü başarı
başlıca önceden elverişli mevkiler ve uygun müttefikler sağlamaya bağlıydı:
ayrıca, Hannibal'in Romalıların dikkatini dağıtmak için derhal Afrika'ya gönderilmesi gerekirdi."

19. Hannibal bu istişareye çağrılmadı, çünkü kral tarafından geliri şüpheleniliyordu ve daha sonra Villius ile yaptığı görüşmelerden dolayı herhangi bir onurlandırılmamıştı ve o zamandan beri ona hiçbir saygı
göstermemişti. Bu hakareti ilk başta sessizce
kabul etti; ancak daha sonra kralın aniden iyiliğini geri çekmesinin nedenini sormak ve kendini suçlamadan
aklamak için uygun bir fırsat değerlendirmenin daha iyi olacağını düşündü. Herhangi bir önsöz söylemeden, kralın hoşnutsuzluğunun nedenini sordu; ve bunu duyduktan sonra şöyle dedi,
"Antiochus, ben henüz çocukken, babam Hamilcar, kurban
sunarken beni sunaklara götürdü ve yemin ettirdi, Ben asla Roma halkının dostu olmazdım.
Bu yeminin yükümlülüğü altında, onlara karşı otuz altı yıl silah taşıdım; bu yemin, barış yapıldıktan sonra, beni ülkemden
kovdu ve sarayınıza sürgüne gönderdi; ve bu yemin, umutlarımı
hayal kırıklığına uğratmanız durumunda, Romalılara düşman bulmak için
kaynakların olduğunu anlayabildiğim dünyanın her köşesini dolaşana kadar bana rehberlik edecektir. Bu nedenle, saraylılarınız
benim hakkımda şüpheler
söyleyerek sizinle yakınlaşmayı
düşündülerse, itibarlarını benim pahasına
olmayan bir şekilde ilerletmenin bir yolunu arasınlar. Romalılardan nefret ediyorum ve onlar da nefret ediyor. Bu konuda gerçeği söylediğime, babam Hamilcar ve
tanrılar şahittir. Bu nedenle, ne zaman düşüncelerinizi Roma ile savaşma
planına odaklasanız, Hannibal'ı en
sağlam dostlarınızdan biri olarak düşünün. Eğer koşullar sizi barışçıl önlemler almaya zorlarsa, böyle bir konuda müzakere etmek için başka birini işe alın." Bu söylem sadece kralı çok etkilemekle kalmadı, hatta onu Hannibal ile barıştırdı. Konseyden savaşın başlatılması kararıyla ayrıldılar.

20. Roma'da, insanlar sohbetlerinde Antiochus'u bir düşman olarak tahmin ediyorlardı, ancak şimdiye kadar böyle bir savaş için beklentilerinden başka hiçbir şey hazırlamamışlardı. İtalya, her iki konsülün de eyaleti ilan edildi ve konsüllere kendi aralarında anlaşmaları veya kura çekmeleri talimatı verildi, yılın seçimlerine hangisi başkanlık edecekti; ve bu işten uzaklaştırılacak olanın, fırsat olursa, lejyonları o ülkenin herhangi bir yerine götürmek için hazır olması emredildi. Söz konusu konsüle, müttefikler arasında iki yeni lejyon ve yirmi bin piyade ve dokuz yüz atlı asker toplanması için izin verildi ve Latin
konfederasyonları. Diğer konsüle, önceki yılın konsülü Lucius Cornelius tarafından komuta edilen iki lejyon kararlaştırıldı;
ve aynı ordudan, müttefiklerden ve Latinlerden oluşan bir birlik, toplamda
on beş bin piyade ve beş yüz atlı. Quintus Minucius, Liguria'da bulunan kuvvetlerle birlikte komutayı sürdürdü; bunlara ek olarak, dört bin Roma piyadesi ve beş yüz atlının askere alınması emredildi ve müttefiklerden beş bin piyade ve iki yüz elli at talep edildi. Senatonun emrettiği İtalya'dan ayrılma görevi Cneius Domitius'a düştü; Galya ve seçimleri yapma görevi ise Lucius Quinctius'a. Praetorlar daha sonra eyaletleri için kura çektiler: Marcus Fulvius Centumalus şehir yetkisini kaybetti; yabancı Lucius Scribonius Libo; Lucius Valerius Tappus Sicilya'yı aldı; Quintus Salonius Sarra, Sardunya; Marcus Baebius Tamphilus, Buralar İspanya; ve Marcus Atilius Serranus, Daha Uzak İspanya. Ancak son ikisinin eyaletleri, önce senatonun bir kararnamesiyle, daha sonra da halkın bir emriyle onaylanarak değiştirildi. Donanma ve Makedonya Atilius'a; Bruttium Baebius'a atandı. Flaminius ve Fulvius hem Buralarda hem de Uzaklarda İspanya'da komutayı sürdürdüler. Baebius'a, Bruttium işi için Tamphilus'a, bir önceki yıl şehirde görev yapmış olan iki lejyon atandı; ve müttefiklerden aynı hizmet için on beş bin piyade ve beş yüz at talep etmesi emredildi. Atilius'a beş kürekli otuz gemi inşa etmesi emredildi: rıhtımlardan hizmete uygun olan eski olanları çıkarmak ve denizci yetiştirmek. Ayrıca konsüle, kendisine iki bin müttefik ve Latin piyade ve bin Roma piyadesi sağlanması emri verildi. Bu iki praetorun ve biri karada diğeri denizde olmak üzere iki silahının varış noktasının, şu anda Roma halkının müttefiklerine karşı açık düşmanlıklar yürüten Nabis'e karşı olduğu ilan edildi. Ancak, Antiochus'a gönderilen elçilerin dönüşünü beklemenin uygun olduğu düşünüldü ve senato, konsül Cneius Domitius'a onlar gelene kadar şehri terk etmemesini emretti.

21. Eyaletleri Roma'daki adaletin idaresi olan praetorlar Fulvius ve Scribonius, Atilius'un komuta edeceği filoya ek olarak yüz quinquereme sağlamakla görevlendirildi. Konsül ve praetorlar eyaletlerine doğru yola çıkmadan önce, bazı mucizeler nedeniyle bir yakarış yapıldı. Picenum'dan bir keçinin bir doğumda altı oğlak doğurduğuna dair bir rapor getirildi. Arretium'da tek eli olan bir erkek çocuğunun doğduğu söylendi; Amiternum'da bir toprak yağmuru yağdı; Formiae'deki bir kapı ve duvar yıldırım
ile vuruldu; ve hepsinden daha da korkutucu olanı, konsül Cneius Domitius'a ait bir öküzün şu sözleri söylemesiydi: "Roma,
kendine iyi bak." Diğer mucizeleri kefaret etmek için bir dua edildi; öküzün aruspices tarafından dikkatlice
korunması ve beslenmesi emredildi. Geçen yıldan daha yıkıcı bir şiddetle şehre akan Tiber, iki köprüyü ve
özellikle Flumentan kapısı civarındaki birçok binayı süpürdü. Ya yağmurlar ya da o kadar hafif bir depremle yerinden oynayan devasa bir kaya, başka hiçbir etkisi
algılanamayan Capitol'den Jugarya sokağına yuvarlandı ve birçok insanı altına gömdü. Ülkenin birçok kısmı taşmış durumdaydı, çok sayıda sığır götürüldü ve çiftlik evlerinde büyük bir yıkım meydana geldi.
Konsül Lucius Quinctius'un gelişinden önce, Quintus Minucius eyaletinde Liguryalılarla meydan savaşı yaptı,
Pisae topraklarında dokuz bin düşmanı öldürdü ve
geri kalanını kaçırarak onları kendi bölgelerine sürdü,
gece olana kadar inatçı bir mücadelede saldırıya uğradılar ve savunuldular.
Gece boyunca Liguryalılar fark edilmeden kaçtılar; ve, ilk şafakta, Romalılar terk edilmiş kamplarını ele geçirdiler,
burada bulunan ganimet miktarı daha azdı, çünkü düşman sık sık ülkeden ele geçirdiği ganimeti geri gönderiyordu. Minucius bundan sonra onlara
hiçbir mola vermedi. Pisae topraklarından Liguryalıların topraklarına yürüdü ve ateş ve kılıçla kalelerini ve kasabalarını tamamen yok etti. Roma askerleri, yağmacıların evlerine gönderdiği Etruria ganimetleriyle bolca zenginleşmişti.

22. Bu sıralarda, krallara gönderilen elçiler Roma'ya döndüler. Hemen savaş ilanını gerektirecek nitelikte bir bilgi getirmediklerinden (Aka elçilerinin Laconia kıyılarını işgal eden ve anlaşmayı ihlal eden
Lakedaimonlu tiran hariç), praetor Atilius müttefiklerin korunması için filoyla birlikte Yunanistan'a gönderildi. Şu anda Antiochus'tan tutuklanacak bir şey olmadığı için, her iki konsülün de eyaletlerine gitmesi kararlaştırıldı; ve buna göre Domitius, Ariminum'dan geçen daha kısa yoldan Boians ülkesine, Quinctius ise Liguria'dan geçerek yürüdü. Konsüllerin iki ordusu, bu farklı rotalardan ilerleyerek düşmanın ülkesine geniş bir yıkım yaydılar. Bunun sonucunda, önce birkaç atlı, komutanlarıyla birlikte, sonra tüm senato ve en sonunda bin beş yüz kişiye ulaşan mülk veya onur sahibi olan herkes gelip konsüllere katıldı. Aynı şekilde her iki İspanya'da da bu yıl Roma orduları başarıya ulaştı. Çünkü birinde Caius Flaminius, bir kuşatmadan sonra güçlü ve zengin bir şehir olan Litabrum'u aldı ve güçlü bir şef olan Corribilo'yu esir aldı; diğerinde ise prokonsül Marcus Fulvius, düşmanın iki ordusuyla iki başarılı savaş yaptı. İspanyollara ait iki kasaba olan Vescelia ve Holo'yu, birçok kalesiyle birlikte ele geçirdi ve diğerleri
kendiliğinden ona isyan etti. Sonra, Oretum topraklarına doğru ilerleyerek ve orada da Noliba ve Cusibis adlı iki şehri aldıktan sonra,
Tajo nehrine doğru ilerledi. Burada küçük bir şehir olan Toletum duruyordu,
ama konumundan dolayı güçlüydü. Burayı kuşatırken,
çok sayıda Vektonlu ordu Toletanları rahatlatmak için geldi,
ama onları genel bir çatışmada devirdi ve Vektonluları yendikten sonra,
yapıları aracılığıyla Toletum'u aldı.

23. Bu noktada, aslında girdikleri savaşlar,
senatonun zihninde, henüz başlamamış olan
Antiochus'la bir savaş beklentisi kadar büyük bir endişeye neden olmadı. Çünkü, elçileri aracılığıyla, zaman zaman, her ayrıntıyı dikkatlice araştırmış olsalar da, gerçek bir temeli olmadan aceleyle yayılan söylentiler, birçok yanlışı gerçekle karıştırdı. Geri kalanlar arasında, Antiochus'un Aetolia'ya gelir gelmez, hemen Sicilya'ya bir filo göndermeyi planladığına dair bir söylenti yayıldı. Bu nedenle, senato, praetor Atilius'u bir filoyla Yunanistan'a göndermiş olsa da, müttefiklerin katılımını sağlamak için yalnızca askeri bir gücün değil, aynı zamanda itibarın da gerekli olduğunu düşünerek, Yunanistan'a elçi niteliğinde Titus Quinctius, Caius Octavius, Cneius Servilius ve Publius Villius'u gönderdiler; Aynı zamanda, kararnamelerinde, Marcus Baebius'un lejyonlarını Bruttium'dan Tarentum ve Brundusium'a götürmesini, böylece gerekirse onları oradan Makedonya'ya nakledebilmesini emrettiler. Ayrıca, praetor Marcus Fulvius'un Sicilya kıyılarını korumak için otuz gemilik bir filo göndermesini ve bu filonun yönetimini kim üstlenirse ona en yüksek yetkinin verilmesini emrettiler. Bu komisyona, bir yıl önce pleb aedilisi olan Lucius Oppius Salinator atandı. Aynı şekilde, aynı praetorun meslektaşı Lucius Valerius'a "Kral Antiochus'un gemilerinin Aetolia'dan Sicilya'ya geçebileceğinden endişe etmek için sebepler olduğunu" yazmasını kararlaştırdılar; bu nedenle senato, o zamanki ordusuna ek olarak, Yunanistan'ın yanında bulunan eyaletinin kıyılarını savunabilmesi için on iki bin piyade ve dört yüz atlıdan oluşan kargaşacı askerler toplamasını uygun gördü." Praetor bu toplamayı yalnızca Sicilya'dan değil, çevredeki adalardan da sürdürdü; ve Yunanistan'ın karşısında bulunan kıyıdaki tüm kasabaları garnizonlarla güçlendirdi. Zaten yaygın olan söylentilere, Eumenes'in kardeşi Attalus'un gelişi de bir doğrulama ekledi, çünkü Kral Antiochus'un ordusuyla Hellespont'u geçtiğine ve Aetolialıların kendilerini öyle bir duruma soktuğu ve onun varışında silahlanmış olacaklarına dair istihbarat getirdi. Eumenes'e yokluğunda ve orada bulunan Attalus'a teşekkür edildi; ve kendisine ücretsiz konaklama ve her türlü konaklama imkanı kararlaştırıldı; kendisine iki at, iki takım atlı zırhı, yüz pound ağırlığında gümüş vazolar ve yirmi pound ağırlığında altın verilmesi kararlaştırıldı. 

24. Birbiri ardına gelen haberciler savaşın patlak vermek üzere olduğuna dair istihbarat getirdikçe, konsüllerin mümkün olan en kısa sürede seçilmesinin uygun olduğuna karar verildi. Bu nedenle senato, praetor Marcus Fulvius'un konsüle derhal bir mektup göndermesi ve ona senatonun isteğinin eyaletin ve ordunun komutasını teğmen generallerine bırakması ve Roma'ya dönmesi olduğunu bildirmesi yönünde bir kararname çıkardı; ve yola çıktığında, konsüllerin seçimi için meclisleri atayan bir ferman göndermesi gerektiğini bildirdi. Konsül mektuba uydu; ve fermanı gönderdikten sonra Roma'ya vardı. Bu yıl da hararetli bir rekabet vardı, üç patrici bir yer için dava açtı: Bir önceki yıl hayal kırıklığı yaşayan Cneius'un oğlu Publius Cornelius Scipio, Lucius Cornelius Scipio ve Cneius Manlius Vulso. Konsüllük Publius Scipio'ya verildi, böylece bu şerefin sadece ertelendiği ve böyle bir karaktere sahip bir kişiye
reddedilmediği görülebilirdi. Ona katılan pleb meslektaşı,
Manius Acilius Glabrio'ydu. Ertesi gün praetorlar, Lucius
Aemilius Paulus, Marcus Aemilius Lepidus, Marcus Junius Brutus, Aulus
Cornelius Mammula, Caius Livius ve Lucius Oppius yaratıldı; son ikisinin de soyadı Salinator'du. Bu, otuz gemilik filoyu
Sicilya'ya götüren aynı Oppius'tu. Yeni yargıçlar eyaletlerinin dağıtımını hallederken, Marcus Baebius'a tüm kuvvetleriyle
Brundusium'dan Epirus'a geçmesi ve orduyu Apollonia'nın yakınında konuşlandırması emri gönderildi; ve şehir praetoru Marcus Fulvius, elli yeni quinquereme inşa etmekle görevlendirildi.

25. Roma halkının Antiochus'un her girişimine karşı aldığı önlemler bunlardı. Bu sırada Nabis, düşmanlıkları geciktirmedi, ancak tüm gücüyle Gythium kuşatmasını sürdürdü; ve kuşatılanlara yardım gönderen Akalara öfkelenerek, topraklarını talan etti. Akalar, elçileri Roma'dan dönene ve onları senatonun duygularıyla tanıştırana kadar savaşa girmeye cesaret edemediler: ancak elçiler döner dönmez, Sikyon'da bir konsey topladılar ve ayrıca tavsiyesini almak için Titus Quinctius'a temsilciler gönderdiler. Konseyde, tüm üyeler derhal bir savaş ilanı için oy kullanmaya meyilliydi; ancak Titus Quinctius'un Roma praetorunu ve filosunu beklemeyi önerdiği bir mektup bazı tereddütlere yol açtı. Bazı önemli üyeler ilk görüşlerinde ısrar ederken, diğerleri de kendilerine danıştıkları kişinin tavsiyesine uymaları gerektiğini savundular, genel halk Philopoemen'in duygularını duymayı bekledi. O zamanlar Akaia'nın praetor'uydu ve hem bilgelik hem de etki bakımından tüm çağdaşlarını geride bırakmıştı. İlk olarak, "Akalar arasında, praetor'larının savaşla ilgili bir soru sorduğunda, kendisinin bir görüş bildirmemesi gerektiği akıllıca bir kuraldı" dedi ve sonra onlardan "kararlarını mümkün olan en kısa sürede kendi aralarında belirlemelerini" istedi; "praetor'larının kararlarını sadakatle ve dikkatlice yerine getireceğini; ve insan sağduyusuna bağlı olduğu sürece ne barıştan ne de savaştan pişmanlık duymamaları için elinden gelenin en iyisini yapacağını" temin etti. Bu sözler, açıkça savaş lehine tartışarak, savaş yönetimi için istekli bir arzuyu açığa vurmuş olsaydı, onları savaşa teşvik etmede daha fazla etkiye sahipti. Bu nedenle savaş oybirliğiyle kararlaştırıldı: Savaş zamanı ve yürütme biçimi, kısıtlama olmaksızın praetor'a bırakıldı. Philopoemen'in kendi yargısı, aslında, Quinctius'un görüşü olmasının yanı sıra, Gythium'a deniz yoluyla yardım edebilecek Roma filosunu beklemenin en iyisi olduğunu belirtti; ancak işin gecikmeye dayanamayacağından ve sadece Gythium'un değil, şehri korumak için gönderilen grubun da düşmanın eline geçeceğinden korkarak, Akaların gemilerini çekti. 26. Zalim ayrıca, kuşatma altındakilere deniz yoluyla getirilebilecek her türlü erzakı kesmek amacıyla, sadece üç savaş gemisinden oluşan küçük bir filoyu, anlaşmaya göre eski filosu Romalılara verildiği için, birkaç gemi ve kesiciyle donatmıştı. O zamanlar yeni olan bu gemilerin faaliyetlerini denemek ve aynı zamanda her şeyi bir savaş için uygun hale getirmek için her gün denize açıldı ve hem kürekçileri hem de denizcileri sahte savaşlarda çalıştırdı; çünkü kuşatmada başarılı olma umutlarının, tüm erzakı deniz yoluyla kesme durumuna bağlı olduğunu düşünüyordu. Akaların praetor'u, karada operasyon yürütme becerisi açısından, hem kapasite hem de deneyim açısından en ünlü komutanlardan herhangi biriyle eşitti, ancak deniz işlerine hiç aşina değildi. Arkadia'nın bir iç ülkesi olan sakini olarak, bir zamanlar Girit'te bir yardımcı birliğin komutanı olarak görev yapmış olması dışında, tüm dış ilişkilerden bile habersizdi.
Kraterus'un karısı Nicaea'yı Naupactum'dan Korint'e taşırken seksen yıl önce alınmış olan dört sıra kürekli eski bir gemi vardı.
Bu geminin ününden ilham alarak, çünkü eskiden kralın filosundayken çok ünlü bir gemi olarak kabul edilmişti,
şimdi oldukça çürümüş ve yaşlılıktan parçalanmış olmasına rağmen,
Aegium'dan çıkarılmasını emretti. Filo, başında komutan Patrae'li Tiso'nun olduğu bu gemiyle yelken açtı, Gythium'dan gelen
Lacedaemonluların gemileri görüş alanına girdiğinde. İlk şokta,
yeni ve sağlam bir gemiye karşı, daha önce her bir ekleminden su alan eski gemi paramparça oldu ve tüm mürettebat esir alındı. Komutanın gemisinin kaybı üzerine, filonun geri kalanı kürekleri aracılığıyla olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Philopoemen
kendisi hafif bir danışma teknesiyle kaçtı ve Patrae'ye varana kadar
kaçışını durdurmadı. Bu olumsuz olay, askeri konularda bu kadar bilgili ve
bu kadar çok talih iniş çıkışı yaşayan bir adamın ruhunu en ufak bir şekilde söndürmedi. Aksine,
hiç deneyimi olmadığı deniz hattında başarısızlığa uğradığı için,
bundan dolayı, bilgi edindiği başka bir alanda başarılı olma konusunda daha büyük umutlar bile
düşündü; ve tiranın sevincine
hızla son vereceğini söyledi.

27. Nabis, hem bu maceradan dolayı sevinçli hem de denizden gelebilecek herhangi bir tehlikenin olmadığına dair güvenli bir umut besleyerek, uygun noktalara konuşlanmış gruplar halinde karadaki geçitleri de kapatmaya karar verdi. Bu görüşle, kuvvetlerinin üçte birini Gythium kuşatmasından çekti ve onları, düşman ordusunun ilerlemesi muhtemel görünen yolda, hem Leucae hem de Acriae'ye hakim bir yer olan Pleiae'de kamp kurdu. Karargahı buradayken ve adamlarının çok azı çadır sahibiyken (çoğu sazlardan yapılmış kulübeler oluşturmuş ve bunları yalnızca barınak olarak kullanmak için ağaç yapraklarıyla kaplamışlardı), Philopoemen, görüş alanına girmeden önce, beklemediği türden bir saldırıyla onu şaşırtmaya karar verdi. Uzak bir koyda, Argos topraklarının kıyısında birkaç küçük gemi topladı ve gemilere, çoğunluğu hedef avcısı olan, sapanlar, cirit ve diğer hafif silahlarla donatılmış hafif silahlı askerlerden oluşan bir birlik bindirdi. Daha sonra kıyı boyunca ilerledi ve Nabis'in karakolunun yakınındaki bir buruna geldi. Burada karaya çıktı; gece vakti, iyi bildiği patikalardan geçerek Pleiae'ye doğru yol aldı ve nöbetçiler derin uykudayken, hemen bir endişe duymadıkları için, kampın her yerindeki kulübeleri ateşe verdi. Çok sayıda kişi, düşmanın geldiğini fark etmeden önce alevler içinde yok oldu ve fark edenler de yardım edemedi; böylece neredeyse tamamı ateş ve kılıçla yok edildi. Ancak bu iki yıkım aracından da çok az sayıda kişi kaçmayı başardı ve Gythium'un önündeki ana kampa sığındı. Düşman böylece felaketle vurulduktan sonra, Philopoemen derhal kuvvetlerini, Megalopolis sınırlarının yanında bulunan Lakedaimon topraklarının bir parçası olan Tripolis bölgesini harap etmek için yola koyuldu ve oradan çok sayıda adam ve sığırı götürerek, tiran Gythium'dan ülkeyi korumak için bir kuvvet gönderemeden geri çekildi. Daha sonra tüm kuvvetini Tegea'da topladı ve oraya Akalar ve müttefiklerinden oluşan bir konsey topladı; bu konseyde Epirotlar ve Akarnanyalılardan temsilciler de hazır bulundu. Burada, adamlarının zihinlerinin denizde yaşadıkları rezaletin utancından yeterince kurtulmuş ve düşmanınkiler de moralsiz olduğundan, doğrudan Lacedaimon'a yürümesi kararlaştırıldı; çünkü yalnızca bu önlemle düşmanın Gythium kuşatmasından çekilebileceğini düşünüyordu. Düşmanın ülkesine girdiğinde, ilk gün Caryae'de kamp kurdu; ve tam o gün, Gythium ele geçirildi. Bu olaydan habersiz olan Philopoemen, Lacedaemon'dan on mil uzaklıktaki bir dağ olan Barbosthenes'e doğru ilerledi. Diğer tarafta, Nabis, Gythium'u ele geçirdikten sonra, hafif birliklerden oluşan bir birliğin başında yola çıktı, Lacedaemon'dan aceleyle geçti ve Akaların işgal etmeyi
istediğinden şüphe duymadığı Pyrrhus Kampı adlı bir yeri ele geçirdi. Oradan düşmanla karşılaşmaya devam etti. Yolun darlığı nedeniyle trenlerinin uzunluğundan, yaklaşık beş mil uzunluğunda bir alana yayıldılar. Hat, süvariler ve yardımcı birliklerin büyük bir kısmı tarafından kapatıldı,
çünkü Philopoemen, tiranın kendisine paralı askerleriyle arkadan saldıracağını
bekliyordu; bu askerlere en çok güvendiği şey buydu. İki öngörülemeyen durum onu ​​birdenbire tedirgin etti: birincisi, hedeflediği mevzi meşguldü; diğeri, düşmanın önünde onunla karşılaşmasıydı, yol çok engebeli bir arazide uzandığından, taburların hafif birliklerin desteği olmadan nasıl ilerleyebileceğini göremiyordu. 28. Philopoemen, bir yürüyüşü yönetme ve mevzisini seçme konusunda takdire şayan bir beceri ve deneyime sahipti; bu noktaları yalnızca savaş zamanlarında değil, aynı şekilde barışta da başlıca çalışması haline getirmişti. Ne zaman bir yere yolculuk yapsa
ve geçişin zor olduğu bir dar geçide gelse, ilk önce her taraftaki zeminin yapısını incelemek onun
uygulamasıydı.
Tek başına yolculuk ederken kendi içinde tefekkür ederdi; eğer yanında birileri varsa, onlara sorardı, "Eğer o yerde bir düşman belirirse, önden saldırırlarsa ne yapmalı; eğer bu kanattan mı yoksa şu taraftan mı; eğer arkadan mı; çünkü
adamları düzenli bir cephede dizilmişken veya sadece yola uygun gevşek bir yürüyüş düzenindeyken onlarla karşılaşabilirdi." O, ya kendi zihninde ya da sorular sorarak, "Hangi alanı seçeceğini; kaç asker veya ne tür silah (ki bu çok önemli bir noktaydı) kullanması gerektiğini; bagajını nereye bırakması gerektiğini, askerlerin ihtiyaçlarının nereye, silahsız kalabalığın nereye, onları ne sayıda ve ne tür birliklerle koruması gerektiğini ve yürüyüşünü planlandığı gibi sürdürmesinin mi yoksa geldiği yoldan geri dönmesinin mi daha iyi olacağını; ayrıca kampı için hangi yeri seçmesi gerektiğini; hatlar içinde ne kadar büyük bir alan ayırması gerektiğini; suyun rahatça tedarik edilebileceği yeri; yeterli miktarda yem ve odunun nerede bulunabileceğini; ertesi gün kamptan ayrılırken en güvenli yolun hangisi olacağını ve ordunun hangi şekilde yürümesi gerektiğini" incelemeye devam ederdi. Bu tür çalışmalar ve soruşturmalarda, erken yıllarından itibaren, düşüncelerini o kadar sık ​​çalıştırmıştı ki, bu tür bir şey olduğunda, düşünülebilecek hiçbir çare onun için yeni değildi. Bu durumda, önce ordunun durmasını emretti; sonra, yardımcı Giritlileri ve Tarentinliler denen atlıları, her biri iki yedek atla birlikte, öne gönderdi; ve süvarilerin geri kalanının da onu takip etmesini emrederek, bir derenin üzerinde duran bir kayayı ele geçirdi, buradan su temin edilebilirdi. Burada, ordunun tüm esnaf ve takipçileriyle birlikte tüm bagajları topladı, etraflarına bir asker muhafızı yerleştirdi; ve sonra, yerin doğasının gerektirdiği şekilde, kampını güçlendirdi. Böyle engebeli ve engebeli bir zeminde çadır kurmak zor bir işti. Düşman beş yüz adımdan daha uzakta değildi. İkisi de aynı dereden, hafif birliklerin refakatinde su çekiyordu; Ancak, her zamanki gibi, birbirlerine çok yakın kamp kurmuş adamlar arasında herhangi bir çatışma
oluşmadan önce, gece
çöktü. Ancak, kaçınılmaz olarak,
ertesi gün sulama ekiplerini desteklemek için derede savaşmaları gerektiği açıktı.
Bu nedenle, gece boyunca Philopoemen, düşmanın görüş alanından uzak bir vadide,
yerin saklanabileceği kadar çok sayıda hedef
gizledi.

29. Gün ağarırken, Giritli hafif piyade ve Tarentin atlıları
derenin kıyısında bir çatışmaya başladı. Giritli Telemnastus,
yurttaşlarına komuta etti; Megalopolisli Lycortas, süvarilere.
Düşmanların sulama ekibi de Giritli yardımcılar ve
Tarentin atlıları tarafından korunuyordu. Savaş, uzun bir süre,
her iki taraftaki birlikler aynı türden ve aynı şekilde silahlanmış olduğundan, şüpheliydi; ancak
mücadele ilerledikçe, tiranın yardımcıları hem sayıca üstün olmaları hem de Philopoemen'in subaylarına, mücadeleyi kısa bir süre sürdürdükten sonra kaçmaları ve düşmanı pusu yerine çekmeleri yönünde talimat vermesi nedeniyle bir avantaj elde ettiler. Kaçanları düzensiz bir telaşla vadi boyunca takip eden sonuncular, gizlenen düşmanlarını keşfetmeden önce çoğunu yaraladılar ve öldürdüler. Hedefçiler, vadinin genişliğinin izin verdiği ölçüde, saflarındaki açıklıklardan uçan arkadaşlarına kolayca geçiş sağlayacak şekilde sıralanmışlardı; sonra kendilerini toparlayıp, dinlenmiş ve düzenli bir şekilde, safları dağılmış, karışıklık içinde dağılmış ve ayrıca yorgunluk ve yaralarla bitkin düşmüş düşmana hızla saldırdılar. Zafer artık şüpheli değildi; tiranın birlikleri anında sırtlarını döndüler ve takip ettiklerinden çok daha fazla hızla uçarak kamplarına doğru
sürüldüler. Takip sırasında çok sayıda kişi öldü ve esir alındı; ve
Philopoemen geri çekilme emri vermeseydi dehşet kampa da yayılacaktı; çünkü düşmandan daha çok
(engebeli ve dikkatli olmadan ilerlemek tehlikeliydi) zeminden korkuyordu. Hem savaşın sonucuna hem de düşman liderinin tutumuna bakarak, o sırada ne kadar endişeli olduğuna karar vererek, ona bir firari karakterinde yardımcı askerlerden birini gönderdi ve ona kesin olarak, Akaların ertesi gün, neredeyse surların yakınından geçen Eurotas nehrine doğru ilerlemeye karar verdiklerini, böylece tiranın ihtiyaç duyduğunda şehre geri çekilemeyeceğini ve oradan kampa herhangi bir erzak getirilmesini engelleyeceğini; ve aynı zamanda, davasını terk etmeye ikna edilebilecek birini olup olmadığını denemeyi amaçladıklarını söyledi. Firari tüm itibarını kazanmasa da, endişelerle dolu birine kampını terk etmek için makul bir bahane sağladı. Ertesi gün, yardımcılar ve süvarilerle birlikte Pisagor'a surların önünde nöbet tutmasını emretti; ve sonra, sanki savaşa girmek istiyormuş gibi, ordunun ana gövdesiyle birlikte yürüyerek, onlara
tüm aceleyle şehre dönmelerini emretti.

30. Philopoemen, ordularının dar ve dik bir yolda hızla ilerlediğini gördüğünde, tüm süvarilerini, Giritli yardımcılarla birlikte, kamplarının önünde konuşlanmış düşman muhafızlarına gönderdi. Düşmanlarının yaklaştığını gören ve arkadaşlarının onları terk ettiğini anlayan bu kişiler, ilk başta kendi siperlerinin içine çekilmeye çalıştılar; ancak daha sonra, Akaların tüm kuvveti savaş düzeninde ilerlediğinde, kampın kendisiyle birlikte kendilerinin de yakalanmasından korktular; bu nedenle, bu zamana kadar hatırı sayılır bir mesafeye kadar ilerlemiş olan ordularının gövdesini takip etmeye karar verdiler. Hemen, Akaların hedef alan kişileri
kampı yağmaladı ve geri kalanlar düşmanı takip etmek için yola koyuldu. Yol öyleydi ki,
bir grup adam, bir düşman korkusuyla rahatsız edilmese bile,
zorluk çekmeden yolunu bulamazdı. Fakat arkalarından bir saldırı yapıldığında ve arkalarındaki korkmuş birliklerin
çıkardığı dehşet çığlıkları,
önderlere ulaştığında, silahlarını
attılar ve her biri kendi başına, farklı yönlere, yolun her iki tarafında bulunan ormanlara doğru kaçtılar. Bir anda,
yol, özellikle mızraklar olmak üzere, çoğunlukla uçları takipçilere doğru düşen ve yolun üzerinde bir tür
palisad oluşturan silah yığınlarıyla
kapandı. Philopoemen, yardımcı birliklere,
düşmanın peşinde mümkün olduğunca ileri gitmelerini emretti;
özellikle atlılar,
kaçışlarına devam etmekte
zorlanacaklardı; Kendisi ağır birlikleri daha açık araziden Eurotas nehrine götürürken. Orada kampını gün batımından biraz önce kurdu ve düşmanı kovalamak için gönderdiği hafif birlikleri bekledi. Bunlar ilk nöbete geldi ve Nabis'in birkaç refakatçiyle birlikte şehre girdiğine ve ordusunun geri kalanının silahsız ve dağılmış bir şekilde ormanın her yerinde dolaştıklarına dair istihbarat getirdiler; bunun üzerine onlara dinlenmelerini emretti, kendisi ise daha erken kampa gelmiş olan ve bu sırada yiyecek ve biraz dinlenmeyle toplanmış bir grup adam seçti; ve yanlarında kılıçlarından başka hiçbir şey taşımamalarını emrederek onları doğrudan dışarı çıkardı ve iki kapıdan biri Pherae'ye, diğeri Barbosthenes'e giden yollara yerleştirdi: çünkü kaçan düşmanın bu kapılardan geri çekileceğini düşünüyordu. Ve bu görüşte yanılmış değildi; çünkü Lakedaimonlular, ışık kaldığı sürece,
ormanların ortasından en tenha patikalardan geri çekildiler.
Alacakaranlık çöker çökmez ve düşman kampında ışıklar görür görmez,
görünmeyen patikalarda saklandılar; ancak
buradan geçtikten sonra, her şeyin güvende olduğunu düşündüler ve açık yollara indiler;
burada pusuda bekleyen gruplar tarafından yakalandılar; ve
orada o kadar çok sayıda kişi öldürüldü ve ele geçirildi ki, tüm ordunun ancak dörtte biri kaçmayı başardı. Zalim artık şehrin içinde sıkışıp kaldığından, Philopoemen otuz günün büyük bir kısmını Lakedaimonluların topraklarını
harap etmekle geçirdi;
ve sonra, tiranın gücünü büyük ölçüde azalttıktan ve neredeyse yok ettikten sonra, evine döndü, Akalar ise onu Roma generaline yaptığı hizmetlerin ihtişamı bakımından eşit olarak övdüler ve hatta, Lakedaemon ile savaşa gelince, onu daha üstün gördüler.

31. Akalar ve tiran savaşı bu şekilde sürdürürken, Roma elçileri müttefiklerin şehirlerinde bir tur attılar; Aitolialıların bazılarını Antiochus'un tarafına katılmaya
başvurmasından endişe ediyorlardı. Akalara yaptıkları başvurularda pek fazla çaba sarf etmediler; çünkü Nabis'e karşı düşmanlıklarını bildiklerinden, diğer konularda kendilerine güvenilebileceğini düşündüler. Önce Atina'ya, oradan Khalkis'e, oradan da Tesalya'ya gittiler; ve, Teselyalılara hitap ettikten sonra, tam bir mecliste, rotalarını Demetrias'a yönelttiler, oraya Magnetianlardan oluşan bir konsey toplandı. Orada daha fazla çalışılmış bir hitap yapılması gerekiyordu; çünkü önde gelen adamların çoğu Romalılardan hoşnutsuzdu ve tamamen Antiochus ve Aetolialıların çıkarlarına adanmıştı; çünkü, rehin tutulan Philip'in oğlunun kendisine iade edileceği ve kendisine uygulanan haraçtan vazgeçildiğine dair haberler alındığında, diğer asılsız raporlar arasında, Romalıların Demetrias'ı da ona iade etmeyi planladıkları belirtiliyordu. Bunun gerçekleşmesinden ziyade, Magnetianların vekili olan Eurylochus ve o gruptan diğerleri, Antiochus ve Aetolialıların gelmesiyle önlemlerde tam bir değişiklik yapılmasını istiyordu. Bunların aksine, elçilerin, yanlış korkularını dağıtırken, Philip'in umutlarını hemen keserek, Magnetianlardan her bakımdan daha fazla öneme sahip olan Philip'e karşı herhangi bir iğrenme yaratmamaları gerektiği şeklinde bir mantık yürütmek gerekiyordu. Meclise yalnızca, "genel olarak Yunanistan, özgürlüğünü geri kazandırma konusunda gösterdikleri nezaketten dolayı Romalılara karşı bir yükümlülük altında olduğu gibi, özel olarak da devletleri öyleydi. Çünkü başkentlerinde yalnızca bir Makedonya garnizonu değil, aynı zamanda gözlerinin önünde sürekli bir efendileri olsun diye bir saray inşa edilmişti. Ancak, Aetolialılar Antiochus'u oraya getirip Philip'in meskenine yerleştirselerdi, böylece uzun zamandır tanıdıkları eski bir kralın yerine yeni ve bilinmeyen bir kral kendilerine atansaydı, yapılanların hiçbiri işe yaramayacaktı." Baş yargıçlarına Magnetarch adı verilir. Bu görev daha sonra Eurylochus tarafından yürütüldü, bu güçlü makamdan güven alarak, kendisinin ve Magnetianların, Demetrias'ın Philip'e iade edilmesiyle ilgili ortak raporu duyduklarını gizlemek için hiçbir neden görmediklerini açıkça ilan etti; Magnetianlar bunu önlemek için her şeyi denemeye ve riske atmaya mecburdu; ve, konuşmanın hevesiyle, o kadar düşüncesizce bir uzunluğa sürüklendi ki, "o anda Demetrias sadece görünüşte özgürdü; ve gerçekte, her şey Romalıların onayıylaydı." dedi. Bu ifadeden hemen sonra, mecliste genel bir muhalefet mırıltısı duyuldu; bazıları onaylarını gösterdi, diğerleri ise bunu dile getirerek onun küstahlığına öfkelendi. Quinctius'a gelince, o kadar öfkeyle
dolmuştu ki, ellerini göğe doğru kaldırarak,
tanrıları Magnetianların nankör ve hain tutumlarına tanıklık etmeleri için çağırdı. Bu, tüm mecliste dehşete yol açtı; ve hayattaki sağduyulu davranış biçimi ve her zaman Romalıların çıkarlarını açıkça destekleyen biri olarak büyük bir etki kazanmış olan Zeno adlı milletvekillerinden biri, gözyaşlarıyla Quinctius ve diğer elçilerden "devlete bir bireyin deliliğini yüklememelerini" rica etti. Her insan, dedi, "kendi saçmalıklarından sorumludur. Magnetianlara gelince, onlar Titus Quinctius'a ve Roma halkına sadece özgürlük için değil, insanlığın değerli veya kutsal saydığı her şey için borçluydular. Nezaketleri sayesinde, ölümsüz tanrılara yalvarabilecekleri her türlü nimetten yararlanıyorlardı; ve eğer öfkeye kapılırlarsa, Roma ile olan dostluklarını ihlal etmektense öfkelerini kendi kişiliklerine yöneltmeyi tercih ederlerdi." 32. Onun yalvarışları tüm meclisin dualarıyla desteklendi; Eurylochus'un konseyden aceleyle çekilip özel sokaklardan
kapıya geçerek Aetolia'ya kaçtığı. Aetolialılara gelince, artık her gün isyan etme niyetlerinin daha açık belirtilerini veriyorlardı; ve tam bu sırada, Antiochus'a gönderdikleri önde gelen adamlarından biri olan Thoas geri döndü ve
kralın Menippus adında bir elçisini de beraberinde getirdi.
Bu ikisi, konsey onları dinlemek için toplanmadan önce, herkesin kulağını, gelmekte olan deniz ve kara kuvvetlerinin
abartılı anlatımlarıyla doldurdular; "atlı ve yayalardan oluşan büyük bir ordu," dediler, "Hindistan'dan yola çıkmıştı; ayrıca, Romalıları satın almaya yetecek kadar altın ve gümüş getiriyorlardı;" ki bu son durumun kalabalığı her şeyden daha fazla etkileyeceğini biliyorlardı. Bu raporların konseyde nasıl bir etki yaratacağını önceden kestirmek kolaydı; Romalı
elçiler bu adamların
gelişi ve
tüm işlemleri hakkında bilgi aldılar. Ve konu neredeyse
kopuş noktasına gelmiş olmasına rağmen, Quinctius müttefiklerin bazı elçilerinin o konseyde bulunmasının uygun olduğunu düşündü,
Aitolialılara Roma ile ittifaklarını hatırlatabilecek ve
kralın elçisine karşı özgürce konuşma cesaretine sahip olabileceklerdi.
Atinalılar, devletlerinin yüksek itibarı ve ayrıca
Aitolialılarla uzun süredir devam eden ittifakları nedeniyle bu amaç için en uygun kişiler gibi görünüyordu. Bu nedenle Quinctius,
onlardan Panaetolic konseyine elçiler göndermelerini istedi.
İlk toplantıda, Thoas elçiliğinin işleri hakkında bir rapor verdi. Ondan sonra, "Hem Yunanistan'da hem de Asya'da ikamet eden tüm Yunanlılar için, Filip'in iktidarı henüz kırılmamışken, Antiochus'un onların işlerine katılması en iyisi olurdu; çünkü o zaman herkes kendisine ait olan hakka sahip olurdu ve her şey Romalıların egemenliği ve mutlak tasarrufu altına girmezdi. Ancak, şu anki durum göz önüne alındığında," dedi, "benimsediğiniz önlemleri yürürlüğe koymak için yeterli istikrarınız varsa, Antiochus, tanrıların yardımı ve Aitolialıların ittifakıyla, Yunanistan'ın işlerini, düşürülmüş oldukları düşük duruma rağmen, eski onur düzeyine geri getirebilecektir. Ancak bu onur, kendi kaynaklarıyla ayakta duran ve başkasının iradesine bağlı olmayan bir özgürlük durumundan oluşur. "
Kralın elçilerinden sonra duygularını iletmelerine izin verilen Atinalılar, Antiochus'tan hiç bahsetmeden,
Etolialılara Roma ile olan ittifaklarını ve Titus Quinctius'un tüm Yunanistan'a sağladığı faydaları hatırlattılar; ve
onları, "bu bağlantıyı, öğütlerinin yersiz aceleciliğiyle kesmemeleri konusunda düşüncesizce davranmamaları konusunda uyardılar; tutkulu ve maceracı planlar, ilk bakışta ne kadar hoş görünse de, uygulamada
zor ve sonuç olarak felaketle sonuçlanabilirler; Romalı elçiler ve aralarında Titus Quinctius'un da bulunduğu kişiler küçük bir mesafede olduğundan, henüz tüm düşmanlıklar başlamamışken, Avrupa ve Asya'yı korkunç bir savaşa sürüklemektense, tartışmalı konuların bir konferansta tartışılmasının daha iyi olacağı." 

33. Her zaman yeniliğe düşkün olan kalabalık, Antiochus'un davasını hararetle savundu ve Romalıların konseye kabul edilmemesi gerektiği yönündeki görüşlerini bildirdi; ancak, esas olarak yaşlı üyelerin etkisiyle, konseyin Romalılara kulak vermesi yönünde bir oylama yapıldı. Quinctius, Atinalılar tarafından bu kararla tanıştırıldıktan sonra, Aetolia'ya gitmenin arzu edilir olduğunu düşündü; çünkü, "ya onların tasarımlarında bir değişiklik yapabilecekti; veya tüm insanlık için savaşın sorumluluğunun Aitolialılara ait olacağı ve Romalıların adalet gereği ve bir şekilde zorunluluk gereği silaha sarılmaya hak kazanacakları aşikar olurdu." Quinctius oraya vardığında, konseye verdiği konuşmada, Romalılar ile Aitolialılar arasındaki ittifakın ilk oluşumuyla başladı ve antlaşmanın sadakatinin onlar tarafından kaç kez ihlal edildiğini saydı. Daha sonra, anlaşmazlıkta yer alan devletlerin hakları hakkında biraz daha fazla bilgi verdi ve ekledi ki, "buna rağmen, makul bir talepleri olduğunu düşünüyorlarsa, ister davayı tartışmayı ister senatoya bir talepte bulunmayı seçsinler, Roma'ya elçiler göndermek, Roma halkının Antiochus'la birlikte listeye girmesinden ve Aitolialıların da saha mareşalleri olarak hareket etmesinden kesinlikle çok daha iyi olurdu; dünyanın işlerinde büyük bir karışıklığa ve Yunanistan'ın tamamen yıkımına yol açmadan değil." "Hiçbir halk böyle bir savaşın ölümcül sonuçlarını ilk başlatanlardan daha erken hissetmezdi." Romalının bu kehaneti göz ardı edildi. Thoas ve aynı gruptan diğerleri daha sonra genel bir onayla dinlendi; ve o kadar ileri gittiler ki, toplantıyı ertelemeden veya Romalıların yokluğunu beklemeden, Antiochus'un Yunanistan'ın özgürlüğünü savunması ve Aetolians ile Romalılar arasındaki anlaşmazlığı çözmesi için davet edilmesi yönünde bir kararname çıkarıldı. Bu kararnamenin küstahlığına, praetorları Damocritus kişisel bir hakaret ekledi: çünkü Quinctius, kendisinden kararnamenin bir kopyasını istediğinde, konuştuğu kişinin onuruna saygı duymadan, ona "şu anda halletmesi gereken daha acil bir işi olduğunu" söyledi; Ancak kısa süre sonra ona kararnameyi ve cevabı İtalya'da Tiber kıyısındaki kampından verecekti." O zamanlar hem Aetolialıların hem de yargıçlarının sahip olduğu delilik derecesi böyleydi.

34. Quinctius ve elçiler Korint'e döndüler. Aetolialılar, her adımı Antiochus'tan atmayı ve hiçbirini doğrudan kendilerinden atmayı amaçladıklarını ve hareketsiz oturup kralın gelmesini beklediklerini göstermek için, Romalıların ayrılmasından sonra tüm ulusun katıldığı bir konsey toplamadılar, ancak Apocleti'leri (geri kalanlardan seçilmiş kişilerden oluşan daha gizli bir konsey) aracılığıyla Yunanistan'ı kargaşaya
sokmak için planlar tasarlamaya çalıştılar. Hepsinin bildiği gibi, çeşitli eyaletlerde başlıca kişiler, özellikle de en iyi karakterlere sahip olanlar, Roma ittifakını sürdürmeye istekliydi ve mevcut durumdan oldukça memnunlardı; ancak halk, özellikle de konumlarından memnun olmayanlar, genel bir devrim istiyordu. Aetolialılar, bir günlük oturumda, yalnızca cüretkarlığı değil, aynı zamanda küstahlığı da savunan bir plan oluşturdular: Demetrias, Khalkis ve Lakedaemon'un efendisi olmak. Başlıca adamlarından biri bu yerlerin her birine gönderildi; Thoas Khalkis'e, Alexamenus Lacedaemon'a, Diodes Demetrias'a. Sonuncusuna sürgündeki Eurylochus yardım etti; onun kaçışı ve bunun nedeni yukarıda belirtildi, çünkü ülkesine geri dönmesi için başka bir olasılık yoktu. Eurylochus,
mektupla, arkadaşlarına ve akrabalarına ve kendi
hizbinden olanlara, karısına ve çocuklarına yas elbisesi giymelerini emretmelerini söyledi:
ve yalvaranların rozetlerini tutarak, tam bir meclise girmelerini ve
her bir bireyden ve tüm topluluktan, masum ve mahkum edilmemiş bir adamın sürgünde yaşlanmasına izin vermemelerini rica etmelerini istedi.
Saf kafalılar merhametle hareket etti; kötü niyetli ve isyankar olanlar, Aitolialıların
çıkaracağı kargaşalar sonucunda her şeyin karmakarışık olacağını görme umuduyla; ve herkes onun geri çağrılması için oy kullandı. Bu hazırlık tedbirleri
etkili hale getirildikten sonra, o zamanlar atlıların generali olan Diocles, tüm süvarilerle birlikte, konuğu olan sürgünü evine götürme bahanesiyle yola çıktı. O gün ve ertesi gece,
olağanüstü bir mesafe yürüdükten ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte şehre altı mil kadar yaklaştıktan sonra, üç birlik seçti ve bunların başında, süvarilerin geri kalanının önünden giderek, onları takip etmelerini emretti. Kapıya yaklaştığında, tüm adamlarını atlarından indirdi ve
atlarını dizginlerden tutarak, saflarını tutmadan, ancak bir yolculuktaki gezginler gibi, askeri bir güçten ziyade generalin maiyeti gibi görünmelerini sağladı. Burada, yaklaşan süvarilerin dışarıda kalmaması için, bir birliği kapıda bıraktı; ve sonra, Eurylochus'u elinden tutarak, onu şehrin ortasından ve forumdan geçerek ve onu karşılayan ve tebrik eden kalabalığın arasından evine götürdü. Kısa bir süre sonra şehir atlılarla doldu ve uygun mevkiler ele geçirildi; ve sonra, karşı taraftaki kişilerin evlerine, onları öldürmek için gruplar gönderildi. Bu şekilde Demetrias Aetolialıların eline düştü.

35. Lacedaemon'da şehir zorla ele geçirilmeyecekti, ancak tiran bir hileyle tuzağa düşürülecekti. Çünkü Romalılar tarafından deniz kasabalarından
soyulmuş ve daha sonra Akalar tarafından şehrinin surları içine kapatılmış olmasına rağmen, onu öldürmek için ilk fırsatı değerlendiren kişinin Lacedaemonluların tüm teşekkürlerini
alacağını düşünüyorlardı. Ona bir adam gönderme bahaneleri, uzun zamandır onlardan yardım istediğiydi, çünkü onların tavsiyesiyle savaşı yenilemişti. Bin piyade, gençler arasından seçilen otuz atlıyla birlikte Alexamenus'un komutasına verildi. Bunlar, yukarıda belirtilen ulusun seçkin konseyindeki praetor Damocritus'tan, "Akalarla bir savaşa gönderildiklerini veya herhangi birinin kendi varsayımlarından öğrenebileceği başka bir işe gönderildiklerini varsaymamaları" yönünde bir görev aldılar. Alexamenus'un aniden giriştiği her türlü girişimin (ne kadar beklenmedik, aceleci veya cüretkar olursa olsun) örtük itaatle uygulamaya hazır olmaları gerektiğini; ve bunun, yalnızca yurtdışına gönderilmelerinin tek amacı olduğunu anlamaları gerektiğini söylediler. "Bu adamlarla, önceden talimatlandırılmış olarak, Alexamenus tiranın yanına geldi ve ona yaklaşır yaklaşmaz onu umutlarla doldurdu; ona, "Antiochus'un Avrupa'ya çoktan geldiğini; kısa süre sonra Yunanistan'a varacağını; karaları ve denizleri adam ve silahlarla kaplayacağını; Romalıların Philip'le uğraşmak zorunda kalmayacaklarını; atlıların, piyadelerin ve gemilerin sayısının hesaplanamayacağını; fil sürüsünün, sadece görünüşleriyle düşmanı etkili bir şekilde korkutacağını; Aitolialıların, gerektiğinde tüm güçleriyle Lakedaemon'a gelmeye hazır olduklarını; ancak krala, geldiğinde kalabalık bir birlik göstermek istediklerini; Nabis'in de askerlerinin hareketsizlikten ve evlerde oturmaktan bitkin düşmemesine dikkat etmesi gerektiğini" söyledi; ama onları dışarı çıkarmak ve silah altında evrimlerini gerçekleştirmelerini sağlamak, bu sayede bedenlerini çalıştırırken aynı zamanda cesaretlerini de artırmak; "İşin pratikle daha hafif hale geleceği ve hatta komutanlarının nezaketi ve nezaketiyle
hoş karşılanmayacağı bile düşünülebilirdi."
O zamandan beri, birlikler sık ​​sık şehrin duvarlarının altından, Eurotas nehri yakınlarındaki bir ovaya çekilirdi. Tiranın cankurtaranları genellikle merkeze yerleştirilirdi. Kendisi, en fazla üç atlının eşlik ettiği, genellikle Alexamenus'un da olduğu,
önden dolaşır ve her iki kanadı da uçlarına kadar incelemeye giderdi.
Sağ kanatta Aetolialılar vardı; ikisi de daha önce ordusunda yardımcı olarak bulunmuş olanlar ve Alexamenus'la birlikte gelen bin kişi.
Alexamenus, Nabis ile birlikte birkaç safta dolaşmayı, en uygun görünen tavsiyeleri vermeyi alışkanlık haline getirmişti; sonra
sağ kanattaki kendi birliklerine katılmayı; ve hemen ardından, sanki durumun gerektirebileceği emirleri vermiş gibi,
tirana geri dönmeyi. Fakat, Ölüm eylemini gerçekleştirmek için belirlediği günü, tirana bir süre eşlik ettikten sonra, kendi askerlerine çekildi ve evden gönderilen atlılara şu sözlerle hitap etti: "Genç adamlar, şimdi cesaretle ve benim rehberliğimde yiğitçe yürütmeniz emredilen o eylem yapılacak. Cesaretinizi ve ellerinizi hazırlayın ki, hiç kimse benim girişimde bulunduğumu gördüğü her şeyde bana destek olmaktan geri kalmasın. Eğer biri tereddüt ederse ve benimkinden daha çok kendi planını tercih ederse, emin olsun ki
evine geri dönüşü yoktur." Dehşet
hepsini ele geçirdi ve yola çıkarken aldıkları suçlamayı iyi hatırladılar. Tiran şimdi sol kanattan geliyordu.
Alexamenus atlılarına mızraklarını dinlendirmelerini ve gözlerini ona dikmelerini emretti; ve bu arada kendisi de böylesine umutsuz bir girişimin meditasyonuyla
rahatsız olmuş ruhunu toparladı. Tiran yaklaşır yaklaşmaz ona saldırdı;
ve mızrağını atına saplayarak biniciyi
yere indirdi. Atlılar mızraklarını yattığı yerde ona doğrulttular ve zırhına birçok etkisiz darbe indirdikten sonra, uçları sonunda vücuduna saplandı, böylece merkezden yardım gönderilmeden önce öldü.

36. Alexamenus, tüm Aetolialılarla birlikte, sarayı ele geçirmek için uzaklaştılar. Nabis'in cankurtaranları ilk başta dehşete kapıldılar, eylem gözlerinin önünde işleniyordu; sonra, Aetolia birliklerinin oradan ayrıldığını gördüklerinde, tiranın cesedinin etrafında toplandılar, cesedin bırakıldığı yerde, onun hayatının koruyucuları veya ölümünün intikamcıları yerine, sadece bir seyirci grubu oluşturdular. Alexamenus hemen halkı bir meclise çağırıp, silahlarını bir kenara koyup, duruma uygun bir konuşma yapsa ve daha sonra kimseye şiddet uygulamadan, çok sayıda Aetolialıyı silah altında tutsa bile, kimse kıpırdamazdı. Bunun yerine, ihanete dayalı tüm planlara eşlik etmesi gereken bir felaketle, bunu yapanların yıkımını hızlandırabilecek her adım atıldı. Sarayda tutulan komutan, tiranın hazinelerini aramakla bir gün ve bir gece harcadı; ve Aitolialılar, kurtarıcıları olarak düşünülmek istedikleri şehre saldırmış gibi, yağmalamaya giriştiler. Davranışlarındaki küstahlık ve aynı zamanda sayılarını küçümsemeleri, Lakedaimonlulara bir araya gelme cesareti verdi; bazıları Aitolialıları kovmaları ve tam da geri verildiğinde ellerinden alınan özgürlüklerini geri almaları gerektiğini söylerken; diğerleri, görünüş uğruna, çabalarının yöneticisi olarak kraliyet ailesinden birini yanlarına almaları gerektiğini söyledi. O ailenin çok genç bir çocuğu vardı, Laconicus adında, tiranın çocuklarıyla birlikte eğitim görmüştü; onu
bir ata bindirdiler ve silah alarak, şehirde dolaşırken karşılaştıkları tüm Aitolialıları öldürdüler. Daha sonra saraya saldırdılar,
burada Alexamenus'u öldürdüler, Alexamenus da küçük bir grupla birlikte direnmeye çalıştı.
Chalciaecon, yani Minerva'nın tunç tapınağı etrafında toplanan Aitolialıların geri kalanı parçalara ayrıldı. Birkaçı silahlarını atarak kaçtı, bazıları Tegea'ya, diğerleri Megalopolis'e kaçtı, burada yargıçlar tarafından yakalandılar ve köle olarak satıldılar. Philopoemen, tiranın öldürüldüğünü duyar duymaz,
Lakedaemon'a gitti ve orada herkesi karışıklık ve dehşet içinde bularak,
başkent sakinlerini bir araya topladı ve onlara bir konuşma yaptı (Aleksamenus'un yapması gereken gibi) ve
Lakedaemonluları Akaların ittifakında birleştirdi. Buna
daha kolay ikna oldular, çünkü tam o sırada, Aulus
Atilius, Gythium'a yirmi dört quinquereme ile geldi.

37. Bu arada, Thoas, Chalcis'e yaptığı girişimde, Eurylochus'un Demetrias'ı ele geçirme konusunda sahip olduğu kadar şanslı değildi; (Titus Quinctius ve elçilerin gelişinden sonra Roma ittifakına bağlı olanlar tarafından sürgün edilen, önemli bir adam olan Euthymidas'ın ve ayrıca Cios'lu bir tüccar olan ve serveti sayesinde Khalkis'te güçlü bir nüfuza sahip olan Herodorus'un müdahalesiyle) şehri onun eline teslim etmek için Euthymidas'ın grubundan oluşan bir grupla anlaşmıştı. Euthymidas ikametgahını
belirlediği Atina'dan önce Thebes'e, oradan da Salganea'ya; Herodorus Thronium'a gitti. Kısa bir mesafede, Mali körfezinde, Thoas'ın
iki bin piyade ve iki yüz atlı, otuz kadar hafif nakliye gemisi vardı. Altı yüz piyade taşıyan bu gemilerle Herodorus, Atalanta adasına yelken açması emredildi,
kara kuvvetlerinin Aulus'a ve Euripus'a yaklaştığını fark eder etmez oradan Khalkis'e geçebilirdi; Thoas, geri kalan kuvvetlerini çoğunlukla gece ve mümkün olan en hızlı şekilde yürüyerek oraya götürdü.

38. Euthymidas'ın sürgününden beri en yüksek gücü elinde bulunduran Mictio ve Xenoclides, ya kendileri bu konudan şüphelendiler ya da bu konuda bir bilgi aldılar ve ilk başta o kadar çok korktular ki, kaçmaktan başka bir güvenlik ihtimali görmediler; ancak daha sonra korkuları azaldığında ve böyle bir adım atarak sadece ülkelerini değil, Roma ittifakını da ihanete uğratıp terk edeceklerini düşündüklerinde, akıllarını şu plana verdiler. Tam o sırada, Diana Amarynthis onuruna Eretria'da kutlanan ciddi bir yıldönümü festivali vardı ve bu festivale her zaman sadece yerliler değil, aynı zamanda Karystianlar da katılırdı: oraya, Eretrialılara ve Karystianlara "aynı adada doğmuş oldukları için durumlarına merhamet göstermeleri" için yalvarmak üzere elçiler gönderirlerdi; ve aynı zamanda, Roma'nın dostluğuna saygılarını göstermeleri için: Khalkis'in Aitolialıların malı olmasına izin vermemeleri için; Khalkis'i ele geçirirlerse, tüm Euboea'yı ele geçirecekleri için: ve onlara, Makedonyalıları acımasız efendiler bulduklarını, ancak Aitolialıların çok daha tahammül edilemez olacaklarını hatırlatmaları için. Romalıların dikkate alınması, bu devletleri özellikle etkiledi, çünkü son zamanlarda hem savaştaki cesaretlerini hem de başarıdaki adaletlerini ve cömertliklerini deneyimlemişlerdi. Bu nedenle her iki devlet de silahlandı ve genç adamlarının ana gücünü gönderdi. Khalkis halkı surların savunmasını onlara emanet etti ve kendileri de tüm güçleriyle Euripus'u geçip Salganea'da kamp kurdular. Oradan önce bir haberci, sonra da elçiler göndererek Aitolialılara, dostlarının ve müttefiklerinin hangi söz veya eylemiyle onları işgal etmeye geldiklerini sordular. Aitolialıların komutanı Thoas, "onlara saldırmak için değil, onları Romalılardan kurtarmak için geldiğini; şu anda daha parlak bir zincirle, ama kalelerinde bir Makedonya garnizonu varken olduğundan çok daha ağır bir zincirle zincirlenmiş olduklarını" söyledi. Khalkis halkı "ne kimseye bağlı olduklarını ne de kimsenin korumasına ihtiyaç duyduklarını" söyledi. Elçiler daha sonra toplantıdan çekildiler ve vatandaşlarına geri döndüler. Thoas ve Aetolialılar (ani bir sürprizden başka umutları yoktu ve düzenli bir savaşa ve karadan veya denizden gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı bu kadar iyi korunan bir şehri kuşatmaya girişebilecek kapasitede değillerdi) evlerine döndüler. Euthymidas, vatandaşlarının Salganea'da kamp kurduğunu ve Aetolialıların geri çekildiğini duyunca Teb'den Atina'ya geri döndü. Atalanta'da birkaç gün bekledikten sonra, ortak sinyali dikkatle bekledikten sonra, gecikmenin nedenini öğrenmek için bir danışma teknesi gönderdi; ve girişimin ortakları tarafından terk edildiğini anlayınca geldiği yer olan Thronium'a geri döndü.

39. Quinctius, bu gelişmelerden haberdar olduktan sonra Korint'ten gelen filoyla geldi ve Chalcis'teki Euripus'ta Eumenes ile karşılaştı. Aralarında, Kral Eumenes'in garnizon amacıyla beş yüz askerini orada bırakması ve kendisinin Atina'ya gitmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Quinctius, başlangıçtan beri amaçladığı gibi Demetrias'a doğru ilerledi ve Chalcis'in rahatlamasının Magnetianlar için Roma ile ittifakı yenilemek için güçlü bir teşvik olacağını umuyordu. Ve, görüşlerini destekleyenlerin biraz destek alabilmeleri için, Teselyalıların praetor'u Eunomus'a genci silahlandırması için yazdı; Villius'u halkın eğilimlerini ölçmek için Demetrias'a gönderdi: ancak önemli sayıda kişi eski dostluk anlaşmasını yeniden canlandırmaya meyilli olmadıkça, bu işte herhangi bir adım atma niyetinde değildi. Villius, beş sıra kürekli bir gemiyle limanın ağzına geldi ve Magnetianların tüm kalabalığı oraya doğru aceleyle gitti. Villius daha sonra, kendisinin dostlara mı yoksa düşmanlara mı geldiğini düşünmeyi seçtiklerini sordu. Magnetarch Eurylochus, "dostlara geldiğini; ancak limana girmemesini, bunun yerine Magnetianların özgürlük ve uyum içinde yaşamalarına izin vermesini; ve dostça sohbet
göstererek halkın zihnini baştan çıkarmaya çalışmamasını" istediğini söyledi. "
Ardından bir tartışma çıktı, bir konferans değil, Romalılar Magnetianları nankörlükle azarladı ve onları
üzerlerine gelecek felaketler konusunda önceden uyardı; diğer taraftaki kalabalık,
gürültülü bir şekilde onu kınadı ve bazen senatoya,
bazen Quinctius'a hakaret etti. Bu nedenle Villius, işinin hiçbir kısmını
yapamadığı için Quinctius'a geri döndü, Quinctius da birliklerini eve götürmesi için
Teselya praetoruna emirler gönderdi, kendisi ise gemileriyle
Korint'e döndü.

40. Yunanistan'ın işleri, Roma'nınkilerle karışınca, beni
bir bakıma, yolumdan
çıkardı: kendi başlarına bir anlatıyı
hak ettikleri için değil,
Antiochus'la savaşın nedenlerini oluşturdukları için. Konsüllük seçiminden sonra, çünkü oradan
konudan uzaklaştım, konsüller Lucius Quinctius ve Cneius Domitius,
kendilerine eyaletler; Quinctius Liguria'ya, Domitius Boianlara karşı.
Boianlar sessiz kaldılar; hayır, senatörler, çocuklarıyla ve süvari komutanları, birlikleriyle, toplamda bin beş yüze ulaşan konsüle teslim oldular.
Diğer konsül Liguryalıların ülkesini geniş çapta harap etti ve bazı kaleleri ele geçirdi: bu seferlerde sadece her türden ganimet elde etmekle kalmadı, birçok esirle birlikte, aynı zamanda düşmanın elinde olan birkaç vatandaşını ve müttefikini de kurtardı. Bu yıl, senatonun bir kararnamesi ve halkın bir emri uyarınca Vibo'ya bir koloni kuruldu; üç bin yedi yüz piyade ve üç yüz atlı, komisyon üyeleri Quintus Naevius, Marcus Minucius ve Marcus Furius Crassipes tarafından yönetilerek oraya gitti. Her piyadeye on beş dönümlük arazi tahsis edildi, bir atlıya ise bunun iki katı. Bu topraklar son olarak Yunanlılardan alan Bruttialıların elindeydi. Bu sıralarda Roma'da iki korkunç alarm
nedeni oldu, bunlardan biri uzun sürdü, ancak diğerinden daha az etkiliydi. Otuz sekiz gün süren bir deprem oldu;
bu süre boyunca endişe ve korkular arasında işler tamamen durdu. Bu olay nedeniyle, üç gün süren bir dua edildi. Diğeri ise sadece bir korku değildi,
ama birçok can kaybıyla sonuçlandı. Sığır pazarında çıkan bir yangın sonucu, Tiber'e yakın evlerdeki yangın o gün ve ertesi gece boyunca devam etti ve çok değerli malların satıldığı tüm dükkanlar küle döndü.

41. Yıl artık neredeyse sona eriyordu, yaklaşan düşmanlık söylentileri ve dolayısıyla senatonun kaygısı her geçen gün artıyordu. Bu nedenle, göreve daha fazla odaklanabilmeleri için seçilen yargıçların eyaletlerini ayarlamaya koyuldular. Konsüllerin eyaletlerinin İtalya ve senatonun oy vereceği başka bir yer olması gerektiğine karar verdiler, çünkü herkes Antiochus'a karşı bir savaşın artık kesin bir nokta olduğunu biliyordu. Son eyaletin kaderini paylaşan kişi, emri altında Roma vatandaşlarından dört bin piyade ve üç yüz atlı; Latin konfederasyonlarından altı bin piyade ve dört yüz atlı bulunduracaktı. Konsül Lucius Quinctius'a bu birlikleri toplaması emredildi, böylece gecikme yaşanmasın ve yeni konsül senatonun belirleyeceği herhangi bir yere hemen gidebilsin. Praetorların eyaletleri ile ilgili olarak da, ilk kuranın yerliler arasındaki ve yabancılar ile aralarındaki iki yargı alanını kapsaması kararlaştırıldı; ikinci kura Bruttium; üçüncü kura filonun senatonun yönlendirdiği her yere yelken açması; dördüncüsü Sicilya; beşincisi Sardunya; altıncısı Farther İspanya. Ayrıca konsül Lucius Quinctius'a iki yeni Roma vatandaşı lejyonu ve müttefikler ile Latinlerden yirmi bin piyade ve sekiz yüz atlı toplaması emri verildi. Bu orduyu, Bruttium eyaletinin düşmesi gereken
praetor'a adadılar. Bu yıl Capitol'de Jüpiter'e iki tapınak adandı; bunlardan biri Galya Savaşı sırasında praetor olan Lucius Furius Purpureo tarafından yemin ettirilmişti;
diğeri ise konsül olduğunda aynı kişi tarafından. Quintus Marcius Ralla, duumvir,
ikisi de adadı. Bu yıl, özel kişiler olarak kürül aedilleri Marcus Tuccius ve Publius Junius Brutus tarafından kovuşturulan tefecilere birçok ağır ceza verildi.
Hüküm giyenlere verilen para cezalarından, dört atlı yaldızlı arabalar Capitol'deki Jüpiter tapınağının girintisine, tapınağın gölgeliğinin üzerine ve ayrıca on iki yaldızlı kalkan yerleştirildi.
Aynı aediller, Üçlü Kapı'nın dışına, Marangozlar Meydanı'na bir revak inşa ettiler.

42. Romalılar yeni bir savaşa hazırlanmakla meşgulken,
Antiochus da boş durmadı. Üç şehir onu bir süre alıkoydu, Smyrna, Troas'taki İskenderiye ve Lampsacus, ki o zamana kadar
ne zorla indirebilmişti ne de bir dostluk
antlaşmasına ikna edebilmişti; ve Avrupa'ya girerken bunları (düşman olarak) geride bırakmak istemiyordu.
Hannibal ile ilgili bir müzakere de onun daha fazla gecikmesine neden oldu. İlk olarak, kralın Afrika'ya
göndermesi gereken açık gemiler yavaş yavaş hazırlandı ve
sonrasında, özellikle Aetolialı Thoas tarafından, kendisinin gönderilip gönderilmemesi gerektiği konusunda bir istişare başlatıldı; o, tüm Yunanistan'ı karıştırdıktan sonra, Demetrias'ın kendi vatandaşlarının
elinde olduğu haberini getirdi; ve kralla ilgili yanlış beyanlarda bulunarak ve iddialarında kuvvetlerinin sayısını artırarak, Yunanistan'daki birçok kişinin beklentilerini yükselttiği gibi; şimdi de aynı hilelerle kralın umutlarını şişirdi; ona, "herkesin onu dualarıyla davet ettiğini ve halkın kraliyet filosunu görebileceği kıyıya genel bir akın olacağını" söyledi. Hatta Hannibal ile ilgili olarak neredeyse karara varıldığında kralın kararını değiştirmeye bile cüret etti. Çünkü o, "donanmanın herhangi bir bölümünü göndererek zayıflatılmaması gerektiğini, ancak gemiler gönderilecekse komuta için Hannibal'den daha az uygun kimsenin olmadığını, çünkü onun bir sürgün ve bir Kartacalı olduğunu, kendi koşullarının veya eğiliminin ona her gün binlerce yeni plan önerebileceğini" iddia etti. Sonra, bir çeyizle fark etmesi tavsiye edilen askeri şöhretine gelince, bir kralın emrinde hareket eden bir subay için fazlasıyla görkemliydi. Kral,
görünüşün en büyük nesnesi olmalı; kral, tek lider, tek komutan olarak görünmeli. Hannibal bir filo veya ordu kaybederse, hasarın miktarı, kaybı başka bir general yapmış gibi olur; ancak başarı elde edilirse, tüm onur Hannibal'e atfedilir, Antiochus'a değil. Ayrıca, savaş o kadar şanslı olursa, sonunda Romalıların yenilgisiyle sonuçlanırsa, Hannibal bir kralın yönetimi altında yaşayacaktı;
kısacası, bir bireye tabi olacaktı; kendi ülkesine boyun eğmeyi bile zar zor kaldırabilen birine? Gençliğinden itibaren, umutları ve özlemleriyle dünyanın imparatorluğunu kucaklayarak, yaşlılığında bir efendiye katlanma olasılığı yüksek olacak şekilde kendini böyle yönetmemiş olması. Kral, Hannibal'ı bir general olarak istemiyordu: savaş işinde bir hizmetçi ve danışman olarak, onu uygun şekilde istihdam edebilirdi.
Bu tür yeteneklerin ılımlı bir şekilde kullanılması ne kârsız ne de tehlikeli olurdu; ancak onun aracılığıyla en yüksek nitelikteki avantajlar aranırsa, muhtemelen hem verenin hem de alanın yıkımı olurdu."

43. Zihinsel yeterlilikleri doğumlarından ve yaşamdaki rütbelerinden daha düşük olan kişilerinkinden daha kıskançlığa yatkın hiçbir eğilim yoktur; çünkü hem başkalarının liyakatine hem de sahip olduklarına öfkelenirler. Hannibal'in komuta edeceği seferin tasarımı, savaşın başında işe yarayabilecek tek düşünceydi, hemen bir kenara bırakıldı. Demetrias'ın Romalılardan Aetolialılara geçmesinden çok memnun olan kral, Yunanistan'a gidişini daha fazla geciktirmemeye karar verdi. Filo demir almadan önce kıyıdan İlium'a giderek Minerva'ya kurban sundu. Dönüşünde hemen kırk güverteli gemiyle, altmış açık gemiyle, ardından erzak ve savaş malzemeleriyle yüklü iki yüz nakliye gemisiyle yelken açtı. İlk önce İmbrus adasına uğradı; oradan Sciathus'a geçti; buradan, yolculuk sırasında ayrılan gemileri topladıktan sonra, kıtanın en yakın noktası olan Pteleum'a doğru yola çıktı. Burada, Magnetarş Eurylochus ve Demetrias'tan diğer başlıca Magnetianlar onunla karşılaştı. Çok sayıdaki görünümlerinden büyük bir memnuniyet duyarak, ertesi gün filosunu şehirlerinin limanına taşıdı. Şehirden biraz uzakta, on bin piyade, beş yüz atlı ve altı filden oluşan kuvvetlerini karaya çıkardı; bu kuvvet tek başına Yunanistan'ı ele geçirmeye
yetersizdi, Roma ile bir savaşı sürdürmeye ise hiç yetmiyordu. Aitolialılar, Antiochus'un Demetrias'a vardığını öğrenir öğrenmez, genel bir konsey topladılar ve onu ülkelerine davet eden bir kararname çıkardılar. Kral, Demetrias'ı çoktan terk etmişti (çünkü böyle bir kararname çıkarılacağını biliyordu) ve Malian körfezindeki Phalara'ya kadar ilerlemişti. Burada kararname
ona sunuldu ve sonra Lamia'ya geçti, orada halk tarafından en sıcak bağlılık belirtileriyle,
el çırpmalarla, bağırışlarla ve halkın aşırı sevincinin
tanıklık ettiği diğer işaretlerle karşılandı.

44. Konseye girdiğinde, praetor Phaeneas ve diğer önemli kişiler tarafından tanıtıldı,
kalabalığın arasından zorlukla ona yol açtılar. Sonra, sessizlik emredildiğinde, kral
meclisle konuştu. Herkesin
umduğundan ve beklediğinden çok daha küçük bir kuvvetle
geldiğinin hesabını vererek başladı. "Bu," dedi, "onlara karşı olan iyi niyetinin sıcaklığının en güçlü kanıtı olarak kabul edilmelidir; çünkü, herhangi bir konuda yeterince hazırlıklı olmasa da ve mevsim yelken açmak için henüz çok erken olsa da, tereddüt etmeden elçilerinin çağrısına uymuş ve Aitolialılar onu aralarında gördüklerinde, yanında olmasa bile, her türlü destekten emin olabileceklerine inanmıştı. Ancak, beklentileri şu anda hayal kırıklığına uğramış gibi görünenlerin umutlarını da fazlasıyla yerine getirecekti. Çünkü yılın mevsimi seyrüseferi güvenli hale getirir getirmez, tüm Yunanistan'ı silahlarla, adamlarla ve atlarla, tüm kıyılarını da filolarla kaplayacaktı. Roma boyunduruğunu boyunlarından kaldırana ve Yunanistan'ı gerçekten özgür, Aitolialıları da devletleri arasında ilk sıraya koyana kadar ne masraftan, ne emekten, ne de tehlikeden kaçınmayacaktı. ordular,
her türlü erzak Asya'dan gelecekti. Şimdilik
Aitolialılar adamlarının makul fiyatlarla tahıl ve diğer konaklama yerleriyle uygun şekilde
tedarik edilmesini sağlamalıydı."

45. Kral, bu amaca yönelik ve genel bir onayla onlara hitap ettikten sonra geri çekildi. Ayrılmasının ardından, Aitolia şeflerinden ikisi olan Phaeneas ve Thoas arasında
sıcak bir tartışma başladı.
Phaeneas,
Antiochus'u bir savaşta lider olarak kullanmaktansa, barışın arabulucusu ve Roma halkıyla anlaşmazlık konularında hakem olarak kullanmanın daha iyi olacağı fikrini açıkladı.
"Onun varlığı ve onurlu konumu Romalıları
silahlarından daha güçlü bir şekilde korkuyla etkileyecekti. Birçok durumda, adamlar, savaştan kaçınmak uğruna,
güç ve silahların asla vazgeçmelerini
sağlamayacağı iddialardan gönüllü olarak vazgeçtiler. "Öte yandan Thoas, "Phaeneas'ın amacının barış sevgisi değil, savaş hazırlıklarını aksatma isteği olduğunu, sürecin sıkıcılığı sayesinde kralın gücünün gevşeyebileceğini ve Romalıların kendilerini hazır hale getirmek için zaman kazanabileceklerini" ısrarla belirtti. Roma'ya gönderilen çok sayıda elçilik ve Quinctius ile şahsen yapılan çok sayıda görüşmeden sonra, Romalılardan müzakereler konusunda makul hiçbir şey elde edilemeyeceğine dair deneyimlerden gelen bol miktarda kanıta sahip olduklarını ve bu tür umutlar ortadan kalkana kadar Antiochus'tan yardım istemeyeceklerini söyledi. O, aralarında herkesin beklediğinden daha erken belirdiği için, tembelliğe kapılmamalı, aksine krala, şahsen geldiği için, ki bu en önemli amaçtı, Yunanistan'ın haklarını desteklemekti, ayrıca donanmalarını ve ordularını da göndermesini rica etmeliydiler. Çünkü
kral, bir ordunun başında bir şeyler elde edebilirdi, ama
bu olmadan Romalılar üzerinde çok az etkisi olabilirdi, ne Aitolialılar davasında ne de kendi davasında." Bu görüş kabul edildi ve konsey, general unvanının krala verilmesi
konusunda oy kullandı. Ayrıca, uygun gördüğü herhangi bir konuda
görüşebileceği otuz seçkin adam da atadı.--Konsey daha sonra dağıldı ve herkes kendi eyaletlerine gitti.

46. Ertesi gün kral, operasyonlarının başlayacağı yer konusunda seçilmiş konseyleriyle bir istişare yaptı.
İlk denemeyi Aitolialılar tarafından son zamanlarda
boşa denenmiş olan Khalkis'te yapmanın en iyisi olduğuna karar verdiler; ve işin herhangi bir büyük çaba veya
hazırlıktan çok sefer gerektirdiğini düşündüler. Buna göre, Demetrias'tan onu takip eden bin kişilik bir piyadeyle kral, Phokis'ten geçen yolunu tuttu; ve Aetolia şefleri başka bir yoldan giderek Cheronaea'da silaha çağırdıkları küçük bir
grubu genç adamla karşılaştılar ve oradan, on güverteli gemiyle onun peşinden gittiler. Antiochus kampını Salganea'da kurarken, kendisi Aetolia şefleriyle birlikte gemilerle Euripus'u geçti. Limandan biraz uzaklaştığında,
hakimler ve Khalkis'in diğer ileri gelenleri kapılarının önüne çıktılar.
Her iki taraftan da küçük bir grup bir araya gelip görüşmek üzere bir araya geldi. Aetolialılar, diğerlerine, "kendileriyle Romalılar arasındaki dostluğu
ihlal etmeden, kralı da bir dost ve müttefik olarak kabul etmelerini; çünkü Avrupa'ya savaşmak için değil, Yunanistan'ın özgürlüğünü savunmak için girmişti; ve bunu yalnızca söz ve bahanelerle değil, Romalıların yaptığı gibi gerçekte savunmak için. Yunanistan devletleri için, her ikisinin ittifakını benimsemekten daha avantajlı hiçbir şey olamazdı, çünkü o zaman diğerinin garantisi ve koruması altında her ikisinden de kötü muameleye karşı her zaman güvende olurlardı. Kralı kabul etmeyi reddederlerse, hemen ne çekmek zorunda kalacaklarını düşünmeleri gerekirdi; Romalıların yardımı çok uzaktaydı ve kendi güçleriyle karşı koyamayacakları Antiochus, kapılarında bir düşman gibiydi." Buna, Kalkisli vekillerden biri olan Mictio, "Antiochus'un özgürlüğünü savunmak için kendi krallığını terk edip Avrupa'ya geldiği insanların kim olduğunu merak ettiğini" söyledi. Kendi adına, Yunanistan'da garnizon bulunduran, Romalılara haraç ödeyen veya dezavantajlı bir antlaşmayla bağlı olup, hoşlanmadığı şartlara boyun eğmek zorunda kalan hiçbir devlet tanımıyordu. Dolayısıyla, Kalkis halkı, halihazırda sahip oldukları özgürlüklerinin herhangi bir savunucusuna veya silahlı bir koruyucuya ihtiyaç duymuyordu, çünkü Roma halkının nezaketi sayesinde hem özgürlüğe hem de barışa sahiplerdi. Kralın veya Aetolialıların dostluğunu küçümsemediler. Bu nedenle, verebilecekleri ilk dostluk örneği, adayı terk edip eve gitmek olurdu; çünkü, kendilerine gelince, onları sadece duvarlarının içine almamaya değil, hatta herhangi bir ittifaka bile yanaşmamaya, ancak Romalıların onayıyla, tamamen kararlıydılar."

47. Bu konferansın bir hesabı krala, kaldığı gemilerde getirildiğinde, şimdilik Demetrias'a dönmeye karar verdi; çünkü onlara zorla bir şey yapmaya çalışacak kadar yeterli sayıda adamla gelmemişti. Demetrias'ta, ilk çabaları sonuçsuz kaldığı için, Aetolialılarla bir kez daha istişare etti. Botianlar, Akalar ve Athamanian kralı Amynander'i yargılamaları kararlaştırıldı. Boeotian ulusunun, Brachyllas'ın ölümünden beri Romalılara karşı ilgisiz olduğuna ve bunun ardından gelen sonuçlara inandılar. Akaların şefi Philopoemen'den nefret ettiklerini ve Quinctius tarafından nefret edilen, Laconia savaşında şöhret için
bir rekabet sonucu. Amynander, Büyük İskender'in soyundan geldiğini iddia eden, iki oğluna Philip ve Alexander, kızına ise Apama adını veren Alexander adlı bir Megalopolitan'ın kızı olan Apama ile evlenmişti; ve kral Philip ile evlenerek seçkinliğe yükseldiğinde, kardeşlerinin en büyüğü onu Athamania'ya kadar takip etmişti. Doğal olarak kibirli olan bu adam, Aetolians ve Antiochus'u, Amynander ve Athamanialıları Antiochus'a katılmaya ikna etmesi koşuluyla Makedonya'nın egemenliğini ummaya ikna ettiler; ve bu boş vaatler, yalnızca Philip üzerinde değil, aynı şekilde Amynander üzerinde de amaçlanan etkiyi yarattı. 48. Akhaia'da, Antiochus ve Aetolialıların elçileri, Titus Quinctius'un huzurunda Aegium'daki konseyin bir izleyici kitlesine kabul edildi. Antiochus'un elçisi Aetolialılardan önce dinlendi. O, kralların servetiyle geçinenler arasında yaygın olan tüm ihtişam ve gösterişle, kelimelerin boş sesinin gidebildiği
kadar, hem karaları hem de denizleri (güçleriyle) kapladı. "Saygısız bir süvari birliği Hellespont üzerinden Avrupa'ya doğru geliyordu; bazıları zırh giymişti, onlara Cataphracti diyorlardı; diğerleri at sırtında ok atıyordu; ve, onlara karşı korunmayı imkansız kılan şey, sırtları dönmüş ve atları tamamen geri çekilmiş olsa bile en kesin nişanla atış yapmalarıydı. Tüm Avrupa'nın güçlerini ezmeye yetecek kadar olan bu süvari ordusuna," kendi sayısının çok daha fazlası olan bir piyade birliği daha ekledi; ve onları korkutmak için, daha önce neredeyse hiç duyulmamış ulusların isimlerini tekrarladı: Dahanlar, Medler, Elimaeanlar ve Kadusyalılardan bahsediyorlardı. "Deniz kuvvetlerine gelince, Yunanistan'daki hiçbir liman onları barındırabilecek kapasitede değildi; sağ filo Sidonlular ve Tiryalılardan oluşuyordu; sol filo Pamfilya'dan Aradianlar ve Sidelilerden oluşuyordu. Bu uluslar hiçbir zaman cesaret veya deniz işlerindeki beceri bakımından onlarla boy ölçüşmemişti. Sonra, para ve savaş desteği için diğer gereklilikler konusunda konuşmasına gerek yoktu. Kendileri, Asya krallıklarının her zaman altınla dolu olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle Romalılar artık Philip veya Hannibal ile uğraşmak zorunda değildi; biri bir topluluğun başlıca üyesiydi, diğeri yalnızca Makedonya krallığının sınırlarıyla sınırlıydı; ancak tüm Asya'nın ve Avrupa'nın bir kısmının büyük hükümdarıyla. Yine de, Yunanistan'a özgürlük vermek için Doğu'nun en uzak sınırlarından gelmiş olmasına rağmen, Akalardan, Romalılar, onların
eski dostları ve müttefikleri. Çünkü onların kendi
yanında onlara karşı silahlanmalarını talep etmedi; ancak sadece, kendilerini
her iki tarafa da katmamalarını talep etti. Böylece, ortak dostlar haline geldiler, her iki taraf için de barış dilemeli ve savaşa karışmamalılar." Aetolialıların elçisi Archidamus da hemen hemen aynı isteği yaptı: en kolay ve en güvenli yol olarak tarafsız kalmaları ve savaşın sadece seyircileri olarak, kendi çıkarlarına herhangi bir zarar vermeden, başkalarının kaderinin kararını beklemeleri. Daha sonra, dilin ölçüsüzlüğü yüzünden, bazen genel olarak Romalılara, bazen de özellikle Quinctius'a karşı hakaretlere maruz kaldı; onları nankörlükle suçladı ve Aetolialıların cesaretine, sadece Philip'e karşı kazanılan zafer için değil, hatta onları korumak için bile borçlu oldukları için onları azarladı; çünkü, "onların çabaları sayesinde, hem Quinctius hem de ordusu kurtulmuştu. Bir komutanın hangi görevini yerine getirmişti ki? Onu,
aslında, tarlada, kehanetlerde bulunurken, kurban keserken ve adaklar sunarken, önemsiz bir kâhin rahip gibi,
görmüştü; kendisi ise,
savunmasında, düşmanın silahlarına şahsını açmıştı." 

49. Quinctius buna, "Archidamus'un,
söylemini, özellikle hitap ettiği kişilerden ziyade, çok sayıda dinleyici için hesapladığını" söyledi. Çünkü Akalar,
Aitolialıların cesur ruhunun tamamen sözlerden oluştuğunu,
eylemlerden oluşmadığını ve
sahada olduğundan daha çok meclislerinde ve toplantılarında sergilendiğini çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, kendisinin ve vatandaşlarının,
kendilerinin ve vatandaşlarının tamamen tanıdıklarının bilincinde oldukları Akaların duygularına karşı kayıtsız kalmıştı; ve kendisini kralın elçilerine ve onlar aracılığıyla da,
uzaktaki efendilerine tavsiye etmeye çalışmıştı. Ancak, eğer herhangi biri Antiochus ve Aetolialıları birleştiren davadan şimdiye kadar habersiz olsaydı, bunu elçilerinin dilinden keşfetmek kolaydı. Her iki tarafın yaptığı sahte beyanlar ve ikisinin de sahip olmadığı güç övünmeleri sayesinde, birbirlerini karşılıklı olarak övdüler; ve kendileri de boş beklentilerle övündüler: bir taraf Filip'in onlar tarafından yenildiğinden, Romalıların yiğitlikleri tarafından korunduğundan ve az önce duyduğunuz diğer şeylerden bahsediyordu; ve sizin ve diğer devletlerin ve ulusların da onların tarafını takip edeceğinden. Kral, diğer tarafta, atlı ve yayalardan oluşan bulutlarla övünüyor ve denizleri filolarıyla kaplıyordu. Kral," diye ekledi, "Halkis'teki ev sahibimin evinde hatırladığım bir akşam yemeğine fazlasıyla benziyordu; kendisi hem değerli bir adam hem de mükemmel bir ziyafet şefidir. Yaz ortasında, o yılın o zamanında bu kadar bol ve çeşitli av hayvanı nasıl elde edebildiğini merak ettiğimizde, o, bu adamlar kadar kendini beğenmiş olmadığı için, bize hoş bir gülümsemeyle, çeşitliliğin giydirmeden kaynaklandığını ve birçok farklı vahşi hayvanın eti gibi görünen şeyin, tamamen evcil domuz eti olduğunu söyledi. Bu, bir süre önce çok gösterişli bir şekilde sergilenen kralın kuvvetleri için uygun bir şekilde uygulanabilir; daha önce hiç duyulmamış, çeşitli zırhlar ve çok sayıda ulus adı, Dahanlar, Medler, Kadukiler ve Elimaeanlar, Suriyelilerden başka bir şey değiller, köleler için askerlerden çok daha uygun olan, bu kadar dalkavuk ruhlara sahip bir ırk. Keşke Akalar, bu güçlü hükümdarın Demetrias'tan yaptığı hızlı gezileri sizin görüşünüze sunabilseydim; önce Lamia'ya, Aitolialıların konseyine; sonra Khalkis'e. Kraliyet kampında, yaklaşık iki küçük lejyon ve bunların eksik olduğunu görmelisiniz. Şimdi, kralın, askerlerine ölçülmek üzere Aitolialılardan tahıl dilendiğini; sonra, ödemek için faizle borç para almaya çalıştığını; tekrar, Khalkis kapılarında durduğunu ve hemen ardından, kabul edilmeyince, oradan Aitolia'ya geri döndüğünü,
Aulis ve Euripus'a bir göz atmanın dışında hiçbir şey yapmadığını görmelisiniz. Hem Antiochus Aetolialılara güvenerek hem de Aetolialılar kralın boş
övünmelerine güvenerek yanlış yapmıştı. Bu nedenle, onlara daha az aldanmalı ve daha çok Romalıların denenmiş ve onaylanmış sadakatine güvenmelisiniz. Çünkü, savaşa karışmamanızla ilgili olarak, ki bunu en iyi yolunuz olarak öneriyorlar, aslında hiçbir şey sizin çıkarınıza bundan daha aykırı olamaz: çünkü o zaman, teşekkür veya itibar kazanmadan,
fatihin ödülü olursunuz."

50. Her ikisine de uygunsuz bir şekilde cevap verdiği düşünülüyordu; ve
kendi lehine önyargılı bir dinleyici kitlesini, konuşmasına onay vermeleri için getirmekte hiçbir zorluk yoktu. Aslında,
hiçbir tartışma veya şüphe başlatılmadı, ancak herkes, Akalar ulusunun, Roma halkı tarafından böyle yargılananları dostları veya düşmanları olarak görmeleri ve hem Antiochus'a hem de Aetolialılara karşı savaş ilan edilmesi konusunda oybirliğiyle karar verdi. Ayrıca, Quinctius'un talimatıyla, beş yüz adamı derhal Kalkis'e ve beş yüz adamı da Pire'ye gönderdiler; çünkü Atina'daki işler bir iç savaştan uzak, bazıları tarafından, rüşvet umuduyla, Antiochus'a katılmaları için
satışçı halkı baştan çıkarma çabalarının sonucu. Fakat sonunda Quinctius, Romalılardan olanlar tarafından oraya çağrıldı; ve bir isyanın baş danışmanı olan Apollodorus, Leon adlı biri tarafından bununla alenen suçlanınca, mahkum edildi ve sürgüne gönderildi. Böylece, Akalardan da elçilik, cesaret kırıcı bir cevapla krala geri döndü.
Boeotialılar kesin bir cevap vermediler; sadece, "Antiochus Boeotia'ya geldiğinde, o zaman izlenecek uygun
tedbirler üzerinde görüşeceklerini" söylediler. Antiochus, hem Akalar hem de Kral Eumenes'in Khalkis'e takviye gönderdiğini duyduğunda, birliklerinin onları başlatabilmesi ve mümkünse diğerlerini geldikleri gibi yakalayabilmesi için en büyük hızla hareket etmeye karar verdi; ve Menippos'u yaklaşık üç bin askerle,
ve Polyxenidas'ı da tüm filoyla oraya gönderdi. Birkaç gün sonra, kendi askerlerinden altı bininin başında ve Lamia'da bulunanlardan aceleyle toplanabilen daha az sayıda Aitolialı ile birlikte yola çıktı. Beş yüz Aka ve Kral Eumenes tarafından gönderilen küçük bir grup, Khalkis'li Xenoclides'in rehberliğinde,
(yollar henüz açık olduğundan) Euripus'u geçti ve güvenli bir şekilde Khalkis'e ulaştı. Benzer şekilde yaklaşık beş yüz kişi olan Roma askerleri, Menippus'un Salganea komutasındaki kampını, Boeotia'dan Euboea adasına geçiş yeri olan Hermaeus'a kurmasından sonra geldiler. Yanlarında, aynı takviyeyi toplamak üzere Chalcis'ten Quinctius'a gönderilen Mictio vardı; ve geçitlerin düşman tarafından kapatıldığını fark ettiğinde, Aulis yolundan ayrıldı ve oradan Euboea'ya geçmek niyetiyle Delium'a yöneldi.

51. Delium, Tanagra'dan beş mil uzaklıkta denizin üzerinde duran bir Apollon tapınağıdır; ve oradan Euboea'nın en yakın kısmına geçiş dört milden daha azdır. Bu kutsal binada ve koruda olduklarında, Yunanlıların sığınak olarak adlandırdığı tapınaklara ait olan tüm o dini huşu ve ayrıcalıklarla kutsanmışken (savaş henüz ilan edilmemiş veya kılıçların çekildiğini veya herhangi bir yerde kan döküldüğünü duymamışken), askerler mükemmel bir sükunet içinde eğlendiler, bazıları tapınağı ve koruları seyrederek; diğerleri kıyıda silahsız dolaşarak; ve büyük bir kısmı odun ve yiyecek aramak için farklı yollara gitmişti; Menippus aniden o dağınık durumda onlara saldırdı, çoğunu öldürdü ve ellisini esir aldı. Çok azı kaçmayı başardı, bunların arasında Mictio da vardı; küçük bir ticaret gemisinde karşılandı. Bu olay Quinctius ve Romalılara adamlarının kaybı nedeniyle çok fazla üzüntü yaşatsa da, yine de Antiochus'a savaş açmalarının gerekçesine çok şey katmış gibi görünüyordu. Antiochus, ordusuyla Aulis'e kadar yaklaştığında, kısmen kendi halkından, kısmen de Aitolialılardan oluşan bir heyeti tekrar Khalkis'e gönderdi ve daha öncekiyle aynı gerekçelerle, ancak daha ağır intikam suçlamalarıyla, davayı ele aldı: ve Mictio ve Xenoclides'in tüm çabalarına rağmen, kapıların kendisine açılmasını kolayca başardı. Roma çıkarlarına bağlı kalanlar, kralın yaklaşmasıyla şehirden çekildiler. Akalar ve Eumenes askerleri Salganea'yı ele geçirdiler; kaçan birkaç Romalı ise, yerin güvenliği için Euripus'ta küçük bir kale inşa etti. Menippus Salganea'yı kuşattı ve
kral da kaleye. Akalar ve Eumenes'in askerleri önce
güvenli bir şekilde geri çekilmelerine izin verilmesi şartıyla teslim oldular.
Romalılar Euripus'u daha inatçı bir şekilde savundular. Fakat bunlar bile,
hem karadan hem de denizden tamamen kuşatıldıklarında ve
makinelerin ve motorların bir saldırı için hazır olduğunu gördüklerinde, kuşatmaya daha fazla dayanamadılar. Kral, böylece Euboea'nın başkentini ele geçirdikten sonra, adanın diğer şehirleri onun otoritesine itaat etmeyi bile reddetmediler; ve kendisi, böylesine büyük bir adayı ve elverişli bir şekilde
yerleştirilmiş bu kadar çok şehri
gücü altına alarak önemli bir kazanımla
savaşın başlangıcını işaret etmiş gibi görünüyordu.

XXXVI. KİTAP.

_Konsül Manius Acilius Glabrio, kral Philip'in yardımıyla,
Termopylae'de Antiochus'u yener ve onu Yunanistan'dan
kovar; Aetolialıları barış için yalvarmaya zorlar. Publius
Cornelius Scipio Nasica, Boia Galyalılarını teslim olmaya zorlar.
Roma donanması ile Antiochus'un donanması arasında, Romalıların
galip geldiği deniz savaşı_.

1. Cneius'un oğlu Publius Cornelius Scipio ve Manius Acilius
Glabrio, konsüller, yönetimi devraldıklarında, senato tarafından, eyaletleriyle ilgili herhangi bir şeyi kararlaştırmadan önce, Lectisternium'un genellikle yılın büyük bir bölümünde kutlandığı tüm tapınaklarda, daha büyük kurbanlarla birlikte kurbanlar sunmaları ve devletin yeni bir savaşla ilgili olarak düşündüğü işin, senato ve Roma halkı için
mutlu ve mutlu bir şekilde sonuçlanması için dua etmeleri emredildi.
Bu kurbanların her birinde, görünümler olumluydu ve
ilk kurbanlarda hayırlı alametler bulundu. Buna göre,
aspisler şu cevabı verdi:--Bu savaşla, Roma imparatorluğunun sınırları genişletilecekti; ve zafer ve zaferin habercisiydi. Bu cevap bildirildiğinde, senato, artık batıl inançlardan arınmış olarak, şu sorunun halka sorulmasını emretti; "Kral Antiochus'a ve onun partisine katılan herkese karşı savaş açılması onların isteği miydi ve emrettiler mi?" Ve eğer bu emir geçerse, o zaman konsüller, uygun görürlerse, işi senatoya tamamen sunacaklardı.
Publius Cornelius emri geçirdi; ve sonra senato, konsüllerin İtalya ve Yunanistan eyaletleri için kura çekmesini kararlaştırdı; Yunanistan'ın kaderine düşen kişi, Quinctius'un müttefiklerden topladığı ve senatonun bir kararıyla o eyalet için topladığı asker sayısına ek olarak, bir önceki yıl, praetor Marcus Baebius'un senatonun emriyle Makedonya'ya taşıdığı orduyu kendi komutası altına almalıdır. Ayrıca, koşullar gerektirirse, sayıları beş bini geçmemek koşuluyla, müttefiklerden İtalya'dan yardım alma izni de verilmiştir. Önceki yılın konsülü olan Lucius Quinctius'un o savaşta korgeneral olarak görevlendirilmesine karar verilmiştir. İtalya'nın düştüğü diğer konsül, Boian'larla savaşı sürdürmesi, geçen yılki konsüllerin komuta ettiği iki ordudan hangisini seçerse onunla devam etmesi ve diğerini Roma'ya göndermesi emredildi; ve bunların şehir lejyonları olması ve senatonun yönlendireceği her yere yürüyüşe hazır olmaları emredildi.

2. Senatoda işler bu şekilde ayarlandıktan sonra, her bir magistrata kendi özel eyaletinin atanması hariç, konsüllere
kura çekmeleri emredildi. Yunanistan Acilius'a, İtalya Cornelius'a düştü. Her birinin kaderi artık belirlenmiş olduğundan, senato bir kararname çıkardı, "Roma halkı o sırada kral Antiochus'a ve onun yönetimi altındakilere karşı savaş ilan edilmesini emrettiği için, konsüller bu iş nedeniyle bir duanın yerine getirilmesini emredecek; ve konsül Manius Acilius, Jüpiter'e büyük oyunlar ve tüm tapınaklarda adaklar adak adayacak." Bu yemin, baş papa Publius Licinius tarafından dikte edilen şu sözlerle konsül tarafından yapıldı: "Halkın Kral Antiochus'a karşı başlatılmasını emrettiği savaş, senatonun ve Roma halkının istekleri doğrultusunda sonuçlanırsa, o zaman, ey Jüpiter, Roma halkı, on gün boyunca, senin şerefine büyük oyunlar sergileyecek ve senatonun belirleyeceği değerde tüm tapınaklarda adaklar sunulacak. Bu oyunları hangi yargıç kutlarsa kutlasın, hangi zaman ve yerde olursa olsun, kutlama uygun görülsün ve adaklar doğru ve usulüne uygun şekilde yapılsın." İki konsül daha sonra iki gün boyunca bir yakarış ilan etti. Konsüller eyaletlerini kura ile belirlediklerinde, praetorlar da hemen kendi eyaletleri için kura çektiler. İki sivil yargı alanı Marcus Junius Brutus'a düştü; Bruttium, Aulus Cornelius Mammula'ya; Sicilya, Marcus Aemilius
Lepidus'a; Sardunya, Lucius Oppius Salinator'a; filo, Caius
Livius Salinator'a; ve Uzak İspanya, Lucius Aemilius Paullus'a. Bunlar için birlikler şu şekilde yerleştirildi:--Aulus Cornelius'a, senatonun kararı uyarınca, geçen yıl konsül Lucius Quinctius tarafından yetiştirilen
yeni askerler atandı; ve Tarentum ve Brundusium yakınlarındaki tüm kıyıları savunması emredildi. Lucius Aemilius Paullus'a, (propraetor Marcus Fulvius'tan alacağı ordunun sayısını
doldurmak için) Uzak İspanya'ya üç bin yeni yetiştirilmiş piyade ve üç yüz atlı götürmesi talimatı verildi; bunların üçte ikisi Latin müttefikleri ve diğer üçte biri Roma vatandaşları olacaktı.
Eşit bir takviye, komutayı sürdüren Caius Flaminius'a, Yakın İspanya'ya gönderildi. Marcus Aemilius Lepidus'a, halefi olacağı Lucius Valerius'tan hem eyaleti hem de orduyu alması emredildi; ve uygun görürse, eyalette Lucius Valerius'u propraetor olarak tutması emredildi; eyaleti kendisiyle bölüşecekti, böylece bir tümen Agrigentum'dan Pachynum'a,
diğeri Pachynum'dan Tyndarium'a ulaşacaktı ve deniz kıyıları Lucius Valerius'un yirmi savaş gemisinden oluşan bir filoyla koruyacağı şekilde olacaktı.
Aynı praetor, tahılın onda ikisini tahsil etme ve bunun kıyıya taşınmasını ve oradan da Yunanistan'a taşınmasını sağlama görevini aldı. Lucius Oppius'a da Sardunya'da ikinci bir ondalık tahsil etme emri verildi; ancak bunun Yunanistan'a değil, Roma'ya taşınmasına karar verildi. Filonun komutası olan praetor Caius Livius, mümkün olan en erken zamanda, hazır olan otuz gemiyle Yunanistan'a yelken açması ve Atilius'tan diğer filoyu alması emredildi. Praetor Marcus Junius, tersanelerdeki eski gemileri yeniden donatmak ve silahlandırmakla görevlendirildi; ve bu filo için, özgür insanların oğullarını mürettebat olarak kaydettirmekle görevlendirildi.

3. Afrika'ya, üçü Kartaca'ya ve bir o kadarı da Numidya'ya olmak üzere, Yunanistan'a taşınacak tahılı tedarik etmek için komiserler gönderildi; bunun bedelini Roma halkı ödeyecekti. Ve devlet bu savaşın devamı için gerekli olan her türlü hazırlık ve tedbiri almaya o kadar dikkat ediyordu ki, konsül Publius Cornelius, "hiçbir senatör, senatoda görüş bildirme ayrıcalığına sahip olan herhangi biri veya alt düzey yargıçlardan hiçbiri, aynı gün geri dönemeyecek kadar Roma şehrinden uzaklara gitmemeli; ve beş senatör aynı anda şehirden uzak olmamalı" diye bir ferman yayınladı. Deniz kolonileriyle çıkan bir anlaşmazlık, praetor Caius Livius'un filoyu donatmakla aktif olarak meşgul olmasını bir süre geciktirdi. Çünkü, gemileri donatmak için baskı gördüklerinde, davayı senatoya götüren halk tribünlerine başvurdular. Senato, tek bir muhalif ses bile duymadan, bu kolonilerin deniz hizmetinden muaf tutulmaya hak kazanmadığına karar verdi. Muafiyet konusunda praetor ile anlaşmazlık yaşayan koloniler Ostia, Fregenae, Castrumnovum, Pyrgi, Antium, Tarracina, Minturnae ve Sinuessa'ydı. Konsül Manius Acilius daha sonra senatonun talimatıyla haberciler kuruluna danıştı, "Antiochus'a şahsen savaş ilanı yapılıp yapılmaması gerektiği, yoksa bir garnizon kasabasında ilan edilmesinin yeterli olup olmayacağı; Aitolialılara karşı ayrı bir ilan yapılıp yapılmayacağı ve savaş ilan edilmeden önce ittifak ve dostluklarının terk edilip edilmemesi gerektiği". Haberciler, "önceden, Philip hakkında kendilerine danışıldığında, beyanın kendisine şahsen veya garnizonlarından birinde yapılmış olmasının bir önemi olmadığı yönündeki yargılarını verdiklerini" söyledi. Onların görüşüne göre, dostluktan
vazgeçilmişti; çünkü elçileri sık sık tazminat talep ettikten sonra, Aetolialılar tazminat veya özür dilemeyi uygun görmemişlerdi. Bunlar, kendi eylemleriyle, Roma ile ittifak halinde olan bir şehir olan Demetrias'ı zorla ele geçirdiklerinde; karadan ve denizden Khalkis'i kuşattıklarında; ve Kral Antiochus'u Romalılara savaş açmak için Avrupa'ya getirdiklerinde, kendilerine karşı bir savaş ilan etmişlerdi." Tüm hazırlık önlemleri artık tamamlanmışken, konsül Manius Acilius, Titus Quinctius tarafından müttefikler arasından kaydedilen veya yetiştirilen ve kendisiyle birlikte eyaletine gitmeleri emredilen askerlerin; aynı şekilde, birinci ve üçüncü lejyonların askeri tribünlerinin de Mayıs ayının ortalarında Brundusium'da toplanması gerektiğini bildiren bir ferman yayınladı.[1] Kendisi, Mayıs ayının beşinci gününde,[2] askeri komuta cübbesiyle şehirden ayrıldı. Aynı zamanda, praetorlar da kendi eyaletlerine doğru yola çıktılar.

[Dipnot 1: 15 Mayıs.]

[Dipnot 2: 3 Mayıs.]

4. Bu zamandan biraz önce, Makedonya Kralı Philip ve Mısır Kralı Ptolemaios olmak üzere iki kraldan Roma'ya elçiler geldi ve savaşın desteklenmesi için adam, para ve tahıl yardımı teklif ettiler. Ptolemy'den bin pound ağırlığında altın ve yirmi bin pound ağırlığında gümüş getirildi. Bunların hiçbiri kabul edilmedi. Krallara teşekkür edildi. İkisi de tüm güçleriyle Aetolia'ya gelmeyi teklif etti. Ptolemy bu sıkıntıdan muaf tutuldu; ve Philip'in elçilerine, senatonun ve Roma halkının, konsül Manius Acilius'a yardım ederse bunu bir nezaket olarak kabul edecekleri söylendi. Aynı şekilde Kartacalılardan ve kral Masinissa'dan da elçiler geldi. Kartacalılar, orduya bin ölçek[1] buğday ve beş yüz bin arpa ve bunun yarısını Roma'ya göndermeyi teklif ettiler; Romalılardan da bunu hediye olarak kabul etmelerini istediler. Ayrıca kendi masraflarıyla bir filo donatmayı ve önümüzdeki yıllarda ödemek zorunda kalacakları yıllık haraç parasının tamamını derhal vermeyi teklif ettiler. Masinissa elçileri, krallarının Yunanistan'daki orduya beş yüz bin ölçek buğday ve üç yüz bin ölçek arpa, Roma'ya üç yüz bin ölçek buğday ve iki yüz elli bin ölçek arpa; ayrıca konsül Acilius'a beş yüz at ve yirmi fil göndermesini vadettiler. Her ikisine de tahılla ilgili olarak verilen cevap, Roma halkının, bunun için ödeme almaları koşuluyla, tahılı kullanacağıydı. Kartacalılar tarafından teklif edilen filoyla ilgili olarak, anlaşma gereği borçlu oldukları gemilerden daha fazlası kabul edilmedi; ve parayla ilgili olarak, ödemenin normal günlerinden önce hiçbirinin alınmayacağı söylendi.

[Dipnot 1: Burada, şüphesiz, orijinalde bir kelime düşülmüştür;
bu kadar küçük bir miktar, güçlü bir devletin diğerine teklif edebileceği bir nesne olarak asla kabul edilemezdi. Yorumcular bunun
_yüz_ bin olduğunu varsayıyorlar.]

5. Bu şeyler Roma'da yaşanırken, Antiochus, Chalcis'teki kış mevsiminde, aralarından gönderdiği elçiler aracılığıyla birkaç eyaleti ele geçirmeye çalıştı; birçoğu kendi isteğiyle ona temsilciler gönderdi; Epirotlar, ulusun genel sesiyle ve Eleanlar da Peloponnesus'tan. Eleanlar, Akalara karşı yardım talep ettiler; çünkü, savaş Antiochus'a karşı kendi yargılarına aykırı olarak ilan edildiğinden, Akaların önce silahlarını onlara
çevireceklerini düşünüyorlardı. Giritli Euphanes komutasında onlara bin piyade gönderildi. Epirotların elçiliği, liberal veya açık sözlü bir eğilime dair hiçbir işaret göstermiyordu. Kralın gözüne girmek istiyorlardı; fakat aynı zamanda Romalılara hoşnutsuzluk vermekten kaçınmak için. Ondan, "onları, İtalya'nın karşısında ve Yunanistan'ın önünde, kaçınılmaz olarak Romalıların ilk saldırılarına maruz kalacakları yerde, açıkta oldukları için, anlaşmazlıkta bir taraf yapmamasını" istediler. Eğer kendisi, kara ve deniz kuvvetleriyle Epirus'u ele geçirebilseydi, sakinler onu tüm limanlarında ve şehirlerinde hevesle kabul ederlerdi. Fakat koşullar bunu yapmamasına izin verirse, o zaman onu çıplak ve savunmasız bir şekilde Romalıların silahlarına tabi tutmaması için içtenlikle yalvardılar." Ona bu mesajı göndermelerindeki niyetleri, Epirus'a girmeyi reddetmesi durumunda, ki bunun olacağını varsayıyorlardı, Roma ordularıyla ilgili olarak bir bağlantıları olmayacağı, krala geldiğinde onu kabul etmeye istekli olmaları nedeniyle kendilerini yeterince tavsiye ettikleriydi; ve diğer yandan, eğer gelirse, o zaman bile, aralarında bulunan bir prensin gücüne boyun eğdikleri için Romalılar tarafından affedilme umutları olacaktı, çünkü onlardan yardım beklemiyorlardı, çünkü onlar çok uzaktaydı. Bu kaçamak elçiliğe, uygun bir cevap bulmak için hemen aklına gelmediği için, onlara hem kendisi hem de onlar için ortak endişe olan konuları görüşmek üzere elçiler göndereceğini söyledi.

6. Antiochus, görünüşte daha önce bahsettiğim Romalılara karşı duyulan öfkenin sebeplerini öne sürerek Boeotia'ya gitti - Brachyllas'ın ölümü ve Quinctius'un Roma askerlerinin katledilmesi nedeniyle Coronea'ya saldırması; oysa gerçek sebepler, o ulusun hem kamu hem de özel çıkarlar açısından eski mükemmel politikasının, birkaç nesildir düşüşte olmasıydı; ve çok sayıda insanın
bu koşullar altında olduğunu, işlerde bir değişiklik olmadan uzun süre var olamayacaklarını. Her yerden onu karşılamak için akın eden başlıca Boeotianların kalabalığının arasından geçerek Teb'e ulaştı. Orada, (hem Delium'da, Roma birliklerine yapılan saldırıyla, hem de Khalkis'te) ne önemsiz ne de şüpheli nitelikte girişimlerle düşmanlıklara başlamış olmasına rağmen, yine de, ulusun genel bir konseyinde, Khalkis'teki ilk konferansta yaptığı ve Akalar konseyinde elçileri tarafından kullanılanla aynı öneme sahip bir konuşma yaptı; "onlardan istediği şey, kendisiyle bir dostluk ligi oluşturmalarıydı, Romalılara karşı savaş ilan etmemeleriydi." Ancak, aralarından hiçbiri onun ne demek istediğini bilmiyordu. Ancak, kelimelerin hafif bir örtüsü altında gizlenmiş bir kararname, Romalılara karşı lehine çıkarıldı. Bu ulusu da kendi tarafına çektikten sonra, Khalkis'e döndü; ve mektuplar göndererek, Aitolialıların şeflerini Demetrias'ta kendisiyle buluşmaya çağırdı, böylece onlarla genel operasyon planı hakkında görüşebilirdi, konsey için belirlenen günde gemileriyle oraya geldi. Amynander de aynı şekilde, Athamania'dan istişareye çağrıldı; ve uzun süre önce katılması
istenmeyen Kartacalı Hannibal bu mecliste hazır bulundu.
İncelemelerinin konusu Teselya ulusuyla ilgiliydi; ve orada bulunan herkes onların onayının alınması gerektiği görüşündeydi.
Görüş ayrılığı yaşanan tek nokta, bazılarının girişimin hemen yapılması gerektiğini düşünmesiydi; diğerleri ise bunu o zamanlar yarı yarıya geçmiş olan kış mevsimine, yani baharın başlangıcına ertelemenin daha iyi olduğuna karar vermeleriydi. Bazıları yalnızca elçi gönderilmesini tavsiye etti;
diğerleri, kralın tüm kuvvetlerinin başında gitmesi gerektiğini ve eğer tereddüt ederlerse, onları korkutup itaat ettirmesi gerektiğini söyledi.

7. Mevcut tartışma esas olarak bu noktalara dönse de,
Hannibal, ismini vererek fikrini söylemesi istendiğinde, kralı ve
orada bulunanları, savaşın genel gidişatını şu şekilde bir konuşmayla ele almaya yöneltti:--"Eğer Yunanistan'a ilk geldiğimizden beri, Euboea, Akalar ve Boeotianlar hakkında danışırken, konseylerinizde görev almış olsaydım, bugün, düşünceleriniz Teselyalılar hakkındayken size vereceğim tavsiyenin aynısını verirdim.
Benim fikrim,
her şeyden önce, Filip ve Makedonyalıların bir şekilde bu savaşa katılmaya ikna edilmesi gerektiğidir. Çünkü, Euboea'ya gelince,
Boeotianlar ve Teselyalılar gibi, kendi güçleri olmadığı için, mevcut gücü asla elden çıkaramayacaklarından şüphe edebilirler; ve konseylerini yöneten aynı korkuyu, Af mı elde ediyorlar? Yunanistan'da bir Roma ordusu gördükleri anda, alıştıkları hükümete mi dönecekler? Ayrıca, Romalılar bu kadar uzaktayken, orada bulunan sizin ve ordunuzun gücünü denemeyi seçmedilerse, onlar da suçlanamazlar. Bu nedenle, Philip'i bizimle birleştirmek, bunlardan çok daha makul ve daha avantajlı olurdu; çünkü bir kez davaya girerse, geri çekilmek için yeri olmayacak ve yanında, yalnızca Roma ile savaşan bir güce katılmakla kalmayacak, aynı zamanda son zamanlarda Romalılara karşı koyabilecek kadar güçlü bir güç getirecek! Böyle bir müttefikle (kusursuzca konuşmak istiyorum), bu konu hakkında nasıl şüphe duyabilirdim; Romalıların Philip'e karşı galip geldiği kişilerin şimdi onlara karşı harekete geçmeye hazır olduğunu gördüğümde? Herkesin hemfikir olduğu üzere, Philip'i fetheden Aetolialılar, Philip ile birlikte Romalılara karşı savaşacak. Amynander ve Aetolialıların ardından o savaşta en büyük hizmetleri gerçekleştiren Athamanian ulusu bizim tarafımızda olacak. Philip, sizin hareketsiz kaldığınız
zamanda, savaşın tüm yükünü taşıdı. Şimdi, siz ve o, en büyük krallardan ikisi, Asya ve Avrupa'nın gücüyle, bir devlete karşı savaş açacaksınız; bu, onlarla olan kendi
talihimi söylememe gerek yok, ister müreffeh ister olumsuz olsun, kesinlikle, babalarımızın
hatırladığına göre, Epirus'un tek bir kralıyla bir anlaşmazlığa eşit değildi; o zaman, diyorum ki, sizin ikinizle rekabet halinde olması gereken ne olmalı? Fakat
sorulabilir. Hangi koşullar beni Philip'in bizimle bir birliğe getirilebileceğine inanmaya sevk ediyor? Birincisi, birliğin en güçlü çimentosu olan ortak fayda; ve sonra, siz Aitolialılar, sizler
benim muhbirlerimsiniz. Çünkü elçiniz Thoas, Antiochus'u Yunanistan'a çekmek amacıyla ileri sürdüğü diğer argümanların yanı sıra, her şeyden önce şunun üzerinde ısrarla duruyordu: Philip, kölelik koşullarının kendisine barış koşulları görünümü altında dayatılmasından aşırı derecede öfkelenmişti: Kralın öfkesini zincirlenmiş veya kapatılmış vahşi bir hayvanın öfkesine benzetiyor ve onu sınırlayan parmaklıkları kırmak istiyordu. Şimdi, eğer onun ruh hali böyleyse, zincirlerini çözelim; bu parmaklıkları kıralım ki, uzun süredir içinde tuttuğu öfkeyi ortak düşmana yöneltebilsin. Ancak, elçiliğimiz onun üzerinde herhangi bir etki yaratmayı başaramazsa, o zaman dikkat edelim ki, onu kendimizle birleştiremezsek, o da düşmanlarımızla birleşmesin. Oğlunuz Seleukos, Lysimachia'da; ve eğer,
orada bulunan ordusuyla Trakya'dan geçerse ve
bir kez Makedonya'nın en yakın bölgelerine yağma yapmaya başlarsa,
Filip'i Romalılara yardım götürmekten, ilk etapta kendi topraklarını korumaktan etkili bir şekilde uzaklaştıracaktır.
Filip hakkındaki
fikrim bu şekildedir. Savaşın genel planıyla ilgili olarak,
en başından beri, duygularımı biliyordunuz: ve
eğer tavsiyem dinlenseydi, Romalılar şimdi Euboea'daki Khalkis'in alındığını ve Euripus'taki bir kalenin düşürüldüğünü duymazlardı,
ama Etruria ve Liguria ve Cisalpine Galya'nın tüm kıyılarının bir savaş alevi içinde olduğunu; ve, onlar için en büyük endişe kaynağı olan,
Hannibal'in İtalya'da olduğunu duyarlardı. Şu anki durumda bile, size şunu tavsiye ediyorum, tüm kara ve deniz kuvvetlerinizi eve çağırın;
erzak yüklü depolar filoyu takip etsin; çünkü savaşın gereklilikleri için burada çok az olduğumuz gibi, ihtiyaç duyulan şeylerin yetersiz tedarikleri için de çok fazlayız. Tüm gücünüzü bir araya getirdiğinizde, filoyu böleceksiniz ve bir tümeni Korfu'da konuşlandıracaksınız, böylece Romalılar açık ve güvenli bir geçişe sahip olmayacaklar; diğerini ise Sardunya ve Afrika'nın karşısındaki İtalya kıyılarına göndereceksiniz; sizler ise tüm kara kuvvetleriyle Bullium topraklarına doğru ilerleyeceksiniz. Bu pozisyonda tüm Yunanistan'ın komutasını ele geçireceksiniz; Romalılara İtalya'ya yelken açmayı düşündüğünüzü düşündüreceksiniz; ve eğer gerekirse bunu yapmaya hazır olacaksınız. Bu benim tavsiyem; ve her türlü savaşta en yetenekli kişi olmasam da, hem iyi hem de kötü talihle dolu uzun bir dizide Romalılara karşı nasıl savaş açılacağını kesinlikle öğrenmiş olmalıyım. Tavsiye ettiğim önlemlerin uygulanması için, size en sadık ve gayretli çabalarımı vaat ediyorum. En iyi olarak gördüğünüz her planı, tanrılar onaylasın." 

8. Hannibal'in verdiği öğüt de neredeyse böyleydi ve dinleyiciler, o anda övdüler, gerçekte yerine getirmektense. Çünkü Asya'dan filo ve orduyu getirmek için Polyxenidas'ın gönderilmesi dışında, hiçbir maddesi yürürlüğe girmedi. Teselyalıların meclisi olan Larissa'ya elçiler gönderildi. Aetolians ve Amynander, birliklerinin Pherae'de toplanması için bir gün belirlediler ve kral, kuvvetleriyle birlikte hemen oraya geldi. Orada Amynander ve Aetolians'ı beklerken, Megalopolitan Philip'i, iki bin adamla birlikte, Makedonyalıların kemiklerini, Kral Philip ile son savaşın yapıldığı Kynoscephalae'nin etrafından toplaması için gönderdi; bu tavsiye üzerine, ya Makedonyalıların gözüne girmek ve askerlerini gömmeden bıraktığı için kralın hoşnutsuzluğunu çekmek için, ya da krallara özgü boş şan ve şöhret ruhuyla, böyle bir tasarım tasarlamıştı; görünüşte gerçekten görkemli, ama aslında önemsizdi. Orada, etrafa dağılmış ve sonra tek bir yığın halinde toplanmış kemiklerden oluşan bir tepe var. Bu adım Makedonyalılardan hiçbir teşekkür almamış olsa da, Philip'in en büyük hoşnutsuzluğunu uyandırdı; Bunun sonucunda, şimdiye kadar 
olayların talihine göre öğütlerini düzenlemeyi planlayan kişi, şimdi hemen propraetor Marcus Baebius'a bir mesaj gönderdi: "Antiochus Tesalya'ya bir akın düzenlemişti; uygun görürse kışlık karargahından
çıkıp kendisi de onunla buluşmak için ilerleyecekti, böylece birlikte neyin yapılması gerektiğini düşüneceklerdi." 

9. Antiochus, Aetolialılar ve Amynander'in kendisine katıldığı Pherae yakınlarında kamp kurmuşken, Larissa'dan elçiler ona geldiler, Tesalyalılara hangi eylemlerinden veya sözlerinden dolayı savaş açtığını bilmek istediler; aynı zamanda ordusunu geri çekmesini istediler; ve eğer buna gerek görürse bunu komisyon üyeleri aracılığıyla onlarla görüşeceğini söylediler. Bu arada, Hippolochus komutasındaki beş yüz askeri takviye olarak Pherae'ye gönderdiler; ancak kralın birlikleri tarafından erişimleri engellenen ve tüm yolları kapatan bu askerler Scotussa'ya çekildiler. Kral, Larissa elçilerine yumuşak bir dille, "ülkelerine savaş açmak amacıyla değil, Teselyalıların özgürlüğünü korumak ve tesis etmek amacıyla geldiğini" söyledi. Pherae halkına benzer bir bildiri yapmak üzere bir kişi gönderdi; o da, ona hiçbir cevap vermeden, krala, eyaletlerinin ilk yargıcı olan Pausanias'ı, elçi sıfatıyla gönderdi. Euripus Boğazı'ndaki ilk konferansta, Khalkis halkı adına ileri sürülenlere benzer türden itirazlarda bulundu ve bazılarını daha büyük bir cesaretle teşvik etti; Kral, aşırı ihtiyatlı ve geleceğe yönelik tedbirli olmalarına rağmen, kendilerine hemen pişmanlık
verecek bir karar almadan önce ciddi bir şekilde düşünmelerini istedi ve sonra onu görevden aldı.
Pheraeanlılar bu elçiliğin sonucunu öğrendiklerinde, en ufak bir tereddüt etmeden, Romalılarla olan
mücadelelerini
ihlal etmektense, savaşın kendilerine getireceği her şeye katlanmaya karar verdiler. Buna göre, şehirlerinin savunmasını sağlamak için ellerinden geleni yaptılar; kral ise, kendi adına,
her taraftan surlara hemen saldırmaya karar verdi; ve açıkça durumun böyle olduğunu düşünerek, kuşattığı bu şehrin kaderinin, Tesalyalıların tüm ulusu tarafından gelecekte hor görülmesi mi yoksa korkulması mı gerektiğine bağlı olduğunu düşünerek, her yerde onları dehşete düşürmek için mümkün olan her yolu denedi. Saldırının ilk öfkesini büyük bir kararlılıkla desteklediler;
ama bir süre sonra, adamlarının büyük bir kısmı ya öldürüldü
ya da yaralandı, kararlılıkları başarısız olmaya başladı. Liderlerinin azarlamalarıyla kısa sürede o kadar canlandılar ki,
direnişlerini sürdürmeye karar verdiler ve sayıları artık azalmaya başladığından,
duvarın dış çemberini terk ettiler,
şehrin iç kısmına çekildiler, etrafı daha az kapsamlı bir
tahkimatla çevrilmişti. Sonunda, sıkıntıya yenik düşerek ve
fırtınaya yakalanırlarsa fatihten merhamet görmeyeceklerinden korkarak, teslim oldular. Kral daha sonra hiç vakit kaybetmedi; ancak
telaş tazeyken, Scotussa'ya karşı dört bin adam gönderdi; bu da gecikmeden teslim oldu, Pherae'dekilerin son örneğini gözlemledi; sonunda acıların zoruyla, ilk başta inatla reddettikleri şeyi yapmışlardı. Şehirle birlikte,
Hippolochus ve Larissa garnizonu ona teslim edildi, hepsi
kral tarafından zarar görmeden kovuldu; kral, böyle bir davranışın Larissalıların itibarını
güçlü bir şekilde uzlaştırmaya yönelik
etkili olacağını umuyordu.

10. Pherae'ye vardıktan sonraki on gün içinde tüm bunları başardıktan sonra, tüm gücüyle Cranon'a yürüdü ve
varır varmaz burayı aldı. Sonra Cypaera ve Metropolis'i ve etraflarındaki kaleleri aldı; ve şimdi tüm o bölgedeki her şehir, Atrax ve Gyrton hariç, onun kontrolündeydi. Daha sonra Larissa'yı kuşatmaya karar verdi, çünkü (ya diğer kasabaların
fırtınasından kaynaklanan korkudan, ya da garnizonlarındaki birlikleri dağıtma nezaketinden veya çok sayıda şehrin teslim olmasının örneğinden hareketle) inatçılıklarını daha fazla sürdürmeyeceklerini düşünüyordu. Fillere, terör
yaratmak amacıyla taburların önünde ilerlemelerini emrettikten sonra, ordusuyla birlikte şehre savaş düzenine göre yaklaştı, bu sırada çok sayıda Larissalının zihinleri, kapılarındaki düşmandan duydukları korkuyla, uzaktaki müttefiklerine duydukları saygı arasında kararsız ve şaşkına döndü. Bu arada, Amynander, Athamanian birlikleriyle birlikte, Pellinaeus'u ele geçirdi; Menippos, üç bin Aetolia piyadesi ve iki yüz atlıyla Perrhaebia'ya yürüdü ve burada Mallaea ve Cyretiae'yi saldırıyla ele geçirdi ve Tripolis topraklarını harap etti. Bu girişimleri hızla yerine getirdikten sonra, tam da o yerle ilgili olarak ilerleme yöntemi hakkında bir konsey topladığı sırada Larissa'daki krala geri döndüler. Bu durumda zıt görüşler vardı: çünkü bazıları kuvvet uygulanması gerektiğini; kaybedilecek zaman olmadığını, ancak surlara hemen her taraftan iş makineleriyle saldırılması gerektiğini düşünüyordu; özellikle de şehir ovada, girişler açık ve her yerden girişler düz olduğu için. Diğerleri bir zamanlar şehrin gücünü temsil ediyordu, Pherae'den daha büyüktü; bir başkasında, herhangi bir savaş operasyonuna uygun olmayan, şehirleri kuşatmak ve saldırmak için çok daha uygun olan kış mevsiminin yaklaşmasıydı. Kralın yargısı umut ve korku arasında askıda kalmışken, elçilerin tam da Pharsalus'tan gelip şehirlerini teslim etmeleri
üzere gelmesiyle cesareti arttı. Bu arada Marcus Baebius, Dassaretia'da Philip ile bir toplantı yaptı; ve ortak görüşlerine uygun olarak, Appius Claudius'u Larissa'yı takviye etmesi için gönderdi; o da Makedonya'da uzun yürüyüşler yaparak Gonni'nin üzerinde uzanan dağların zirvesine ulaştı. Gonni kasabası Larissa'dan yirmi mil uzakta, Tempe adlı vadinin girişinde bulunuyordu. Burada, kampını sayılarının gerektirdiğinden daha geniş bir alana
yerleştirerek ve gerekenden daha fazla ateş yakarak, düşmana istediği fikri dayattı; tüm Roma ordusunun orada olduğu ve Kral Philip'in de onlarla birlikte olduğu fikrini. Bu nedenle, Antiochus, kışın yaklaştığını bahane ederek, bir gün daha bekledi, sonra Larissa'dan çekildi ve Demetrias'a geri döndü. Aetolialılar ve Atamaniyalılar kendi ülkelerine çekildiler. Appius, kuşatmanın kaldırılmasıyla görevinin amacının yerine getirildiğini
görmesine rağmen, müttefiklerin gelecekteki olasılıklara karşı kararlılığını
güçlendirmek için Larissa'ya inmeye karar verdi. Böylece Larissalılar iki kat mutluluk yaşadılar, hem düşman ülkelerinden ayrılmıştı hem de şehirlerinde bir Roma garnizonu görmüşlerdi.

11. Antiochus, Demetrias'tan Khalkis'e gitti ve orada Kleoptolemus'un kızı olan genç bir kadına tutuldu. Kendisini böylesine ciddi sonuçlar içeren bir yaşam koşuluyla ilişkilendirmek istemeyen babasını önce mesajlarla, sonra da kişisel ısrarlarla kandırdıktan ve sonunda onun onayını aldıktan sonra, evliliğini aynı şekilde, sanki derin bir barış zamanıymış gibi kutladı. Hemen giriştiği iki önemli işi, yani Roma ile savaşı ve Yunanistan'ın kurtarılmasını unutarak, aklından tüm iş düşüncelerini
silip attı ve kışın geri kalanını ziyafetlerle ve şarapla ilgili zevklerle geçirdi; sonra da bu şeylerden kaynaklanan tokluktan ziyade yorgunluktan kaynaklanan uykuyla. Aynı sefahat ruhu, özellikle Boeotia'da konuşlanmış olan çeşitli kışlalarda komuta eden tüm subaylarını ele geçirdi ve hatta sıradan insanlar bile aynı hoşgörülere teslim oldular; hiçbiri zırhını giymedi, nöbet tutmadı veya bir askerin görevinin veya işinin herhangi bir kısmını yapmadı. Bu nedenle, ilkbaharın başında, kral Phocis'ten Chaeronea'ya geldiğinde, tüm birliklerin genel meclisini atadığı yerde, askerlerin kışı komutanlarınınkinden daha katı olmayan bir disiplin altında geçirdiklerini hemen fark etti. Bir Akarnanlı olan İskender ile bir Makedonyalı olan Menippus'a kuvvetlerini oradan Aetolia'daki Stratum'a götürmelerini emretti; kendisi de Delphi'de Apollon'a kurban sunduktan sonra Naupactum'a doğru yola çıktı. Aetolia şeflerinin bir konseyini topladıktan sonra, Mali körfezi boyunca gelen ordusuyla buluşmak için
Khalcis ve
Lysimachia'dan geçen yoldan Stratum'a gitti. Burada, Akarnanlılar arasında seçkin bir adam olan Mnasilochus, birçok hediyeyle rüşvet alarak, sadece o ulusu kral lehine
elde etmekle kalmadı, aynı zamanda o zamanlar en yüksek yetkiye sahip olan praetorları Clytus'u da tasarıya dahil etti. Bu sonuncusu, Akarnanya'nın başkenti olan Leucas halkının, Atilius komutasındaki ve Kefalenya'daki Roma filolarından korktukları için, kolayca kaçmaya ikna edilemeyeceğini fark etti ve onlara karşı bir hile
uyguladı. Konseyde, Akarnania'nın iç kısımlarının tehlikeden korunması gerektiğini ve silah taşıyabilen herkesin Medio ve Thurium'a doğru yürümesi gerektiğini, bu yerlerin Antiochus veya Aetolialılar tarafından ele geçirilmesini önlemek için bunu söyledi; bu konuda, tüm halkın bu kadar aceleyle çağrılmasının gerekmediğini, çünkü beş yüz kişilik bir birliğin bu amaç için yeterli olacağını söyleyenler de vardı. Bu sayıda askeri emrine verdikten sonra, üç yüz askeri Medio'da, iki yüz askeri de Thurium'da garnizona yerleştirdi; böylece kralın eline düşüp bundan sonra rehine olarak hizmet edeceklerdi. 12. Bu sırada, kralın elçileri Medio'ya geldi ve onların önerisi dinlenince, meclis krala nasıl bir cevap verilmesi gerektiğini düşünmeye başladı; bazıları Roma ile ittifaka bağlı kalmayı tavsiye ederken, diğerleri kralın dostluğunu reddetmemeyi önerdiğinde; ancak Clitus, diğer ikisi arasında orta bir yol izliyormuş gibi görünen bir görüş sundu ve bu nedenle benimsendi. Krala elçiler gönderilerek, Medio halkının Akarnanlıların genel bir meclisinde böylesine büyük önem taşıyan bir konu üzerinde müzakere etmesine izin verilmesi istendi. Mnasilochus ve onun hizbinden bazı kişiler bu elçiliğe gayretle dahil edildi;
Kralın ordusunu getirmesini istemek için özel haberciler gönderen, bilerek zaman kaybettiler; böylece elçiler daha yola çıkmadan, Antiochus bölgede ve hemen şehrin kapılarında belirdi; ve komployla ilgisi olmayanların hepsi acele ve karışıklık içindeydi ve gençleri aceleyle silaha çağırdılar, Clitus ve Mnasilochus tarafından oraya götürüldü. Vatandaşların bir kısmı şimdi ona eğilimle katıldı ve farklı duygulara sahip olanlar korkudan ona katılmak zorunda kaldılar.
Daha sonra yumuşaklıkla dolu bir konuşmayla endişelerini yatıştırdı;
ve yurtdışında bildirilen merhametini deneyimleme umuduyla, Acarnania eyaletlerinden birkaçı onun tarafına geçti. Medio'dan Thurium'a gitti, oraya kendisinden önce aynı Mnasilochus'u ve elçilikteki meslektaşlarını göndermişti. Ancak Medio'da uygulanan ihanetin tespiti Thurialıları daha temkinli yaptı, ancak daha çekingen yapmadı. Ona açıkça, Romalıların onayı olmadan yeni bir ittifak
kurmayacaklarını söylediler: sonra kapılarını kapattılar ve surlara asker yerleştirdiler. Akarnanlıların kararını doğrulamak için en uygun zaman, Quinctius tarafından gönderilen ve Atilius'un Cephallenia'da komuta etmesi için teğmen olarak atadığı Aulus Postumius'tan bir grup adam ve birkaç gemi alan Cneius Octavius, Leucas'a vardı ve müttefikleri umutla doldurdu; onlara konsül Manius Acilius'un lejyonlarıyla
denizi çoktan geçtiğini ve Roma kampının Teselya'da olduğunu temin etti. Yılın mevsimi, ki bu sefer yelken açmak için elverişliydi, bu raporun güvenilirliğini güçlendirdi, kral, Medio'ya bir garnizon yerleştirdikten ve Akarnania'nın diğer kasabalarını ele geçirdikten sonra, Thurium'dan çekildi ve Aetolia ve Phocis şehirlerinden geçerek Khalkis'e döndü. 

13. Aynı zamanlarda, Marcus Baebius ve Kral Philip, Dassaretia'da kışın yaptıkları toplantıdan sonra, Appius Claudius'u Larissa kuşatmasını kaldırmak için Teselya'ya gönderdikleri zaman, kışlık karargâhlarına geri dönmüşlerdi; mevsim harekete geçmek için yeterince ilerlememişti; ancak şimdi baharın başında, güçlerini birleştirdiler ve Teselya'ya yürüdüler. Antiochus o sırada
Akarnania'daydı. O ülkeye girer girmez, Philip Perrhaebia topraklarındaki Mallaea'yı ve Baebius Phacium'u kuşattı. Bu Phacium kasabasını neredeyse ilk girişimde ele geçirdi ve ardından Phaestus'u aynı hızla ele geçirdi. Bundan sonra Atrax'a çekildi; oradan Cyretiae ve Eritium'u ele geçirip, ele geçirdiği yerlere garnizonlar yerleştirdikten sonra, Mallaea kuşatmasını sürdüren Philip'e tekrar katıldı. Roma ordusunun gelmesiyle, garnizon ya gücünden korkarak ya da af dileyerek teslim oldu ve birleşik kuvvetler tek vücut halinde Athamanianlar tarafından ele geçirilen kasabaları geri almak için yürüdü. Bunlar Aeginium, Ericinum, Gomphi, Silana, Tricca, Meliboea ve Phaloria'ydı. Sonra, Megalopolisli Philip'in garnizonda olduğu Pellinaeum'u beş yüz piyade ve kırk atlıyla kuşattılar;
ama bir saldırı yapmadan önce, Philip'e kendisini son derece riske atmamasını
uyarmak için haberciler gönderdiler; o da,
çok güvenle, kendisini Romalılara veya Teselyalılara
teslim edebileceğini, ancak asla Makedonyalıların
ellerine teslim etmeyeceğini söyledi. Zorla başvurulması gerektiği ve Limnaea'nın aynı anda saldırıya uğraması gerektiği ortaya çıktığında;
Kralın Limnaea'ya karşı gitmesi, Baebius'un ise Pellinaeum kuşatmasını sürdürmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

14. Tam bu sırada, konsül Manius Acilius,
yirmi bin piyade, iki bin atlı ve
on beş fille denizi geçerek, bu amaçla seçilmiş bazı askeri tribünlere piyadeyi Larissa'ya götürmelerini emretti ve kendisi de süvarilerle birlikte Limnaea'ya, Filip'e geldi. Konsül gelir gelmez, tereddütsüz bir şekilde teslim olundu ve kralın garnizonu, Atamaniler'le birlikte teslim edildi.
Konsül, Limnaea'dan Pellinaeum'a gitti. Burada önce Atamaniler, sonra da Megalopolis'li Filip teslim oldu. Kral Filip,
şehrin dışına çıkarken onunla karşılaşınca,
hizmetçilerine alaycı bir şekilde, onu kral ünvanıyla selamlamalarını emretti; kendisi de, kendi yüce makamına hiç yakışmayan bir şekilde, alaycı bir şekilde yanına gelip, ona Kardeş diye hitap etti. Konsül huzuruna çıkarıldıktan sonra
hapsedilmesi emredildi ve kısa bir süre sonra zincirlerle Roma'ya gönderildi.
Athamanyalıların geri kalanı, o sıralarda teslim olan kasabalarda garnizonda bulunan kral Antiochus'un askerleriyle birlikte,
Philip'e teslim edildi. Üç bin kişi kadardılar.
Konsül oradan, genel operasyon planı hakkında bir istişare yapmak için Larissa'ya gitti; ve yolda Pieria ve Metropolis'ten gelen elçiler tarafından karşılandı ve bu şehirler teslim oldu.
Philip, özellikle Athamanyalılar olmak üzere, esirlere büyük bir nezaketle davrandı, böylece onların aracılığıyla vatandaşlarını
uzlaştırabilirdi; ve böylece Athamania'yı
eline geçirmeyi umarak, önce tutukluları kendi eyaletlerine gönderdi ve sonra ordusunu oraya doğru yürüttü. Bunlar ayrıca,
kralın onlara karşı merhametinden ve cömertliğinden bahsederek,
yurttaşlarının zihinleri üzerinde güçlü bir etki yarattılar;
ve varlığıyla, onuruna gösterilen saygı sayesinde, birçok kişiyi itaatte tutan Amynander, artık uzun zamandır düşmanı olduğunu ilan ettiği Philip'e veya son ihaneti nedeniyle haklı olarak ona öfkelenen Romalılara teslim edilebileceğinden korkmaya başladı. Bu nedenle, karısı ve çocuklarıyla birlikte krallığı terk etti ve Ambracia'ya çekildi. Böylece tüm Athamania, Philip'in otoritesi ve egemenliği altına girdi. Konsül, öncelikle yolculuk ve sonrasında yürüyüşle çok fazla yorulmuş ve bitkin düşmüş olan atları dinlendirmek amacıyla Larissa'da birkaç gün kaldı; ve ordusunun canlılığını orta düzeyde bir dinlenmeyle yenilediğinde, Cranon'a yürüdü. Yolda, Pharsalus, Scotussa ve Pherae, Antiochus tarafından yerleştirilen garnizonlarla birlikte ona teslim edildi. Bu adamlara, herhangi birinin kendisiyle kalmayı seçip seçmediğini sordu; ve bin tanesi istekli olduğunu beyan ettikten sonra, onları Philip'e verdi; geri kalanını silahsız olarak Demetrias'a geri gönderdi. Bundan sonra Proerna'yı ve bitişikteki kaleleri aldı; ve sonra Malian körfezine doğru ilerlemeye başladı. Thaumaci'nin bulunduğu geçide yaklaştığında, oradaki tüm genç adamlar, silah alıp şehri terk ederek, ormanlarda ve yollarda pusu kurdular ve oradan, yüksek arazilerden, yürürken Roma birliklerine saldırdılar. Konsül önce, onlarla kısa mesafeden konuşmak ve böyle çılgınca bir
hareketten caydırmak için adamlar gönderdi; Ancak, onların girişimlerinde ısrar ettiklerini görünce, silahlı adamların geri çekilmesini engellemek için iki bölük askerle birlikte bir tribün gönderdi ve savunmasız
şehri ele geçirdi. Şehrin ele geçirilmesiyle ilgili haykırışlar arkadan duyulunca, pusuda bekleyenler ve ormanın her yerinden evlerine kaçanlar büyük bir katliama uğradı. Konsül, Thaumaci'den ikinci gün Spercheus nehrine geldi; ve gruplar göndererek Hypataeanların ülkesini harap etti.

15. Bu işlemler sırasında Antiochus, Chalcis'teydi; ve şimdi, Yunanistan'dan kışlık konaklama ve Chalcis'te utanç verici bir evlilik dışında hoş bir şey elde etmediğini fark ederek, Thoas'ı ve Aetolialıların sahte vaatlerini hararetle suçladı; Hannibal'e sadece ihtiyatlı bir adam olarak değil, aynı zamanda o sırada gerçekleşen tüm olayların habercisi olarak hayranlık duyuyordu. Ancak, kendi hareketsizliğiyle düşüncesiz girişimini daha da bozmamak için, Aetolialılara tüm genç adamlarını silahlandırmaları ve Lamia'da birlik halinde toplanmaları için talepler gönderdi. Kendisi de hemen yaklaşık on bin piyade (bu sayı Asya'dan gelen birliklerden doldurulmuştu) ve beş yüz atlıyı oraya götürdü. Bu vesileyle toplantıları her zamankinden çok daha azdı, sadece birkaç vasallarıyla birlikte şefler katılıyordu. Bunlar, kendi eyaletlerinden mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi sahaya getirmek için son derece titizlikle her yöntemi denediklerini, ancak hizmeti reddedenlere karşı ne tartışma, ne ikna ne de otorite yoluyla galip gelemediklerini doğruladılar. Böylece her taraftan, hem Asya'da geciken kendi halkı hem de davetlerine uyması için kendisini ikna ettikleri taahhütleri yerine getirmeyen müttefikleri tarafından hayal kırıklığına uğrayan kral, Termopil geçidinin ötesine çekildi. Burada bir dağ sırası Yunanistan'ı, İtalya'nın Apenin Dağları sırtıyla bölünmesiyle aynı şekilde bölüyor. Termopil Boğazı'nın dışında, kuzeye doğru Epirus, Perrhaebia, Magnesia, Teselya, Akalar'a ait Phthiotis ve Mali Körfezi; içeride, güneye doğru, Aetolia'nın büyük kısmı, Akarnanya, Phocis, Locris, Boeotia ve bitişik Euboea adası, denize doğru bir burun gibi uzanan Attika toprakları ve bunun arkasında Peloponnesus bulunur. Batıda Leucas ve denizden başlayıp Aetolia'dan geçerek doğuda karşı denize kadar uzanan bu dağ sırası, çalılıklar ve engebeli kayalarla o kadar sıkı bir şekilde kaplıdır ki, bir ordudan bahsetmiyorum bile, seyahat etmek için hafif donanımlı kişiler bile geçebilecekleri yolları zorlukla bulabilirler. Doğu ucundaki tepelere Oeta denir ve bunların en yükseğine Callidromus denir; bir vadide, eteğinde, Mali körfezine kadar uzanan, altmış adımdan daha geniş olmayan bir geçit var.
Bu, bir ordunun, karşı konulmasa bile, yönetilebileceği tek askeri yoldur. Bu nedenle yer, Pylae, kapı olarak adlandırılır;
ve bazıları tarafından, tam girişinden yükselen sıcak bir
kaynak nedeniyle, Thermopylae. Lakedaimonluların Perslere karşı unutulmaz
savaşıyla ve daha da görkemli ölümleriyle ünlüdür.

16. Çok düşük bir ruh haliyle, Antiochus şimdi kampını bu geçidin muhafazaları içine kurdu,
zorluklarını tahkimatlar inşa ederek artırdı; ve her yeri çift sur ve hendekle tamamen güçlendirdiğinde ve gerekli görülen her yerde, etrafa dağılmış bol miktarda taştan yapılmış bir duvarla, Roma ordusunun asla oradan bir geçit açmaya çalışmayacağından çok emin olarak, kendisine katılan dört bin Aitolialının yarısını, geçidin girişinin karşısında duran Heraklea'ya garnizon olarak gönderdi, diğer yarısını da Hypata'ya; çünkü konsülün şüphesiz Heraklea'ya saldıracağı sonucuna vardı ve birçok kişiden Hypata çevresindeki tüm bölgelerin harap edildiğine dair raporlar aldı. Konsül, önce Hypata topraklarını, sonra da Heraklea topraklarını yağmaladıktan sonra, Aitolia birliklerinin işe yaramadığı her iki yerde de kralın karşısında, geçidin tam girişinde, sıcak su kaynaklarının yakınında kamp kurdu; Aetolialıların her iki tarafı da kendilerini kapatıyor
Heraklea. Düşmanı görmeden önce her noktanın mükemmel bir şekilde tahkim edildiğini ve muhafızlar tarafından güvence altına alındığını düşünen Antiochus, şimdi Romalıların yukarıdaki tepeler arasında yol alabilecekleri bazı yollar keşfedebileceklerinden endişe etmeye başladı; çünkü Lakedaimonluların daha önce Persler tarafından, Philip'in ise son zamanlarda Romalılar tarafından bu şekilde kuşatıldığını duymuştu. Bu nedenle Heraklea'daki Aitolialılara bir haberci göndererek, en azından savaşta kendisine çok fazla yardımda bulunmalarını, tepelerin tepelerini ele geçirip güvence altına almalarını ve böylece Romalıların hiçbir yerden geçememelerini istedi. Bu mesaj alındığında Aitolialılar arasında bir anlaşmazlık çıktı: bazıları kralın emirlerine uymaları ve gitmeleri gerektiğinde ısrar etti; diğerleri ise Heraklea'da hareketsiz kalıp, ne olursa olsun sonucu beklemeleri gerektiğini söyledi; Çünkü eğer kral konsül tarafından yenilirse, kuvvetleri taze olacak ve
yakınlardaki kendi eyaletlerine yardım götürmeye hazır olacaklardı;
ve eğer kral muzaffer olursa, kaçışları sırasında dağılmış haldeyken Romalıları takip edebilirlerdi. Her taraf sadece kendi planına kesin olarak bağlı kalmakla kalmadı, hatta onu uygulamaya koydu; iki bin kişi Heraklea'da hareketsizce yattı; ve üç gruba ayrılan iki bin kişi, Kallidromus, Rhoduntia ve Tichiuns adlı zirveleri ele geçirdi.

17. Konsül, yüksekliklerin Aetolialılar tarafından ele geçirildiğini gördüğünde, bu karakollara karşı, iki bin seçilmiş askerle birlikte, teğmen general olarak görev yapan konsül rütbesindeki iki kişiyi gönderdi; Lucius Valerius Flaccus, Rhoduntia ve Tichiuns'a karşı ve Marcus Porcius Cato, Kallidromus'a karşı. Sonra, güçlerini düşmana karşı yönlendirmeden önce, onları bir meclise çağırdı ve şöyle kısaca şöyle dedi: "Askerler, orada bulunanlarınızın çoğunun, her rütbeden, Titus Quinctius'un yönetimi ve himayesi altında bu eyalette görev yapmış adamlar olduğunu görüyorum. Şimdi, Makedonya savaşında, Aous nehrindeki geçit, bizim önümüzde olandan çok daha zordu. Çünkü bu sadece bir kapı, tek bir geçit, sanki doğa tarafından oluşturulmuş gibi; iki deniz arasındaki tüm bölgedeki diğer her şey geçilemez. İlk durumda, daha güçlü tahkimatlar vardı ve daha avantajlı konumlara yerleştirilmişlerdi. Düşmanın ordusu hem daha kalabalıktı hem de çok üstün adamlardan oluşuyordu; çünkü onlar Makedonlar, Trakyalılar ve İliryalılardı; hepsi de en vahşi ruhlu milletlerdi; şu anki rakipleriniz Suriyeliler ve Asyalı Yunanlılar, en dengesiz adamlar ve kölelik. Oradaki komutan, gençliğinde komşuları Trakyalılar ve İliryalılar ve tüm komşu uluslara karşı verdiği savaşlarda pratik yaparak
gelişen, olağanüstü savaşçı yeteneklere sahip bir kraldı. Fakat bu adam, (eski hayatından bahsetmeye bile gerek yok) Roma halkına savaş açmak için Asya'dan Avrupa'ya geldikten sonra, tüm kış boyunca, tutku uğruna bir eş almaktan ve komşuları arasında bile belirsiz bir aileden almaktan daha unutulmaz bir başarı elde etmemiştir; ve şimdi, yeni evli bir adam olarak, sanki düğün şölenleriyle
doymuş gibi, savaşmaya çıkıyor. Onun
en büyük güveni ve gücü, Aetolians'taydı; diğerlerinin en sadakatsiz ve nankör ulusu, tıpkı daha önce deneyimlediğiniz ve şimdi Antiochus'un deneyimlediği gibi; çünkü ne ona sayıca katılıyorlardı ne de kampta tutulabiliyorlardı; ve ayrıca,
şimdi kendi aralarında bir anlaşmazlık içindeler.
Hypata ve Heraclea'yı savunmak için izin talep etmelerine rağmen,
hiçbirini savunmadılar; ancak yarısı dağların tepelerine kaçtı,
diğerleri ise kendilerini Heraclea'ya kapattılar. Kralın kendisi, bizimle düz bir alanda savaşmaya cesaret etmekten çok uzak olduğunu, açık alanda kamp kurmaya bile cesaret edemediğini açıkça itiraf ederek, bizden ve Philip'ten aldığıyla övündüğü ön taraftaki tüm araziyi terk etti ve kendini kayaların arkasına sakladı; Lakedaimonluların daha önce yaptığı gibi
geçidin girişinde bile görünmedi, ancak kampını tamamen içine çekti. Bu durumla, bir kuşatmaya dayanmak için kendini bir şehrin duvarları içine kapatması arasında, bir korku gösterisi olarak, ne fark var? Fakat ne boğazlar Antiochus'u koruyacak, ne de ele geçirdikleri tepeler, Aitolialılar. Her tarafta yeterli özen ve önlem kullanıldı, böylece savaşta düşmanın kendisinden başka hiçbir şeyle uğraşamayacaksınız. Siz, sadece Yunanistan'ın özgürlüğü için savaşmadığınızı düşünmelisiniz; gerçi, hepsi bu olsa bile, daha önce Filip'ten kurtardığınız ülkeyi şimdi Antiochus ve Aetolians'tan kurtarmak son derece değerli bir başarı olurdu; ve kralın kampındaki zenginlik emeğinizin tüm ödülü olmayacak; fakat Efes'ten her gün beklenen büyük erzak koleksiyonu da aynı şekilde avınız olacak; ve ayrıca, Roma gücüne Asya ve Suriye'ye ve Doğu'nun en uç noktasına kadar en zengin diyarlara giden bir yol açacaksınız. Öyleyse, Gades'ten Kızıldeniz'e kadar, dünyanın tüm küresini kucaklayan okyanustan başka sınırımız olmayacak; ve tüm insanlık Roma ismine, tanrılara gösterdikleri saygının yanında bir saygıyla yaklaşacak değil mi? Böylesi büyüklükteki ödüllerin kazanılması için,
bu duruma uygun bir ruh hali hazırlayın ki, yarın, tanrıların yardımıyla, meseleyi sahada kararlaştırabilelim."

18. Bu konuşmadan sonra, askerleri dağıttı, onlar da yemeklerine gitmeden önce zırhlarını ve silahlarını hazırladılar. Sabahın ilk ışıklarıyla, savaş işareti verildiğinde, konsül birliklerini, arazinin doğasına ve darlığına uygun, dar bir cepheyle oluşturdu.
Kral, düşmanın sancaklarının hareket ettiğini gördüğünde,
kendi kuvvetlerini de çekti. Hafif piyadelerinin bir kısmını, surların önündeki öncü birliğe yerleştirdi; ve arkalarına, destek olarak,
tahkimatlara yakın, Makedonyalılarının ana kuvvetini yerleştirdi,
ki onlara Sarissophori diyorlar. Bunların sol kanadında, dağın eteğinde, bir grup cirit taşıyıcısı, okçu ve sapancı yerleştirdi; düşmanın çıplak kanadını rahatsız edebilecekleri bir zemin: ve Makedonyalıların sağında, derin bataklıkların ve bataklıkların denize kadar uzandığı, yeri geçilmez hale getirdiği yapıların en uç noktasında, her zamanki muhafızlarıyla filler; arkalarında süvariler; ve sonra, aralarında orta bir aralıkla, ikinci bir hat olarak kuvvetlerinin geri kalanı. Surların önünde konuşlanmış olan Makedonyalılar, bir süre Romalıların her yerde bir geçit açmak için yaptıkları çabalara kolayca karşı koydular; çünkü sapanlarından kurşun gülleler, oklar ve ciritlerden oluşan bir yağmur yağdıranlardan büyük yardım aldılar. Ancak daha sonra, düşman daha büyük ve artık karşı konulamaz bir güçle baskı yapınca, geri çekilmek ve arkadan sıyrılıp tahkimatın içine çekilmek zorunda kaldılar. Burada, mızraklarını önlerine uzatarak, sanki ikinci bir siper oluşturuyorlardı, çünkü siperin kendisi o kadar orta yükseklikteydi ki, savunucularına daha yüksek bir konum sağlarken, aynı zamanda, mızraklarının uzunluğu sayesinde, düşmanı altlarında erişebilecekleri bir mesafede tutuyorlardı. Birçoğu, düşüncesizce işe yaklaşırken, gövdeden geçti; ve ya girişimi terk edip geri çekilmiş olmalılar ya da çok sayıda kayıp vermiş olmalılar,
eğer Marcus Porcius Callidromus'un zirvesinden gelmemiş olsaydı, Aetolialıları oradan
çoğunluğunu öldürdükten sonra yerinden etmişti.
Bunları hazırlıksız yakalamıştı ve çoğunlukla uyuyorlardı ve şimdi
kampı gören tepede belirdi.

19. Flaccus, Tichiuns ve Rhoduntia'da aynı şansla karşılaşmamıştı; bu kalelere yaklaşma girişimlerinde başarısız olmuştu.

Kralın kampındaki Makedonyalılar ve diğerleri, mesafe nedeniyle hareket halindeki bir grup adamdan başka bir şey göremedikleri sürece, kendilerinin Aetolialılar olduğunu düşünüyorlardı ve savaşı
gördüklerinde yardımlarına geliyorlardı. Ancak daha yakından bakıldığında,
standartları ve silahları gördüklerinde ve oradan hatalarını anladıklarında,
hepsi anında öyle bir paniğe kapıldılar ki,
silahlarını yere attılar ve kaçtılar. Hem tahkimatlar takipçileri geciktirdi,
hem de birliklerin geçmesi gereken vadinin darlığı;
ve her şeyden önemlisi, fillerin düşmanın arkasında olması. Piyadeler bunları zorlukla geçebilirdi ve
süvariler asla geçemezdi, atları o kadar korkmuştu ki,
birbirlerini savaşta olduğundan daha büyük bir karmaşaya
sürükledi. Kampın yağmalanması da önemli bir gecikmeye neden oldu.
Ancak, tüm bunlara rağmen, Romalılar o gün düşmanı Scarphea'ya kadar takip ettiler, çok sayıda insan ve atı öldürüp götürdüler ve ayrıca yakalayamadıkları filleri de öldürdüler; ve sonra kamplarına geri döndüler. Bu, eylem sırasında Heraklea'yı garnizon olarak işgal eden Aitolialılar tarafından saldırıya uğramıştı, ancak kesinlikle cesaretten yoksun olmayan girişim hiçbir başarıya ulaşmadı. Konsül, ertesi gecenin üçüncü nöbetinde, süvarilerini düşmanı takip etmek üzere ileri gönderdi; ve gün doğar doğmaz lejyonların başında yola çıktı. Kral, Elatia'ya gelene kadar aceleci kaçışında durmadığı için ondan çok daha önce ulaşmıştı. Orada, savaştan ve geri çekilmeden sağ kalanları topladıktan sonra, yarı silahlı adamlardan oluşan çok küçük bir birlikle, Khalkis'e gitti. Roma süvarileri, Elatia'da kralı yakalayamadı; ancak, ya yorgunluktan duran ya da rehbersiz bilinmeyen yollardan kaçarken hata yaparak yoldan çıkan askerlerinin büyük bir kısmını kestiler; Böylece, tüm ordudan, kralın etrafında dolaşan beş yüz kişi dışında kimse kaçamadı;
ve Polybius'un yetkisine dayanarak, kralın Asya'dan getirdiğini söylediğimiz on bin kişiden bile çok azı kurtuldu. Peki, kralın ordusunda altmış bin kişi olduğunu, bunlardan kırk bininin öldüğünü ve beş binden fazlasının iki yüz otuz askeri sancakla birlikte ele geçirildiğini kaydeden Valerius Antias'a inanırsak ne diyeceğiz?
Romalılardan, eylemde yüz elli kişi öldürüldü; ve Aetolialıların saldırısına karşı kendilerini savunan gruptan, elliden fazla değil.

20. Konsül ordusunu Phocis ve Boeotia'dan geçirirken, isyan eden devletler, firarlarının bilincinde olarak ve askerlerin tahribatına düşman olarak maruz kalmaktan korkarak, yalvaranların

rozetleriyle şehirlerinin kapılarında belirdiler; ancak ordu, tüm bu zaman boyunca, sanki dostlarının ülkesindeymiş gibi, hiçbir
tür şiddet uygulamadan, Coronea topraklarına ulaşana kadar ilerledi. Burada, Minerva Itonia tapınağında duran kral Antiochus'un bir heykeli, onların öfkesini
kızdırdı ve askerlere, yapıya bitişik toprakları yağmalama izni verildi. Ancak, heykelin tüm Boeotian eyaletlerinin genel oyu ile dikilmiş olması nedeniyle, Coronea'nın tek bir bölgesinde ona kızmanın mantıksız olduğu düşüncesi hızla oluştu. Bu nedenle askerler derhal geri çağrıldı ve yağmalamalar durduruldu. Boeotianlar, yakın zamanda kendilerine verilen bu kadar büyük yükümlülükler karşılığında Romalılara karşı nankör davranışları nedeniyle sadece azarlandılar. Tam savaş sırasında, krala ait on gemi, komutanları Isidorus ile birlikte, Mali körfezindeki Thronium yakınlarında demirliydi. Onlara göre, Acarnania'lı İskender ağır bir şekilde yaralandıktan sonra kaçtı ve savaşın talihsiz sonucunu anlattı; bunun üzerine filo, yakın tehlike karşısında alarma geçerek aceleyle Euboea'daki Cenaeus'a doğru yola çıktı. İskender orada öldü ve gömüldü. Asya'dan aynı limana gelen diğer üç gemi, ordunun başına gelen felaketi duyunca Efes'e geri döndü. Isidorus, kralın uçuşunu oraya yönlendirmiş olabileceğini düşünerek
Kenaeus'tan Demetrias'a yelken açtı. Bu sıralarda Roma filosunun komutanı Aulus Atilius, Andros adasında boğazı geçtikleri sırada krala giden büyük bir erzak konvoyunu durdurdu:
Gemilerden bazılarını batırdı ve diğerlerini de ele geçirdi. Arkada olanlar rotalarını Asya'ya çevirdi. Atilius, ele geçirdiği gemilerle birlikte
yolculuğunu yaptığı Pire'ye geri döndü ve o bölgedeki Atinalılar ve diğer müttefikler arasında büyük miktarda tahıl dağıttı.

21. Konsülün gelmesinden önce Chalcis'ten ayrılan Antiochus, önce Tenus'a yelken açtı ve oradan Efes'e geçti. Konsül Kalkis'e geldiğinde, kapılar onu karşılamak için açıktı: çünkü kral adına komuta eden Aristoteles, onun yaklaştığını duyunca
şehirden çekilmişti. Euboea'nın diğer şehirleri de
karşı koymadan teslim oldu; ve birkaç gün içinde adanın her yerinde barış
sağlandı, hiçbir şehre ceza verilmeden, zaferden sonra ılımlılığıyla zaferin kendisinden bile daha fazla övgü alan ordu
Termopylae'ye geri götürüldü. Konsül buradan Marcus Cato'yu Roma'ya gönderdi, böylece senato ve halk onun aracılığıyla
şüphesiz otoriteden neler başarıldığını öğrenebilecekti. Korint Körfezi'nin dibinde bulunan Thespianlara ait bir liman olan Creusa'dan yelken açtı ve Achaia'daki Patrae'ye yöneldi. Patrae'den, Aetolia ve Akarnania kıyıları boyunca Korfu'ya kadar ilerledi
ve oradan İtalya'daki Hydruntum'a geçti. Buradan devam ederek,
karadan hızlı bir şekilde, beşinci gün Roma'ya ulaştı.
Şehre gün doğmadan önce girdikten sonra,
kapıdan doğrudan, sabahın ilk ışıklarıyla senatoyu
toplayan praetor Marcus Junius'a gitti. Burada, Cato'dan birkaç gün önce konsül tarafından gönderilen ve
sonra konsülün kendisini geçtiğini ve o sırada senatoda olduğunu duyan Lucius Cornelius Scipio, tam da işlemlerin bir resitali verirken içeri girdi.
İki korgeneral daha sonra senatonun emriyle halk meclisine götürüldü ve orada Aetolia'da yapılan hizmetler hakkında senatodakiyle aynı hesabı verdiler. Bunun üzerine üç günlük bir devam
duası kararlaştırıldı ve praetor, yargısının yönlendireceği tanrılara, daha büyük türlerden kırk kurbanla birlikte kurban sunacaktı. Yaklaşık olarak aynı
zamanlarda, iki yıl önce praetor göreviyle
Uzak İspanya'ya gitmiş olan Marcus Fulvius Nobilior, coşkuyla şehre girdi.
Alayda yüz otuz bin gümüş denarii[1] ve madeni paranın yanı sıra on iki bin pound ağırlığında gümüş ve yüz yirmi yedi pound ağırlığında altın taşıyordu.

[Dipnot 1: 4097l. 16s. 4d.]

22. Konsül Manius Acilius, Thermopylae'den Herakleia'daki Aitolialılara bir mesaj göndererek, onları uyardı: "en azından, kralın mesleklerinin boşluğunu deneyimledikten sonra, akıllarını başlarına toplamaları; ve Herakleia'yı teslim ederek, senatodan geçmiş delilikleri veya hataları için bir af elde etmeye çalışmaları: Diğer Yunan devletlerinin de, mevcut savaş sırasında, en yüksek yükümlülükleri altında oldukları Romalılara karşı isyan ettikleri; ancak, kralın kaçmasından sonra, güvendikleri kişiye karşı görevlerinden ayrıldıkları için, kötü davranışlarına inatçılığı eklemedikleri için, dostluğa yeniden kabul edildiler. Aynı şekilde, Aitolialılar kralın izinden gitmemiş, onu davet etmiş ve savaşta yardımcı değil, lider olmuş olsalar da; yine de, Eğer tövbe edebilirlerse güvenliklerini hala sağlayabilirlerdi." Bu önerilere verdikleri cevap barışçıl bir eğilime benzemiyordu ve işin silah zoruyla çözülmesi gerektiği ve kralın yenilgisine rağmen Aetolia savaşının her zamanki gibi bir sonuca varmaktan uzak olduğu açıktı, Acilius kampını Thermopylae'den Heraclea'ya taşıdı; ve aynı gün şehrin yerlerini öğrenmek için
at sırtında
tamamen surların etrafından dolandı. Heraclea, Oeta Dağı'nın eteğinde yer almaktadır; kasabanın kendisi ovadadır, ancak ona bakan, her tarafı uçurumlarla sonlanan, oldukça yüksek bir tepede duran bir kalesi vardır. Görmek istediği her yeri inceledikten sonra, konsül aynı anda dört yere saldırmaya karar verdi. Asopus Nehri'nin yanındaki tarafta, aynı zamanda Gymnasium'un da bulunduğu yerde, çalışmaların ve saldırının yönetimini Lucius Valerius'a verdi.
Şehrin kendisi kadar yoğun nüfuslu olan banliyölerin bir kısmına saldırma görevini Tiberius Sempronius Longus'a verdi.
Malian körfezinin karşısındaki tarafta, erişimin hiç de kolay olmadığı bir tarafta Marcus Baebius'u görevlendirdi;
ve Diana tapınağının karşısındaki Melas adlı başka bir derenin yanındaki tarafta Appius Claudius'u görevlendirdi. Bunların güçlü bir şekilde taklit edilmesiyle, kasabaların kuşatılmasında kullanılan kuleler, koçbaşları ve diğer makineler birkaç gün içinde tamamlandı. Heraklea çevresindeki, doğal olarak bataklık ve uzun ağaçlarla dolu topraklar, her türlü iş için bol miktarda kereste sağladı; ve sonra, Aetolialılar şehre kaçtığında, terk edilmiş banliyöler sadece kiriş ve tahtalar değil, aynı zamanda tuğla ve harç ve her türlü durumda kullanılmak üzere her boyutta taş da sağladı.

23. Romalılar bu şehre saldırıyı silahlarından daha çok yapılarla sürdürdüler; Aetolialılar ise tam tersine savunmalarını silah gücüyle sürdürdüler. Çünkü duvarlar koçbaşıyla sarsıldığında, her zamanki gibi, iplere geçirilmiş ilmiklerin yardımıyla darbeleri önleyip savuşturmadılar, ancak büyük silahlı birlikler halinde, ateş taşıyan gruplarla, bunları yapılara attılar.
Ayrıca, saldırı yapmak amacıyla korkuluktan kemerli geçitler yapmışlardı; ve yıkılan herhangi bir bölümün odasında duvarı yeniden inşa ettiklerinde, bunlardan çok sayıda bıraktılar, böylece düşmana aynı anda birçok yerden saldırabilirlerdi. Başlangıçta birkaç gün boyunca, güçleri azalmamışken, bu uygulamayı çok sayıda parti halinde ve çok
canlılıkla sürdürdüler, ancak daha sonra daha az sayıda ve daha yavaş bir şekilde. Çünkü
mücadele etmeleri gereken çok sayıda zorluk olmasına rağmen,
her şeyden önce enerjilerini tamamen tüketen şey uykusuzluktu,
çünkü Romalılar, bol miktarda adama sahip olduklarından, düzenli olarak birbirlerinin görevlerini devralıyorlardı; Aitolialılar arasında ise sayıları az olduğundan,
aynı kişilerin güçleri gece gündüz aralıksız çalışmayla
tükeniyordu. Yirmi dört günlük bir süre boyunca, çatışmada hiç boş durmadan, düşmanın aynı anda dört farklı bölgede gerçekleştirdiği saldırılara karşı emekleri sürdürüldü. Konsül, zamanı hesaplayarak ve firarilerin raporlarından, Aitolialıların tamamen yorgun olduğuna karar verdiğinde, şu planı benimsedi: Gece yarısı geri çekilme işareti verdi ve tüm adamlarını saldırıdan hemen çekerek, onları ertesi günün üçüncü saatine kadar kampta sessiz tuttu. Saldırılar daha sonra yenilendi ve gece yarısına kadar devam etti, sonra da ertesi günün üçüncü saatine kadar sona erdi. Aitolialılar, Romalıların saldırıyı kendilerini sıkıntılı hissettiren aynı sebepten, yani aşırı yorgunluktan dolayı ertelediklerini düşündüler. Bu nedenle, Romalılara geri çekilme sinyali verilir verilmez, sanki kendileri görevden çağrılmış gibi, herkes memnuniyetle mevzilerinden çekildi,
ve günün üçüncü saatinden önce tekrar silahlı olarak surlarda görünmediler.

24. Konsül gece yarısı saldırıyı durdurduktan sonra, dördüncü nöbette, üç taraftan, son derece güçlü bir şekilde saldırıyı yeniledi;
dördüncüde Tiberius Sempronius'a, grubunu uyanık tutmasını ve sinyaline uymaya hazır olmasını emretti; çünkü geceki kargaşada, düşmanın hepsinin, bağırışların duyulduğu yerlere kaçacağından emindi. Etolialılardan, dinlenmeye gidenler, yorgunluk ve nöbetten bitkin oldukları için, uykularından zorlukla uyandılar; ve hala uyanık olanlar, karanlıkta, savaş seslerini duydukları yerlere koştular. Bu arada
Romalılar, bazıları duvarların yıkıntılarının üzerinden, gediklerden
geçerek tırmanmaya çalıştı; diğerleri, merdivenlerle duvarlara tırmanmaya çalıştı; Aitolialılar ise saldırıya uğrayan kısımları savunmak için her yöne koştular.
Binaların şehrin dışında olduğu bir mahallede,
ne saldırı ne de savunma vardı. Bir grup, saldırı yapmak için
işareti bekleyerek hazır bekliyordu, ancak içeride onlara karşı koyacak kimse yoktu.
Gün ağarıyordu ve konsül işareti verdi; bunun üzerine grup, herhangi bir
karşı koymadan şehre doğru ilerledi; bazıları
darbeye uğramış kısımlardan geçerken, diğerleri
tüm oldukları duvarlara tırmandı. Aitolialılar, onların, alınmakta olan yeri belirten haykırışı duyduklarında, her yerde mevzilerini terk edip kaleye kaçtılar. Galipler şehri yağmaladılar;
konsolos, kızgınlık veya düşmanlığı tatmin etmek için değil, askerlerin düşmandan ele geçirilen birçok şehirde yağma yapmaktan alıkonulduktan sonra, sonunda bir yerde zaferin meyvelerinin tadını çıkarabilmeleri için izin verdi. Öğle vakti askerleri geri çağırdı ve onları iki parçaya böldü, birinin dağın eteğinden, kaleyle aynı yükseklikte olan ve sanki kaleden kopmuş gibi görünen, arada bir boşluk bırakan bir kayaya götürülmesini emretti; ancak bu yüksekliklerin zirveleri o kadar yakın ki, silahlar diğerinin tepesinden kaleye atılabilir. Konsolos, askerlerin diğer yarısıyla şehirden kaleye doğru yürümeyi planladı ve daha uzak taraftaki kayaya tırmanacak olanlardan bir işaret almayı bekledi. Kaledeki Aitolialılar, kayayı ele geçiren grubun haykırışını ve bunun sonucunda Romalıların şehirden yaptığı saldırıyı destekleyemediler; çünkü cesaretleri artık kırılmıştı ve yer, herhangi bir kuşatmayı sürdürebilecek durumda değildi; kadınlar, çocuklar ve çok sayıda diğer çaresiz insan, böyle bir kalabalığı barındırabilecek, hatta onlara koruma sağlayabilecek kadar bile olmayan bir kalede bir araya toplanmıştı. Bu nedenle, ilk saldırıda silahlarını bıraktılar ve teslim oldular. Geriye kalanlar arasında, Aetolialıların baş yargıcı Damocritus teslim edildi. Savaşın başında, Titus Quinctius, Aetolialıların Antiochus'u davet etmek için çıkardığı kararnamenin bir kopyasını istediğinde, "İtalya'da, Aetolialılar orada kamp kurduğunda, ona teslim edilmesi gerektiğini" söyledi. Bu küstahça küstahlığı nedeniyle, teslim olması galipler için daha büyük bir memnuniyet kaynağı oldu. 25. Aynı zamanda, Romalılar Heraklea'yı ele geçirmekle meşgulken, Philip, Lamia'yı birlikte kuşattı. Boeotia'dan dönerken, Termopil'de konsül ile bir görüşme yaptı. Orada, onu ve Roma halkını başarılarından dolayı tebrik etti ve hastalık nedeniyle savaşta aktif bir rol almadığı için özür diledi. ve sonra oradan, farklı rotalardan, iki şehri aynı anda kuşatmak için gittiler. Bu yerler arasındaki mesafe yaklaşık yedi mildir; ve Lamia yüksek bir arazide durduğu ve özellikle Oeta Dağı bölgesine doğru açık bir manzaraya sahip olduğu için, mesafe çok kısa görünüyor ve oradan geçen her şey görülebiliyor. Romalılar ve Makedonyalılar, bir ödül için tüm yarışmacılar gibi, gece gündüz, ya çalışmalarda ya da savaşta en büyük çabayı gösterdiler; ancak Makedonyalılar bu nedenle daha büyük zorluklarla karşılaştılar, çünkü Romalılar yaklaşımlarını höyükler, kapalı galeriler ve diğer çalışmalarla yaptılar, bunların hepsi yer üstündeydi; Makedonyalılar ise yeraltında madenlerle çalıştılar ve o taşlı toprakta, demirin nüfuz edemediği çakmaktaşı bir kayayla sık sık karşılaştılar. Kral, girişiminin başarısız olduğunu görerek, başlıca sakinlerle yaptığı görüşmelerle, kasaba halkını yeri teslim etmeye ikna etmeye çalıştı; çünkü Herakleia önce alınırsa, Lamialıların ona değil Romalılara teslim olmayı seçeceklerine ve konsülün onları kuşatmadan kurtarmanın meziyetini kendi üzerine alacağına tamamen ikna olmuştu. Bu görüşünde de yanılmamıştı; çünkü Herakleia küçülür küçülmez, ona saldırıdan vazgeçmesi yönünde bir mesaj geldi; çünkü "Aitolialılarla savaşan Roma askerlerinin zaferin meyvelerini toplaması daha mantıklıydı." Böylece Lamia rahatladı ve komşu bir şehrin talihsizliği, onun benzer bir felaketten kurtulmasının yolunu açtı. 26. Herakleia'nın ele geçirilmesinden birkaç gün önce, Aetolians, Hypata'da bir konsey toplayarak, Antiochus'a elçiler gönderdiler; bunların arasında, daha önce gönderilen Thoas da vardı. Talimatları ilk olarak, kraldan tekrar kara ve deniz kuvvetlerini toplayıp Yunanistan'a geçmesini istemekti; ve ikinci olarak, eğer herhangi bir durum onu ​​alıkoyarsa, onlara adam ve para tedarik etmekti. Ona, "onurunu ve haysiyetini ilgilendiren, müttefiklerini terk etmemekti; ve aynı şekilde, Aetolians ulusunu mahvettikten sonra, tüm kuvvetlerini Asya'ya taşımak için Romalıları tam bir serbestlikle bırakmamak da krallığının güvenliğiyle ilgiliydi." Dedikleri doğruydu ve bu nedenle kral üzerinde daha derin bir etki bıraktı; Sonuç olarak, derhal elçilere savaşın gereklilikleri için gereken parayı sağladı ve onlara hem asker hem de gemi yardımı göndereceğine dair güvence verdi. Elçilerden biri olan Thoas'ı, hiçbir şekilde kendi isteğine aykırı olmamak üzere yanında tuttu, çünkü orada bulunarak kralın vaatlerinin yerine getirilmesini sağlayabileceğini umuyordu.

27. Ancak Herakleia'nın kaybı Aitolialıların moralini tamamen bozdu; öyle ki, savaşı yenilemek ve kralı davet etmek amacıyla Asya'ya elçiler gönderdikten birkaç gün sonra, tüm savaşçı planları bir kenara bıraktılar ve barış için elçiler gönderdiler. Bunlar konuşmaya başladığında, konsül onları bölerek, şu anda ilgilenmesi gereken başka işleri olduğunu söyledi; ve Hypata'ya dönmelerini emrederek, onlara on günlük bir ateşkes sağladı ve onlarla birlikte Lucius Valerius Flaccus'u gönderdi; Flaccus'a, kendisine teklif etmek istedikleri her türlü işin, uygun gördükleri başka herhangi bir şeyle birlikte iletilmesini istedi. Hypata'ya vardıklarında, Aitolialıların şefleri, Flaccus'un da hazır bulunduğu, konsülle yapılacak görüşmelerde kullanılacak yöntem hakkında bir istişare düzenlediler. Başlangıçta, tamamen eski antlaşmalara ve Roma halkına yaptıkları hizmetlere yönelme eğilimi gösterdiler; Flaccus, "kendilerinin ihlal ettiği ve iptal ettiği antlaşmalardan artık bahsetmemelerini" istedi. Onlara,
"hatalarının kabul edilmesinden ve yalvarmaktan daha fazla avantaj bekleyebilirlerdi. Çünkü güvenlik umutları, davalarının değerine değil, Roma halkının merhametine dayanıyordu. Eğer yalvarırcasına hareket ederlerse, kendisi hem konsül hem de Roma'daki senato nezdinde onların lehine bir avukat olacaktı;
çünkü oraya da elçiler göndermeleri gerekiyordu." Bu, herkese
güvenliğe giden tek yol gibi görünüyordu: "Kendilerini tamamen Romalıların inancına teslim etmek. Çünkü bu durumda, ikincisi yalvaranlara zarar vermekten utanırdı; ancak yine de, talih daha avantajlı bir şey sunarsa,
kendileri kendi çıkarlarını gözetme yetkisini korurlardı." 28. Konsolosun huzuruna çıktıklarında, elçiliğin başında bulunan Phaeneas, fatihin öfkesini çeşitli düşüncelerle yatıştırmak için uzun bir konuşma yaptı; ve konuşmasını, "Aitolialılar kendilerini ve onlara ait olan her şeyi Roma halkının inancına teslim ettiler" diyerek bitirdi. Bunu duyan konsolos, "Aitolialılar, bu şartlarda teslim olup olmayacağınızı iyi düşünün:" dedi ve ardından Phaeneas, koşulların açıkça belirtildiği kararı çıkardı. "O zamandan beri," dedi konsolos, "bu şekilde teslim oluyorsunuz, gecikmeden, vatandaşınız Epirotlu Menetas Dicaearchus'u bana teslim etmenizi talep ediyorum", silahlı bir kuvvetle Naupactum'a girmiş ve sakinleri kaçmaya zorlamıştı; "ve ayrıca, bize karşı gelmenizi sağlayan Athamanian şefleriyle birlikte Amynander'i." Phaeneas, Romalı konuşurken neredeyse sözünü keserek cevap verdi: "Kendimizi köleliğe değil, sizin inancınıza teslim ettik; ve sizin, bizimle yeterince tanışmadığınız için, Yunanlıların uygulamalarıyla tutarsız olan şeyleri emretme hatasına düştüğünüzü varsayıyorum." "Aslında," diye cevapladı konsül, "şu anda, Aitolialıların Yunanlıların uygulamalarına uygun olduğunu düşündükleri şeylerle pek ilgilenmiyorum; ben ise, Romalıların uygulamalarına uygun olarak, az önce kendi kararnameleriyle teslim olan ve daha önce benim kollarımla fethedilen kişiler üzerinde otorite kullanıyorum. Bu nedenle, emirlerime hemen uyulmazsa, zincire vurulmanızı emrediyorum." Aynı zamanda zincirlerin getirilmesini ve elçilerin etrafının liktorlar tarafından sarılmasını emretti. Bu, Phaeneas ve diğer Aetolialıların kibrini etkili bir şekilde bastırdı;
ve sonunda durumlarının farkına vardılar. Phaeneas daha sonra, "kendisi ve orada bulunan vatandaşları, emirlerine uyulması gerektiğini biliyorlardı: ancak Aetolialıların bir konseyinin toplanması ve buna göre kararlar alması gerekiyordu; ve bu amaçla, on gün boyunca silahların askıya alınmasını talep etti." dedi. Flaccus'un Aetolialılar adına araya girmesiyle, bu kabul edildi ve Hypata'ya geri döndüler. Phaeneas, Apocleti adlı seçkin konseyde, aldıkları emirleri ve kıl payı kurtuldukları muameleyi burada anlattığında; şefler durumlarından yakınsa da, yine de fatihin itaat edilmesi gerektiği ve Aetolialıların tüm şehirlerinden genel bir meclise çağrılması gerektiği görüşündeydiler. 29. Ancak toplanan kalabalık aynı hikayeyi duyduğunda, zihinleri hem emrin sertliği hem de sunulan aşağılama yüzünden o kadar öfkelendi ki, daha önce barışçıl bir ruh halinde olsalar bile, o zaman hissettikleri şiddetli öfke onları savaşa
yürütmeye yetecekti. Öfkeleri, kendilerine emredileni yerine getirmenin zorluğuyla da arttı; çünkü, "örneğin, kral Amynander'i teslim etmeleri nasıl mümkün olabilirdi?" Ayrıca, onlara olumlu bir
olasılık açılmış gibi görünüyordu; çünkü o sırada Kral Antiochus'tan dönen Nikander, halkın zihnini hem karadan hem de denizden büyük savaş hazırlıkları yapıldığına dair asılsız güvencelerle doldurdu. Bu adam, elçilik işlerini bitirdikten sonra Aetolia'ya geri dönmek üzere yola çıktı; ve gemiye bindikten sonraki on ikinci gün, Malian körfezindeki Phalara'ya ulaştı. Oradan getirdiği parayı Lamia'ya ilettikten sonra, birkaç hafif birlikle birlikte, akşam saatlerinde, bilinen patikalardan, Roma ve Makedonya kampları arasındaki ülkeden geçerek Hypata'ya doğru rotasını belirledi. Burada, Makedonyalıların öncü muhafızlarıyla karşılaştı ve akşam yemeği misafirleri henüz ayrılmamış olan krala götürüldü. Philip, onun gelişini duyduğunda, onu bir düşman olarak değil, bir misafir olarak karşıladı; bir yere oturmasını ve eğlenceye katılmasını istedi; ve sonrasında, geri kalanını
kovduğunda, onu tek başına alıkoydu ve ona, kendisi için
korkacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Önce Romalıları ve sonra da Antiokhos'u Yunanistan'a getiren Aetolialıların davranışlarını sert bir şekilde eleştirdi;
bu planlar bir yargı eksikliğinden kaynaklanıyordu ve her zaman kendi başlarına geri tepiyordu. Fakat "unutacaktı," dedi, "düzeltmektense suçlamanın daha kolay olduğu tüm geçmiş işlemleri; ayrıca talihsizliklerine hakaret ediyormuş gibi görünecek şekilde hareket etmeyecekti. Öte yandan, Aetolialıların ona karşı olan düşmanlıklarını
uzun bir süre sonra bir kenara bırakmaları gerekecekti; ve Nikander'in kendisi de,
kendi özel kapasitesiyle, onun tarafından
korunduğu o günü
hatırlamak zorunda kalacaktı." Daha sonra kendisini güvenli bir yere
refakat edecek kişileri atayan Nikander, vatandaşları Roma ile barış hakkında
danışırken Hypata'ya vardı.

30. Manius Acilius, Heraklea yakınlarında bulunan ganimeti satıp askerlere verdikten sonra ve Hypata'da benimsenen tavsiyelerin barışçıl nitelikte olmadığını, Aetolialıların savaşın tüm yüküne karşı orada bir duruş sergilemek amacıyla aceleyle Naupactum'da toplandıklarını öğrendikten sonra, Appius Claudius'u dört bin adamla birlikte dağların yükseklerini ele geçirmek üzere gönderdi; geçitlerin zor olduğu yerlerde; kendisi de Oeta Dağı'na çıkarak, Pyra denilen yerde Herkül'e kurbanlar sundu,[1] çünkü orada yarı tanrının ölümlü kısmı yakılmıştı. Daha sonra ordunun ana gövdesiyle yola çıktı ve yolun geri kalanını makul bir rahatlıkla ve süratle yürüdü. Fakat Callipolis ve Naupactum arasındaki çok yüksek bir dağ olan Corax'a geldiklerinde, çok sayıda yük hayvanı yükleriyle birlikte uçurumdan aşağı yuvarlandı ve birçok adam yaralandı. Bu, bir muhafız tarafından bu kadar zor bir geçiş sağlanamayan ve böylece geçidi tıkayan bir düşmana karşı ne kadar ihmalkar davrandıklarını açıkça gösterdi; çünkü durum böyleyken bile ordu önemli ölçüde zarar gördü. Bu yüzden Naupactum'a doğru yürüdü; ve kaleye karşı bir kale inşa ettikten sonra, güçlerini duvarların durumuna göre bölerek şehrin diğer kısımlarını kuşattı. Kuşatmanın Herakleia'nınkinden daha az zor ve zahmetli olması da olası değildi.

[Dipnot 1: Cenaze yığını.]

31. Aynı zamanda Akalar, Peloponnesus'taki Messene'yi kuşattılar, çünkü bu şehir onların bir üyesi olmayı reddetti: çünkü
Messene ve Elis'in iki devleti Aka konfederasyonuyla bağlantılı değildi ve Aetolialılara sempati duyuyorlardı. Ancak Elealılar,
Antiochus Yunanistan'dan kovulduktan sonra, Akalar tarafından gönderilen temsilcilere daha ılımlı bir şekilde cevap verdiler: "Kralın birlikleri kaldırıldığında, hangi tarafı tutacaklarını düşüneceklerdi." Ancak Messenialılar temsilcileri cevap vermeden görevden aldılar ve
savaş için hazırlandılar. Daha sonra, kendi durumlarından endişelenerek,
düşmanın ülkelerini kontrolsüzce harap ettiğini ve
kendi kamplarını şehirlerinin yakınına kurduğunu gördüklerinde, elçiler gönderdiler
Khalcis'e, özgürlüklerinin yazarı Titus Quinctius'a, ona "Messenlilerin hem kapılarını açmaya hem de şehirlerini Romalılara teslim etmeye istekli olduklarını, ancak Akalara değil" diye bildirmek için.
Quinctius bunu duyunca hemen yola çıktı ve
Megalopolis'ten Akaların praetor'u Diophanes'e bir haberci göndererek, ordusunu derhal Messene'den çekip kendisine gelmesini istedi. Diophanes emre itaat etti; kuşatmayı kaldırarak, ordunun önünden hızla ilerledi ve Megalopolis ile Messene arasındaki küçük bir kasaba olan Andania yakınlarında Quinctius'la karşılaştı. Kuşatmayı başlatmanın nedenlerini açıklamaya başladığında, Quinctius, kendisine danışmadan bu kadar önemli bir işi üstlendiği için onu nazikçe azarlayarak, güçlerini dağıtmasını ve herkes için avantajlı bir şekilde kurulmuş olan barışı bozmamasını emretti. Messinialılara sürgünleri geri çağırmalarını ve Akalar konfederasyonuna katılmalarını emretti; itiraz edebilecekleri herhangi bir ayrıntı veya gelecek için gerekli gördükleri herhangi bir önlem varsa, Korint'te ona başvurabilirlerdi. Daha sonra Diophanes'e, Akalar'ın hemen genel bir konseyini toplaması talimatını verdi, böylece onlarla bazı işleri halledebilirdi. 32. Bu mecliste, Zakynthus adasının mülkiyetini haksız yollarla ele geçirdiklerinden şikayet etti ve adanın Romalılara iade edilmesini talep etti. Zacynthus daha önce Makedonya kralı Philip'e aitti ve Amynander'e, Athamania'dan geçerek Aetolia'nın üst kısmına bir ordu yürütmesine izin vermesi koşuluyla, Aetolialıları moralsiz bir şekilde barış istemeye zorladığı o seferde, Amynander'e geçmişti. Amynander, adanın yönetimini Megalopolisli Philip'e verdi; ve sonrasında, Romalılara karşı Antiochus ile birleştiği savaş sırasında, Philip'i seferin görevlerine çağırdıktan sonra, halefi olarak Agrigentum'dan Hierocles'i gönderdi. Bu adam, Antiochus'un Termopil'den kaçmasının ve Amynander'in Philip tarafından Athamania'dan kovulmasının ardından, Akaların praetor'u Diophanes'e kendi isteğiyle elçiler gönderdi; ve adanın üzerinden Akalara teslim edilen bir miktar para için pazarlık etti. Savaş sırasında yapılan bu edinimi Romalılar kendilerine ait olarak ilan ettiler; çünkü "konsül Manius Acilius ve Roma lejyonlarının Termopil'de savaşmasının Diophanes ve Akalar için olmadığını" söylediler. Diophanes, buna karşılık bazen kendisi ve ulusu adına özür diledi; bazen de yargılamanın adaleti konusunda ısrar etti. Ancak Akalardan birkaçı, en başından beri bu işi onaylamadıklarını ve şimdi praetor'un inatçılığını suçladıklarını ifade ettiler. Onların tavsiyeleri doğrultusunda, meselenin tamamen Titus Quinctius'un inisiyatifine bırakılması yönünde bir kararname çıkarıldı. Quinctius, muhalefet edenlere karşı sert davrandığı için, bu kurala uyulduğunda kolayca yatıştırılabiliyordu. Bu nedenle, sesindeki ve bakışlarındaki her türlü sertliği bir kenara bırakarak, şöyle dedi: "Eğer, Akalar, o adanın mülkiyetinin sizin için avantajlı olduğunu düşünseydim, Roma senatosuna ve halkına, sizin onu elinizde tutmanıza izin vermeleri için ilk tavsiyede bulunan ben olurdum. Fakat gördüğüm kadarıyla, bir kaplumbağa, doğal örtüsünün içinde toplandığında, her türlü darbeye karşı güvendedir ve uzuvlarından herhangi birini dışarı çıkardığında,
böylece açığa çıkardığı her şeyi zayıf ve her türlü yaralanmaya açık hisseder: aynı şekilde, siz, Akalar, her tarafınız denizle çevrili olduğunuzdan,
kolayca aranızda birleşebilir ve bu birlik sayesinde Peloponnesus sınırları içinde kalan her şeyi koruyabilirsiniz; fakat,
mülkiyetinizi genişletme hırsıyla, bu sınırları aştığınızda, o sınırların ötesinde tuttuğunuz her şey çıplak ve her türlü saldırıya açıktır." Tüm meclis onaylarını bildirerek ve
Diophanes daha fazla muhalefet etmeye cesaret edemeyerek, Zacynthus Romalılara devredildi.

33. Konsül Naupactum'a doğru yürüyüşteyken, Kral Philip, eğer kendisi için uygunsa, bu arada, Roma ile ittifaklarından isyan eden şehirleri geri alacağını
önerdi. Bunu yapmak için izin aldıktan sonra, bu sıralarda,
ordusunu Demetrias'a doğru yürüttü, orada büyük bir dikkat dağıtıcı şeyin
yaşadığının gayet farkındaydı; çünkü garnizon, Antiochus tarafından terk edildikleri ve Aetolialılara hiçbir güvenleri olmadığı için, her gün ve her gece Philip'in veya Romalıların gelmesini bekliyordu, çünkü en çok korkmaları gereken kişiler onlardı, çünkü onlar
haklı olarak kendilerine öfkeliydiler. Orada, kralın askerlerinden düzensiz bir kalabalık vardı, bunlardan birkaçı ilk başta garnizon olarak orada bırakılmıştı, ancak büyük kısmı ordusunun yenilgisinden sonra oraya kaçmıştı, çoğu silahsızdı ve kuşatmayı sürdürebilecek ne bir güçleri ne de cesaretleri vardı. Bu nedenle, Philip'in onlara af umuduyla haberciler göndermesi üzerine, kral için kapılarının açık olduğunu söylediler. Kral ilk girişinde, şeflerden birkaçı şehri terk etti; Eurylochus kendini öldürdü. Antiochus'un askerleri, bir şarta uygun olarak, Makedonya ve Trakya'dan bir Makedon birliği tarafından refakat edilerek Lysimachia'ya götürüldüler. Ayrıca, İsidorus komutasındaki Demetrias'ta birkaç gemi vardı, komutanlarıyla birlikte görevden alındılar. Philip daha sonra Dolopia,
Aperantia ve Perrhaebia'nın birkaç şehrini ele geçirdi.

34. Philip bu şekilde görevdeyken, Titus Quinctius, Aka konseyinden Zacynthus'un devrini aldıktan sonra, yaklaşık iki ay boyunca kuşatma altında kalmış olan ancak şimdi umutsuz bir duruma düşmüş olan Naupactum'a geçti; ve eğer bir fırtınayla ele geçirilirse, Aitolialıların tüm ulusunun tamamen yok edileceği varsayılıyordu. Ancak, Yunanistan'a özgürlük verirken, tek başlarına onun meziyetlerini küçümsemeye çalıştıklarını hatırlayarak Aitolialılara karşı haklı olarak öfkelenmiş olsa da; ve tavsiyesinden hiçbir şekilde etkilenmemişti, o zamandan beri meydana gelen olaylar hakkında onları önceden uyararak, onları çılgın girişimlerinden caydırmaya çalışırken: yine de, özellikle kendisinin kurtardığı Yunanistan devletlerinden hiçbirinin tamamen yıkılmaması için özen göstermenin kendi işi olduğunu düşünerek, önce Aitolialılar tarafından kolayca tanınabilmesi için duvarların yakınında yürüdü. İlk öncü muhafızlar tarafından hemen ayırt edildi ve Quinctius'un orada olduğu haberi rütbeden rütbeye yayıldı. Bunun üzerine, her taraftan insanlar duvarlara koştu ve ellerini hevesle uzatarak, hepsi tek bir
noktada Quinctius'tan yardım etmesini ve onları kurtarmasını istedi. Bu yalvarışlardan çok etkilenmiş olmasına rağmen, o sırada elleriyle işaretler yaparak, ondan hiçbir yardım beklememeleri gerektiğini söyledi. Ancak, konsül ile karşılaştığında ona şöyle dedi:--"Manius
Acilius, olup bitenlerden habersiz misin; yoksa biliyor musun,
ve bunun toplumun çıkarları için önemsiz olduğunu mu düşünüyorsun?" Bu,
konsülü merakla ateşledi ve şöyle cevap verdi, "Ama ne demek istediğini
açıkla." Quinctius daha sonra şöyle dedi: "Antiochus'un yenilgisinden beri, komuta yılınız sona ermek üzere olmasına rağmen, iki şehri kuşatmakla zaman kaybettiğinizi görmüyor musunuz; ancak düşmanla hiç karşılaşmamış veya sancaklarını bile görmemiş olan Philip, topraklarına yalnızca şehirler değil, aynı zamanda Athamania, Perrhaebia, Aperantia, Dolopia gibi çok sayıda ulus ekledi? Ancak, kesinlikle, Aitolialıların gücünü ve kaynaklarını azaltmakla değil, Philip'inkilerin ölçüsüzce artmasını engellemekle ilgileniyoruz; ve siz ve askerleriniz, henüz zaferinizi ödüllendirmek için, Philip'in Yunan eyaletleri kazandığı kadar çok şehir kazanmamışken." 35. Konsül bu sözlere katıldı, ancak kuşatmayı amacına ulaşmadan terk ederse, içinde bir utanç duygusu belirdi. Sonunda mesele tamamen Quinctius'un yönetimine bırakıldı. Tekrar Aetolialıların biraz önce kendisini çağırdığı duvarın o kısmına gitti; ve şimdi daha da büyük bir ciddiyetle Aetolialıların ulusuna şefkat göstermesi için yalvardıklarında, onlardan bazılarının yanına gelmelerini istedi. Buna göre, Phaeneas'ın kendisi, önde gelen adamlardan bazılarıyla birlikte hemen gelip ayaklarına kapandı. Sonra şöyle dedi: "Durumunuz, kızgınlığımı ve
azarlamalarımı dizginlememe neden oluyor. Önceden haber verdiğim olaylar gerçekleşti ve
bu düşünce bile sizi terk etmedi, bunlar size
haksız yere düştü. Yine de, kader beni bir şekilde
Yunanistan'ın çıkarlarını koruma görevine mahkûm ettiği için,
nankörlere bile
iyilik göstermekten
vazgeçmeyeceğim.
Konsolosa aracılar gönderin ve onlar da ondan, Roma'ya elçiler gönderip,
senatonun iradesine teslim olmanızı sağlayacak kadar uzun bir süre boyunca düşmanlıkların askıya alınması için dilekçe versinler.
Ben aracılık edeceğim ve
konsül nezdinde sizin lehinize dilekçe vereceğim." Quinctius'un emrettiği gibi yaptılar;
konsül de başvurularını reddetmedi. Onlara, elçilik Roma'dan bir cevap getirene kadar belirli bir süre için ateşkes sağladı;
ve sonra kuşatmayı kaldırarak ordusunu Phocis'e gönderdi. Konsül, Titus Quinctius ile birlikte, Eleanlarla ilgili olarak Akalar konseyiyle ve ayrıca Lakedaimonlu sürgünlerin restorasyonuyla ilgili olarak görüşmek üzere oradan Aegium'a geçti. Ancak hiçbiri idam edilmedi, çünkü Akalar ikincisini gerçekleştirmenin liyakatini kendilerine saklamayı seçtiler; Eleanlar ise Romalıların arabuluculuğuyla değil, kendi gönüllü eylemleriyle Akalar konfederasyonuna katılmayı tercih ettiler. Epirotlardan gelen elçiler, ittifakı dürüstçe sürdürmediği bilinen konsüle geldiler. Antiochus'a asker vermemiş olmalarına rağmen, ona para yardımı yapmakla suçlandılar; ve kendileri de ona elçiler gönderdiklerini reddetmediler. Eski dostluk temelinde devam etmelerine izin verilmesini talep ettiler. Konsül buna, "onları henüz dost mu yoksa düşman mı olarak göreceğini bilmediğini" söyledi. Senatonun bu konuda yargıç olması gerekiyordu. Bu nedenle, bu konuda hiçbir adım atmayacak, bunun Roma'da kararlaştırılmasını bekleyecekti; ve bu amaçla onlara doksan günlük bir ateşkes verdi." Roma'ya gönderilen Epirotlar senatoya hitap ettiklerinde, kendilerine yöneltilen suçlamalardan
kurtulmak yerine, işlemedikleri düşmanca eylemleri saydılar; ve öyle bir yanıt aldılar ki, masumiyetlerini kanıtlamaktan ziyade affedilmiş gibi görünüyorlardı. Aynı zamanlarda, Kral Philip'in elçileri senatoya tanıtıldı ve son başarıları için tebriklerini sundular. Capitol'de kurban kesmek ve son derece iyi ve büyük olan Jüpiter tapınağına altın bir adak bırakmak için izin istediler. Bu senato tarafından onaylandı ve yüz pound ağırlığında altın bir taç sundular. Senato, elçilere sadece nezaketle cevap vermekle kalmadı, aynı zamanda onlara Roma'da rehin tutulan Philip'in oğlu Demetrius'u, babasına götürülmek üzere verdi.--Bu, konsül Manius Acilius'un Antiochus'a karşı Yunanistan'da yürüttüğü savaşın sonucuydu.

36. Galya eyaletini kurayla elde eden diğer konsül Publius Cornelius Scipio, Boianlara karşı yapılacak savaşa gitmeden önce, senatodan, İspanya'da propraetor olarak görev yaparken, savaşın kritik bir anında yemin ettiği oyunların sergilenmesi için kendisine para verilmesini bir kararnameyle talep etti. Talebi benzeri görülmemiş ve mantıksız bulundu ve bu nedenle, "kendi tek yargısıyla, senatoya danışmadan, hangi oyunları yemin etmiş olursa olsun, ganimetlerden, eğer bu amaçla bir miktar ayırmışsa, onlarla kutlama yapması; aksi takdirde, kendi masraflarıyla" oylandı. Buna göre, Publius Cornelius bu oyunları on gün boyunca sergiledi. Bu sıralarda, büyük İdaean Annesinin tapınağı adandı; Asya'dan getirildiğinde, Publius Cornelius Scipio'nun konsüllüğünde, daha sonra Africanus soyadını alan ve Publius Lucinius'un, yukarıda adı geçen Publius Cornelius'un, deniz kıyısından Palatine'ye götürdüğü tanrı. Senatonun bir kararı uyarınca, Marcus Livius ve Caius Claudius, Marcus Cornelius ve Publius Sempronius'un konsüllüğünde, tanrıçanın tapınağının inşası için sözleşme imzalamıştı; ve sözleşme imzalandıktan on üç yıl sonra, Marcus Junius Brutus tarafından adandı ve adanma vesilesiyle oyunlar kutlandı: Valerius Antias'ın anlatımına göre,
Megalesian oyunlarına ilk kez dramatik eğlenceler dahil edildi. Benzer şekilde, Caius Licinius Lucullus, duumvir olarak atandığında, büyük sirkte Gençlik tapınağını adadı. Bu tapınak, on altı yıl önce, Hasdrubal ve ordusunu kestiği gün, konsül Marcus Livius tarafından yemin edilmişti; ve aynı kişi, Marcus Cornelius ve Publius Sempronius'un konsüllüğünde censor olduğunda, tapınağın inşası için sözleşme imzalamıştı. Bu kutsama vesilesiyle oyunlar da sergilendi ve her şey, Antiochus ile yaklaşan savaş nedeniyle, daha büyük bir dini şevkle gerçekleştirildi.

37. Bu işlemlerin gerçekleştiği yılın başında, Manius Acilius seferi açmak için gittikten sonra ve diğer konsül Publius Cornelius hala Roma'da kalırken, iki evcil öküzün, Carina'daki bir evin kiremitlerine merdivenlerden tırmandığı söylenir. Aruspices onların diri diri yakılmalarını ve küllerinin Tiber'e atılmasını emretti. Tarracina ve Amiternum'da birkaç
taş yağmurunun düştüğü; Minturnae'de, Jüpiter tapınağının ve forumun etrafındaki dükkanların yıldırım
ile vurulduğu; Vulturnum'da, nehrin ağzında, iki geminin yıldırım
ile vurulduğu ve küle döndüğü bildirildi. Bu mucizeler vesilesiyle, senatonun bir kararıyla Sibylline kitaplarına başvurmaları emredilen decemvirler, "Ceres'in şerefine bir oruç tutulması ve bunun her beş yılda bir yapılması gerektiğini; dokuz günlük ibadetin kutlanması ve bir gün boyunca bir dua edilmesi gerektiğini; ve duayı başlarında çelenklerle birlikte yerine getirmeleri gerektiğini; ayrıca konsül Publius Cornelius'un decemvirlerin yönlendireceği şekilde tanrılara ve kurbanlar sunması gerektiğini" ilan ettiler. "Tanrıların gazabını savuşturmak için her türlü yolu denediğinde, yeminleri gerektiği gibi yerine getirerek ve mucizeleri kefaret ederek, konsül
evine gitti; ve prokonsül Cneius Domitius'a ordusunu dağıtıp Roma'ya dönmesini emrederek, kendi lejyonlarını
Boian topraklarına yürüttü.

38. Hemen hemen aynı anda, Liguryalılar, dindar yasalarının onayıyla bir ordu
topladıktan sonra, geceleyin, prokonsül Quintus Minucius'un kampına beklenmedik bir saldırı düzenlediler. Minucius, birliklerini gün doğana kadar surların içinde tuttu ve
düşmanın tahkimatların herhangi bir
yerine tırmanmasını önlemek için tetikte bekledi. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, aynı anda iki kapıdan bir çıkış yaptı: ancak Liguryalılar, beklediği gibi, ilk saldırısına boyun eğmediler; aksine, iki saatten fazla
şüpheli bir mücadele sürdürdüler saatler. Sonunda, kamptan başka ve daha başka birlikler çıktıkça ve savaşta yorgun düşenlerin yerini taze adamlar aldıkça, diğer zorlukların yanı sıra uykusuzluktan büyük bir güç kaybı hisseden Liguryalılar kaçmaya başladılar.
Düşmandan dört binden fazla kişi öldürüldü; Romalılar ve müttefikler yaklaşık üç yüz kişi kaybetti. Bundan yaklaşık iki ay sonra, konsül
Publius Cornelius, Boian ordusuyla olağanüstü bir başarıyla meydan muharebesi yaptı. Valerius Antias, düşmandan yirmi sekiz bin kişinin öldürüldüğünü ve üç bin dört yüz kişinin, yüz yirmi dört askeri sancak, bin iki yüz otuz at ve iki yüz kırk yedi araba ile birlikte ele geçirildiğini; ve oradaki fatihlerin bin dört yüz seksen dört kişinin düştüğünü doğruluyor. Sayılar açısından bu yazara tamamen güvenemesek de, çünkü böyle bir abartıda hiçbir yazar ondan daha
abartılı değildir, yine de bu durumdaki zaferin
çok eksiksiz olduğu kesindir; çünkü düşmanın kampı ele geçirilmişti, oysa savaştan hemen
sonra Boianlar teslim oldular; ve senato tarafından bu nedenle bir yakarış kararlaştırıldı ve daha büyük
türlerden kurbanlar
kurban edildi. Aynı zamanlarda Marcus
Fulvius Nobilior, Uzak İspanya'dan dönerek alkışlarla şehre girdi. Yanında on iki bin pound gümüş, bir
yüz otuz bin gümüş dinar ve yüz yirmi yedi pound altın vardı.[1]

[Dipnot 1: Bu ifade daha önce 21. bölümün sonunda yapılmıştı ve muhtemelen burada dikkatsizlikten dolayı tekrarlanmıştır.]

39. Konsül Publius Cornelius, Boianlardan rehineler aldıktan sonra, onları topraklarının neredeyse yarısını Roma halkının kullanımına tahsis edecek kadar cezalandırdı ve daha sonra isterlerse koloniler gönderebileceklerdi. Sonra zaferin verdiği tam güvenle evine döndü, birliklerini dağıttı ve onlara Roma'daki zafer gününde katılmalarını emretti. Varışından sonraki gün, Bellona tapınağında senatonun bir toplantısını düzenledi ve onlara yaptığı hizmetleri ayrıntılı olarak anlattı ve zaferle şehri dolaşmayı talep etti. Halkın tribünü Publius Sempronius Blaesus, "bir zaferin onurunun Scipio'ya reddedilmemesi, ertelenmesi gerektiğini" söyledi. Liguryalıların savaşları, dedi, "her zaman Galyalıların savaşlarıyla birleşmişti; çünkü bu uluslar, birbirlerine çok yakın oldukları için, birbirlerine karşılıklı yardım gönderdiler. Publius Scipio, Boianları savaşta yendikten sonra, ya kendisi,
muzaffer ordusuyla, Liguryalıların ülkesine gitseydi ya da kuvvetlerinin bir kısmını, orada,
üçüncü yıl, henüz kararlaştırılmamış bir savaşla, Liguryalılarla birlikte sona erdirilebilecek olan Quintus Minucius'a gönderseydi: bunun yerine,
zaferine tam katılım sağlamak için, devlete en önemli hizmetleri yapabilecek askerleri eve getirmişti;
ve senato uygun görürse, bu zafer
belirtisini erteleyerek, aceleyle bir zafer için ihmal edileni telafi edebilirdi. Eğer konsüle lejyonlarıyla birlikte eyaletine dönmesini ve Liguryalıları bastırmak için yardım etmesini emrederlerse (çünkü bunlar Roma halkının hakimiyeti ve yargı yetkisi altına girmedikçe Boianlar da asla sessiz kalamazlardı), her ikisiyle de ya barış ya da savaş olması gerekir. Liguryalılar bastırıldığında, Publius Cornelius, prokonsül sıfatıyla, birkaç ay sonra, görev sürelerinin sonuna kadar bu onura erişemeyen birçok kişinin emsalinden sonra zafer kazanabilirdi." 40. Konsül buna, "ne Ligurya eyaleti onun payına düşmüştü, ne de Liguryalılarla savaşmıştı, ne de onlara karşı bir zafer talep etmişti. Kısa bir süre sonra Quintus Minucius'un, onların azaltılmasını tamamladıktan sonra, hak edilmiş bir zafer talep edip elde edeceğini güvenle umuyordu. Kendi adına, savaşta yendiği ve kamplarından
kovduğu Boian Galyalıları üzerinde bir zafer talep etti; savaştan sonraki iki gün içinde tüm ulusundan mutlak bir itaat almıştı; ve gelecekte barışı sağlamak için rehineler getirmişti. Ancak çok daha büyük bir olay daha vardı: savaşta o kadar çok Galyalı öldürmüştü ki, ondan önce hiçbir komutan, en azından Boianlılardan, bu kadar çok bin kişiyle savaş meydanında karşılaşmamıştı. Elli bin kişiden yarısından fazlası öldürüldü ve binlercesi esir alındı; böylece Boianlıların artık sadece yaşlı adamları ve çocukları kalmıştı. O halde, eyalette tek bir düşman bile bırakmamış muzaffer bir ordunun, konsüllerinin zaferine katılmak için Roma'ya gelmesi kimseyi şaşırtabilir miydi? Ve eğer senato bu birliklerin hizmetlerini başka bir eyalette de kullanmayı seçerse, bu iki tür muameleden hangisinin onları daha büyük bir çeviklikle yeni bir tehlike yoluna ve başka bir zahmetli girişime sokacağı varsayılabilir; onlara eski emeklerinin ve tehlikelerinin karşılığını zimmetine geçirmeden ödemek; yoksa, bir zamanlar ilk beklentilerinde hayal kırıklığına uğramış olduklarında, onları gerçeklik yerine olasılıklarla göndermek? Kişisel olarak kendisini ilgilendiren şeye gelince, senatonun onu (eyaletteki) en iyi adam olarak yargıladığı ve İdaean Ana'ya bir resepsiyon vermesi için görevlendirdiği o gün, tüm hayatı boyunca yetecek bir şan ve şöhret birikimi edinmişti. Bu yazıtla (her ne kadar ne konsüllük ne de zafer eklenmemiş olsa da) Publius Scipio Nasica'nın heykeli yeterince onurlandırılacak ve onurlandırılacaktı." Oybirliğiyle toplanan senato sadece zafer için oy vermekle kalmadı, aynı zamanda nüfuzlarıyla tribünün protestosundan vazgeçmesini sağladı. Konsül Publius Cornelius, Boian'lara karşı zafer kazandı. Bu alayda Galya arabalarında her çeşit silah, sancak ve ganimet taşıdı; Galyalıların tunç kaplarını; ve seçkin esirlerle birlikte bir dizi ele geçirilmiş atı yönetti. Hazineye bin dört yüz yetmiş altın zincir koydu; ve bunların yanı sıra iki yüz kırk beş pound ağırlığında altın; iki bin üç yüz kırk pound ağırlığında gümüş, bazıları işlenmemiş ve bazıları da güzellikten uzak olmayan Galya tarzında kaplarda şekillendirilmiş; ve iki yüz otuz dört bin
denarii. [1] Arabasını takip eden askerlere, her birine üç yüz yirmi beş _eşek_[2] dağıttı, bir yüzbaşıya iki katı, bir atlıya üç katı. Ertesi gün, bir meclis topladı ve
kendi hizmetlerini ve ona ait olmayan bir şekilde onu dolandırmak isteyen tribünün ona gösterdiği kötü muameleyi anlattıktan sonra, başarısının meyvelerinden onu dolandırmak için,
askerleri yeminlerinden affetti ve onları serbest bıraktı.

[Dipnot 1: 7,523l. 16s. 2d.]

[Dipnot 2: 1l. 4s. 2-1/2d.]

41. İtalya'da bu yaşanırken, Antiochus Efes'te Roma ile savaşa ilişkin tüm endişelerinden
kurtuldu, çünkü Romalıların Asya'ya gelme niyeti olmadığını düşünüyordu; Arkadaşlarının çoğunun
yanlış görüşleri veya pohpohlayıcı tasvirleri
neden olan güvenlik durumu hangisidir? O zamanlar, kral tarafından en çok saygı duyulan yargıya sahip olan tek kişi olan Hannibal, "Romalıların Asya'da olup olmadıklarına şaşırdığını, onların geleceğinden şüphe ettiğini" ilan etti. Yunanistan'dan Asya'ya geçiş, İtalya'dan Yunanistan'a geçişten daha kolaydı ve Antiochus, Aetolialılardan çok daha önemli bir hedefti. Çünkü Roma silahları denizde karada olduğundan daha az güçlü değildi. Donanmaları uzun zamandır Malea'daydı ve İtalya'dan yeni bir komutan ve gemi takviyesinin geldiğini duymuştu. Bu nedenle Antiochus'a barış için boş umutlar beslememesini tavsiye etti. Kısa bir süre sonra Romalılarla hem denizde hem de karada Asya'da ve Asya'nın kendisi için bir mücadeleye girişmeliydi; ya dünya imparatorluğunu ele geçirenlerden gücü zorla almalıydı ya da kendi egemenliğini kaybetmeliydi." O, ne olacağını önceden görebilen ve dürüstçe önceden söyleyebilen tek kişi gibi görünüyordu. Bu nedenle kral, donanımlı ve hazır gemilerle, Romalılar karadan gelmesin diye, oradaki yerleri garnizonlarla güçlendirmek için Chersonesus'a yelken açtı. Poliksenedas'a filonun geri kalanını donatması ve denize açılması için emirler bıraktı; ve adalar arasında olup biten her şey hakkında istihbarat toplamak için danışma tekneleri gönderdi.

42. Roma filosunun komutanı Caius Livius, Roma'dan elli güverteli gemiyle yelken açtığında, o kıyıdaki müttefiklerden antlaşmayla alınması gereken güvertesiz gemilerin buluşma noktasını atadığı Neapolis'e gitti; ve oradan Sicilya'ya geçti,
Messana'nın ötesindeki boğazdan geçerken, yardımına gönderilen altı
Kartaca gemisi ona katıldı; ve sonra, aynı koşullara bağlı olan
Regiyalılar, Lokriyalılar ve diğer müttefiklerden
gemileri topladıktan sonra, Lacinium'daki filoyu temizledi
ve açık denize çıktı.
İlk kez uğradığı Yunan ülkesi olan Korfu'ya vardığında, savaşın durumu hakkında bilgi aldı (çünkü Yunanistan'daki tüm meseleler henüz tamamen çözülmemişti)
ve Roma filosu hakkında, konsül ve kralın
Termopylae geçidinde görevlendirildiği ve filonun
Pire'de bulunduğu söylendi: orada, her bakımdan seferin gerekli olduğuna karar vererek,
doğrudan Peloponnesus'a doğru yelken açtı. Geçişinde
Samos ve Zakynthus'u, Aetolialıların tarafını tuttukları için yağmaladıktan sonra,
yolunu Malea'ya çevirdi; ve çok uygun bir hava ile karşılaşınca, birkaç gün içinde Pire'ye vardı ve orada eski filoya katıldı. Scyllaeum'da, üç gemiyle birlikte Kral Eumenes tarafından karşılandı. Eumenes, Antiochus'un Efes'te hem deniz hem de kara kuvvetleri hazırladığını duyduğunda, Aegina'da kendi krallığını savunmak için eve gidip gitmemesi veya kaderinin bağlı olduğu Romalılarla ayrılmaz bir şekilde birleşmesi konusunda uzun süredir tereddüt ediyordu. Aulus Atilius, halefine yirmi beş güverteli gemi teslim ettikten sonra, Pire'den Roma'ya doğru yola çıktı. Livius, 81 gagalı gemiyle birlikte, bazıları açık ve gagalarla donatılmış, diğerleri gagasız, danışma tekneleri için uygun olan daha düşük fiyatlı birçok gemiyle birlikte Delos'a geçti.

43. Bu sırada, konsül Acilius Naupactum kuşatmasıyla meşguldü. Livius, Delos'ta ters rüzgarlar nedeniyle birkaç gün alıkonuldu, çünkü Kiklad Adaları arasında, bazı yerlerde daha büyük, bazı yerlerde daha küçük boğazlarla ayrılmış olan bu bölge fırtınalara
aşırı derecede maruz kalmaktadır. Polyxenidas, çeşitli yerlerde konuşlanmış keşif gemilerinden, Roma filosunun Delos'ta olduğunu bildiren bir haber aldı ve krala bir ekspres gönderdi. Kral, Hellespontus'ta çalıştığı işi bırakıp, tüm savaş gemilerini de yanına alarak, mümkün olan en hızlı şekilde Efes'e döndü ve hemen bir konsey toplayarak denizde bir çatışmaya girip girmemesi gerektiğini belirledi. Polyxenidas, hiçbir gecikmeye
olunmayacağını teyit etti; "Bunun özellikle Eumenes filosu ve Rodos gemileri Romalılara katılmadan önce yapılması gerekiyordu; bu durumda, sayıca pek aşağı kalmazlardı ve diğer her konuda, gemilerinin çevikliği ve çeşitli yardımcı koşullar nedeniyle büyük bir üstünlüğe sahip olurlardı. Çünkü beceriksizce inşa edilmiş olan Roma gemileri hareketlerinde yavaştı; ayrıca, bir düşman kıyısına geldiklerinde, erzakla ağır yüklü olurlardı; oysa kendi gemileri, etraftaki tüm ülkelerde sadece dostlarını bırakarak, gemilerinde sadece adam ve silah olurdu. Dahası, deniz, komşu topraklar ve rüzgarlar hakkındaki bilgileri onların lehine olurdu; bunların hepsinden habersiz olan Romalılar, kendilerini çok sıkıntılı bulurlardı." Bu planı tavsiye ederken herkesi etkiledi, özellikle de tavsiyeyi veren aynı kişi, aynı zamanda bunu uygulamaya koyacaktı. Hazırlık yapmak için sadece iki gün geçti; ve üçüncü gün, yetmişinin güvertesi olan ve geri kalanı açık olan yüz gemiyle yelken açtılar, ancak daha küçük oranlar vardı, rotalarını Phokaia'ya çevirdiler. Deniz savaşında bulunmayı
düşünmeyen kral, Roma filosunun yaklaştığını duyduğunda, kara kuvvetlerini toplamak için Sipylus yakınlarındaki Magnesia'ya çekildi, gemileri ise Erythraea'nın bir limanı olan Cyssus'a doğru ilerledi,
orada düşmanı daha rahat bekleyebilecekleri düşünülüyordu. Romalılar, birkaç gündür süren kuzey rüzgarı
durur durmaz, Delos'tan Ege Denizi'nin karşısındaki Sakız Adası'ndaki bir liman olan Phanae'ye yelken açtılar. Daha sonra filoyu Chios şehrine getirdiler ve orada erzak aldıktan sonra Phokaia'ya doğru yelken açtılar. Filosuna katılmak için Elaea'ya giden Eumenes, birkaç gün sonra yirmi dört güverteli gemi ve daha fazla sayıda açık gemiyle, kendilerini bir deniz savaşına hazırlayan ve hazırlayan Romalıların bulunduğu Phokaia'ya geri döndü. Sonra yüz beş güverteli gemi ve yaklaşık elli açık gemiyle yelken açtılar ve bir süre kuzey rüzgarının rotası boyunca
eylemesiyle zorla karaya doğru sürüklendiler. Bu nedenle gemiler çoğunlukla tek tek, birbiri ardına, ince bir çizgide gitmek zorunda kaldılar; daha sonra, rüzgarın şiddeti azaldığında, Cyssus'un ötesindeki Corycus limanına doğru uzanmaya çalıştılar.

44. Polyxenidas'a düşmanın yaklaştığı bilgisi geldiğinde, onlarla çarpışma fırsatını yakaladığı için sevindi ve sol filoyu açık denize doğru çekti, aynı zamanda gemilerin komutanlarına sağ tümeni karaya doğru uzatmalarını emretti; ve sonra filosu düzenli bir savaş hattında savaşa doğru ilerledi. Bunu gören Romalı komutan yelkenlerini açtı, direklerini indirdi ve aynı zamanda donanımını ayarlayarak yaklaşan gemileri bekledi. Artık sırada yaklaşık otuz kişi vardı; ve sol filosunun da aynı yönde bir cephe oluşturabilmesi için üst yelkenlerini açtı ve derinlere doğru uzandı,
diğerlerine düşmanın sağ filosuna karşı, kendisiyle kara arasında ilerlemelerini emretti. Eumenes arkadan geldi; o da, armaları sökme telaşının başladığını görür görmez, gemilerini mümkün olan en büyük hızla
gemilerine yanaştı. Bu sırada tüm gemileri görüş alanındaydı; ancak, Romalılardan önce ilerleyen iki Kartaca gemisi, krala ait üç gemiyle karşılaştı. Sayılar eşit olmadığı için, kralın gemilerinden ikisi birinin üzerine düştü ve ilk olarak, kürekleri her iki yanından savurdu; silahlı denizciler gemiye çıktı ve bazı savunucularını öldürüp diğerlerini denize atarak gemiyi ele geçirdiler. Eşit bir mücadeleye giren, arkadaşının ele geçirildiğini görünce, üçü tarafından kuşatılmadan önce, filoya geri kaçtı. Öfkeyle ateşlenen Livius, pretoryen gemisiyle düşmana doğru ilerledi. Kartaca gemisini alt eden iki gemi, bu gemiye karşı da aynı başarıyı elde etme umuduyla saldırıya geçti ve her iki taraftaki kürekçilere, gemiyi sabit tutmak ve düşman gemilerine tırmanırken kancalar atmak için küreklerini suya daldırmalarını emretti. Bu şekilde işi karada bir savaşa benzettikten sonra, adamlarının Romalıların cesaretini akıllarında tutmalarını ve bir kralın kölelerini adam olarak görmemelerini istedi. Buna göre, bu tek gemi şimdi ikisini de yendi ve ele geçirdi, ikisinin daha önce birini ele geçirmesinden daha kolaydı. Bu sırada tüm filolar çarpışmış ve birbirleriyle karışmıştı. En son gelen ve savaş başladıktan sonra, düşmanın sol filosunun Livius tarafından düzensizliğe sürüklendiğini gören Eumenes, kendi saldırısını, mücadelenin hala eşit olduğu sağ tarafa yöneltti.

45. Kısa bir süre sonra, ilk etapta, sol filoyla bir kaçış başladı: çünkü Polyxenidas, adamların cesareti açısından açıkça
üstün olduğunu fark ederek, üst yelkenlerini açtı ve kaçmaya başladı; ve hemen ardından, Eumenes ile karada
çatışanlar da aynısını yaptı. Romalılar ve Eumenes, kürekçiler dayanabildiği ve düşmanın arkasını rahatsız etme olasılıkları olduğu sürece, büyük bir sebatla takip ettiler; Ancak gemilerinin hafifliği ve çevikliği nedeniyle, erzakla yüklü oldukları için, gemilerinin yapabileceği her türlü çabayı engellediğini fark ederek, sonunda vazgeçtiler, askerler ve kürekçilerle birlikte on üç gemiyi ele geçirdiler ve onunu batırdılar. Roma filosundan, eylemin başında iki kişi tarafından saldırıya uğrayan tek Kartaca gemisi kaybedildi. Polyxenidas, Efes limanına varana kadar kaçışına devam etti. Romalılar, o günün geri kalanında, kralın filosunun yelken açtığı limanda kaldılar ve ertesi gün takip etmeye devam ettiler. Yollarının ortasında, filonun komutanı Pausistratus komutasındaki yirmi beş Rodoslu güverteli gemiyle karşılaştılar ve onlarla birlikte kaçakları Efes'e kadar takip ettiler ve orada bir süre savaş düzeninde limanın ağzının önünde durdular. Düşmandan böylece yenildiklerine dair tam bir itiraf kopardıktan ve Rodosluları ve Eumenes'i evlerine gönderdikten sonra, Romalılar rotalarını Sakız Adası'na çevirdiler. Erythraea'nın bir limanı olan Phaenicus'u geçtikten sonra gece için demir attılar; ve ertesi gün adaya doğru yola çıkıp şehrin kendisine geldiler. Burada birkaç gün esas olarak kürekçileri dinlendirmek amacıyla durduktan sonra Phocaea'ya doğru yelken açtılar. Burada şehrin savunması için dört quinque remes bıraktılar ve kış yaklaşırken gemilerin kıyıya çekilip bir hendek ve surla çevrildiği Cannae'ye doğru yola çıktılar. Yılın sonunda Roma'da seçimler yapıldı ve konsüller seçildi,
Lucius Cornelius Scipio ve Caius Laelius, tüm insanların Antiochus ile savaşın
sonunu beklediği kişilerdi. Ertesi gün
praetorlar seçildi, Marcus Tuccius, Lucius Aurunculeius, Cneius Fulvius, Lucius
Aemilius, Publius Junius ve Caius Atinius Labeo.

III. CİLT SONU.

Titus Livius'un yazdığı Project Gutenberg's History of Rome, Vol III'ün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROME, VOL III ***

***** This file should be named 12582.txt or 12582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/8/12582/

Produced by Ted Garvin, Bill Hershey and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


