*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cavour (Kavga)
Yazar: Countess Evelyn Martinengo-Cesaresco
Yayın Tarihi: June 11, 2004  [eBook #12588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cavour, by Countess Evelyn
Martinengo-Cesaresco


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cavour

Author: Countess Evelyn Martinengo-Cesaresco

Release Date: June 11, 2004  [eBook #12588]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVOUR***

*** START OF TURKISH PART ***
Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan resimlerden ekip



Kavga

İLE

Kontes Evelyn Martinengo-Cesaresco

1898







_İtalia, ab exteris liberanda_.

Papa II. Julius sloganı.




Önsöz

    'Je Suis Italien Avant Tout ve C'est Pour Faire Jouir A Pzt
    Ödüyor du _ Kendin Hükümeti_ A l'interieur, bir l'extereur que gel
    j'ai entrepuis la rude rude tache de chasser l'Atriche de l'Inalie
    sans y ikame la hakimiyeti d'Aucune Autre Puissance '--_ Cavour
    Marquis Emmanuel d'Azeglio'ya (8 Mayıs 1860) _


Gün, seçkin adamın en sıcak hayranının
Karakter aşağıdaki sayfalarda çiziliyor, gerekli olduğunu düşünüyor
Yalnız ülkesini yenilediğini doğrulamak için. Birçok güç
işte; ahlaki coşkunun enerjik dürtüsü, büyüsü
Kahramanlık, kralın eski ve hala sürdürülmemiş gücü
Müdür. Ancak Cavour'un eli bu güçlerin çalışmasını kontrol etti,
ve onları birleşmeye zorladı.

Planındaki ilk nokta, Piedmont'u bir kol haline getirmekti.
İtalya yetiştirilebilir. Bir İngiliz, Lord William Bentinck,
Sicilya'nın Piedmont için durduğu aynı plan tasarladı. O
Başarısız, Cavour başarılı oldu. İkinci nokta Avusturyalı'ya neden olmaktı
İtalya'da o kadar şok almak için güç
Bir kez ya da değil, asla iyileşmezdi. Bunda da, yardımla
III Napolyon'dan başarılı oldu. Üçüncü nokta,
İtalyan birliğini zorla engelleyen kıta güçleri
Nüfusun birleşmesi istediği açık. Bu mağara başarılı oldu
İngiltere'nin yardımıyla yaparken.

Olası olmayan şeyleri güzelleştiren zaman, cazibesini atmaya başlar
Eski İtalyan _regimes_ üzerinde. İtalyanların ne kadar düşük olduğu unutuluyor
Etkisi soporifik olan cılız otokratların altına ırk düşmüştü
kısır olmadığında. Orta Çağ'ın çalkantılı yaşamı
soyu tükenmişti; küçük eyaletlerin _role_ 'nin oynandığına dair kanıt
dışarı. Goldsmith'in açıklaması, olduğu gibi şiddetli değildi-

  İşte görülebilir, kansız pomp array'ında,
  Macun zaferi ve süvari;
  Dindarlık ve sevgi için oluşan alaylar,
  Her koruya bir metresi veya aziz.
  Bu gibi sporlarla hepsi onların bakımları beguil'd,
  Çocukların sporları çocuğu tatmin eder;
  Her asil amacı, uzun kontrol ile yeniden oluşturun,
  Şimdi sonunda batıyor ya da ruhu zayıf bir şekilde mans.

Sadece geçmişi bilmeyenler şimdiki zamandan uzaklaşabilir
küçümseme veya umutsuzluk ile. Bu yüzyılda bir ulus ortaya çıktı.
Tüm sıkıntılarına rağmen, hırs, endüstri, hareketle yaşıyor;
on bin mil demiryolu olan,
Nüfusunu iki katına çıkaran ve yarıya indiren sıtma Roma'da
Venedik ve Spezia'dan büyük savaş gemileri gönderen ölüm oranı,
Castellamare ve Taranto. Bu ulus Cavour'un Anıtı: _SI
Monumentum Gereksinim Dairesi_.

Salo, Lago di garda.




İçerik


Bölüm I
Kalıtım ve çevre

Bölüm II
Seyahat yılları

Bölüm III
Gazeteci

Bölüm IV
Parlamentoda

Bölüm V
Büyük Bakanlık

Bölüm VI
Kırım Savaşı-Kilise ile mücadele

Bölüm VII
Paris Kongresi

Bölüm VIII
Plombierlerin Paktı

Bölüm IX
1859 Savaşı-Villafranca

Bölüm X
Savoy ve güzel

Bölüm XI
Sicilya seferi

XII. Bölüm
İtalya Krallığı

Bölüm XIII
Roma sermayeye oy verdi-

Baş yetkililer




Bölüm I

Kalıtım ve çevre


Hiçbir şey kalıcı değildir, değişim; Sadece hatırlanmalı
Değişim, bir felaketin değil, bir evrimin doğasıdır.
Genellikle bu hatırlanmıyor ve sınırlarla ilerliyoruz
ve sıçramalar ya da geriye gitmek olabilir; Her iki durumda da iş parçacığı
Süreklilik kaybolur. Erkeklerden uzaklaşmış gibi görünüyoruz
kırk yıl önce, bu adamların sahip olduğu durumlar dışında
bize kendilerini hatırlatmak için hayatta kaldı. Oldukça şaşırtıcı
Cavour'un hayatta kalanlar arasında olabileceğini hatırlayın. Doğdu
10 Ağustos 1810'da. Mevcut Papa, Onüçüncü Leo, doğdu
aynı yıl.

Ereksiyondan sonra ve çökmeden önce
İtalya'daki Napolyon yapısının. Hiç düşünmezse, buna inanmadıysa
Her gün sağlamlığına eklemediyse, ebedi olmak için yapı
ondan sessizce bir şey aldı, yine de dışa dönük
Siyasi bir _regime_ için elde edilen heybetli görünüm
ilgisiz ve ılıkların desteğini desteklemek için kabul edilmesi
partizanlar. Her şeyden önce, ulusal varoluşta bir aşamaydı
imkansız olan aşamaya gerçek bir dönüş. .
yeni mikroplarla dolu hava; Gizemli bile girdiler
ilk on yılda doğan neslin beyninin bileşimi
On dokuzuncu yüzyıl.

Çevre ve kalıtım, herhangi bir tek bulmacayı açıklamaz
insanın zihni ve karakteri, ancak yapımında katkılar oluştururlar
artık göz ardı edilemeyecek. Fark edilecek başlıca nokta
Cavour'a referans olarak, onun bir karışımının sonucu olması
sadece kan yoluyla aktarılan ırk, aynı zamanda bir
çocukluğu ve gençliği sırasında yaşama varlığı. Babasının stoku,
Cavour'un bensoları, eski Piedmont asaletine aitti.
Bir efsane, bir Sakson hacı, Frederick'in takipçisi olduğunu beyan eder
Barbarossa, kutsal topraklardan dönerken durdu, küçük
Chieri Cumhuriyeti, varisi ile tanıştı ve evlendi
Adını aldığı Bensos. Cavour hikayeye gülüyordu, ama
Bensos ve Alman sloganlarının kollarındaki cockle mermileri,
"Gott Recht olacak," aileyi bu enfansalpinle bağlıyor gibi görünüyor
Yeni bir ulusun yükselen özetini getiren haçlı maceracılar
Aralarında yer aldıkları halkları canlandırmak için. Chieri bir
"Yedi B'nin Cumhuriyeti" olarak bilinen küçültücü özgür topluluk,
Benso, Balbo, Balbiani, Biscaretti, Buschetti evlerinden,
Bertone ve Broglie, kökenlerini ondan alan, altısı
Kendi ülkelerinde ve bir tanesi Fransa'da dikkate değer hale geldi. Bensos
Santana'nın fiefine sahip olmak ve eski nöbetçilik
Pignerolo eyaletinde Cavour. Bu kale bir harabe olarak kaldı
Catinat tarafından yok edildiğinden beri, ama geçen yüzyılda Charles
Emmanuel III. bir Benso üzerinde Cavour Marquis unvanını verdi
seçkin askeri hizmetler sunmuştu. Cavour'un zamanında
Doğum Torino'daki Bensos Sarayı tam bir
ve her türlü milletten oluşan çeşitli toplum ve
mizaçlar. Böyle farklı unsurlar bir araya gelemezdi
Cavour'un büyükannesi olan hane başı, eğer uyum içinde
her anlamda üstün bir kadındı ve biri dünyevi ile donatıldı
üstün hediyelerin bile olduğu dokunma ve elastik ruhlar
Hassas, samimi yaşam ilişkilerinde çok az değer. Beslenmiş
Annecy, Filipin Gölü'nde romantik bir _chateau_, kızı
Marquis de satışları, erken yaşta babası tarafından affedildi
Marquis Benso di Cavour'un en büyük oğluna, şövalyenin
Evlilik gününe kadar hiç görmediği Annunziata. Bir kerede
Sadece ideal olarak değil, yeni ailesinde yerini aldı _grande
Dame_, ama her birinin başının belaya girdiği kişi olarak ve
şaşkınlık. Bu güçlü karakterler geliştiren bir andı ve
zayıf olanları etkiledi. Devrimci Okyanus ölümcül bir şekilde ilerliyordu
Alpler. Bu kadar uzun süredir "tampon durumu" uyurken buldu.
Irkının prenslerinden farklı olarak, daha sevimli bir kral vardı
güçlü. Gezgin Arthur Young, Victor'un
Emmanuel I. cebiyle banknotlarla dolu ve
Hepsini vermemiş olsaydı geceleri hoşnutsuz. "Yine de bu,"
"Boş bir hazine ve bir
eksik, kötü ücretli ordu. "Tufan için kötü bir hazırlıktı,
Ama bu geldiğinde, kaçınılmaz olsa da öngörülemez, umutsuzsa
STEM için nafile çaba sarf edildi. Bazı piedmont asaleti
çok zengindi, ama sermaye değil, zengin bir artıştı.
Sardunya hükümeti tarafından çok geç olduğunda yüklenen yükler ve
daha sonra Fransız işgalinin maliyeti,
En zengin kaynaklar bile. Marquise Filipin sattı
Aile tabağı ve süslenmiş ipek brokarın muhteşem asmaları
Turin'deki Palazzo Cavour'un duvarları. İlkinden Napolyon
İtalya'ya Fransız Ordusu Bankası olarak baktı. Bu fikir olmuştu
Kampanya için başlamadan önce onu etkiledi
Kariyerinin köşe taşını kanıtlayın. "Ona talimat verildi," diye yazıyor
Gizli ajan Landrieux, "bu savaştan neyin çizilebileceğine dair
Fransız Hazinesi için. "

Yatık ve savaş katkılarından sonra kan vergisi geldi. .
Markiz Filipin'in oğlu, on altı yaşında, katılması emredildi
General Berthier's Corps ve ona L10 Part Pper'i sağlamak için
O zamana kadar neyi sattı, dini olarak tuttu, gümüş bir kutsal su
Aziz atası Francois de Sales'e ait olan Stoup.

Ülke adına değil, ancak
doyumsuz bir istilacının avantajı,
Piedmont'un eski asaleti, yeni şeylerin düzenine çok sevgi ile,
Marquise'ın onu gördüğü duyguyu da sevdi, ama o
Sınıfının ne kadar azını algıladığını, saatin ne algıladığını görmek için içgörü vardı
Günün geri döndürülemez; Gelecek geçmişin olduğu gibi olamazdı
oldu. Prens Camillo Borghese Piedmont Valisi olarak atandığında
(Napolyon'un kız kardeşinin kocası olması nedeniyle
Canova's Venüs'ün orijinali olan güzel Pauline Bonaparte),
Marquise Filipin'e _dame görevini kabul etmesi emredildi
Prenses'e d'Wonneur_. Reddetme, harabe anlamına gelirdi
Hem Cavours hem de kendi akrabası, De Sales, Savoy'daki mülkleri
zaten el konuldu. Zorluğa eğildi ve bir pozisyonda
en kolay olanlardan biri olamazdı, nasıl korunacağını biliyordu
kendi haysiyeti ve ağırlıktan uzak olan dostluğu kazanmak için
Pauline, Paris'e eşlik ettiği kutlama için
Napolyon'un Marie Louise ile evliliği. Bu karakteristik
Fransız başkentinde Marquise sanatta dersler aldı
bir Fransız pedagogundan sonra, sonra da onu nitelendirmek için
Küçük torunları Gustave ve Camille'in eğitimine başlayın.

Bu iki çocuk Marquis Michele Benso'nun oğullarıydı; kim vardı
Cenevre Kont De Sellon'un bir kızı ile evlendi. Bir turdayken
İsviçre'de sağlığını alınan bir yaradan kurtarmak için
Fransız Servisi, Marquis sayımı ve üç kızını karşıladı,
en büyüğünü yapmak istedi, karısı Victoire; Ama onun takımında
Onunla başarılı olmamakla birlikte, ikinci tarafından önerdi ve kabul edildi
Kızı Adele. Talihsiz bir ilk evlilikten sonra Victoire
Düşes de Clermont Tonnerre ve en küçük kız kardeşi Henriette,
Auvergne'nin bir sayısıyla evlendi. Bütün bu akrabalarla sona erdi
Torino'daki Palazzo Cavour'da meskenlerini almak. Victoire
en zeki, ama kız kardeşleri ve kendisi bunlarda bile
Günler yüksek eğitimli olarak kabul edilecektir. Roma Katolik oldu,
İkinci çocuğu Camille'in doğumundan sonra Adele'nin ardından bir adım,
Ancak Henriette, Cenevre'nin katı Protestanlığına sadık kaldı. -Den
Prens ve Prenses Borghese Camille de Cavour'un vaftiz edilmesi
sponsor olarak görevlendirilen Marquis Benso, o zaman bir yazı
Prens'in evinde, sahip olduğu iyi süslere borçlu olduğu
annesi.

Tüm akrabası, büyüleyici ve cesur marka
Filipin, Camille de Cavour'un en sevgiyle sevdiği kişiydi. O
onu en iyi şekilde anlayan ailesinin üyesi miydi?
çocukluk, ama erkeklikte ve diğerleri onu kınadığında
Geleneklerine ve düzenine aykırı fikirleri kucaklayarak,
"En Sevgili Marina" nın rahatlığı için, ona dediği gibi ("Marina" varlık
Piedmont'taki çocukların büyükannelerini aradığı evcil hayvan adı),
ve ona, dürüst davranış suçlamasıyla savunması için yalvardı.
Dedi, bir gün olmak için bir gün olan ironi ile doğru olabilir.
O kadar tanıdık, o korkunç bir şeydi, liberal ama yoksun
doğal bir duygu değildi. Tüzüğün olduğu harika bir günde
Verilmiş, açık kalpli yaşlı bayana, "Marina, devam ediyoruz
Cabital olarak sen ve ben; Her zaman biraz Jacobin'deydin. "Bu
Gücü olmasından çok önce, cesareti olmasa da yol verdi
Büyük torunu Auguste'nin kaybının derin üzüntüsü altında
Goito alanı. Siyasi dönüşümün ortasında öldü
Çok uzun süre bekledi.

Bir çocuk cavour normalde tatlı huylu, ancak şiddet içeren
tutkunun uyumu; Derslerinden nefret ederken, erken gösterdi
Zeka ve yargının gelişimi. Çoğu erken gibi
Çocuklar bir veya iki infantil aşk işleri vardı. Bir mektup var
Altı yaşındayken yazılmış, adında küçük bir kızı uzattığı
Fanchonette, onu terk ettiği için. Onu sevdiğini söylüyor
Yine de, _but_ şimdi genç bir hanımın tanışmasını sağladı.
onu en çok iki kez çıkaran olağanüstü takılar
Güzel yaldızlı taşıma. Dünyevi bilgeliğini not etmek eğlenceli
Sadakati geri getirmek için kıskançlığı düşünen altı kişinin talipi
Fuar ama inançsız Fanchonette. Muhteşem rakip
Silvio Pellico'nun arkadaşı, her biri gibi Marchioness de Barolo
Başka biri, mavi gözleriyle zeki çocuk tarafından çekildi ve
küçük yuvarlak yüz. Aynı tarihe ait başka bir hikaye bile
daha karakteristik. Cavours her yıl İsviçre'ye gitti
Bağlantıları, De Sellons ve De la Rives ile kalın. Açık
Bu vesileyle, gezginler M. de la Rive'ın villasına ulaştığında
Presinge, Camille, çok ciddi bir şekilde ve bir havayla
önemi, küçük kırmızı kostüm tarafından daha komik hale getirdi
giymek, doğrudan ev sahibine gitti.
Postmaster onlara en kötüsünü vererek iğrenç davranmıştı
atlar ve reddedilmesi gerekir. "Ama," dedi M. de la Rive,
"Onu reddedemem; bu sendikaya bağlı." "Çok iyi," dedi
Çocuk, "Sendikli bir izleyici diliyorum." "Sahip olacaksın
bir yarın, "diye yanıtladı Syndic'e yazan M. de la Rive
arkadaşı, ona son derece eğlenceli bir
küçük adam. Bu nedenle Camille ertesi gün mümkün olan herkesle alındı
Tören, hiçbir şekilde onu ezmedi. Üç yay yaptıktan sonra
sessizce ve berrak bir şekilde şikayetini açıkladı ve görünüşe göre bir
Memnuniyet sözü, geri döndüğünde zaferle haykırdı
M. de la Rive, "O görevden alınacak!"

İsviçre ilişkileri en aydınlanmış insandı. Cavour'un amcası,
Kont de Selton, bir tür İsviçre Wilberforce, ateşli
İnsan mükemmellikine olan inancı bazen kullandığı hayırsever
yeğenini gülümsetir, ama bu kadar büyük bir adamla erken ilişki
Ve cömert görüşler etkisi olmadan olamazdı. De Sellon
tahkim hayal eden ilk kişilerden biriydi ve
Protestan Papa'ya bu konuda bir anıt gönderdi. M. De La
Rive büyük bilimsel edinimlere sahip bir adamdı ve oğlu William
Cavour'un doğuştan ve yaşam boyu arkadaşı oldu. Bu kozmopolit
Toplum tamamen eski olan dar coteries'ten farklıdı
Massimo tarafından grafiksel olarak tarif edilen Piedmontese aristokrasisi
D'Azeglio ve Cavour'un büyüdüğü kısıtlamanın olmaması
gençliğin altında olduğu demir paternal kuralına çarpıcı bir kontrast
D'Azeglios titredi. Bununla birlikte,
Karışık kanı ve dağınık bağları, Cavour
Önce bir ırkın üyesi ve bir devletin vatandaşı. .
daha güçlü bir etki, babanın gerginliğinin
diğerlerinin dışlanması. Piedmont'taki tüm sınıflar içeriden
Son elli yıl, lehçe konuşmadıklarında Fransızca konuştu,
Fransa'nın entelektüel sallanması muhtemelen İtalya'da hiçbir yerde değildi
Piedmont'ta olduğu gibi. İki ülkenin yakınlığı
bunun için, ama buna karşı. Sık sık savaştılar; Tüm Anılar
Piedmont halkı, Pietro Micca'nın kahramanca istismarı,
Superga'nın kraliyet efsanesi, güçlü olana karşı direnişe dönüştü
komşu. Bensos gibi uzun bir bölgesel soylu çizgisi
başka bir şey yoksa, en azından güçlü bir duygu
doğum alanı. Cavour'da bu duygu gerçekten de genişlemekti.
çocukluk, ama steril değil, İtalyan vatanseverliğe genişledi
Kozmopolitizm.

Bir açıdan Cavour,
Eski Piedmontelon Sözleşmeleri. Kimse onun daha genç olduğunu unutmadı
oğlum. Ağabey Gustave, klasik bir eğitim aldı ve
metafizik için güçlü bir tat aldı. O daha çok düşünür oldu
bir eylem adamı daha ve ilk ve en sadık arkadaşlardan biriydi
uzlaşma girişimleri olan filozof-teolog Rosmini'nin
Din ve felsefe onu Roma ile acı bir mücadeleye götürdü. İçin
Camille başka bir hayat planlandı. Yapması gerektiğine karar verildi
"Bir şeyler yap" ve on yaşındayken orduya gönderildi
Turin'de Akademi. Beğenmedi, ama onun için daha iyiydi
Eğer evde tutulmuş olsaydı. Matematikte iyi öğretildi
Akademi ve bu şubede kısa süre sonra tüm okul falkalarını geride bıraktı.
Kendisi her zaman matematiksel çalışmalarından
Kesin düşünce alışkanlığını oluşturmada büyük hizmet; çalışmadan
Üçgenlerden, erkeklerin ve şeylerin çalışmasına gittiğini söyledi. Açık
Öte yandan, erkeklere küçük Latin ve daha az Yunanca öğretildi ve
Onları edebi bir stil temelinde sağlamak için hiçbir şey yapılmadı,
Gerçek her zaman yazma sanatında ısrar eden Cavour tarafından devredilen
Gençken edinilmelidir; Aksi takdirde uygulanamazdı
Emeksiz ve asla tüm başarı ile. Bir keresinde bunu söyledi
İtalya yapmayı bir sonnetten daha kolay buldu. Kendi durumunda o
Asla hazır bir yazar haline gelmemişti, çünkü
Kalem bir güçtür; Bir erkeğin her yolu geliştirmesi gerektiğine karar verdi.
gücünü artırmak için elden çıkar.

1824'te Charles Albert üç yıl sonra Piedmont'a döndüğünde '
aldığından şüphelenilen bölümün sonucunda sürgün
1821'in kürtaj devrimi, ilk eylemlerinden biri bir
Kraliyet Hanesinde Young Cavour için aday gösteriliyor. Sayfalar
hepsi askeri akademinin mahkumları
Randevu aldıktan sonra Kral tarafından eğitim alındı.
Güçlü bir meşruiyetçi olan Kont d'Auzers, en eski arkadaşlardan biriydi
Palazzo Cavour'da görülen Carignano Prensi'nin
Liberalizmin sahte suçlamalarının kurbanı. Charles Albert Her Zaman
yazdığı kişinin görüşlerini yansıtıyor gibiydi
veya konuşma. Böylece, sayıya mektuplarında
Beyaz bayrakların ikna olmuş bir koruyucusu olarak ortaya çıktı. Cavour olmalı
Sık sık vatanseverliğin suçundan savunduğunu duydu. Belki de bu
Zihninde ilk isteksizlik yarattı, bu da güçlendirildi
Mahkemedeki görevleri sırasında kişisel temas. Her halükarda
onu hiç sevmediği veya güvenmediği açıktır.

Cavour 1826'da askeri akademiyi terk ettiğinde,
Final sınavları. Teğmen rütbesi ile orduya girdi
Mühendisler Birliği. İngilizce öğrenmeye başladı. Yazılı bir mektupta
Şu anda modern dillerin faydası ve gerçek bir
tarih bilgisi, ancak bir isim yapmak isteyen bir adamın
fakültelerini dağılmak yerine konsantre etmelidir
Çok fazla konu ve arayış. O zaman bile neredeyse kesin bir
Kendisini hayatta rol oynamaya hazırlama projesi. Fazla yok
Yazılı bir muhtıra dışında siyasi fikirlerinin ne olduğunu göstermek için
1821'in Piedmont devriminde on sekiz yaşındayken
Charles Albert'in bir zamanlar Santorre di Santa Rosa'nın görüşlerini benimsedi.
arkadaş ve daha sonra en şiddetli eleştirmeni, iddianamesi olan savaşmak için
Kont d'Auzers, Fransız ve Alman gazetelerinde folio yazmıştı.
Memorandumun sonunda Cavour, Noel Baba'dan bir özü kopyaladı
Rosa'nın bir İtalyan Washington'un ortaya çıkışını çağırdığı çalışmaları.
Cavour'un oynamayı hayal ettiği kısım mıydı? Birkaç yıl sonra,
Bir umutsuzluk içinde yazdı, "Ben olması gereken bir zaman vardı
Uyanmam gereken dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündüm
Bir Sabah İtalya Krallığı Başbakanı. "Kelimeler yazılı
1832'de çocuksu hayallerinin konularına bir ışık seli atın
ve onun peygamberlik hırsının amacı.

Cavour'un biyografilerinin çoğu tarafından tekrarlanan hikaye,
Sayfanın üniforması dışında, bildirdi, bu da bildirdi,
Charles Albert'e, o prensin iyi niyetini düşmanlığa dönüştürdü,
şüpheli otoriteye dayanır; Ama Charles'ın doğru olduğu doğru görünüyor
Albert, oğluna ve yeğenine çok iyi atılarak başlayan
arkadaşlarından, ona tek bir mektupta "ilginç gençler
"CE Charmant Camille," gibi büyük umutları haklı çıkarıyor.
quondam _protege_ huzursuz bir ruhu düşünmeye geldi, rahatsız edici
şimdiki ve gelecekte muhtemelen tehlikeli. Olsa da
Yukarıda belirtilen okul çocuğu denemesi bir sır olarak tutuldu, liberal
Genç Teğmen'in herezileri yeterince biliniyordu. Ona söylendi
Baba ve anneyi üzüntüye getireceğini ve
Hatta Amerika'ya sürgünle tehdit edildi. Polis izledi
onun hareketleri. İsviçre amcasına hakkı olmadığını yazdı
Liberal ve çok liberal olduğu için şikayet edin ve tam bir
tüm sistemde değişim. Charles Albert'in katılımıyla
Tahtı O, Bard'ın Yalnız Alp Kalesi'ne gönderildi; Ancak
Görünüşe göre kral (sandığı gibi) değil, kendi babası
Adım önerdi. Garnizonun tembelliğinde ve ilgisizliğinde cavour testere
Bu yalnız hayatta yaşam,
Devlet acı çekiyordu. Kont de Selton'a yazdı, havari
Evrensel barış, kan döküldüğü gibi, düşünebilirdi
Savaş dışında tedavi yok. "İtalyanların yenilenmeye ihtiyacı var;
İspanyolların cahil egemenliği altında tamamen bozuldu ve
Avusturyalılar, Fransızlar altında biraz enerji kazandı _regime_ ve
Ülkenin ateşli gençliği bir milliyet için iç çeker; Ama kırılmak
tamamen geçmişle, daha iyi bir duruma yeniden doğmak, harika
Çabalar gereklidir ve her türlü fedakarlık,
İtalyan karakteri. Bir İtalyan savaşı,
tekrar bir ulus olacak, çamurdan yükseliyorduk
Yüzyıllardır çiğnendik. "

Yirmi bir kişilik genç bir subay tarafından yazılan bu çizgiler, ne kadar ileri
Cavour zaten Piedmont eyaletçiliğini geride bırakmıştı.
Charles Albert'in saltanatının ilk yıllarında üst el vardı. O
Kendini bitki örtüsü olarak tanımladı, ama boşta değildi; sürekli zihinsel
aktivite aslında onun dışına ne olursa olsun ona bir zorunluluktu
durumlar. Bentham ve Adam Smith'i okudu ve
İngiltere'de, sonra ilk reformun boğazlarında gerçekleşen olaylar
Fatura. Bard kalesinde İngilizce kavradı
hiç kaybetmediği ve başka bir yabancının hiç olmadığı siyaset
benzer bir dereceye sahipti. Şans eseri bir
Alpin çizimlerini yapmakla uğraşan İngiliz sanatçı
geçer. Bu ona sadece konuşma ve yazma fırsatı vermedi
İngilizce, ama aynı zamanda özel düşüncelerini yedeklemeden ifade etmek,
Bu onun ülkesi ile imkansızdı. Onun boyunca
Hayatla aynı zihinsel rahatlamayı buldu
İngilizler; Onlarla güvende hissetti.

Cavour bir asker olmak istemiyordu; zevkleri aynı fikirde değildi
askeri yaşamın rutini ve açık yargısı ona
Ordu bir politikacı için doğal veya doğru alan değil-
O zaman bile, siyasetin söylenebileceği bir ülkede
var olmamak. Bu yansımalar üzerinde hareket ederek istifa etti
Komisyon ve babası, belki de onu sessiz tutmak için ona
Leri'deki atalar arazisinin yakınında küçük bağımsız mülk. .
Marquis, oğluna gelirin bir
vale veya at; annesi satın almaya karşı çıktı,
Genç ev sahibi, olduğundan daha fazlasını harcamak için cazip olurdu, ancak
Babası, eğer bir adam yirmi beşte bir adam olmasaydı o
Asla biri olmazdı. Marquis Michele Benso son zamanlarda varsaydı
Ailesi onun altında düşündüğü Turin _Vicario_'nun
haysiyet, ama görünüşe göre,
Bir çeşit polis valisi olan _vicario_ günlük temas halindeydi.
Sonuç olarak, daha önce ihmal edilen Leri'nin mülkü
Şimdi aslında mahvolmaya gidiyorum. Cavour, kardeşinin onayıyla,
mülkün tüm yönetimini üstlenmeyi önerdi, bir teklif
Marquis'in gençliğine ikna olduğu için memnuniyetle kabul edildi
Oğlun çok az yeteneği vardı. Cavour testere
Tarım şu anda ona açık olan tek alan. O ayrıldığında
ordu bir şalgamdan bir lahana bilmiyordu, çünkü o değildi
ülkede büyüdü, ancak birkaç yıl içinde kendini tanıdı
Konuyla bağlantılı olan her şey, en çirkinden
Geniş bilimsel genellemelere detay. Bilgi ile geldi
ilk başta yok olan ilgi güçlü büyüyen ve tüm
hayat. Çok az, yabancı bir dikme cazibesini biliyor mu?
Patates alanı veya genç bir düve yetiştirme! Pratik Deneyim
Cavour'un kazandığı değerliydi. Kaç tane kabine bakanı
Dünyanın farklı bölgeleri iflas bir çiftliğe yol açacaktı,
Fabrika, bir depo, hatta bir kuruş tart dükkanı! Doğrusu,
Bir İtalyan Maliye Bakanı yasal olarak müdahale edildi,
Ailesinin kendi mülklerini yönetmekten uygulanması.

Cavour'un bundan böyle gerçek evi olarak baktığı Leri
Piedmont ovalarının en çirkin kısımlarından biri, kışın soğuk,
Yaz aylarında yanan bir güneş tarafından yakılmış ve sağlıksız
servetine katkıda bulunan pirinç alanlarının ekshalasyonları. Hariç
Bu oyunun tolere edilebilir bir şekilde bol olduğu, cazibe merkezlerinin hiçbiri yoktu
bir İngiliz ülke koltuğu-gülümseyen yamaç, atalar, atalar,
Park, bahçe. Cavour en basit hayatı yönetti; eski temizlikçi
Akşam yemeğini de pişiren masaya yerleştirdi. Ama ücret, eğer
sade, bol miktarda ve Cavour arkadaşlarını eğlendirmekten mutluluk duyuyordu
ve onu en çok ev sahipleri bulan komşular, tükenmez bir şekilde
İyi huylu, bir hasta dinleyicisi, zekâlı bolca bir konuşmacı ve
bilgelik. Kendisini topluma mükemmel bir şekilde adapte etme sanatı vardı.
hangi hareket etti, ama bir şeyde her zaman aynıydı: nerede olursa olsun
Gitti, yoğun canlılığını taşıdı-bu kalitesi _entrain_
Eloquance veya ciddiyetten daha fazlasını ikna eder. Başkalarını tetikledi
O zaman yenilikler olan deneylerde ona katılın: buhar fabrikaları,
Yapay gübreler ve benzerleri için fabrikalar, makine ve
Leri'de tanıtılan yeni yöntemler Piedmont'ta çiftçiliği devrim yarattı. Bir
Onun tarafından planlanan büyük bir plan, Ticino arasında sulandırıcı bir kanal
Ve Po, sadece ölümünden sonra bitti, en değerli olan
anısına haraç. Dörtte yükseldi, sığırlarını görmeye gitti, durdu
Broiling hasat tarlalarında, hareket eden Reapers'ı göz ardı etmek için
Kısa, kendi icra memuru olarak ve bu alışkanlıklara daha sonra geri döndü
Yıllar, Leri'yi ziyaret etmek için zamanları olduğunda. Cavour'un zihni değildi
şiirsel; Sadece bir şair, Shakespeare'e hayran kaldığını duyuyoruz ama
Shakespeare muhtemelen çeken insanın derin bilgisiydi
O, verilen tutkuları olan erkeklerin nasıl davranması gerektiğinin endişesi
verilen koşullar. Bu nedenle, ülke arayışlarını bir
şairin bakış açısı, ama erkekleri sakinleştirme güçlerini takdir etti
zihinler, gerçek dışı sisleri dağıtmak, neye yönelme
Kant, "pratik sebep" onayıyla alıntılanan bir ifadeyle aradı.
Ayrıca, hiçbir şeyin istikrarını garanti edemeyeceğini düşündü.
büyük bir kısmı tarafından paylaşılan akıllı bir ilgi olarak ulus
Toprağın yetiştirilmesinde vatandaşlar. İngiliz ülke beyefendi
zamanını parlamentodaki görevleri ve olmayanlar arasında
mülklerinde daha az zorunlu Cavour'un gözlerinde neredeyse ideal
şahsiyet. Cavour'un bir
işçi için isteği kucaklamayan ülke hayatı. Gerçek
Tarımcı, etrafındaki yoksulların güvenini kazandı; öyleydi
dedi, kazanmak çok kolay. Nazik, düşünceli ve sadece onun içindeydi
bağımlılarının muamelesi ve her zaman onların
sevgiler; İtalya onun harika olmadan ne yapması gerektiğini sorarken
Devlet adamı, Leri'nin üzüntü köylüleri gözyaşlarında ne olduklarını sordu
Üstatları olmadan yapmalı mı?

Cavour'un erken yaşamındaki bir pasaj birkaç yıl önce ortaya çıktı ve,
Bunu açıklamak doğru olsun ya da olmasın, portre şimdi olurdu
üzerine dokunmayan eksik. Bölüm
Gelişiminde eleştirel psikolojik an: hemen zaman
Orduyu terk ettikten sonra ve onun için bir çıkış bulmadan önce
aktivite ve onun için daha önemli olan, bir amaç ve bir nesne
Uzakta değil ama doğrudan ondan önce,
Babanın Dönemi. Evdeki pozisyonu mutlu değildi; Kardeşinin
Küçük çocuklar hane halkında kendisinden daha fazla önem taşıyordu.
ve Cavour bir zamanlar iyi bir şekilde belirlenmiş bir düzeltme uyguladığında
Çok bükülmüş en büyük doğdu, Marquis Gustave bir sandalye attı.
KAFA. Hayattan sonra kardeşler arasında dikkat çekici oldu
ve kesintisiz bir uyum, ama ilk büyüdüğünde bunu görmek kolaydır
Erkeklik Gustave, mirasçının _role_'sinde oldukça bencilce varsayıldı,
Camille çok ciddiye alırken,
"Kimse için gerekli!" Tüm bunların ötesinde, bildirilmemiş çatışma vardı
eskisi ile yeni, ayrılma hissi,
Ahlaki bir boşluk üretir, bu da
İlk sevgi ve bağların değeri, tam olarak onların
hiçbir görüş temelinde dinlenmiyor. Cavour bir duyguyla bunalmıştı
izolasyon; "Hamlet gibi" (günlüğüne yazıyor) karar verirse
İntihardan kaçın, kendini yürekten dışarıda dilediğine inanıyordu
dünyanın. Ailesine anormal ve doğal olmayan bir genç görünüyordu
Adam. İkisi arasında gerçekleşen bir konuşma kaydedildi
mağaralarla yaşayan çocuksuz teyzeler. Tarih daha önceydi
Cavour'un Paris'e ilk ziyaretinde ayrılması. "Söz ettiniz mi," dedi
Mme. Victoire, "Onunla konuştuğumda Camille ne kadar kayıtsız görünüyordu?
Paris tiyatroları? Onu neyin ilgisini çekeceğini gerçekten bilmiyorum
seyahatler; Zavallı çocuk tamamen devrimlerde emilir. ""
Oldukça doğru, "diye yanıtladı Mme. Henriette;"
Bir şeyler, siyasetten başka bir şey umursamıyor. "Ve iki bayan devam etti
Yeğenlerinin siyasi çalışmasından melankolik prognostikler çizmek
Ekonomi, "hatalı ve kesinlikle işe yaramaz bir bilim. "

Çocukluğunda Cavour'un favorisini yapan büyüleyici bir kontes
ondan bir daha asla karışmayacağına dair bir söz vermeye çalıştı
kendisi siyasette; Bunu vermeyi reddetti; Er ya da geç
Günlüğünde yazıyor, rıza göstermiş olsaydı onun için kızardı.
Ancak, acı ekliyor, böyle bir sözü talep etmenin iyiliği ne oldu
Siyasi olarak her şey sona erdi? "Ah! Eğer ben olsaydım
İngiliz, o zamana kadar bir şey olmalıyım ve benim adım olmaz
Tamamen bilinmiyor! "Burada yine bir depresyon kaynağıydı.
Askeri Akademi ile neredeyse romantik bir yoldaşlık kurmuştu
Kendinden birkaç yıl büyük narin ve ayrılmış bir genç, baron
Kararlılığını ilk kez verdiği Severino Cassio
İtalyanca'nın kendisi: dili, tarihi, yasalarını, geleneklerini incelemek
Geleceğe hazırlanmak amacıyla bütün ülke. Cassio
Arkadaşı için mimarın bir kısmı, değil
Destroyer, o gelecekte; Mimarlar, en çok olan şeydi
Halkla ilişkilerde arandı ve İtalya her zaman onlardan yoksundu. Orada
Cassio'nun sempatisinin soğutulduğunu düşünmek için hiçbir neden yok, ama Cavour
Morbid durumu, öyle olduğunu düşündü; Ne olduğunu hayal etti
Cassio'yu ona çekmişti "ben değildim, ama güçlü entelektüelim
organizasyon "; ve haksız güvensizlik ile ona yönelmedi
konfor.

Bir mektup aldığında dejeksiyonunun nadirindeydi
iyi bilinen el yazısı, güçlü çeken bir kadının
Dört yıl önce güzelliği, lütfu ve zihin yükselmesi ile.
Ayrılık, yeni başlayan aşk-temeli kısa kesildi ve Cavour asla
yenilemeyi düşündüm. Kadınla aksi halde; ondan
Yirmi gençliğin ölümüne ilk toplantı, öldüğü gün,
Yok ya da şimdiki, o bir putperestliğin nesnesiydi
Fakülteleri Birleşik: Varlığı kendi kendine devam eden bir şekilde nüfuz edildi
onu tüketene kadar durduramayan tutku. De Stendhal
Böyle bir karakter çekebilen tek romancı. O
asil doğum ve erken yaşlardan itibaren mutsuzdu. Cavour,
Özel gazetelerinde, ona "l'concue" olarak adlandırdı ve bu yüzden
hatırlandı. Kendi yaşam hikayesi ve ona vermekte özgür olup olmadığı
yürek yapacağı, dünya bilmediği ve bilmesi gerekmez; üzerinde
Son nokta, Cavour'un babası ve annesinin
Onunla olan ilişkilerinin farkında ve onlarında anlaşılmaz bir şey görmedi.

Bir sayfada, gözü yoktur ama kendi başına, Cavour
kısa mektup tarafından atıldığı heyecan
bilinmeyenlerin Turin'e vardığını ve dilediğini açıkladı
onu görmek için. Kasabaya geri döndü ve onu otelinde aradı ve
Sonra gittiği operada. Her yerde baktıktan sonra
Ev, onu bir kutuda tanıdı-ilk sırada altıncı sola
Sıra-derin yas içinde giyinmiş ve yüzünde bu kadar belirgin bir şekilde gösterilmiştir
Bir keresinde pişmanlıkla dolu olduğu acısının izleri "ve
Çok saf, çok sabit ve çok ilgisiz bir aşk tarafından sarhoş. "
Asla bu ilahi kadını bir daha terk etmez!

Bir an için uzak kıyılara uçuş düşündü, ama yakında
"Zorunlu görevlerin nerede kalması gerektiğine karar verdi
O öyleydi. "İlişkileri esas olarak mektuplardan oluşuyordu;
Var gibi görünüyor, ölümünden sonra dikkatlice korunduktan sonra bulundu ve
sayılı. Bu mektuplarda en içteki ruhunu çıplak bıraktı; o idi
Ardlı olarak vatansever, Mazzini'nin fikirlerine batmış ve çok daha fazlası
Fransızca yazmasına rağmen Piedmontese'den daha İtalyan. Biliyordu
İngilizce ve Cavour ona Shakespeare'i okumasını tavsiye etti. Dikkate alınarak
Üstün yetenekli, en iyi İtalyan kadınların çoğunun derin alçakgönüllülüğü vardı;
"Ne yaptım ey Camille," diye soruyor "
Senin! ... Sizi anında tanımak uzun bir varoluşu doldurur; Nasıl
Beni sevebilir misin, benim gibi zayıf mı? "Onun şaşırtıcı bir içgüdüsü vardı
gelecekteki büyüklük: "güç, yaşam, yetenek, çağıran, belki de
genel iyiliğe katkıda bulunmak için parlak bir kariyer yapın, "böyle
Bunlar mektuplarında sık sık meydana gelir. Romantizm
sona erdi çünkü sona erdi. "Ebedi yeminler" bir
yıl ve birkaç ay; Sonra Cavour'un tarafında,
Tahmin etmedim, sadece bir yansıma olmuştu, şefkatli haline geldi
faiz. _İncongue_ sitem vermedi; Birkaç mutsuzdan sonra
Yıllarca öldü, tutarsız sevgilisine son bir mektup bıraktı. "
Seni seven kadın öldü ... Seni hiç kimse sevmedi, hayır
bir! Çünkü ey Camille, sevgisinin kapsamını asla kavradın. "
Yürürlükten yürekli bir gurur, "ölüm alanında
Tüm rakipleri aştı. "Bu doğru kaldı; Cavour olmasaydı, kesinlikle
Konuşma, _incongue's_ anısına olduğundan daha sadık
O yaşarken, ama bu onun içindeki tek gerçek aşk pasajı
hayat. Ölümcül, ona şanslıydı. Onu umutsuzluk içinde buldu
Ve ona güvenen ve olgunlaştı. Böyle bir kadının aşkı
liberal bir eğitim.




Bölüm II

Seyahat yılları


Tarıma adadığı on beş yıl boyunca Cavour
Fransa ve İngiltere'ye birkaç uzun ve önemli ziyaret. Böylece
Yönetimden uzak dururken deneyimini genişletti
Kendi ülkesinde, onun görüşüne göre, bağlantısı olan bağlantı,
daha iyi günlerde sadece itibar ve çıkış kaybı getirin
gelecekti. Cavour kendini hırslı olarak biliyordu, ama
Kendini kontrol et, o zaman ne satın almayı düşünmemek bile
ilkelerinin fedakarlığıyla iktidardan geçti. "İlkelerim,"
Bir keresinde "Kendimin bir parçası" yazdı. "Hazırlanmak için en iyi yol"
Geleceğin onurlu ofisleri "bağımsızlığını korumaktı
sağlam ve yurtdışında okumak için
Evde tanıtılan görmek istedi. Fransız ilişkileri sayesinde o
Başkentin en iyi toplumunda hemen yerini aldı
Citizen King, hükümdarlığı altında, bazı açılardan olduğu gibi,
Paris, asla böyle olmayan entelektüel bir parlaklık elde etti
İkinci İmparatorluğun muhteşem parıltısında eşitti. Bu
kısa ömürlü bir rönesans anı; Edebiyat, sanat, bilim, görünüyordu
Yeni keşif yolculuklarına başlamak. Yeni dünyalar açıldı
fetih için; ilk kez oryantal çalışmalar popüler oldu,
Yazılı olmayan geleneklerin büyük bir alanı bakire toprağını teslim etti. Üstünde
Hepsi, ahlaki fikirlerde fermantasyon zamanıydı; Her biri beklenen
binyıl, ne olduğuna dair bir anlaşma eksikliği olmasına rağmen
oluşurdu. Beranger'ın şiirindeki Lamennais gibi her biri
"Dünyayı Kurtarmaya" gidiyor. İyi, gerçek, güzel,
Kötü, sahte, çirkin yerintüyü yerinden etmek üzere. Bütün bunlar yüksekse
Düşünce bölgesinde umutların biraz meyvesi vardı,
gerçeklerin bölgesi, ancak bu arada Paris'e nadir bir cazibe ödünç verdiler
Otuzlu yaş. Cavour, Fransızca'nın yönetici kalitesi olarak esneklikten bahsediyor
toplum; takdire şayan bilim ve zekâ, derinlik ve
Bazı Parisli salonlarda bulunacak sevimli, madde ve form
Ve başka hiçbir yerde. Özellikle Mme Salonunu düşünüyordu. DE
Hayat boyunca arkadaşı olan Circourt. Başka kimseye sahip değildi
Aynı değişmeyen saygı. Her zaman olduğu gibi çekildi
Zorlukların fethi, zihin gücüne ve iradesine hayran kaldı
Korkunç bir kaza umutsuz bir kaza yapan bu Rus hanımefendi
çoğu insan
bir yaşam ölüm durumu. Onda, Ruh imha etti. O katıldı
Sclavonic ırklarının nüfuz eden duyarlılığına Fransız canlılık,
Ve o karakterin keskin bir okuyucusuydu. Cavour onu hemen ilgilendirdi. Dış cephesinde bile, genç İtalyan, sarı saçlı ve mavi ile
gözler, o zaman sadece mağarayı bilenlerden daha çekici
Daha sonraki yıllar kolayca inanabilir; Eşcinsel ve kazanan davranışları,
Genellikle popüler olmayan konular hakkında bir bilgi fonu ile birlikte
Gençlerle, bir hakimi bu kadar ayırt etmekten başka bir
Kontes de Circourt, ortak bir kişilik değil. O
çok yetenek ve sözün sonsuza dek boğulmasından korktuğu için
Küçük bir despotizmin boğucu havası. Cavour'un kendisi sefil çizdi
Ülkesinin resmi: Bilim ve zeka tanındı
"Bizi yönetmeye yetecek kadar yükümlü olanlar tarafından infernal şeyler"; A
Muzaffer bağnazlık, Demiryolları ve Rosmini'de titredi; Cavour's
Teyze, Düşes de Clermont Tonnerre, sadece almak için izin aldı
Fransızlar arasındaki uzun müzakerelerden sonra _journal des debats_
Turin ve Sardunya hükümeti bakanı. Mme olup olmadığına şaşmamalı. DE
Circourt, genç adamı tozunu sallamak için dürtüsel olarak karşıladı
Piedmont ayağa kalktı ve Fransa'da kariyer aramak. Cevabında
Bu öneri için, her şeyden önce, ailesi ne yaptı?
Kalplerine bir bıçak daldırması gerektiğini mi? Kutsal Görevler Bağlı
Onlara ve onlar ayrılana kadar onları asla bırakmazdı
Mezar. Bu evi dindarlığı, Cavour'un kredisi için daha fazla
Ev hayatı pek mutlu değildi. Sormaya devam etti, ne
Yerli topraklarını terk etmesi için gerçek bir teşvik var mıydı? A
edebi itibar? Küçük bir ünlünün peşinden koşacak mıydı, biraz
Zafer, hırsının gerçek hedefine ulaşmadan? Ne
etkisi mutsuz kardeşlerinin lehine egzersiz yapabilir
Egotizmin yüksek yerleri tekelleştirdiği ülke? Kitle neydi
seçim yoluyla Paris'e atılan yabancıların
talihsizlik? Aralarında kim adamları için yararlı oldu? Siyasi
İtalya'yı terk eden sıkıntılar en asil oğullarını uzak uçmaya zorlamıştı
Ondan, ama sürgünlerinde seçkin fakülteleri zorlandı
ve steril. Paris, Pellegrino'da sadece bir İtalyan bir isim yapmıştı
Rossi; Ancak kapasiteleri olağanüstü olarak derecelendirilen bu adam,
Fransa'da ona açık başarı zirvesine ulaştı.
Sorbonne'da profesörlük ve Akademi'de bir sandalye, oysa,
Redil ettiği ülkede, bir gün rehberlik etmiş olabilir.
Yeni Müdahale Yollarındaki Yasaklar-
Kusurlu bir kehanet gibi, talihsiz Rossi kaybedecekti
Daha sonra hayatı Papal hükümetinde reform yapma girişiminde. Kavga
Edebiyatın tek umut verici açılış olacağını tekrarlar ve
Edebiyat meslek hissetmez; Bir akıl yürütmesi var, yaratıcı değil
KAFA; Bir hayal gücüne sahip değildir; Tüm hayatı boyunca o
eğlendirmek için en küçük hikayeyi bile inşa edememişti
çocuk; En iyi ihtimalle üçüncü sınıf bir edebi adam olurdu ve diyor ki
Sanat konusunda sadece bir pozisyon gebe kalabilir: en yüksek.
Kesinlikle bilime yönelebilir; Harika bir matematikçi olmak,
Kimyager, fizikçi, bir diğeri kadar iyi zafer aramanın bir yoluydu;
Sadece İtalyanca için çok az cazibe olduğunu itiraf etti.
pembe ten ve bir çocuğun gülümsemesi. "Etik Bilim
Onu daha çok ilgilendirdi, ama bu emeklilikte takip edilecekti, içinde değil
Büyük şehirler. "Hayır, hayır," diye yazıyor, "
Anavatan, çünkü kişinin görkemli bir son alabilmesi mutsuz. "
Ama eğer yanılıyorsa, eğer muhteşem bir gelecek onu yabancı için bekliyorsa
Toprak, hala çözünürlüğü aynı olurdu. Kötülük ONE OLDU
Ülkelerini ona değersiz olarak reddediyor. "Mutlu ya da mutsuz, benim
Ülke tüm hayatım olacak; Ona asla sadakatsiz olmayacağım
Başka bir yerde parlak bir kader bulduğumdan emin miydim. "

Cavour Paris'teyken, Tocqueville'in Amerika'daki _Democraasy_
yayınlandı ve hemen yazarına Avrupa şöhretini verdi. Olmadı
Muhtemelen oluşumunda cavour üzerinde çok fazla etki kullanıyor
görüşler, ama hem eğilim konusunda kendisinin onaylandığını buldu
daha iyi veya daha kötü için demokrasiye yönelik modern toplumların
Kilisenin devlet kontrolünden bağımsızlığına,
Bu tür konularda hiç düşünmeye başladığı zaman,
Bir siyaset-dini olan tüm zorlukların çözümünü görmek için
düzenlemek. Cavour uygulamasını değiştirdi, ama nadiren zihnini; çoğu
Devlet adamının sonucuna yirmi beşte ulaşılmıştı. Oldu
Ondan temel olarak farklı olanları alması kolay değil
tamamen ciddiye. Bir keresinde, prensesin konuğu olduğunda
Belgiojoso, Musset'in Sorumsuz İdolü ve Heine'nin İyi Meleği,
Adil hostes ona yazdığı bir Cumhuriyetçi konferansa verdi,
"Beni bir daha orada yakalamayacaklar"; Ama gitti. Düşesinde
D'Abrantes'in resepsiyonları "tüm hükümetlerin kalıntıları" ile tanıştı.
Sadece bir keresinde Guizot ile konuştu. Bakan var gibi görünüyor
onu soğuk bir şekilde aldı. Bu harika insanlarla senin
Herhangi bir şekilde yapmak için önemli bir kişi olmalıdır; belirsiz bir vatandaş
Sendik olduğu komün ötesinde bilinmeyen Piedmont
şansım yok. Thiers ile çok daha iyi oldu; ayrı prensipler,
Mizaçları ahlaksız değildi. Edebi erkeklerin mağarası
tercih edilen Sainte Beuve; Kuzende filozof için daha az önemsedi
Santorre di Santa Rosa'nın arkadaşı için, sürgün eden vatansever
1821. Kuzen onu birkaç ateşli İtalyan liberaliyle tanıştırdı.
Diğerleri Berchet, şair. Alessandro Bixio tarafından buluşmaya davet edildi
_monte cristo_ yazarı. Bixio, yakından karıştırılmak için bir gündü
Aracı olarak hareket ettiği Fransız-İtalyan siyasetinde
Cavour ve Prens Napolyon arasında. Royer Collard, Jules Simon,
Michelet, Ozanum, Quinet ve Polonyalı Şair Adam Mickiewicz
Sonra Cavour'un katılmak için zaman bulduğu dersler veriyor. Büyük
Rachel sahneyi doldurdu. Cavour, daha sonraki yıllarında asla gitmedi
Uyumak istediği zaman bir tiyatro, sıcak bir hayranıydı
gerekliliğini karşılayan eşsiz aktrisin
Sanatta kesinlikle birinci sınıf. O en yüksek dehaya çekildi
Sıradanlık tarafından püskürtüldüğü kadar. Ancak Rachel'ı suçladı.
Özellikle itici bir _role_ seçimi ve şüpheli
Onu seçti çünkü elbise onu mükemmelliğe yakıştı.

Cavour'un kartlarda önemli miktarda toplamı olduğu her zaman biliniyordu.
Ama bir zamanlar kumar için gerçek bir tutkunun neredeyse hiç olmadığı
Dergisinin kendi kendine uygunlukları çıplak bırakıldığı varsayıldı.
Her ne kadar onun içinde anne onun kalvinizminden çok az şey olmasına rağmen
atalar, bu noktada kendini bir şiddeti ile yargıladı.
Austere Moralist. Böyle hareket ettiği zevk dünyasında
Suçlar venial olarak kabul edildi, ancak onlara baktı
Kişisel özgürlüğü tüm dünyevi olarak kabul eden bir adamın tiksinmesi
mallar ve kendini köle olma tehlikesiyle gören. "
Oyunun küçük düşürücü ve aşağılayıcı duygularını "tehdit ediyor, diyor
Entelektüel ve ahlaki fakültelerini zayıflatır; onun "sefil
Zayıflık "onu kendi gözlerinde bozar; vicdan, akıl,
kendine saygı, ilgi, ona karşı savaşmaya ve yok etmeye çağırın
BT. Kartlarda yüksek oyundan kumar oynamaya kadar
adım. Cavour, başarısının bağlı olduğu bir spekülasyona başladı
Doğuda, yakın olduğuna inandığı savaşın patlak vermesinde.
Hiçbir savaş meydana gelmedi ve birkaç yüz pound kaybı onu zorladı
Malzemeler için babasına başvurun. Marquis parayı gönderdi ve
Yanlışlığın Camille'e ılımlı olmasını öğretebileceğini iyi huylu bir şekilde yazdı
kendi yanılmazlığına olan inancı. Kendini tek genç düşünüyordu
hazır bir bakanın bulunduğu dünyada adam, bankacı,
üretici ve spekülatör; Ve eğer fikri umursamadıysa
Asla yanlış olamayacağı, hesaba dönmesini engelleyebilir
şüphesiz bağışlandığı üstün hediyeler. Ama
Reproof'un nezaketi kendi utanç duygusunu azaltmadı ve
ipotek. Ders faydalı oldu; Bourse'u terk ediyor ve
Kartlar oyundan vazgeçmeden tutkuyu fethetti. Haklı veya
Yanlış bir şekilde, yüksek bahis oynadıktan yıllar sonra
Karakterleri hakkında fikir edinmek için siyasi erkeklerle ıslık.
Her halükarda, oyuna olan sevgisini gösterecek hiçbir şey yok
Yine onu yargısının kınadığı aşırılıklara yönlendirdi. O vardı
özgürlüğünü kurtardı.

Cavour, kanalı geçerek Paris'e yaptığı ziyaretleri her zaman sona erdirdi,
Ve Fransız başkentinde erkekler hakkında daha fazla bilgi edinirse,
İngiltere'de ilk olarak kamusal yaşamı aşina oldu
Dünya için bir kalıp düşündü. Zevkli bulamadı
Paris'te zevk alınacak sosyal ilişki; Aslında,
Giriş mektupları getirdiği kişiler en az aldı
onun bildirimi. İngiliz toplumu ünlülerden sonra koşmak için daha hızlı
onları embriyo içinde ayırt etmekten daha. Ama iki veya üç İngiliz
Zaten onun adına aktif olduğunu biliyordu. William brokedon, onun
Ressam eski dostum, onu kraliyet yemeğine götürdü
Meraklı bir şeyin olduğu coğrafi toplum. Cavour'un ilk
Topluluk önünde konuşmada deneme bir İngiliz meclisinden önceydi. Birkaçdan sonra
Tostlar, toplumun sekreteri usulüne uygun olarak onurlandırılmıştı.
Sınırsız şaşkınlık, sağlığını önerdi. Farkında değil, o
iyi karşılanan birkaç kelimeyle teşekkür etti ve
Oturup komşusuna, Ripon Kontu, "C'est Pzt
_maiden konuşma_! "Lord Ripon," önemli bir gülümsemeyle "dedi.
Uzun bir kariyerin açılması olacağını umuyordu. Dinlendi
John Murray ve çalışma kıyafetlerinde yapılan Faraday'ı görmeye gitti
On altıncı yüzyılın bir filozofunu düşünüyor. Verilen bir partide
Matematikçi Babbage tarafından Hallam, Tocqueville, Ada Byron ile tanıştı.
ve Sheridan'ın üç güzel kızı. Nassau kıdemli o
Uzun bir dostluk ve Trinity kütüphanecisi Edward Romilly başladı
Cenevre'de tanıştığı Cambridge kolej onu bir
Davenport adının zengin toprak sahibi,
Liberal olarak yerleştirdiği gibi tüm İngilizce tanıdıklarından en faydalı
Cavour'un elinde Cheshire'daki evi ona bir fırsat vermek için
İngiliz tarımının incelenmesi. Şans atılmadı.
Cavour, iyi düzenlenmiş bir yönetimin yönetimi hakkında her şeyi öğrendi
İngiliz mülkü en küçük ayrıntılara kadar. Çok hayran kaldı
özellikle toprak altı drenaj sistemi, o zaman bir yenilik
yabancılar, ama güzel görünüşü ile taşınmadı
İngiliz çiftçisinin içinde olduğunu düşünecek kadar İngiliz ülkesi
Kuzey İtalyanların önündeki her saygılar. Yukarı ve aşağı karşılaştırdı
English Meadow, yüksek derecede parlak mera topraklarıyla kendi başına ayrıldı
Piedmont, üç ürünlerini veren bilardo tahtaları olarak seviye
Bir yıl saman. Cavour'un bir puanı asla öğrencileri etkilemekten yorulmadı
tarımın; Bu buydu ve tam olarak zihin alışkanlığını gösteriyor:
Neye mal olduklarını bilmeden asla sonuçları düşünmeyin. Düzeltmek
Üretim maliyetine göre satış fiyatı. Model konusunda sabrı yoktu
çiftlikler; Muhteşem olabilirler, ama tarım değildi. İçinde
En eski yazılarından biri onları alay etmek için tuttu.

İngiltere'de o zamanki yeni yoksul yasaları inceledi; Başlamadan önce bile
İlk seyahatlerinde,
Ziyaret ettiği ülkelerdeki en fakir sınıflar. Bunu fark etti
her üyenin kuralcı hakkının kabulü
Toplumdan Yemek ve Barınak
Sosyal mevzuat. Cavour'un doğal eğilimleri daha çok
Siyasi yenilikçiden daha sosyal ve ekonomik bir reformcu.
Gaz çalışmaları, fabrikalar, hastaneler ve hapishaneler de denetlendi.
Cavour, hapishane işçiliği ve diyet sorularına iyice girdi.
Koşu bandına kendi içinde itiraz etmedi, ama dikkatsiz düşündü
Emek demoralize edici. Küçük bir kazançla yararlı çalışmalar reform
mahkum. Hapishane ücreti ona çok iyi görünüyordu. O öyleydi
ekmekten etkilendi "
kulüpler. "Muhtemelen, polisin yanında, düşünceyi etkileyen şey
Britanya Adaları'ndaki en çok yabancı İngilizlerin beyaz somun
ekmek. Görünüşe göre faydacı İngiltere ile ilgili yakın çalışmada,
Cavour, hayal gücü ve maceranın büyük İngiltere'sini kaçırdı
dahi ve enerji. Tapınakta saygı gösterdiği doğrudur
Shakespeare, Stratford-on-Avon'u ziyaret ederek ve bunu ilan ettiğini
Dünyada yaşam gardiyanlarına eşit bir manzara yoktu.
Mükemmel siyah atlar. Ama büyüklüğünü gerçekleştirmesi
İngiltere turistin notlarında aranmamalıdır; BT
Birkaç ama tek başına ağırlıklı erken dönemde göze çarpan bir şekilde duruyor
siyasi yazılar. En çok hayran olduğu İngiliz politikacı
Pitt. Tercih edilen,
kendi ülkesinde tehlikeli liberal. Diğer şeylerin yanı sıra gösterdi
İngilizce politikayı değerlendirmede İngilizce bir bakış açısının benimsenmesi
bir yabancıda nadirdir. "Fransa'ya saldırırken," diye yazdı Cavour,
"Pitt İngiltere'de sosyal düzeni korudu ve medeniyeti
takip ettiği normal ve kademeli ilerlemenin yolları
O zamandan beri. "Dedi ki:" Gücü bir amaç olarak değil, bir
"-kendine başvurduktan uzun süre sonra:" bunu biliyorsun
İktidar için hiçbir şey umursamıyorum; Bunu sadece bir araç olarak önemsiyorum
Ülkemin iyiliğini pusula. "

Cavour, başkalarında kendi niteliklerine hayran olan zihnin kadrosuna sahipti.
Pitt'in "geniş ve puissant zekası" na saygı duyduğunda
Peel'in mantığı ve cesaretine sempati duydu. Peel onun favorisiydi
çağdaşları arasında; Ona "daha fazlası olan devlet adamı
o anın gerekliliğinin içgüdüsü vardı. "O
Peel'in başka kimsenin olmadığı bir zamanda mısır yasalarını kaldırması öngördü
Bekledim. Kendisi eski arkadaşları tarafından suçlandığında
Firar ve ihanetle Turin Odası, onlara hatırlattı.
Peel'e karşı aynı suçlamalar yapılmıştı, ancak büyük ölçüde
İngiltere'yi sosyalistten kurtardığı bilgisiyle telafi edildi
o ülkede gerçekte daha da fazla olan komisyonlar
Acited'in geri kalanından daha kapsamları ve kapsamları tehdit etmek
Avrupa. Pitt barış zamanlarında yaşasaydı söylerdi
Peel ve Canning modasından sonra bir reformcu olurdu,
Birinin görüşlerinin büyüklüğüne kendi girişimciliğini eklemek
ve diğerinin yetenekli sağlam anlamı.

Bu dağınık yargılar Cavour tarafından yazılan makalelerden alınmıştır
1843-46 yıllarında. İsviçre veya Fransızca incelemelerinde bir
Bir dergi makalesi tarafından itibar yapmanın daha kolay olduğu dönem
şimdi olduğundan. Cavour'un monografları dikkat çekti
Yazarın bağımsız düşünce ve ilk elden bilgileri sergilemesi. .
Şimdi en ilginç olanı "İrlanda'nın Durumu ve Geleceği" nde.
İngiliz Parlamentosu'nda sıklıkla atıfta bulunuldu. Çoğu
İçinde yapılan öneriler uzun zamandır yürürlüğe girdi,
Ama denemeyi hala okumaya değer yapan bunlar değil:
Cavour'un soruya yaklaşma şekli. O olduğunu yazıyor
Son zamanlarda "emperyalist" olarak adlandırıldı, ancak daha önce düşünülüyordu
"İngiliz. "Herhangi bir yabancı yayıncının hiç şüpheli
İngiltere ve İrlanda ilişkileri üzerine aynı ruhla yazdı
ya önce ya da o zamandan beri. Sadece aşina olmak gerekir
Continental Press, meşruistten sosyaliste, bilmek için ne
Kendini biliyordu, Cavour neredeyse birinin azınlığındaydı. O değildi
tek bir İngiliz politikacı ile tanıştı; Kimse onu etkilemedi; O
İrlandalı soruyu geçmiş ve şimdiki tarihin çalışmasından yargıladı,
ve popüler olmayan bir görüş oluşturduktan sonra,
BT. Siyasetin bir şans oyunu olduğunu asla kabul etmedi; Buna inanıyordu
Sabit neden ve sonuç yasalarına tabidirler ve çalıştı
Bu yasaları arayarak ve uygulayarak siyasi sorunlar
tutku veya önyargı olmadan nokta. Kendini tatmin ettim
İrlanda Birliği ve İngiltere her ikisinin de iyiliği içindi, o değildi
gerçekleştirildiği araçlarla kavga etmek için elden çıkarıldı. Ne zaman
Pitt, İrlanda'nın İrlanda Evi aracılığıyla sendika tasarısını taşıyamadı.
Commons, uygun olana başvurdu, "
Dublin Parlamentosu, "büyük ölçekte yolsuzluk. Rotten satın aldı
ilçeler; Yerlerin, onurların, emekli maaşlarının ve
Bir yıl sonu 73'e karşı 168 oyun çoğunluğunu aldı.
yanlış? Cavour düşünmedi, ancak yeterince güçlü bir kelime bulamamasına rağmen
Vicdanlarını yer veya altın için satan adamları kınayın. Halk
Görüş, her zaman hükümetlerde bir
Bireylere bağlamadan farklı ahlak. Her yaştan
aşırı hoşgörü, getirilen ahlaksız eylemlere doğru gösterilmiştir.
Büyük siyasi sonuçlar hakkında. Tartışma uğruna kabul etti,
böyle bir hoşgörü ölümcül bir hata olabilir; Ama ısrar etti
Pitt'in karakteri karartılacaktı çünkü parlamento kullandı
yolsuzluk, aynı kınama adalette genişletilmesi gerekir.
Geçmiş zamanların en büyük hükümdarları, Louis xiv., Joseph II., Frederic the
Harika, kendi amaçlarına hizmet etmek için, taşınmaz ilkeleri öfkelendirdi
İnsanlık ve ahlakın, atılabileceğinden çok daha kraverli bir şekilde
Birleşmeyi birleştiren ünlü devlet adamının suçlaması
Büyük Britanya ve İrlanda Krallığı.

Cavour'un kendi gerekçesiyle, uygunluk, itiraz edilebilir
Bir tarafta itibarsız yapraklar olmasına izin veren bir pazarlık
O tarafta yok edilemez bir arzunun mirası
yırtarak itibarsız. Cavour onun tarafından harika olmasına rağmen
her şeyden önce,
Duygu, Duygunun oynadığı kısmı asla tamamen tanımadı
siyasette. O'Connell'i iptal ettiği için suçladı, ki
elde etmek mümkün, İrlanda'ya İngiltere'ye kadar çok zarar verir,
İrlandalıların tüm nedenlerini ortadan kaldıracak önlemleri desteklemek yerine
hoşnutsuzluk. Yeterince uzun yaşıyor olsaydı, tüm bunları görürdü
Önlemler geçti, ama İrlandalı'nın sonunu görmezdi
hoşnutsuzluk. Bu onu şaşırtmış olabilir, ancak bir
Büyük İngiliz partisi, ilan etti, ki
sadece mantıklı olarak desteklenir "orada olmasını isteyenler tarafından
bir devrim olmalı. "

Cavour, İngiltere'nin popülerliğini fark etti ve tüketti.
Kıta. Diğer her şeyde karşı olan aşırı partiler kabul edildi
o ülkenin şiddetli bir nefretinde. Ilımlı parti onu sevdi
Teori, ama gerçekte ona doğal bir sempati duymadılar. Sadece bir
Çokluk tutkusundan daha üstün yükselen az sayıda kişi
güçlü bir şekilde katkıda bulunan bir ulus nedeniyle saygıyı hissettim
dünyanın ahlaki ve maddi kaynaklarını geliştirmek ve
Görev sona ermekten çok uzaktı. Kitleler neredeyse her yerde düşmandı
ona. Bunun Fransa hissi olduğunu varsaymak bir hataydı
yalnız; Orada daha yüksek sesle ifade edilebilir, ama aslında,
evrensel. İlerleme düşmanları ve siyasi partizanlar
Subversion İngiltere'ye en kötü düşmanları olarak baktı: eski
onu devrimci propaganda yatağı olmakla suçladı; .
İkincisi, belki daha fazla sebeple, İngiliz aristokrasisi olarak kabul edilir
Avrupa'nın sosyal yapısının köşe taşı olarak. İngiltere
Kademeli reform ve düzenli ilerleme arkadaşları arasında popüler olun,
Ancak bir dizi önyargı, hatırlama, tutku,
aksine etki. Buradaki çizgiler yoğunlaşmış ancak çok az değişiklik ile yoğunlaştı
Günümüzde yazılmış olabilir.

Piedmont'ta Kont Petitti'nin Demiryolları hakkında bir kitap yasaklanmıştı.
Demiryollarının karanlığın güçleriyle bağlantılı olduğu bir
Genel görüş, özellikle Papa Gregory tarafından paylaşıldı. Cavour incelendi
_Revue Nouvelle_'deki kitap da yasaklandı, ancak
Muhtelif kopyaları İtalya'ya kaçırıldı ve biri bile ulaşıldı
kral. Petitti tüm siyasi imalardan kaçınırken, Cavour'un
Makale onların içinde bol: Demiryolları ahlaki birliğini teşvik edecek
Ulusal bağımsızlığın fethinden önce yapılması gereken İtalya.
Belediye kıskançlığı, entelektüel geri kalmışlık, kaybolacaktı ve,
Bu olduğunda, hiçbir şey başarısını engelleyemez
Herkesin tutkulu arzusu olan nesne-emanet. Çok
az sayıda fikir, insanın entelektüel menteşesini oluşturur.
agrega; Bu vatanseverliğin sadece ikinci olduğu
din. Kitlelerde herhangi bir ulusal haysiyet anlayışı
milliyetin gururu olmadan imkansız. Her özel ilgi,
Her siyasi muhalefet, bu İtalyanca bir kenara bırakılmalıdır
Bağımsızlık bir gerçek olabilir. Cavour her zaman İtalya'dan bahsetti-
Piedmont, Lombardiya ve Venetia değil. Roma, hala tüm şehirlerden
En zengin değerli anılar ve muhteşem umutlar, merkez olurdu
tüm yarımadayı birleştiren bir demir ağın. Bazı iyi niyetli
Vatanseverler, demiryolu iletişiminin artmasına itiraz ettiler
Ordusunu güçlendireceği korkusundan Avusturya ve
İtalyan illeri üzerinde siyasi tutun. Cavour,
Eldeki harika olaylar,
Viyana ve Milano arasında saat sayısı. Öte yandan, ne zaman
Fetihten kaynaklanan ilişkilerin yerini dostlukla değiştirildi
ve eşitlik, hızlı iletişim ahlaki ve
Entelektüel ilişki, "herhangi birinden daha çok arzu ediyoruz"
Mezar ve derin Almanya ve akıllı İtalya arasında. Bunlara göre
Sayfalar Cavour Alplerin ve Almanların sıkıcısını önceden haber verdi
İttifak, o zaman eşit derecede imkansız görünen iki gerçek.

Adam yapıldı; Fırsatını bekledi. Ya asla
gelmek? Cavour'un muazzam enerjisini bir pirinç alanıyla sınırlandırabilir miyiz?
Gerçekten çok şeylerinin yasakladığı erkekler var mı?

  Senatoları komuta etmek için listeleme alkışları,
    Acı ve yıkım tehdidi, hor görme
  Gülümseyen bir araziyi bol doldurmak için,
    Ve bir ulusun gözünde onların tarihlerini okurlar?

Peygamber çölde yüksek sesle ağlayabilir, bilimsel keşif olabilir
Tahmin edin yaşının reddettiği gerçekler, ancak böyle bir
Cavour'un zihni olarak, hayal etmekten daha az kolay görünüyor
Görünüş, Times'ın onun için olgunlaştığına dair bir işaretti.




Bölüm III

Gazeteci


1846'da Cavour sadece evde en popüler olmayan adam olarak biliniyordu
Piedmont. Çoğu insanın çok önce popüler olmadığı söylenebilir
herhangi bir kamusal pozisyonu işgal ettiler, ama bu garip bir şekilde,
Cavour ile dava. O sadece özel bir insandı, ama nefret edildi
tüm taraflarca. Yurtdışında iz bırakan yazıları
İtalya'da çok az bilinir; göründükleri incelemeler sadece olabilir
Stealth tarafından elde edilebilir. Kimse haklı olarak görüşlerinin ne olduğunu bilmiyordu, ama
Her biri onu sevmedi. Solaro de la Margherita, Retrograd Prime
Bakan, Liberaller tarafından engellendi, ancak güçlü bir takipçisi vardı.
eski Savoyard asalet arasında; Lorenzo Valerio, radikal
üretici, iktidardakiler tarafından taciz edildi, ancak
insanlar; Cavour her iki partiyle de bu iki adamdan daha kötü kokuya sahipti
ikisiyle de vardı. Turin Petty özel konuşmasının portikoları altında
Kamuoyu tartışması gibi bir şeyin yeri. "İyi bir servetle"
Başbakan, "Basın Piedmont'ta özgür değildi;" epeyce
tersi. Dedikodu, özellikle kindar dedikodu, üstün hüküm sürdü.
Toplumun her iki alanındaki dedikodu Cavour'a karşıydı. Ne olabilir
Mahkeme partisi olarak adlandırılabilir (kralın kendisine ait olup olmadığı veya
Kralın net değildi), küçüklerin inatçı anısı ile
Coteries, hala Cavour'u kendi kendini isteyen öğrencisi olarak hatırladı
Askeri Akademi. Charles Albert'in kendisi ara sıra kibar yaptı
Marquis'in oğlunun seyahatleri ile ilgili soruşturması ve ziyaretleri
Hapishaneler ve hastaneler, ancak rapor ertelenmedikçe,
Krallığındaki en tehlikeli adam olarak başkalarına. Derece
Muhafazakarlar tarafından Cavour'un nefret edildiği bir küçük tarafından gösterilir
Gerçek: Bir bebek sığınağının saymanıydı, ama düşünülüyordu
özel olarak, hayır kurumunun iyiliği için emekli olmasını istemek,
tüm yüksek toplumu buna karşı koyan bağlantısı. .
Radikallerle olan dava daha iyi değildi. Bir tarımsala aitti
Valerio'nun önde gelen bir ruh olduğu ilişki; Bir gün sordu
Konuşmaya bırakın, neredeyse tüm üyelerin bıraktığı tüm üyeler
bina. Bu tarafta, şüphesiz antipatinin bir kısmı ortaya çıktı
Hala işgal eden Cavour'un babasına karşı popüler duygu
Vicario'nun ters ve kötü tanımlanmış ofisi. Belirli bir vahşilik yok
kapısına atıldı, ama tüm özel hizmet vermesi gerekiyordu
iyi Turinese'nin işleri kral için ve eğer herhangi biri girerse
Sorun onun sebebi olduğu düşünülüyordu. Liberaller zafer kazandığında,
Yaptıkları ilk şey onu istifa etmeye zorlamaktı. O zaman Cavour's
Ağabey, ekonomik konularda gerilemese de,
Siyasette Eski Okulun Muhafazakarlığı. Daha sonraki günlerde Gustavo
Her zaman Camillo'ya karşı oy kullandı. Siyasette kardeşler
Farklılık için takdire şayan bir anlaşma; Aslında, ilk trifling kavanozlarından sonra,
Aile Sarayı'ndaki tam bir uyum içinde sonuna kadar yaşadılar.
Dell 'ARCIVESCOVADO. Gustavo'nun çok daha iyi bilindiği sırada
Şüpheli radikal Camillo'dan Turin kendini ikna edemedi
Bir erkek kardeşi diğeri kadar aristokrat değildi.
Bay Cobden hem Marquis hem de Count tarafından samimi bir şekilde alındığında,
Bir zeka, "
Tekel, "yanlış suçlamaya atıfta bulunduğu anlaşıldı
Cavours, o yılda bir miktar tahıl depolamış
kıtlık, 1847, satmak için canım, gerçek sadece şu
Leri'de tanıtılan geliştirilmiş ekim, adil mahsulleri güvence altına almıştı
kötü bir sezon.

İngiliz serbest tüccarının onuruna olan festivaller,
İtalya üzerinde yakında ünlü olacak İtalyanlar tarafından. Gerçeği
Cobden bir İngiliz, dışarıya zararsız nesneden bile daha fazladır
kampanyasının farklı hükümetlerini müdahale etmekten caydırdı
onunla. Cavour, akşam konuğunun sağlığını önerdi.
Torino'daki Cobden Ziyafet, ama hemen sonra emekli oldu
Leri'ye, görünmesini istemediği için,
Mevcut siyasi ölü kilit sürerken kamusal yaşam. Oradaydı
Sadece komplocular için veya hoşgörü genişletenler için yer
_regime_ yürürlükte. Cavour'u sürüp sürmeyeceği şüpheli
Kendi kralına karşı komplo kurmak ve onu düşünürdü
Kişisel bir utanç daha sonra iktidardaki erkeklerle karıştırılacak. O
Bu nedenle, ülkesine en iyi şekilde hizmet edebileceğini düşündü
kendisi yedekte. Küçük tavizlerin boşluğunu fark etti ve
onları elde etmek için tedirgin olmanın çocukluğu. O tek buydu
Reformun bir kez ne kadar ileri gitmesi gerektiğini anlayan güçlü kraliyetçi
Başlangıç-demokrasiye doğru kendi sempatilerinden daha fazla
onu taşıdı. Bir değirmen akışı kullanmak istiyorsanız, akmasına izin vermelisiniz.

Piedmont'taki durum kısaca şöyleydi: Charles Albert'in kalbi
Artan bağımsızlık çığlığı ile, ama bağımsızlık diledi
Özgürlük olmadan. Bu "kralın sırrı"
Her türlü yeniden yapılanma varsayımında aranan:
Görünüşe göre boş ve tutarsız karakteri. Yine de açıkladı
Kendisi Roberto d'Azeglio ile konuşulan bazı kelimelerle yaşlılar
Massimo'nun kardeşi. "Marquis d'Azeglio," dedi, "
İtalya'nın enfranchisingini yaptığınız gibi ve bu nedenle,
Halkıma asla bir anayasa vermeyeceğimi iyi hatırla. "
Hükümeti rahip bir despotluk iken, boş zamanlarını istihdam etti
Yüce temyizleri tercüme ederken
Meraklı bir tesadüfle Mazzini'nin maccabees tarihi
Bir keresinde İtalyanlar için yazılmış göründüğünü söyledi. Charles Albert
Yaşadığı yaşı unutma hatası. Ataları savaştı
Yabancı temsilci hakkında kendilerini rahatsız etmeden
Hükümet-neden olmamalı? Ama ataları onların
Kendi kişiler devletin siniri ve sinew, en maceracı
Ruh, en güçlü erkekliği, oysa Charles Albert sadece temsil etti
mutlakiyetçiliğinde onunla birlikte olan tepki partisi ama
vatanseverliğinde. Tarafları değiştirmekle suçlandı, ama bile
1821 hareketindeki karmaşıklığının daha büyük olmasına izin vermek
Kabul ettiğinden, onu içine çeken tek şeyin
Bu hareket İtalyan bağımsızlığı şampiyonasıydı. Aksine
Özgürlük için maceraları reddeden Napoliten Devrimciler
İtalya'dan, en azından kendi özgürlüklerinden emin olana kadar,
Piedmont'un liberalleri,
Avusturya ile acil savaş. Bir Madder şeması asla tasarlanmadı, ancak
Bir günün deliliği genellikle bir sonraki bilgeliktir. Siyasette gerçekten
İlgisiz eylemler meyve verir, sonuçları ne olursa olsun
bireyler.

1847'de tüm zihinleri tedirgin eden soru,
Charles Albert Liberal davaya kazanılabilir. Birçoğu umutsuzca
Çünkü birçok kişi bile İtalyan tutkusu reddedildi. Cavour'un yoktu
Kralın olumlu görüşü, ama teorilerinden biriydi
Hatalı fikirler her zaman sonunda gerçeklere verir. Buna inanıyordu
Charles Albert'in desteği tamamen ikna olmuşsa güvence altına alınabilir
Hanedanlığının çıkarlarının zorunlu olmadığı. O değildi
diğerleri gibi, ilk teslim olduktan sonra bile
Kralın tereddütleri retrogresyonu muhtemel hale getirir; O
Piedmont'ta reformların elde edilmesi daha zor olsaydı anladım
Başka bir yerde, elde edildiğinde daha dayanıklı olurlardı. Sonunda a
Kraldan gerçek değer imtiyazı sıkıldı: sansür
iptal edildi. Cavour, o zamana kadar bir şifre olan basının
anında büyük bir öneme sahip olacaktı. Emekliliğini bıraktı
İtalyanca adını verdiği bir gazete buldu
Hareket tarihte bilinecektir --_ risorgimento_. O bir değildi
doğumlu gazeteci, ama kendini her zamanki kararlılığıyla ayarladı
Sanatı öğrenin. Zaman sonra deneyimin bir
Gazete Ofisi onun için neredeyse bilgisi kadar kârlıydı
matematik. Kont Cesare Balbo'dan Cavour tarafından yazması istendi.
Amaçlarının
Bağımsızlık, Prensler ve İnsanlar Arasındaki Birlik ve Reformlar.
Cavour'un adı oyunculuk ve sorumlu editör olarak ortaya çıktı.

Balbo'nun çalışması, _le speranze d'Italia_, son zamanlarda bir
İzlenim, Gioberti Primato tarafından yapılandan sadece ikinci. Cavour gibi pratik adamlar Balbo'nun basit programı tercih etti
İleride-İtalya'nın Yabancı Bökümden Kurtulması Her şeyden önce
Şeyler-Gioberti'nin mistik outpurings, istedikleri gibi
General. Gioberti, bir zamanlar Mazzini'nin bir takipçisi ve daha sonra bir
Rahip, birleşik bir İtalya hayal etti, Papa başı ile, ki
Düşünmeyen Ruhlar, mucizevi aydınlanma yolunda görünüyordu
sevimli ve popüler kardinal mastai feretti yatırıldığında
Tiara. Cavour'un Papalıkta hiçbir umudu yoktu
kurum.

Reformların olduğu aşırı yavaşlığın sabırsızlanması
Metned, bir sivil dilekçe ile bir doyum göndermeyi önerdi
Gecikme ve gecikmenin olduğu Cizvitlerin sınır dışı edilmesi
atfedilen ve liberalin en kötü düşmanları olarak kabul edilen
Papa. Baş Editörler, Turin'in diğer etkili vatandaşlarıyla birlikte,
Yetkilenin nasıl olması gerektiğini düşünmek için otelde bir araya geldi
alındı ​​ve talepleri desteklenecekse. Listesi
Mevcut gazeteciler ülkedeki en iyi isimleri içermektedir; olurdu
daha seçkin veya ilgisiz basınçları bulmak zor
Daha sonra Piedmontese gazeteleri için yazanlar. Valerio
yeni dergisi _concordia_ temsil etmek için orada mıydı?
Cavour ile bıçağa savaşa taşındı. Yüksek kişisel karakteri,
Yeteneklerinin yanı sıra, onu dikkatsiz bir rakip yapmadı. O
Cavour'un ilk olarak kendini tamamen ortaya çıkardığı bu toplantı. Gösterdi
Bu inanç, onun açılış konuşması olan Daring_'in ihtiyatlılığı
Büyük politika vuruşları. Cenevonların talepleri,
Çok büyük ama çok küçük. İşaretin genişliğini vurdular ve ikincisi
Onlar boştu, çünkü kral, mutlak bir prens olarak kalırken,
buna rıza göstermemeye emindim. Hükümet şimdi de biri değildi
şey ne de diğeri; Bir otokrasinin otoritesini kaybetmişti ve
popüler iradeye dayanan bir _regime_ kazanmamıştı. .
Durum dayanılmaz ve tehlikeliydi; Aranan şey bu değildi
ya da bu reform, ama bir anayasa.

Anayasalar şimdi bize uysal görünüyor, ancak bir anayasadan bahsetmek için
18 Ocak 1848'de Turin, neredeyse olduğu kadar cesurdu
Şu anda St.Petersburg'da konuşun. Avrupa durdu
Bir uçurumun eşiğinde, ama bilmiyordu. Haber sadece yayılmıştı
devrimin ilk belirtilerinden-Sicilya'da yükseliş. Cavour's
Konuşma ahlaki bir bomba kabuğuydu. Politikacıların çoğu sorarak başlar
nihayet onları içeren önlemden daha fazla ya da daha az; onlar
Bir cumhuriyet için ağlayan kimler sınırlı bir
monarşi; en ılımlı reformları daha sonra vaaz edenler
Sahne, özgürlük yuvarlak ağaçları dans etti. Cavour hemen sordu
istediği ve içe kadar istediği her şey için
Devletin organizasyonu endişeliydi. İlkden sondan o
anayasal bir monarşinin tek biçimi olduğuna inanıyordu
İtalya gibi bir ülkede özgürlüğü birleştirebilecek hükümet
emir. Daha dar sistem altında ofisi kabul etmezdi ve
Ofis hiçbir şey onu anayasal inancına yanlış yapamazdı; "HAYIR
Kuşatma durumu "siyasi yaşamının aksiyomuydu.

Teklifinin nasıl alındığı, sahip olduğu zorlukları gösterir
Başlangıçtan itibaren mücadele etmek. Toplantının daha ılımlı üyeleri
duyularından ayrıldığını düşündüm. Bu doğaldı. Az
Doğal, Valerio'nun diş ve çivi muhalefetiydi,
bir anayasanın halkın arzularını çok aştığını ve
Bunun için bir dilekçe sadece kralı korkutacaktı. O tümleri taşıdı
Brofferio, dürüst bir vatansever ve yazar hariç onunla radikaller
Piedmont lehçesinde büyüleyici şiirlerin
popülerlik. Brofperio bir ultra demokrattı, ama parti adamı değildi,
ve popüler olmayan editörüne yürüme cesaretine sahipti.
_Risorgimento_, "Her zaman soranlarla olacağım
en çok. "Valerio, özel arkadaşları arasında hiçbir sır almadı
davranışının gerçek nedenleri. Çaba harcamanın iyisi neydi?
bir tür İngiliz anayasası, belki de bir Lordlar Kamarası ve
Bu tür iğrençler mi? Sahip olmaya değer bir şey miydi
en büyük gerici olan Milord Camillo tarafından affedilecekti
Krallık, yeminli devrim düşmanı, "BM Angloman Pur SNG?" A
Anayasa sadece devrimi kontrol edebilir ve meşruları bastırabilir
İnsanların istekleri. "Milord Camillo" veya "Milord'un takma adı
_Risorgimento_ "Cavour'dan bahsederken herkesin ağzındaydı.

Kısa bir süre sadece uygunluğu değil, aynı zamanda
bir anayasa vermenin zorunluluğu ve bir kerede. Etkinlikler Asla
1848'in ilk iki ayında olduğu gibi çok hızlı hareket etti. Louis Tahtı
Philippe tottering yapıyordu ve Modena Dükü hariç,
İtalya'nın prensleri bir tüzüğün güvenliği tahtasını kaptı
Boğulan erkeklerin alacritesi ile. Bu krizde Charles Albert
Keskinleşmeyi düşündü. Tereddütünün bilinen nedenlerinin yanı sıra,
O zaman bilinmeyen bir tane vardı: icat edilen resmi katılım
Metternich ve amcası Charles Felix tarafından ona zorladı
Ülke üzerinde yönetildiğini buldu. Üyelerini aradı
Kraliyet ailesi birlikte ve eğer olması gerektiğinde
Anayasa olmalı, ama buna verilen kararname
oğlu tarafından imzalandı. Kraliçe ve Savoy Düşesi, ikisi de
Ondan çok korktu, sessizce oturdu; Yakışıklı Cenova Dükü
Anayasaların bu kadar korkunç şeyler olmadığını kanıtlamaya çalıştı;
Victor Emmanuel, kararlı terimlerle çekilme niyetine karşı çıktı.
Sonra onu ikna etmeyi başaran yüksek bir dini çağırdı.
İhtiyaçları olarak halkını terk etmenin daha büyük bir günah olacağını
artık koruyamayacağı bir sözü kırmaktan ziyade. İmhadan sonra
oruç ve nöbetlerle et, verdi ve ünlü kararname
sonuçta "C. Alberto" imzasını sıktı,-gerçekten yazılmamış
King'in genellikle güzel karakteri, ama daha çok titreyen ihanet etmek
El, yine de harika bir kayıt yaptırdı çünkü kalıcı
hakikat. Bu yalan ve sınır dışı edilmenin başlangıcı değildi. Etrafında
Sardunya Tüzüğü İtalya'nın dağınık uzuvları birleşti ve sonra
Elli yıl Charles Albert'in torunu,
Capitol.

Turin'deki kalabalığın içindeki bir adam böyle bir sonucu tahmin etmeye cesaret edemedi:
Yine de sevinçleri çılgındı. Loncalarda düzenlenmiş elli bin kişi,
Körfez atında bir heykel gibi oturan kralın önünde bozuldu,
dik ve geçilmez. Cavour gazetecilerin şirketinde yürüdü,
Ve birkaç hafta önce ona karşı çıkan herkes de oradaydı,
Valerio başlarında. Mameli'nin ilahisinden oluşan strofe'larını söylediler,
"Fratelli d'Italia," çok kötü. Cavour komşusuna fısıldadı,
"Biz çok fazla köpekiz!"

Giuseppe Torelli adında bir Milanli olan komşu bir
Cavour'un görünüşünün ilginç bir açıklaması. O öyleydi
Taze renkli ve mavi gözleri henüz parlaklıklarını kaybetmemişti,
Ama ifadede o kadar değişkenlerdi ki düzeltmek zordu
Onların ayırt edici kalitesi. Daha şişman olmasına rağmen,
Daha sonra olma eğilimindeydi. Biraz eğildi ve iki dar çizgi
bir ağzın her iki tarafında, soğuk ve olmayan; Ama bunlar
Titreyen veya daralma ile çizgiler, içe doğru oyun gösterdi
Yüzün geri kalanının gizlediği duygu. Günler sonra insanlar
Zihin durumunu tahmin etmek için onları izlerdi. O'nun
esas olarak güç fikrini veren büyük ve sağlam alın
Onu gören herkes, haysiyet isteğine rağmen,
Kişi ve yüzünde güçlü işaretli özellikler. Onun görgü kuralları
basitti, ancak açıkça aristokrat bir kolaylıkla ayırt edildi
ve nezaket. Genel olarak düşük ve vurgu yapmadan konuştu ve her zaman
Hatta ona söylenenlere büyük önem verdiği görülüyor
en az önemli kişi.

Yüzünde hiçbir şey,
Cavour'un 1848'in en önemli yılında ofisten hariç tutulması.
Sırtında, ağlaması geçersiz kılabilir
Kralın onu kendisini yapmak için kesinlikle hissettiği dezavantaj
Bakan. Dahası, yetenekleri, şimdi genel olarak tanınmış olsa da,
onu arka planda tutmaya katkıda bulundu: hissedildi
İçgüdüsel olarak dizginleri alırsa sadece bir sürücü olurdu.
Eleştiriye kayıtsız olduğu biliniyordu ve dinlerken
Sabırla tavsiye için, nadiren aldı. Ölümcül bir şekilde rahatsız etmişti
Araçlarının liberalizminin muhafazakarları ve Liberaller tarafından
amaçlarının muhafazakârlığı. Kont Balbo, ofisi varsayarak
Tüzüğün altındaki ilk başbakan, sadece
_Risorgimento_ Konseyi Yönlendirme, ancak yoldan çıktı
Cavour tarafından desteklenen politikayı reddet. "Küçük Rascal"
"Yükseltilmiş muhteşem yapıyı mahvederek sona erecek
Pek çok tahmin edilebilir erkeğin bilgeliği ve ılımlılığı ile! "
Muhteşem yapı neredeyse mahvolmanın eşiğindeydi, ama
Tahliye-bir skoru kaybetti--cesaretle değil. Yeni
Kabine 16 Mart'ta görevlerine girdi. İki gün sonra
tamamen öngörülemeyen bir olay oldu-Milano'nun yükselmesi
Avusturyalılar. Onları hazırlıksız aldı. Savaş hakkında çok konuşmuşlardı
Belki de bunun önümüzdeki yüzyılda olacağını düşündüler. Ne zaman
"şimdi veya asla" ses çıkardı, er ya da geç kulağa geliyor
insan işleri, tereddüt ettiler veya tereddüt etmek için acı çektiler,
aynı şeye geldi. Charles Albert bir an için durdu
Saatin ne zaman geldiğinden şüphe duyuldu.
Genellikle belirtilir ve aktarsız düşünmek için bir neden yoktur, muhtemelen
Hafızasındaki en ciddi leke. Ne zaman yansıtılacağı anlar var
suçlu mu: bir erkeğin annesi bir
yanan ev. Charles Albert'i geri tutan yansımalar
iki. Milan devriminin bir cumhuriyet üreteceğinden korkuyordu.
Ve İngiltere ve Rusya'dan korkuyordu. İngiltere,
Önceki sonbahar Lord Minto'yu İtalyan prenslerine çağırmaya göndermişti
Prens Metternich tarafından kaçınılmaz olarak tanımlanan bir politika çizgisi
Avusturya'ya bir saldırıya yol açarak, şimdi onun tüm gücünü uyguladı
Diplomasi, koştuğu topu durdurmak için. Gösteri
Lord Palmerston'un, mahrum bıraktığı Avusturya'yı kurtarmaya veya hizmet etmeye çalıştığı,
Dışişleri Bakanlığı'nın atavistik eğilimlerine itaat ederek
Tarihte bir ders. Herhangi bir partinin İngiliz politikacıları için veya
Özel Duygular, Avusturya hala Lord Castlereagh'ın dediği şeydi
O: "Avrupa'nın kaderinin nihayetinde olması gereken büyük menteşe
"Sir Ralph Abercromby, kralı" en az eylemin
Saldırganlık "tahtını tehlikeye atacaktı. Tahtı zaten
Jeopardy'de, ama aksine. Geçen her dakika
Milanlılar ölüm mücadelesiyle savaşırken ve
Aktif olmayan, onu ve evini bu gücün evinden mahrum etmekle tehdit etti
sadece servetlerinin değil, varlıklarının da bağlı olduğu ilerleme.

Milano'nun haberleri 19 Mart'ta Turin'e ulaştı; 23.
Milan günlerinde kral ve bakanlık hala tereddüt ediyordu. Üzerinde
_Risorgimento_'da basılan gün cavour en ateşli parça
hiç kaleminden gelen yazı. Muhafazakar,
Gerici, bir kez daha yüksek sesle ağladı.
temerlik bilgeliği. Savoy hanedanının yüce saati vurdu,
İmparatorlukların kaderini asan güçlü çözümler saati,
Halkların kaderi. Tereddüt, şüphe, gecikme, artık mümkün değildi:
Sadece ölümcül olabilirlerdi. "Biz, sakin zihin adamları, alışkın
Sebep diktatlarını, dürtülerinden daha fazla dinleyin.
Kalp, kasıtlı olarak söylediğimiz her kelimeyi tarttıktan sonra,
ulusa sadece bir yolun açık olduğunu beyan etmek vicdan,
Hükümet, Kral: Savaş, Acil Savaş! "Diye devam etti, devam etti,
Rusya ve İngiltere'nin İtalya'ya karşı birleşme noktasında olduklarını. İçinde
Ortak zamanlar böyle bir argüman şimdi değil, kesin olurdu. Milano ne zaman
yaşam için mücadele ediyordu, belki de her ne pahasına olursa
Kurtarmaya uçmak zorunda kaldılar. Görev, Kardeşlik, Politika,
emretti. Bunu bulmak için sınırdan geçerse onlara kederli
Milan düşmüştü.

Rusya, büyükelçisi aracılığıyla,
Ticin'in _casus belli olarak geçmesi
Turin'de Sir Ralph Abercromby'nin uyarılarından daha fazla izlenim; oldu
Bu nedenle İngiliz müdahalesi olasılığı, Cavour
incelemek için. _Anglomane_ "milord _risorgimento_" daha az
İngiliz resmi düşüncesinin akımına,
Radikal eleştirmenler, ancak herhangi bir İngiliz bakanı sordu,
Bir nesne olan İtalya'nın kurtuluşunu önlemek için Avrupa savaşı
İngilizlerin kitlesinin gözünde kutsal mı? Buna inandı
İmkansız olmak, ama öyle miydi, öyle olsun! İngiltere'ye karşı olurdu
onun eski günlerde olduğu gibi prensler değil, güçlü bir koalisyon, ama
Halklar, eski dünyada ve yenisinde. Böyle bir Matricidalda Zafer
Strife, yenilgi kadar ilk doğan özgürlük için ölümcül olurdu.

Böylece Cavour Avusturya, Rusya ve İngiltere ile savaşmaya hazırlandı. .
O zamanlar partilerin bölünmesi özünde bölünmesi
Cumhuriyetçi bir çözümü kabul etmeye istekli olanlar ve
kim değildi. Tüm liberallerin bir
Cumhuriyet, ama hepsi onun altında görev alacaktı. Bunun orada
hiç şüphe var. Cavour artık asla Cumhuriyetçi olmazdı
mutlak bir bakandan daha. Ama diğer muhafazakarların ne olduğunu gördü
Savoy Hanedanlığı'nın ancak liderlik ederse yaşayabileceğini göremedi.

22 Mart'ta Charles Albert hala Avusturya büyükelçisini güvence altına alıyordu
niyetleri Pasifik olduğunu. Ertesi gün Cavour'un makalesi ortaya çıktı,
Ve akşam kral anında savaşa karar verdi. Sadece ikisi
Bakanlar aynı anda kabul edildi; Diğerleri uzun bir süre sonra teslim edildi
tartışma. Savaş 25'inde ilan edildi. Kayıp zaman olamaz
hatırlandı; Mutlu an bırakılmıştı; Piedmont gitmedim
Lombardiya tehlikeli bir mücadele verdi, ama Lombardiya muzaffer oldu.
Cavillers, kralın başkalarının sahip olduğu meyveleri yemeye geldiğini söyledi
toplanmış. Nihai sonuca olan güven,
Madness, ama devrim ile Viyana sokaklarında takip
Avusturya Kartısı pençelerini kaybetmiş gibiydi. Mayıs 1848'de
Avusturya'nın kendisi, Lombardiya tamamen kayboldu ve
O gün Güney Tirol, o dönemde kimse için
Bu İtalyan bölgesini İtalya'dan ayırmayı düşündüm; en çok
Sanguine Avusturyalılar sadece Venetia'yı kurtarmayı umuyordu. Radetsky tek başına beklenen
her şeyi kurtarmak için, çünkü ne yapabileceğini biliyordu ve yargıladı
Sardunya Genelliği Doğru. Charles Albert'in personeli var gibi görünüyordu
Ama bir fikir-ilk Napolyon'u yönlendiren taktikleri tersine çevirmek
aynı yerde zafere.

Sardunya Kralı'nda parlayan en parlak başarı parıltısı
Kollar Goito'daydı, 30 Mayıs savaşındaydı. Bu vesileyle
Cavour'un yeğeni Augusto di Cavour öldürüldü. _Enfant
Terrible_, tekil vaat eden genç bir adam olmak için büyüdü
Cavour, adının ve evinin geleceği için tüm umutlarını düzeltmişti.
Amcasının görevini yerine getirmeye son cesaret mektubu bulundu
Augusto'nun cesedi. Darbe sinirsiz mağara; O, secde yatan bulundu
suskun keder acısıyla. Hayatı boyunca tuttu
Genç subayın aldığı kan lekeli üniforma
Yatak odasında bir cam kasada ölüm yarası, kalıcı bir parça
Cavour'un aksine soğuk bir şekilde hesaplanan duygu
portresi onun için geçen bencil.

İtalya'daki devrim yıllarının hikayesi harika bir hikaye
çoğu insan kaydı gibi ve küçük; Ancak, her şey söylendiğinde,
Büyük baskın, çünkü hiçbir gaf için hazırlığı etkileyemez
tüm insanlar tarafından gösterilen özveri. Bunların deneyimi
Yıllar acıydı, ama muhtemelen gerekliydi. Yanılsamaları yok etti.
Örneğin, on dokuzuncu yüzyılda özgür ve
Papa'nın hegemonyası altındaki bağımsız İtalya siyasi
mitoloji. İşte kalbinde vatansever olan ama çizen bir papa
Önemli bir anda, tam olarak Mazzini'nin (neredeyse yalnız) olduğu gibi
tahmin edildi. Bir şizmin ilk tehdidi onu giymesi için yeterliydi
vatanseverliği için toz ve kül. Napoli'nin burbonları
Hiçbir şey öğrenmediği ve hiçbir şey yapmadığı tespit edildi; Yalnız Perfidy
onlardan beklenebilir. Prenslerin
Piedmont'un hariç diğer eyaletler Avusturya'ya doğru yönelmesi gerekiyor
Eğer istemediyse. Bütün bunlar çok faydalı oldu, eğer çok satın alınırsa,
bilgi.

Piedmont'taki ilk genel seçimlerde Cavour bir
koltuk. Seçmenlere adresinde her zaman istediğini söyledi
_İtalia Unita e libera_ ve "Birleşik" henüz ima etmediyse "
Bir kral, "ifade hala önemliydi. İki ay sonra
dört bölümde seçildi; Muhtemelen yeğeninin ölümü
Savaş alanındaki ara değiştirildi, o zaman, onun
Popülerlik. İlk Turin Koleji için yer aldı. O yaptı
anında bir izlenim bırakmayın; Kısa boyu ve hala daha fazlası
İtalyanca konuştuğu kusurlu aksan, onun içinde değildi
iyilik. Sardunya odasında Fransızlara izin verildi, ancak Cavour asla
Parlamentoda dudaklarını açtı. Derecelerle konuşmaları oldu
Yakın akıl yürütme harikaları ve hatta bazen yükseldiler.
Derinden taşındı, bir tür konuşmaya daha üstün
retorik, ama aksan asla titiz bir şekilde tatmin etmeyecek gibi değildi
kulak. Ancak, insanlar çok fazla endişe ile asılı kaldıklarında gün geldi
Herhangi birinin bu kusuru fark etmesi için en azı. Kavga
Sağda oturdu ve ilkinden sonra meslektaşlarını dehşete düşürdü
Onlara rütbe olan görüşlerin ilanıyla aynı banklar
Heresies. Ne olduğuna dair sürekli bir huzursuzluk durumunda varlardı
Sonra söyleyebilir veya yapabilir.

Parlamento Ocak ayında feshedildiğinde Cavour yeniden seçilmedi
1849; Bu nedenle tartışmalar sırasında odada değildi
Novara'nın son umutsuz atışından önce geldi ve takip etti. Bir mektup
Savaştan altı gün sonra onun tarafından yazılan ne düşündüğünü gösteriyor
Bu olaylar. Muhafazakar parti,
Ülkede büyük çoğunluk, onun tarafından kötü bir şekilde desteklenmişti (bir
O zamanki kadar doğru iddia). Kral kendini kollara attı
özgürlük ve bağımsızlığın kazanılacağını düşünen demagogların
İfadeler ve bildirilerle. Ordu cesaret kırılmıştı, en iyisi
aktif olmayan memurlar; On iki aylık erkek ve para fedakarlığı
onları Milan devriminden daha kötü bir duruma getirdi.
Kendini sevme, sonuçlandırdı, kararını çözdü, ama vardı
Eğer iktidar dizginlerini elinde tutmuş olsaydı,
dahi çabası olmadan ülkeyi kurtardı ve
STYRIAN Alpleri üzerinde İtalyan bayrağı. Ama arkadaşları düşmanlarıyla katıldı
onu iktidardan uzak tutmak için ve zamanını azaltma zamanını geçti
Kaçınılması çok kolay olurdu.

Daha sonra neyi başardığını hatırlayarak, bunlar
hafifçe bir kenara bırakılmamalıdır. Yine de tam olarak
Charles Albert'in Novara'da koştuğu felaket tek şeydi
ülkeyi kurtarmak ve İtalyan birliğinin temellerini koymak. .
Kral savaş için en düşünmeyen Demokrattan daha hevesliydi. Revize edilmiş
Tüm partiler tarafından büyük uzlaştırıcı, ölüm aradı. "İtalyanlar
Bana asla güvenmeyecek, "diye bağırdı." Oğlum Victor, kral olacak
İtalya, ben değil. "Seçtiği ölüm onu ​​reddedildiğinde,
Gitti, taçsız bir sürgün. Artık yapamazdı.

Charles Albert'in gördüğü gibi,
İtalya'nın kaderlerine güvenilmelidir. Victor Emmanuel
Taht'a az avantajla geldi; Popüler değildi, özel
Arkadaşların gerici olduğu söylendi, onun kaba görgü kuralları kırdı
Çoğu insan. Bu kritik anlarda neredeyse hiç danışmanı yoktu,
Ancak Avusturya'nın tekliflerini reddettiği ahlaki cesaret
Tüzüğü ve babasının sözünü reddederse, yumuşak terimler,
Onun için asla kaybetmediği ülkenin güvenini kazandı. Cavour, hepsiyle
İtalyanlar ise onun dehası İtalya krallığını yapamazdı
krallarından şüphe etmişti.




Bölüm IV

Parlamentoda


Cavour, İtalya'nın durumunun, sonunda daha kötü olduğunu söyledi.
Yıllık mücadele başlangıçtan daha. Durum buydu, eğer
Sadece mevcut bakıldı. Avusturya Lombardiya'da sallanmaya devam ettiğinde
ve Venetia, fatih hakkı ile devam etti, daha fazlası
anlaşılır ve bir anlamda bundan daha meşru bir
nüfusun olmadığı pazarlık ve antlaşmalardan türetildi
ses. Hapsburg Evi, bir sadık hizmetçi tarafından İtalya'da kurtarıldı,
Radetsky ve Macaristan'da Hırvatistan ve 200.000 Rus yasağıyla.
Lombardo-veneto'da geri kazanılan üstünlüğün yanı sıra Avusturya
Merkezde ve güneyde en palmiye günlerinden daha baskın
Kutsal İttifak. Keskin bir gözlemci onun da olduğunu iddia etmiş olabilir
güvenli olmak için baskın. Talleyrand her zaman İtalya olsaydı
Avusturya altında birleşti, er ya da geç değil, ondan kaçacaktı,
Ama birkaç yıl içinde. Siyasi birlik yoktu, ama olabilir
Neredeyse ahlaki birlik olduğu söylenecek. Roma'da bile,
Fransız garnizonu, Avusturya etkisi Fransız'dan çok daha fazlası için sayıldı.
Victor Emmanuel prömiyeri Massimo d'Azeglio'ya verdiğinde Cavour
randevudan memnun olduğunu belirtti ve aynı şekilde
D'Azeglio ondan meslektaşı olmasını istememişti, çünkü gerçekte
Koşullar Ona herhangi bir iyilik yapmak zor ya da imkansız görünüyordu.
D'Azeglio Cavour'a geri almadan bir portföy teklif edemezdi
Victor'a olan güvenin olduğu kendi randevusunun etkisi
Emmanuel onaylandı. Kral bunun için yeterince bilinmiyordu
Onun yanına popüler olmayan bir adam, şüpheli bir _codino_,
Gericilere verilen takma ad ("domuz kuyruğu"). D'Azeglio, kim
Gerçekten Cavour'dan çok daha az gitmeye hazır, neredeyse sevildi
Siyasi düşmanları tarafından bile, İtalya'da harika bir fenomen. Onun
Vatanseverlik son zamanlarda aldığı şiddetli yara tarafından mühürlenmişti
Vicenza'da. Sert ilkelere çekici ve şövalye ekledi
genç kralla olan ilişkilerini düzelten görgü kuralları,
Brusque'nin kendisi, başkalarında kaba olmayı sevmiyordu.

Cavour, onun olmayacağı gibi, tatlılığının tadını çıkarmak için emekli oldu
Leri'de Kırsal Boş Boş Zaman: Onun için Siyasi Egemen Çözümü
Disquietude. İyi ekilen alanlar, zengin çim toprakları,
tefekkür, huzurlu ama canlı bir memnuniyet aldı,
her zamanki gibi geri yüklendi ve zihinsel dengesini geri getirdi ve
doğal olarak sanguine mizacının umutluluğu. Çok geçmeden
arkadaşlarını iyi neşelendirmeye teşvik etmek; Özgürlük varken
Yarımada'nın tek bir köşesi umutsuzluğa gerek yoktu; eğer
Piedmont, kurumlarını despotluk ve anarşiden uzak tuttu, bunlar
yenilenmesi için etkili bir şekilde çalışma aracı olurdu
ülke. Onu görmeye gidenlere dedi ki ellerini ovuşturarak
(ruhlarını geri kazandığına dair kesin bir işaret), "Başlayacağız
Yine ve geçmiş hatalardan yararlanarak, bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız. "
Muhtemelen "bir dahaki sefere" oyunu kendi başına alacağını öngördü
eller.

Kral,
Anayasa, ancak Piedmont'taki özgürlük tehlikesi durmadı
Orası. Daha önce yönetilen partinin üyeleri
Yıllarca süren Charles Albert'in saltanatı kendilerini kayıptan vazgeçmedi.
Özgürlüğü devirmek için Anayasayı kullanma umudunu değerlendirdiler.
Şeyler karşısında, yakın tarihten çıkarılacak ahlaki
onlar içindi ve onlar için değil. Tek patentin
Sistem değişikliğinin sonucu, ülkenin
felakette daldı, bu kan ve paranın boşa gitmediği
İflas Exchequer, dövülmüş bir ordudan başka bir etki,
durma, karada takip eden sefalet. Bu parti,
Hiçbir şekilde zayıf, Savoy'un kompakt desteğini hesaba katamazdı,
İtalyan vatanseverliği, gerçek ve şövalye bağlılığı kadar azdı
Kraliyet evi boldu. Her şeyden önce,
şirketleri aracılığıyla ve
dini emirler ve rahip ordusu bir etki yarattı
Piedmont'ta Avusturya'da veya İspanya'da eşsiz. Liberal ise
Ülke kurumları korunacaktı,
Bu partiye, üzerinde durduğu kemeri zayıflatarak bir darbe vurun.
Dini hoşgörü Piedmont'ta
İlk reformlar, Charles Albert'ten alınan imtiyaz
Marquis Robert D'Azeglio tarafından, muhafazakar ve çok
Katolik ikna etti, ama saygı duyan bir adalet ve merhamet aşığı
Şaşkınlığı yoluyla hayatının en mutlu günü,
Sadık Vaudois'e özgür vatandaşların hakları verildi. Ancak
Mevzuat henüz eklenmiş olağanüstü ayrıcalıklara dokunmamıştı
Kilise tarafından kendi başına. Bunlardan biri, _foro ecclesiastico_, bir
dini suçluların kararı için özel mahkeme
Ortak yasa, şimdi kaldırılması önerildi. Bu bir testti
Ölçüm-Gauntlet'i atmak gibi. Cavour yeniden seçilmişti
Kral parlamentoyu olarak bilinen şeyle feshettiğinde
Moncalieri'nin ilanı ve _foro tartışmalarında
Ecclesiastico_ ilk kez gücünü hissettirdi
Oda. Uzun zamandır konuyu düşünen ve
Politikasını seçti: "Sezar olan şeyleri Sezar'a dönüştürün,
Ve Tanrı'ya Tanrı'nın olduğu şeyler. "

Uzun mücadelenin bu ilk aşamasında Roma Curia
meseleyi dostça bir şekilde çözdü, ama olmazdı. Kardinal
Antonelli saygılı bir davetiye "Kutsal Baba
memnun etmek için şeytanın evinin ante-oda mumasına gitmeye hazırdı
Sardunya Kralı, ama gerçekten içeri giremedi. "
Aynı tarih, Paris Başpiskoposu (Sibour) bir Piedmontese'ye kabul etti
Sardunya hükümetinin yenisi altında hiçbir seçeneği olmadığını ziyaret eden
ancak tüm vatandaşların eşitliğini belirlemek
hukuk ve Avusturya'da ilerici monarşiye gülüyorlardı
Despotikte yapılan reformları elde etme zahmetli çabaları
İmparatorluk II. Joseph. Roma'nın tedavi etmeyi reddetmesinin nedeni
Kendini güçlü ve Sardunya'nın zayıf olduğunu düşünüyordu. Bu dönemde yazarlar
Kilisenin varlığının yasası ile, çok kolay olduğunu varsaydılar,
Her zaman "uzlaşma yok!" Tabii ki hiçbir şey daha fazla olamaz
hatalı. Kilise kendisini düşündüğü kadar çok kez verdi
verim vermek zorunda. Garip olandan başka ne çıkarak çıkarılabilir
Ve Cizvitlerin Bastırılmasının Romantik Hikayesi? ve
Piskoposların biriktirilmesinden sadece bir örnek daha alıntı yapmak
Pius VII. İlk konsolos için mi? .
Curia, Victor Emmanuel'in Canossa'da sona ereceğini düşündü, ancak sona erdi
bunun yerine panteonda. Bununla birlikte,
Quarrel'in Papa ve Kral arasındaki anlaşmazlıkla ilgisi yoktu
Roma'ya sahip olmanın daha geniş gerekçelerinde. Bu anlaşmazlık
Hala geleceğin karanlığında. Sardunya ahlaki bile vermemişti
Roma Cumhuriyeti'ne destek.

Cavour'un 7 Mart 1850 tarihli konuşmasında onun
Arkadaşlar, liberal muhafazakarlar,
Rahiplik, devlete düşmanca bir partiye dönüşüyor. Barış kıymetliydi, ama
Ona çok ağır fedakarlıklar yapılabilir. Kendisi buna güvendi
Uzun vadede rahiplik modernliğin gerekliliğini tanır
İki büyük ahlaki güç, din ve
özgürlük. Avrupa evrensel devrim ile tehdit edildi; Sadece büyük
Ve cesur reformlar gelgiti kullanabilir. M. Guizot olabilir
Louis Philippe tahtını kurtardı.
Seçim Reformu. İngiltere'de neden devrim olmadı? Çünkü
1829'da Wellington Dükü, 1832'de Lord Gray ve Sir Robert Peel
1846'da, çağlarının zorunluluklarını anladı ve kendilerini kanıtladı
Böylece zamanın ilk devlet adamları olmak. Tarafından etkilenmemiş
_anglomane_ olarak ona öfkeli saldırılar, Cavour ilk
Parlamentodaki koltuğundan tekrar teyit etme fırsatı hayranlığı
Dışarıda sürekli ifade ettiği İngilizce yöntemleri için. O
Konuşmasını, içinde ısrar etmek için hükümete hitap ederek kapattı
zayıflamaktan uzak olan büyük ve korkusuz reformların politikası
anayasal taht, sadece köklerini güçlendirirdi, sadece değil
Piedmont, devrimci fırtınaya direnmek için mümkün olur mu?
sınırlarını kır, aynı zamanda "tüm yaşayanları kendi kendine toplamak
İtalya'daki güçler, anne-ülkemize liderlik edecek bir konumda olurdu
O kadar yüksek kaderlere çağrılır. "

Bu perorasyonun etkisi akıl almazdı. İşte ilk
_debacle_'den beri kamuya açık bir umut sözü! İçindeki insanlar
Cavour'u gören galeriler genellikle istiridye ve ulumalarla susturuldu
Şaşkınlıkla alkışladım ve sonra katıldı. Bütün
Bakanlar konuşmacı ile el sıkıştı. Any other man would
aynı anda popüler hale geldi, ancak cavour önyargısına karşı da
Kısalan bir başarı için güçlü. Ancak o günden itibaren
Dinlendi. Artık bir _quantite ihmal edilebilir değildi_
İtalya veya Avrupa siyaseti.

Bakanlardan biri olan Kont Pietro di Santa Rosa, birkaç içinde öldü
_Foro_ Yasası Olmak ve Son Ayinlerdeki Fatura Ayları
onun için reddedildi çünkü geri çekilmeyi imzaladı
Üye olduğu kabinenin siyasi eylemleri. Cavour bir
Santa Rosa'nın eski arkadaşı. Öldüğünde mevcuttu ve duydu
Kontes'den üzücü sahnenin ayrıntıları
Rahip en sert şekilde dinin teselli
Dindar bir Katolik olan ama gücüne sahip olan ölmekte olan adamdan
Kendini ve meslektaşlarını onurlandırmamak için ölümde bile zihin.
Cavour, _Risorgimento_'da öfkeli bir makale yazdı.
Bir dini altında böyle acımasız acılara neden olabilecek parti de
pelerin ve Turin halkı o kadar heyecanlı hale geldi ki
Hıristiyan mezarının reddedilmesinin daha fazla öfkesi, başvuruldu
ilk başta muhtemel göründüğü gibi, şehirdeki rahiplerin hayatları
Güvende olmazdı. Her şey Cavour'a işaret ediyor gibiydi
Santa Rosa'nın halefi, ama Massimo d'Azeglio almakta gergin hissetti
Son adım. General La Marmora tarafından cesaretlendirildi,
Her ikisinin de arkadaşı, "Camillo bir _gran Buon Diavolo_,"
"bizimle" olduğunda kim daha ılımlı büyüyecekti. Cavour kabul etti
Tarım ve Ticaret Bakanı görevi sundu, ancak
şartlar yapmak. Bir bakanın emekliliğini kabul etti
Özellikle dini olarak görülmez olarak kabul edilir
mevzuat. Mesele verildi, ancak D'Azeglio La Marmora'ya,
"_Buon diavolo_ ile kötü başlıyoruz." İyi Massimo
got no comfort from the king: "Don't you see that this man will turn
Hepiniz dışarı mısınız? "" Victor Emmanuel rahatça belirtti, yoksa daha doğrusu
yerli lehçesinde daha güçlü bir deyimden
çeviri. Kral randevuya karşı çıkmaktan kaçındı, ama o
Sevdiğini iddia etmedi.

O zamanlar Cavour, Piedmontese kıyılarını ziyaret etti.
Lago Maggiore, burada yazarın tanıdığını
_Promessi sposi_. Belki de şiirsel içgüdüsü Manzoni nedeniyle
Birincisinden itibaren büyük şeyler bekledi. "O küçük adam vaat ediyor
Çok iyi, "dedi şair Berchet. Ve kalbini açtı
Cavour, ona her zaman sahip olduğu İtalyan birliğinin hayalini söylüyor
sevilen, ama yaşlılığında söylediği gibi,
bir deli düşünme korkusu. Mavi çizgiye baktılar
su; Orada, diğer tarafta Avusturya vardı. Cavour ne söylemiş olsaydı
Diye düşündü, "Bu ilk hareket eden taş bu" diye cevap verirdi.
Fakat bir tartışmaya girmedi; Sadece mırıldandı, ovuşturdu
Elleri, "Bir şeyler yapacağız!"

Sonuna kadar Cavour, diğerinin erkekleri arasında daha hazır sempati uyandırdı
Piedmontese'den ziyade iller, ancak bunlar son geldi
Wellington Dükünün Askerlerinin O'na Kör Güveni Saklayın
Liderlerinde reddedildi-olacağı inancından doğan bir güven
zafere yol açar. Son olarak bu Victor Emmanuel'in kendi yoluydu
Cavour'a karşı hissediyorum. Sempati her zaman eksikti.

Ofisi Aldığında Cavour hisselerini tarımsal olarak sattı ve
hariç, tanıttığı endüstriyel spekülasyonlar
Bir şirket, o zaman gelişen bir durumda değil ve muhtemelen çöküyor
Eğer ismini geri çekerse. Ayrıca bağlantısını kopardı
_Risorgimento_, ona çok paraya mal oldu ve ona çok şey yaptı
düşmanlar, ancak bununla birlikte verilen hizmetlerin davaya göre
Düzenli özgürlük hesaplanamazdı. Yıllarca pişman olmadı
Gelişmiş liberaller olarak _antro_, vahşi hayvanların den.
Derginin ofisi olarak adlandırılan, kendi başına kabul edilen bir isim.
_Risorgimento_'un editörü olarak bir düello ile savaştı; Bir Skandal
Yazarların kişisel dürüstlüğüne saldırı bir Yahudi tarafından yapıldı
belirsiz bir nizzard sayfasında finansör; tabancalarla karşılaşma
kimsenin incinmediği, ancak her iki tarafın da hedeflediği görülüyordu
ciddiyetle. Olası yok olma konusunda trajik bir saçmalık var
Cavour gibi bir yaşamın bu kadar önemsiz bir vesilesiyle; Yine de
taşındığı çevreyi geçemezdi
Olmadan hak ettiği sessiz hor görmeye değersiz saldırı
korkak denir. Düello'nun sonunda uzaklaştı, döndü
Düşmanına sırtını, ama daha önce uzun süre geçmedi,
Bakan, bu adam için onurlu bir şey elde etmek için sorun çıkarıyordu
Makyajının açgözlü olduğu Bauble.

Göreve giderken, Cavour bir an için kendi geleceğinden şüphe ediyordu.
Bekledikleri bir pozisyona ulaşan erkekler için ortak şüphe de
uzun. Bu zamanlarda, politikacıların yakında tükendiğini yazdı;
Muhtemelen onunla böyle olurdu. Ama bölümünün işi
Bittilmiş kasvetli düşünceler: Ticaret Bakanı olarak müzakere etti
Fransa, İngiltere ve Belçika ile bir adımın atıldığı antlaşmalar
Serbest ticaretle ilgili en sevdiği teorileri gerçekleştirmeye doğru. Çok geçmeden
Deniz Bakanı da yapıldı; kabul edildi
İki veya üç erkek kadar iş yapabilirdi. Her ikisi de olsa
Ofisler ikincildi, Cavour duyulamaz bir şekilde evin lideri oldu.
Ne olursa olsun kendisi tarafından cevaplanan sorular ve o değildi
Cevaplarının tenoruna ilişkin şefine danışmaya dikkat edin. Masimo
D'Azeglio, Rueful bir gülümsemeyle şimdi Louis gibi olduğunu söyledi
Philippe: Yönetti, ama yönetmedi. Cavour kendi başına
Popüler ister popüler olmasalar da, bunlarla uyumlu görüşler
partisinin veya doğrudan onlara karşı çıktı. Hükümet sordu bir milletvekili
Öğretimin moduna ve maddesine müdahale etmek
seminerler. Cavour hemen böyle tutacağını söyledi
en ölümcül bir mutlakiyetçilik eylemi olmak; kişi
Seminerlerde verilen talimatın kontrolü Piskopos; izin vermek
Piskoposlar, milletvekillerinin değil, teologların rolünü oynuyor ve
Hükümet yönetiyor ve teolog oynamıyor. Bazıları işaret etti
Bu, diğeri tarafından söylenenlerle oldukça varyansa sahipti
Bakanlar; Cavour kendini meslektaşlarına doğru mazur gördü, ancak tekrarladı
ilkenin yüce öneme sahip olduğu. "Daha az konuşmuştu
bir bakan olarak bir politikacı olarak. "Ve asla konuşmayı öğrenmedi
Aksi takdirde, içinde bir bakanlık olana kadar (
Alıntılanan Witticism) Tüm bakanlara Cavour deniyordu.

Cavour'un müdahale etme fikrini reddettiği enerji
Seminerler diğer gerekçelerle ilginçtir. Muhtemelen o
Bir Anglo-Sakson'da Liberty'yi gören sadece kıta devlet adamı
ışık. Bu ayrıca, ele alınmada savunduğu politika ile gösterilir
Cizvitlerle. Bir olarak tanımladığı toplumu sevmedi
Komünizmden daha kötü insanlığa daha kötü bela. Gerçek yargılamamalısın
Doğa, konumunun itiraz edildiği yerde gözlemleyerek ve
güvencesiz. Daha ziyade, gevşek bir dizgin olduğu yere bak
kurallarını mantıklı ve sonuç olarak uygulayabilir,
Gençliğin tüm eğitimi elinde. Sonuç _une
nesil abatardie_. Ancak önerdiği çare baskı değildi.
Cizvitlere üç, dört, on kez özgürlüğün on katı vermek istedi.
Güçleri altındaki ülkelerdeki başkalarına verdi. Özgür bir ülkede
Zarar veremezler; her zaman değiştirmek zorunda kalacaklar ve
kendilerini dönüştürür ve asla gerçek bir imparatorluk kazanmaz
siyaset veya akıl dünyası,
Portekiz Cavour, İngiltere'den özgür bir devlet anlayışını aldı,
İtalyan devlet adamı gibi, ama bu zulmü anlamadı
özgürlüğü açmanın talihsiz bir yoludur. Cavour için bu
"yüce önem taşıyan bir prensip" idi.

Nisan 1851'de Cavour Maliye Bakanı Ofisi'ni aldı; O vardı
selefi Nigra'nın fiyatı olarak istifa etti
Kabine kaldı. Kamu Eğitim Bakanı da
Şimdi güçlü üye ile anlaşmazlıklar nedeniyle istifa etti
ve yerini Cavour's, L.C.
Farini, Romagnol sürgün, _lo stato romano_ yazarı,
Randevu ulusal açıdan önemliydi,
ultra muhafazakar görüşlerine rağmen. Cavour bundan bahsetti
Farini'nin çalışmaları Bay Gladstone tarafından övüldü, "en çok
Avrupa'daki ünlü devlet adamları, "odanın alkışladığı
Çılgınca, Cavour'un bunu yapmasını amaçladığı gibi. Herhangi bir işaret için hiç dikkatli
İtalya'yı kâr edebilecek yurtdışında, şansı olan şeyden memnundu
yazarın onuruna bir gösteri kışkırtma fırsatı
_ Napoliten hapishanelerinde Lord Aberdeen_
sonra muazzam bir his yaratır. İtalya'da Bay Gladstone
Saatin en popüler adamı; Fransa'da hala kendini
Cumhuriyet, İleri'nin Azaltılmış Rütbeleri hariç tüm partiler
Liberaller çok kızgındı-Kral Bomba ile değil, suçlusu ile. A
Bay Gladstone'un zararsız kuzeni, Paris'teki bir kulüpte kara toplandı
Bellediği ismin hesabı. Kimsenin bu kadar iyi bir kalbi yoktu
Napoli Kralı, Kont Walewski,
Bay Monckton Milnes'e Ferdinand'ın yakın zamanda verdiğini söyledi
Hiçbir şey olmayan üç yüz mahkumu affetme isteği
kanıtladı. "Ne kadar minnettar olmalılar," diye yanıtladı İngiliz;
"Gelmediler ve aldıkları için teşekkür ederim
Kurtuluş mu? "
Walewski, üç yüzün de tartışıldığını kabul etti
Onu ziyaret etmenin zevki, çünkü affedilmiş olsa da, onlar
Serbest bırakılmadı!

Bu küçük hikaye, forned yaptığı Lord Palmerston ile ilgiliydi.
Bay Gladstone'un _letters_ tarafından canlandırılan öfkenin yakıtı
ki "bir yasadışı sistem ortaya çıkardılar,
Adaletsizlik ve mümkün olmayan zulüm
günümüzde Avrupa'da. "Ama hala daha güçlü bir dil istihdam etti
Lombardiya'daki kurallarını yeniden düzenleme yöntemi olan Avusturyalılar
onları en azından İngiltere'deki tüm arkadaşlarını kaybetti ve
düşmanlarını öfkeli noktaya kadar çalıştı. O günlerdi
Viyana'da şarkı söylediler:

  Hat der Teufel Einen Sohn,
  Yani Sicher Palmerston.

Lord Palmerston İtalyan meseleleri hakkında bir sonuca varıyordu; BT
Bu muydu: bu, kurtuluşa itirazlar kadar harika
İtalya Avusturyalılardan Fransız yardımı ile, ancak
Hiç teslim edilecek. Aynı sonuç
Cavour tarafından ulaşıldı, ancak bitmeyen kabul etmeyecekti
alternatif olmak için kulluk; o çok vatanseverdi
bunun için becerikli. Diğer olasılıkları göz önünde bulundurdu: Avrupa
Komplikasyonlar, Avusturya'nın organik bozulması, o kadar erken bile
Tarih, bir Alman imparatorluğunun temeli. Ancak 1851'de, 1859'da olduğu gibi,
Fransa'nın yardımı Avusturya boyunduruğunu sallamanın tek yoluydu,
Ancak onun için başarılı olmak için ahlaki olarak kesin olan Fransızlar
İttifak sadece uzaktan bir lekeydi. Lord olarak düşünmedi
Palmerston, Fransız özgürleştirici bir ordunun olabileceğini düşünmüş gibi görünüyor
Lombard Ovalarında "Çok Yakında" bekleniyor. Louis Napolyon ne zaman
Kendisi ve İmparatorluk Tahtı arasındaki engelleri süpürdü,
Cavour, eylemin şiddetinden daha az hareket etti.
Sonuçları İtalya için uygun olabilir. Prens Başkanı
Tranquilly, onu dönüştürmesi gereken sekiz milyon oyu bekliyordu
Siyasi bir tugaydan meşrulaştırılmış bir imparatora ve Cavour ayrıldı
Kendi vatandaşlarının yargısına. Daha fazla olmaya gerek yok
onlardan daha şiddetli. Daha yüksek bir ahlak tasarlamak kolaydır, ancak henüz
Siyasete uygulanmadı. Cavour'un belirttiği gibi, "Franklin
Avrupa'daki en despotik hükümdarın yardımını aradı "
Yakın tarihteki analojiler geri çağrılması gerekmez.

Cavour gibi dış yardımı düşünen daha düşük bir devlet adamı
nihai bir kaynak, ilgisini kaybedecek ve
Ev Siyasetinde Etkinlik. Onunla öyle değildi. Diğerlerinden önce
Piedmont'u konsolide etmenin gerekliliğini yerleştirdiği şeyler
anayasal devlet ve onu ahlaki ve maddi olarak hazırlamak
Geldiğinde mücadeleye katılın. Bu yapılmazsa,
Yeni bir Bonaparte gerçekten de Alpleri Karakterinde geçebilir.
Liberatör, ancak özgür bir İtalya artık onun sonucu olmayacak
Amcası'nın olduğundan daha müdahale. Cavour meditasyon yapıyordu
Ona bu işi gerçekleştirme gücü veren politikanın vuruşu
konsolidasyon ve hazırlık. Bakanlığı yönetti, ama yaptı
Evi yönetmez ve aracılığıyla ülke. Sardunya Odası
milletvekillerinin sağ merkezden, aşırı sağdan oluşuyordu.
Sol merkez ve aşırı sol. Aşırı hak,
Savoy Evi, ancak İtalyan özlemlerinin aksine; aşırı sol
güçlü bir İtalyandı, ama sadakatinin derecesi vuruldu
Massimo d'Azeglio'nun _mot_ "viva vittorio, il re Provisorio" ("Uzun
Canlı Victor, Geçici Kral "). İkisi kaldı
Liberal muhafazakarları ve ılımlı olan merkezler
Liberaller-Sözlüse "ılımlı radikaller" daha doğru olurdu
çelişkiye izin verilebilir. Ama bu tek elle yapamaz
istikrarlı ve bağımsız bir hükümeti destekleyin. Her bakanlık var olmalı
rakiplerinin acı çekmesi ve kaprislerinin dehşetiyle
Kendi tarafında gelişmiş bölüm. Herhangi bir kritik anda geçiş
Breeze onu devirebilir. Pervasızlığın tek panzehiri veya
Aşırı partilerin engelliliği çözünmede yatıyordu; Ama çözmek için
Victor Emmanuel'in bir zamanlar zorlandığı için bir parlamento seçildi
Zaten, sık sık tekrarlanırsa ölümcül bir uygun olurdu. Herhangi bir öğrenci
Temsilci Hükümet, ikisinin birleşmesini önerecektir
Gerçek çare olarak merkezler, ama çok büyük zorluklar
Bunun yolu, Piedmont'taki yarım düzine kişinin buna inanmadığı
mümkün olmak. Cavour kendisi yapmadan önce bir yıl boyunca düşündü
İtalyan partisi siyasetinin avukatları son hamle değil
iyi sosyal ilişkiler ve genel karşılıklı
İngiltere'de hakim olan güdünün saflığına güven. Şimdiye kadar
Cavour ve sol merkezin parlak ve makul lideri
birbirlerinin gurur verici görüşlerini eğlendirmedi. Rattazzi düşündü
Bir vatansever yerine hırslı ve agresif bir yayıncı kurak
Devlet Adamı ve Cavour, Rattazzi'nin
Novara'ya. Ama parlamento olarak değerini takdir etti
müttefik; Cavour'un kendisinin en eksik olduğu nitelikleri vardı.
Urbano Rattazzi (1808'de Alessandria'da doğdu)
Odaya girmeden önce Piedmontese barında en iyi konuşmacılar.
İtalyanca mükemmel bir ustaydı; Görgüleri popülerdi ve
imkansız. Tüm bu ikincil hediyelerle zengin bir şekilde donatıldı
bir adamı daha hızlı, daha az olsa da,
En yüksek bağışlar. Eğer gücü olmasaydı, esnekliği vardı; değilse
yargı, zeka. Her zaman sürüklendi, bu da onu her zaman görünmesini sağladı
politikacı güncel. Adı o zaman biriyle ilişkilendirildi
felaket; Ölmeden önce iki kişiyle bağlantılı olacaktı,
Aspromonte ve Mentana; Ama bir lider olarak yeteneği buydu
sonuncusunu takip eden bir kompakt tuttu.

Cavour nadiren bir erkeğin öncüllerini onu çevirmemenin bir nedeni haline getirdi
hesap; Ama güvence altına alınması gereken bir nokta vardı
Rattazzi ile bir anlayış aramadan önce-bu onun
Monarşiye sadakat tamamen bağlı olabilir. Cavour'un eski
_Risorgimento_, M.A. Castelli'nin arkadaşı ve diğer işçisi
Solun lideri ile tanıştı, fırsatta tanık oldu
Rattazzi'nin gerçek sadakati ve Cavour artık gelmeye tereddüt etti
Her gün daha zorunlu olduğunu kanıtlayan bir anlaşma. Sonrasında
Count de Revel liderliğindeki _coup d'Etat_, aşırı sağ,
ve General Menabrea, inanmak için profesör taktiklerini benimsedi
Eski aralarında sıkışmış özgür bir durumun pozisyonu savunulamaz
Avusturya ve yeni Fransa'nın despotizmi. Argüman
ustaca ve dönüşüm yapması muhtemeldi. Acilen gerekliydi
Bu partiyi azaltması gereken yeni bir siyasi kombinasyon oluşturmak
iktidarsızlık.

Cavour'un rattazzi ile kompaktının ilk ayında sonuçlandı.
1852, ama ilk başta derin bir sır olarak tutuldu. Açıklandı,
Bir fatura üzerine yapılan bir tartışma sırasında yanlışlıkla
Yabancı egemenlere yönelik basının saldırılarını denetlemeyi amaçladı.
Bu, Cavour'un ve o zamanki tek kısıtlama biçimiydi ve
Daha sonra, karşılanmaya istekliydi. Mazeretin
Yabancı hükümdarlara kişisel davet tarafından verilen umbrage
Gazeteler, hiçbir hükümetin yapmaması gereken devlet için bir tehlikeydi.
tolere. Aşırı sağ ve sol hemen kollardaydı,
İlk olarak tasarının yeterince ileri gitmediğini ve ikincisi
çok ileri gitti. Her ikisi de bunu düşünmek için etkilenen ilk adım
Daha sıkı anti-liberal önlemler-bir taraftan beslendi ve nefret edildi
diğeri tarafından. O zaman Rattazzi,
Bu faturaya oy vermek istemese de,
yeni başlayan oturum boyunca bakanlığı desteklemek için,
Eğer inandığı gibi, bu fatura izole bir önlemdi ve
Politika değişikliğini belirtin. Cavour sözleri sözünü kabul etti
bu, ikisi arasında önceden bir anlaşma olduğuna şüphe bırakmadı
Liderler. Menabrea'nın gerici eğilimlerini reddetti ve
Savoyards bile, ironik bir şekilde, çok büyük bir riski altında
Son zamanlarda sahip oldukları zayıf desteği kaybetme talihsizlik
Hükümete verilen Kont de Revel, bakanlığın
Hakkı boşandı ve parti ile evlilik yaptı (_connubio_)
Charles Albert'i kıyametine ve sürgünün ölümüne sürdü
yabancı topraklar. Merkezler arasındaki ittifak bundan sonra biliniyordu
Bu şekilde verilen takma ad, o zamandan beri tekrarlanan
kökenini unutan yüzlerce.

Bu sahnenin yarattığı hissi tanımlamak zor,
Ve kimse diğiyle birlikte D'Azeglio'dan daha şaşırmadı
Bakanlar, tamamen karanlıkta tutulmuştu. Sıradan
Kurallar Cavour daha önce meslektaşlarıyla iletişim kurmalıdır
Parlamento satranç tahtasında devrim yapmak. Daha fazla hissettiğinden emin
Muhalefetlerinden daha az kolay, onu aldığı için haklı çıkarmak
Bilgileri olmadan bir adım mezar. Ancak kamusal gerekçelerle
(Ve bunlar, Cavour'un onun içinde hareket ettiği tek gerekçeydi.
siyasi yaşam), _connubio_'nun bir
tartışmaya maruz kalmadan önce gerçek. D'Azeglio
Çok kızgın, ama skandaldan nefret ediyordu ve reddetmekten kaçındı
Zorunlu meslektaşının eylemi. O hiç hiç kararsız değildi
Rattazzi ile aynı kabine oturmak için. Bunun için vermesinin bir nedeni
karakteristikti. Sol liderinin borçları vardı ve
Onlara ödeme yapmak için acele et. Rattazzi, Cavour'un enstrümantallığı yoluyla,
Oda Başkanı seçildi, D'Azeglio tekrar mağdur hissetti.
Şefinin antipatisini yeni müttefikine tedavi ederek başlayan Cavour
Eğlenecek bir önyargı olarak ve sonunda ortadan kaldırıldı,
bunun inkâr edilemez olduğunu anlamak. İmkansız kısa kesmek için
durum, tüm bakanların istifasını ihlal etti
istifa etti; Ama soru kişisel pike olduğundan, kral
onların görevlerinde kalmalarını emretti. Cavour bunu alkışladı
karar. Şimdilik, d'Azeglio'ya değil, daha iyiydi
kurban edilmek. Özel ve politik olmayı bırakmadan ayrıldılar
Arkadaşlar. Massimo d'Azeglio'nun doğası bir kin duymak için çok cömertti
Onu tutacak adama karşı.

Fransa'ya gitme özgürlüğü tarafından fethedilen Cavour ve
İngiltere, onu istemek için onu rahatlatan bir yolculuk
Kendisi olmadan hızla yeniden yapılandırılan kabini engelleyin
ve Farini. Başlangıç ​​arifesinde, görgü kuralları gerektiği gibi gitti
Kralın ayrılmasını sağlayın, çok gurur verici olmayan bir söz
Onu iktidara çağırmadan uzun zaman alacağını düşündü.
Cavour gözlüklerinin arkasına gülümsemiş olmalı, ama doğal olarak ayrıldı
kraliyet tahminini doğrulama veya çelişme zamanı.




Bölüm V

Büyük Bakanlık


Cavour, güne hazırlanma niyetiyle yurtdışına gitti
Sesi İtalya olmasa da sesi Piedmont'un ne zaman olurdu. Ekledi
İletişimde kalmasına yardımcı olan kişisel ilişkilerin önemi
Avrupa siyaseti ve politikacılarla ve bulmak için endişeliydi
_connubio_, aralarında, aralarında nasıl kabul edildiğini,
Son zamanlarda, Rattazzi devrimci bir itfaiye olarak görülmüştü.
Ancak yurtdışındaki erkeklerin,
koalisyon. Londra'da Cavour, Lord'dan dostça bir resepsiyonla bir araya geldi
O zamanlar dışişleri bakanı olan Malmesbury ve ona bunu garanti eden
İngiliz hükümeti onu tekrar göreve görmekten memnuniyet duyardı. İle
Zihnin karakteristik varlığı, cevabını daha fazla kışkırtmak için çerçeveledi
kesin açıklama. O, ofise geri dönemedi
Yalnız ya da yaratmak için çok acı çektiği partiyi terk et.
"Doğal olarak," diye yanıtladı Lord Malmesbury, "iktidara dönemezsin
arkadaşların olmadan. "Büyük birin duyguları konusunda güvence verdi
Siyasi Parti, Cavour diğerine Rab'bin kişisinde yaklaştı
Palmerston, hiç daha sıkı bir siyasi arkadaşı olmayan veya
Daha samimi hayran. Lord Palmerston, daha büyük anlamını gördü
Piedmont'ta özgürlük deneyi ve ilk görenlerden biriydi
BT. Bu deney başarılı olsaydı, İtalyan tiranları mahkum edildi;
Nasıl, fark etmedi, ama gerçek onun için açıktı. Duydu,
Bu nedenle, Cavour'un ona ne söylemek zorunda olduğu çok ilgi ile
Sardunya'da anayasal hükümetin kademeli olarak kök salması
Krallık ve ona bir tarafın değil, ahlaki desteği vaat etti
Bir diğeri, ama İngiltere, "söz vererek" ekledi, "
En iyi diplomatistimiz. "Bu ima Bay için (daha sonra efendim
James) Hudson, Lord Palmerston'un Brezilya'dan geri aradığı
Yılın baharında, çünkü tekil bir sezgi ile tahmin etti
İtalyan davasına yardım eden çok insan olması. Amaçlıydı
onu Floransa'ya gönder, ama Dışişleri Bakanlığına ulaştığında
Lord Palmerston yeni boşaltmıştı, gitmek için talimatlar aldı
Turin, şanslı bir plan değişikliği. Hiç iki adam daha iyi takılmadı
Cavour ve Sir James Hudson'dan daha birlikte çalışmak. Durmadan
Özellikle İngilizce olun ve kendi çıkarlarına kesinlikle sadık olun
Ülke, Turin'deki İngiliz Bakanı İtalya'ya oğullarından az sayıda hizmet verdi
yapabildi. Oldukça soğuk bir dış cephenin altında,
en sıcak kalpler ve insanları ona bağlama gücüne sahipti, bu yüzden
Onu asla unutmadıklarını. Gittiğinden pişman olmak büyük ölçüde
Misyonunun karıştırma yıllarının kaydı yok,
Cavour'un yükselişi ve yükselişi.

Cavour, ülkeyle büyülenmiş ve "her zamankinden daha fazla _anglomane_"
İngiltere'yi uzatmak için kendini ortaya koyduğu Paris için terk etti
Morny'den Thiers'a, ona tavsiyede bulunan tüm tonlardan siyasi adamlar
Sabırlı olun ve kalbini kaybetmeyin: "Size engerek verdikten sonra
Kahvaltıda, akşam yemeğinde başka bir yemeğin var, asla
Zihin "-Politikacıların diyeti böyleydi. Cavour'un bir zamanlar"
Güçlü entelektüel organizasyon "derhal bir izlenim bıraktı
Prens başkanında, hala tarzı olduğu için. Louis Napolyon
geçilmez bir dış cephe yetiştirdi, ancak altta karakteri
Duygusal ve tüm duygusal insanlar gibi,
Daha güçlü bir beynin ve iradenin manyetizması. Cavour rattazzi'yi çağırdı
Paris onu gelecek Sezar'a sunmak için. "İster seviyoruz ya da
Değil, "Şu anda yazdı", kaderlerimiz Fransa'ya bağlı; yapmalıysak
Er ya da geç oynanacak harika oyunda ortağı ol
Avrupa'da. "Birkaç hafta sonra Napolyon Bordeaux'da"
İmparatorluk barıştı "ama tüm akıllı izleyiciler gibi Cavour'un aldığı gibi
İnanılmazlık ile ifade. Muhtemelen inanan tek kişi
İçinde konuşmacı vardı-o zamanlar; "Ekmek
Ve oyunlar "Fransa'yı yönetebileceği bir formüldü ya da daha doğrusu
Paris, ama yakında yetersiz bulacaktı.

Cavour,
Paris'te özelleştirme ve belirsizliğin hayatı, biri Manin,
Venedik diktatörü. Onunla Cavour kendini ifade etti "
Duyguları oldukça Venedik olmasına rağmen tatmin olmuş ": Duygular
Hangi Manin kurban etti-son bir Tesisat eylemi-sonunda verdi
Victor Emmanuel yönetimindeki İtalyan birliğine verdiği desteği, onunla birlikte taşıyor
suçlamaya cesaret edebilecek Cumhuriyetçi partinin üçte ikisi
Bir Vatanseverlik yoluna çıktı, sadakat değişti. Kavga
Ayrıca Gioberti'yi gördü, "her zaman aynı dahi çocuğu,
Büyük bir adamdı, sağduyuya sahipti. "Ancak Gioberti
Hayal etmek yerine sağduyuya doğru büyük bir adım attı
Kurtarıcı papaları, şimdi yenilenen bir devlet adamı hayal ediyordu ve
Cavour'un adını yeni portresi altında yazmıştı. Bir kitapta
Paris'te yayınlanan Gioberti, geleceğin mağarasını bir
Penetrasyon ve bir okuyucuyu yapacak bir dokunuş, kim
Tarihi bilmiyordum, kelimelerin on yıl yazıldığını varsayalım
Daha sonra. Büyük yetenekli adamlar, nadiren şansı bir kenara attı
ünlü olmak; daha ziyade onu aviditle kaptılar; Ve ne
şöhret şimdi daha görkemli bir şekilde kazanılabilir.
İtalyan Prens Ülkeyi kim yeniden yapmalı? Umutlarını düzeltti
Cavour, çünkü insan toplumunda bunu tek başına anladı
her şey, geri kalanlar, onsuz, hiçbir şey. "Bunu biliyor
Tüzükler, parlamentolar, gazeteler, tüm ücretsiz
Hükümetler, bireyler için faydalı olsalar bile,
Sosyal ilerlemeyi ilerletmeye yardımcı olmazlarsa ortaklara SHAMS. "
Ona cömert bir hatayı affetmeye istekliydi.
İl, bir ulusmuş gibi, onu karşılaştırdığında
Ulusa bir eyaletmiş gibi davrananlar. O
kendi adına _alianita_ büyük ve ciddi bir eylemi çağırdı,
onu ulusal davaya geri dönülmez bir şekilde taahhüt etmelidir. Cavour da
Bunun güvenli olması için başkalarından çok az etkilendi
kendi tatminlerine eğilimli kehanetlerden biri; Hala öyle
Pasajı okuduğunu ve ona çarptığını fark etmeye değer.

Bir bakanlık krizi olduğunda Cavour neredeyse Piedmont'a geri dönmüştü
Senato tarafından katı olandan çok uzak olan reddi ile meydana geldi
Odada geçen sivil evliliğe izin vermek için fatura
Milletvekilleri. Durum zihin durumu tarafından daha da karmaşıktı
Kralın karısının gösterileri tarafından yönlendirildiği
ve anne, hem sonlarına yakın hem de aldığı cevapla
Roma'dan doğrudan bir cazibeye, meseleleri dostane bir şekilde çözmek için
Papa, aslında ona yardım etmeyeceğini söyledi
Hakimiyetlerinde kargaşayı yasallaştırın. D'Azeglio, herkesi taciz etti
YARI, istifa edilen ofisinin yeniden açılmasıyla ve hasta
Kral'a Cavour'a göndermesini tavsiye etti. "Bildiğin diğeri
Diyaboyla aktif ve beden ve ruha sığar ve sonra hoşlanır
Çok fazla! "Bir arkadaşına yazdı, acınası harikasıyla
hiç yapamamış sanatçı, romantist ve _grand seigneur_
Siyasette zevk alacağınız şeyleri ortaya çıkarın. Victor Emmanuel takip etti
Onun tavsiyesi, ama Cavour'un yeni olduğunu umduğunu görmesine izin verdi.
Bakanlık Roma ile kavgayı telafi edecekti. Cavour bunu sadece biliyordu
Bir yol barışa yol açabilir-Surrender. Ofis için endişeli olsa da
bu şartları almayı reddetti ve kralın
Count Balbo'yu danışmanlarına çağırın; Ama Balbo, bir bakanlığa ikna etti
Sadece aşırı sağ tarafından desteklenen birkaç kişi bile duramadı
Haftalar, sırayla D'Azeglio'nun hatırlanmasını önerdi. Burada tasarruf
Kralın iyi hissetmesi; Cavour'u sevdiği kadar az
Mümkün olan tek adam olduğunu kabul etti ve onu suçladı,
koşulsuz, bir bakanlığın oluşumu ile. D'Azeglio
Cavour'un onun için olduğu bir noktaya düştü; onun
Halefi, şiddet içeren bir değişiklik olmayacağını göstermek istedi.
politika ve bu nedenle kabineyi eskisi gibi yeniden inşa etti,
Kafanın değişmesi hariç. Başkanlığı kendisi için ayrıldı
Konsey ve Maliye Bakanlığı. Rattazzi, hala
konuşmacının sandalyesini işgal etti, şimdiki zamanını beklemek istiyordu
Kabine'de bir koltuk, özellikle de kralın
ilk başta _connubio_'ya çok düşmanca, onu oldukça bekliyordu
Ofisi al. Yani _gran Cinnero_, denildiği gibi, işlevlerine girildi:
Kendi hayatını ve canlılığını aşılayan şefi nedeniyle büyük
zayıf bir yönetimden önce olana. Cavour doğumlu bir adamdı
işletme; Her şeyde düzensizlikten nefret ediyordu-gerçekten de giyiniyor,
dikkatsizliği meşhurdu. Ortak inanç yoktu
Bu, onları nasıl yapabileceğinizi karıştırın, her zaman bir Providence olacak
Devletin işlerine bakar ve çöküşü önler
Aynı şekilde yapılan özel bir ticari işletmeye katılırdı
sistem. Piedmont'un finansal yenilenmesini elinde tuttu.
aynı ruh, sadece olgunluğa ulaştığında,
babasının harap servetini geri kazanmak için gönüllü oldu. İçindi
Bu Maliye Bakanlığı'nı seçti: Piedmont, gördüğü gibi
Yurtdışında bir ulusal ve İtalyan politikasını asla sürdürme
Önce kendi evini düzene koydu. İki prensiple başladı:
Vergilendirme artırılmalı ve ülkenin kaynakları öyle olmalı
Umutsuzca batmadan yolunu ödemesini sağlamak için geliştirildi
durgunluk. Cavour'un adanmış olduğunu görmek bazılarının bir hayal kırıklığı oldu
kendisi, herhangi bir üretimden daha fazla yeni vergiler koymaktan daha fazla
binyılları hızlandırmak için bu dekoratif şemaların
Yeni ve hırslı bir bakandan bekleniyor. Ama hırslı olsa da, o
Madde, güç-gölge için değil, popülerlik için baktı.

Orta derecede kompakt için başka bir neden olmasaydı
liberaller, yeni vergilendirme gerekliliği yeterli olurdu
bir. Mevcut olanı karşılamak için önerilen aşırı sağ ve sol
Harcamaları azaltarak zorluklar, ancak teoride ses çıkarsa,
Uygulamada bu politika Piedmont'u tamamlayacak
iktidarsızlık. Sol merkezin bir kısmı aşırılık yanlılarına oy verirken,
Sadece en büyük çabalarla, L100.000'lik bir hibe
ilan edilen Casale'nin tahkimatı için elde edildi
Savaş Bakanı La Marmora tarafından kesinlikle gerekli olmak için
Devletin savunması. Radikal yardımcısı brofferio, devletlerin
vatandaşlarının göğüslerinden başka bir savunma istemedi. Ondan
Oda, o zamanlar oluşturulduğu gibi,
Kısmen Sardunya ile tanışmak için tasarlanmış yeni yüklerin dayatılması
yükümlülükler, ancak kısmen de yeniden düzenlenmesini olası hale getirmek
Gelecek tanık olmasaydı acilen gerekli olan ordu
Daha önce yaşananlardan daha kötü felaketler. Prens Metternich vardı
dedi, Piedmont ona devam edecek kadar zahmetli olsa bile
Liberal Infatation, sessiz kalması gerekir, ılımlı bir
hesaplama, yirmi yıldır-sadece kralını aldığı zaman
İtalya'yı birleştirin. 1848-1849 tarihli iki kampanyası ve savaş tazminatı
Maliyeti yaklaşık 300.000.000 FRS. Yıllık harcama iki katına çıktı. Eklemek
Buna, bir servet kaynağı, tarım, neredeyse mahvoldu.
üzümleri yok eden Oidium hastalığı ve çok kötü hasatlarla
benzeri, ünlü kıtlıktan beri görülmemişti
Napolyon Savaşlarını takip etti. Cavour'un babasının mülkünü kurtardığı gibi
Son yeteneği güvenli bir yere gömerek değil,
cesur iyileştirmeler, şimdi büyük ölçüde ve hatta harcamaktan korkmadı
Cömertçe, sadece orduda değil, aynı zamanda kamu işlerinde de. Tamamladı
Demiryolu sistemi ve Brofferio'nun "Portantous dediği şeyi kullandı
aktivite "yolları, kanalları ve tüm araçları uzatmada
endüstriyi teşvik edebilecek iletişim. Hatırlanmalı
Piedmont'un daha sonra acı çektiği geriye doğru olduğunu; Uzun bir müstehcenci
_regime_, savaş ve tahribatla başarılı oldu, onu yoksun bırakmıştı
Modern yaşamın aksesuarları. Bu asa gibi değişti
sihirbaz. İlk bütçesinde Cavour,
14.000.000 fr.
çok olumsuz heyecanlanan esnaf ve mesleklerin uygulanmasında
eleştiri. Aynı zamanda tuz vergisini azalttı ve başlattı
Sonuçta kaldırılma tarafından taçlandırılacak birkaç serbest ticaret önlemi
mısır yasalarının. Ancak genel olarak, politika çizgisi değildi
kendisini kalabalığa tavsiye edecek ve Ekim 1853'te bir
Öfkeli mafya Palazzo Cavour'a saldırdı ve eski ağlamayı tekrarladı
Bakan, ekmeklerinin fakirlerini soyan bir tekelciydi.
Neyse ki kapılar yasaklandı, ancak ertesi gün Cavour
Sokaklarda yürüdü. Tam o sırada Adalet Bakanlığı düştü
boş ve kredisine göre Rattazzi'ye teklif edildi
dedi, başının başının
Hükümet vicdansız istismarın hedefiydi ve hatta
hayatının tehlikede olduğunu düşündüm. Rattazzi daha sonra
_Connubio_'ya kadar tuttuğu İçişleri Bakanlığına transfer edildi
1858'de siyasi gerekçelerden daha fazla kişisel olarak ayrıldı.

Cavour'un Rattazzi ile ittifakı ebedi olmasa da,
amacına hizmet etmişti. Buna yardım ederek iradesini krala dayadı
ve onu zorla empoze edecek kadar güçlü olana kadar ülke
kendi komuta etkisi. Her zaman _connubio_'sini düşündü
siyasi yaşamının en akıllıca eylemleri. Duymak nadir değil
İtalya'da hala siyasiin kökeni olarak kınadı
moralsizleştirme, özel ve kamu çıkarlarının karışması,
sabit ilkelerin eksikliği; daha sonraki zamanlarda tanık oldu. Eğer
Gerçek kabul edildi, Cavour'un yönetebileceğini göstermeyecekti
başka bir şekilde. Ülke ilkinden itibaren ona güvenmiş olsaydı
farklıydı, ama ülke ona güvenmedi. Sonra bile
iki merkezin kombinasyonu, genel bir seçim olduğunda
Hükümetin çalışma çoğunluğu alıp almayacağı şüpheliydi. .
Bakanlığa karşı sık sık yolsuzluk suçlaması yapıldı.
Özellikle General ve Rattazzi, çünkü başkanlık eden oydu
Seçim kampanyaları. Gerçek anlamda yolsuzluk vardı
Muhtemelen çok az, ama seçim bölgeleri bunun olacağına inanmaya yönlendirildi
Bakanlık adayını iade etmek için kendi yararlarına olun. Birinde
Rattazzi bu tür ipuçlarının oluşturmadığını kanıtlamaya çalıştı
"parazit yapmak." Aynı tartışma sırasında Cavour kalktı ve
Sadece "müdahaleyi" kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda onsuz dedi
Piedmont'taki anayasal hükümet çökecekti. Biyografileri
bu konuda sessiz olmayı tercih ettiler, ancak
tarihsel gerçekleri gizleyen bir rezervi hor gördü. İlgisizliği
Seçmenlerin bir bölümü, diğerinin solukları ve kıskançlıkları,
İktidarda olan, miras alınan her kim aşağı çekilmek için ateşli özlem
Büyük bir devrimci kriz, bürosun tartışılmaz propagandası
tel-puller, hepsi bu şekilde bestelenen parlamentoların oluşumuna eğilimliydi
Hükümeti durmaya getirmek için. Uzun süren bir sonucu
Kesinti, Anayasanın kendisinin düşüşü olabilir veya
İç Savaş Olun. Cavour, onu önlemek için ona açık araçları aldı ve,
İster doğru ister yanlış olsun, kariyeri yargılanamaz
Başa çıkmak zorunda olduğu zorluklar gözden uzak tutulur.

Piedmont'un birkaç yıla ihtiyacı vardı, dinlenmeye değil, aktif ve ardışık
Listelere tekrar silahlı şampiyon olarak girmeden önce emek
İtalyan bağımsızlığı. Son çatışmaların felaket sorunu
en hesap verebilir olanın dışında her nedene atfedildi
Bunun için: Kötü lider ve kötü organize edilmiş bir ordu. "İhanete uğruyoruz"
Teori, Cumhuriyetçiler ve Muhafazakarlar tarafından birbirine benzer şekilde yakalandı.
zaferi vermek yerine ülkeyi mahvetmekle suçlandı
rakip fraksiyona. Bunlarda gerçek tahıl ne olursa olsun
Todunts, Charles Albert'in Kuvvetlerinin Askeri Verimsizliği
Mart 1848'de Ticino'ya liderlik etti.
Radetsky, efendisi için Lombardiya ve Venetia'yı geri alabildi. Bu Cavour biliyordu ve meseleleri hızlandıramamak için endişeliydi.
Özel olarak verdiği _carte blanche_, şunu söyleyebilir
Çalışmaları bitti. Avusturya'ya daha fazla düşünmeye başladı
kötü bir el olan Massimo d'Azeglio'dan aldığından
yayılıyor. Kont Buol memnun kaldı, neredeyse minnettardı. Ama bunlar
Nispeten uyumlu ilişkiler uzun sürmedi. Şubat 1853'te
Milano'da devrim için kötü bir girişim vardı,
Binlerdeki kişi bastırılana kadar bir şey biliyordu. Bu
Mazzini tarafından bir komplonun erken ve kötü tavsiye edilmemiş patlaması
1848 mucizesini tekrarlamayı umuyordu: güçlü bir ordunun fırlatılması
Popüler öfke patlamasıyla güç. Ancak mucizeler sipariş verilmez,
Mazzini asla buna inanmaya gelmedi. Bunun için bir misilleme olarak
rahatsızlık, Avusturya hükümeti, infazlardan memnun değil ve
Bastinadoes, bu Lombard'ın topraklarının sekestrasyonunu kararlaştırdı
Piedmont'ta doğallaşan göçmenler. Cavour şarjlı
Avusturya uluslararası hukuk ihlali ile ve Sardunya'yı hatırladı
Viyana'dan bakan. Savaşı riske atıyordu, ama bunu bile biliyordu
En zayıf durum için savaştan daha kötü şeyler var. Oldu
ortaya koyduğu ihtiyatlılık politikasını tersine çevirmek, ama ne zaman
Prudence korkaklık anlamına geliyordu, Cavour her zaman rüzgarlara attı. .
Tüm Avrupa'da sekestrasyon kararnamesine karşı çığlık attı.
Avusturya hükümeti Sardunya protestosunu _casus olarak ele almaktan
Belli_. Cavour'un kursunu onaylayan her yerde liberal kamuoyu,
Ve Fransa ve İngiltere'de onun içinde artan güven hissedildi
Yetkili olanlar. Hükümetler güçlü bir adamla uğraşmayı sever
Ne zaman korkmayacağını bilir.

Sadece böyle bir adam şimdi alıyordu
Cavour'un zihninde somut form. Bu silahlı bir ittifak planıydı
Batılı güçlerle savaşın patlak vermesiyle, erken
Kasım 1853'te iyi bilgilendirilmiş kişiler bundan böyle baktı
kaçınılmaz. Cavour asla şovenist olmazdı, ama o değildi
doğası gereği tarafsızlığa inanan. Anayasa eğilimliydi
Tüm ciddi olasılıklarda hareket etmenin daha güvenli olduğunu düşünmek
hareket etmek. Dünya, bu kalıptaki erkekler ve onların
karşıtlar. La Marmora ona yapmış olan ordunun
Kısa bir zaman olduğu devlet göz önüne alındığında inanılmaz ilerleme
Daha önce, tarlaya hiçbir ülkenin olmayacağı bir güç yerleştirebilirdi
kızarmak için bir nedeniniz var. Büyük bir general değilse, Piedmonto bakanı
Savaş, birinci sınıf organizatör olarak adlandırılabilir. Geri kalanı için,
Cavour, herhangi bir ordunun nihai okulunun savaş olduğuna inanıyordu. Üstünde
Hepsi, bunun büyük bir çözüm veya _gran için bir saat olduğuna inanıyordu
Rifiuto_. Savoy'un evi hala katlanmış kollarla dursaydı
küçük yönetici ailelerin saflarına çekin,
haritaların iyiliklerine yeniden düzenlenmesi. Gizlice bildirildi
Napolyon III. gizemli açıklamalar bırakmaya başlamıştı
İtalyan işleri hakkında ve nihayet karar veren bu raporlardı
Cesur tasarımını gerçeğe dönüştürmek için her siniri zorlamak.

Rusya, 1848'de Sardunya ile diplomatik ilişkileri kırmıştı,
Ve Victor Emmanuel babasının ölümünü ilettiğinde
Güçler, cevap vermeyen tek kişi imparatorluğun
Çar. Bu nezaket eksikliğini bir bahane olarak eklemek saçma olurdu
savaş için; Yine de bir saldırıya biraz daha iyi bir cilt verdi
Rus hükümeti "olağanüstü bir şekilde"
Bedava. "Cavour'un yanında büyük önem taşıyan bir kişi vardı.
kral. Ocak 1854'te konuyu geçici olarak gösterdi
Sorgulama, "Majestelerinize bir şekilde bulabileceğimiz gibi görünüyor mu?
Rusya ile Batı Güçleri Savaşı'na katılmak? "
Victor Emmanuel basitçe cevapladı, "Kendim gidemezsem göndereceğim
Kardeşim. "Ama tüm ülkenin olduğunu söylemek çok fazla değil
ona karşı. Eski Savoyard partisi savaş dişine ve çiviye karşı çıktı,
Ve "Küçük Piedmont" bakış açısından mükemmel bir şekilde haklıydı.
Brofferio başkanlığındaki radikaller, "ekonomik olarak" kınadı
pervasız, askeri olarak bir çılgınlık, politik olarak bir suç. "Çoğu
Lombard göçmen hasta olduğunu düşündü ve ordunun başkanları
ılık veya aksine; Bu istedikleri savaş değildi. Toskana
Romantist Guerrazzi, Cumhuriyetçilerin
Sevinmeli, çünkü bu son hayal kırıklığı
İtalyanlar monarşi, sınırlı ya da değil. Ancak bir Cumhuriyetçi Manin,
Fransızca ve İngilizce ile sergilenen İtalyan üç renkli gördüm
Paris'teki bayraklar, o zamandan beri gözlerini memnun eden ilk umut ışını
Venedik ve Poerio'dan ayrıldı; İttifakını duyduğunda
Zindan, "Zincirinin daha hafif olduğunu hissetti." Sanki sahiplermiş gibi görünüyordu
İtalya için en çok acı çekti, geri kalanına reddedilen bir vizyon netliği vardı.

Eğer devam ederse, en ciddi engel olurdu
Rattazzi'nin muhalefeti, ama olmasa da onaylamak için kazanıldı
Onay, parlamento sahnesinde yeni bir figür olan Giuseppe Lanza,
son zamanlarda oda başkan yardımcısı seçilmişti. Lanza (kim
İtalyanlar Roma'ya gittiğinde başbakan olmaya mahkum edildi)
Sonra sadece Cavour ile biraz tanıştı; bağımsız olmaktan, onun
Olumlu görüş daha fazla ağırlık taşıdı. Rattazzi'nin yapışması ile
Merkezlerin çoğunluğu güvence altına alındı. Hevesli değildi
çoğunluk, ama ön planlarını argümanla susturdu
İnsanların zihinlerini ele geçirmeye başlıyor: Bu mağara yapmalı
seçerken. Hiç kimse onu sevmedi, ama orada durduğunu görmek için,
Kesinlikle istenmeyen ve elbette, buts politikacıları arasında ve
Eğer, onun bir kader adamı olduğu inancını yaratmaya başladı.
yoluna gitmesine izin verilecek.

Etkinlikten sonra akıllıca olmak kolaydır ve şimdi garip görünebilir
Batılı güçlerle ittifak çok az, çok az buldu
samimi destekçiler. Ama Cavour'un kendisi katılan riskleri aradı
"muazzam". Sardunya için en büyük soru Avusturya
olurdu. Hiçbir şey yapmadıysa, artıları ve eksileri belki de eşitti
dengeli; Rusya'ya katılırsa, profesyoneller güçlendirilirdi; eğer o
Müttefiklere katıldı, Sardunya'nın durumu gerçekten ciddi olurdu.
Cumhuriyetçiler zaten savaşa Avusturya ile ittifak diyorlardı.
Açıklama doğrulanmış mıydı, en iyi nasıl olduğunu görmek zordu
Dahi veya beceri, çok doğal olmayan bir sendikadan ama kötülük çekebilir.

Sardunya'ya işbirliği yapmak için ilk davet ayrı ayrı
Avusturya tarafında korkunç bir teklif veto eden İngiltere
Alessandria'yı işgal etmek, her halükarda Piedmont'u önlemek için
savaş sırasında ona saldırıyor. Lord Clarendon Sir James'e talimat verdi
Hudson Cavour'a Avusturya'nın korkularının ayarlanacağını temsil edecek
Sardunya ordusunun bir kısmı doğuya gönderilirse dinlenin. .
Baş İngilizce güdü gerçekten sayıların
Savaş başarılı olacaksa acilen gerekli
Fransızların büyük sayısal üstünlüğünü azaltır. İlkinde
Örnek Cavour, onun lehine olmasına rağmen
Savaşa katılmak, kabinesi fikre çok karşıydı
hemen harekete geçmesi için. Ancak konu yeniden canlandı. Bir
Piedmont ile ittifak, hükümetin burada popülerdi
İtalyan ruh halindeydi, kralı tarafından çok kızmış
Napoli'nin ulaşım amacıyla katırların satışını yasaklaması
Doğu. Aralık 1854'te Cavour resmi olarak bir kolordu göndermeye davet edildi
İngilizce hizmetine girecek ve ücretini alacak
İngiliz Exchequer. Bu şartlara göndermeyi tercih ederdi
Hiç de değil, ama şema böyle niteliksiz kınama ile karşılaştı
La Marmora ve General Dadormida, Dışişleri Bakanı,
Bağımsız bir ulusun haysiyetine dönüşmediği için bir kenara koyun. Bu arada, argümanlarını güçlendiren bir şey oldu
Asker göndermeye karşı olanlar. Korunduktan sonra
Yıl, Avusturya belirsiz açıdan bir anlaşma imzaladı, ancak
onu her halükarda,
Rusya-İtalya'nın en gurur verici beklentisi. Napolyon III. beklenen
Bundan çok daha fazlası; Avusturya'nın çok fazla olduğunu düşündü
Müttefiklerle davasını atmaktan kaçınmaktan ödün verildi. Olmalı
Napolyon'dan Kırım Savaşı'ndan sorumlu erkekler arasında
Tek başına, bir siyasi olarak ahlaki bir şekilde bir nesneye yönelik
Görünüm, haklı çıkarabilir. Bunun yeterli olacağını düşünmüyordu
birkaç kısıtlama elde ettikleri kağıda değmez
yazılı ve Türk despotizmine yeni bir yaşam kiralama olasılığı.
Kesinlikle kendi başına bir nesnesi vardı; Memnun etmek istedi
Konuları askeri ihtişamla. Hollowness'ten şüphelenmeye başladı
plebisitin ifadesi; Fransız halkı ondan hoşlanmadı,
Ve onu asla sevmez. Bir savaş nüfusu memnun eder ve
ordu; Aynı zamanda onu gerçek bir Napolyon'a çok daha fazla benzetir.
Ama savaşa gitmeye karar verdiğinde, değerinde bir şey yapmayı umuyordu
yapmak. (Kendi sözlerini kullanmak için) "hiçbir barış olmayacağını düşündü
Polonya'yı canlandırmayan tatmin edici. "Orada ve hiçbir yerde
Aksi takdirde, Rus kartalının kanatları kırpılacaktı. Dahası,
İtalya'ya çok az önem veren tüm Fransız ulusu
Polonya'nın kurtuluşunu alkışladım. Polonyalı soruya göre
Ultramontane sosyalisti kucaklayacaktı. Fransa asla böyle değildi
daha sonra Polonya için hissettiği sempatide olduğu gibi,
Şimdi Rusya için hissettiği. Ama Napolyon bunu düşünmedi
Avusturya yardımı olmadan Polonya'yı canlandırabilirdi. Yakın
1854'ten emin oldu.

Cavour projesine yapıştı. Muhtemelen onun nüfuz eden zihni tahmin etti
Avusturya'nın onu kurtaran Rusya ile savaşamadığı
1849'da yıkım. Şimdi bazı garantiler için bir talep ortaya çıktı
Piedmont'u vermeli, eğer savaşa katılırsa, en azından
ahlaki bir avantajın kesinliği. Kral Fransızlara dikkat çekti
Büyükelçi, koşullarla ilgili tüm bu çarpışmanın ahlaksızdı "
Ally kendimiz derhal ve açıkçası, çok daha fazla kazanacağız "
Şüphesiz Cavour aynı düşündü, ama ülkeyi tatmin etmek için
Batı'dan başka bir şey yoksa, başka bir şey değilse
Avusturya'ya baskı yapacakları yetkiler
Lombard sürgünlerinin mülkiyeti üzerinde sekestrasyonlar. Ama güçler,
Avusturya'yı kuruyordu, böyle bir söz vermeyi reddetti,
Dışişleri Bakanı General Dadormida'nın istifa ettiği,
Lombard göçmenlerin cömertçe yalvarmasına rağmen
Hükümet onları düşünmemek. Cavour Dışişleri Bakanlığı sundu ve
Konseyin D'Azeglio Başkanlığı; kime sahip olurdu
Hizmet vermeyi kabul etti, ancak D'Azeglio bakanlığa girmeyi reddetti,
Politikasına karşı çıkmamakla ilgilenirken, cavour o zaman yabancıyı aldı
Ofis kendisi ve aynı günün akşamı saat sekizde,
10 Ocak 1855, saldırı ve savunma ittifakının protokolü
Fransa ve İngiltere ile Sardunya'nın sonunda imzalandı.

Kırım Savaşı'nın sollanması günler sonra Louis Kossuth bunu gözlemledi
Bir devlet adamı asla daha tehlikeli ve cesur bir hisseyi düşürmedi
İttifakı yaptıktan sonra sıkmakta ısrar ettiğinde Cavour'dan daha
Herhangi bir koşul veya garanti olmadan yapılması gerektiğini öğrenin.
Cicero'nun _Partem fortuna sibi vindicat_ diplomasi için de geçerlidir
Savaşa gelince, "ama inme çok cesur ve çok tehlikeliydi."




Bölüm VI

Kırım Savaşı-Kilise ile mücadele


İkisinden önce İttifak'ın savunmasında Cavour tarafından yapılan konuşmalar
Parlamento evleri, politikasının en açık sergisini içerir
henüz vermiş olduğu inanç. Çarpıcı bir çürütme oluştururlar
Hâlâ birçokları tarafından, özellikle İtalya'da tutulan teori,
Yüksek siyasi amaçlar alanına bir kasırga tarafından
ekim. Bu konuşmalarda Piedmont ile daha az meşgul,
Başbakan olduğu krallık, bir İngiliz devlet adamı
Gerekli savaş malzemeleri Lancashire ile birlikte olacaktır. "Bana sorulacak" diye
"Bu antlaşma İtalya için nasıl kullanılabilir?" Dedi. Antlaşma yardımcı olur
İtalya, Avrupa'nın gerçek koşullarında,
Ona yardım edilebilir. Son yılların ve geçmişin deneyimi
Yüzyıllar, arazilerin ve devrimlerin İtalya'yı yapamayacağını göstermişti;
"En azından," diye ekledi, "Bence gösterdi." O zaman ne,
Onu yapabilir mi? Kredisinin yükseltilmesi. İtalya'nın kredisini yükseltmek için
İşler gerekiyordu: bir İtalyan hükümetinin bir araya gelebileceğinin kanıtı
Özgürlük ve İtalyanların savaşabileceğinin kanıtı. O öyleydi
Doğu'da Sardunya askerleri tarafından kazanılan defnelerin
İtalya için düşünenler tarafından yapılan her şeyden daha fazlasını yapın
Rejenerasyonunu retorikle etkiler.

Cavour kamuoyunda kendinden bahsettiğinde, genellikle bir ışık altındaydı
tonu ve yarısı jest. Böylece anlaşma tartışmasında,
Brofperio ve arkadaşları,
İngiliz İttifakı Bir zamanlar vergilendirmeden başka bir şey yapmadıklarında
Anglomania ve ona Milord Risorgimento'nun takma adını vermişti. O
Bu şaka yerine, o coşku uyandırabilirdi
içinde bulunduğu tutkulu ciddiyet sözlerini konuşmuştu
Mme'ye bir mektupta işlemdeki rolü. De Circourt. Hissetti
Dedi ki, ona ağırlık veren muazzam sorumluluk ve
benimsenen kurstan ortaya çıkabilecek tehlikeler, ancak görev ve onur
dikte etti. Piedmont'un tek başına Providence'ı memnun ettiği için
İtalya, özgür ve bağımsız olmalı, Piedmont kullanım yapmak zorundaydı
özgürlüğü ve bağımsızlığı, Avrupa'dan önce yalvarma
Mutsuz Yarımada. Bu tehlikeli görev kral ve ülke
sonuna kadar devam etmeye karar verildi. Bu Fransız liberalleri ve
Fransa'da özgürlük kaybını ağlayan doktrinerler,
İtalya'da bastırmaya yardım ettikten sonra, politikasını saçma olarak düşünebilir
ve romantik; Kendini sansürlerine maruz bıraktı, her şeyden
Cömert kalpler hayata geri dönme girişimine sempati duyar
Yüzyıllar boyunca korkunç bir mezarda kapatılan bir ulus. Eğer
Başarısız oldu, arkadaşının ona bir yer ayrıldığını düşündü.
onu toplayan "seçkin yok oldu"; Her halükarda
hislerine verdiği havalandırmayı al.
Hayatı, tek bir çalışmaya kutlandı, onun kurtuluşu onun
ülke_. Bu, övgüleri düşürmek için söylenen bir övün
Senato; Birinde Cavour'dan kaçan bir itiraftı
özel olarak bile,
ne hissetti. Ama somurtkanlıktan sözde bir sesle konuşuyor
Calumny.

Nokta kazanıldıktan ve savaş başladıktan sonra
Bundan sadece sorumlu olan bakanın endişeleri
azaltmak. Savoy'un evi Novara'dan kurtuldu; Bir Kraliyet Kurbanı
eski bir immolasyonun amacına hizmet etti; Kaderi destekledi.
Ancak Doğu'daki bir novara gerçekten ciddi olurdu. Ne Cavour
Ancak korktuğu, yenilgiydi-eylemsizlikti.
Etki neredeyse o kadar da kötü olurdu. Ya sahip olduğu defne
Hiç sözlü hiç kazanılmadı mı? Sardunya'nın konumu
İlk satıra bağlı olarak sonsuz olmadan güvence altına alınmadı
diplomasi; Napolyon, rezerv kolordu olarak gözden uzak tutmak istedi
Konstantinopolis'te. İngiltere'nin yardımıyla,
Balaclava, hala onu geride tutmak için bir eğilim vardı. Kavga
Sardunya birliklerinin gönderilmesi için acı bir şekilde yazdı
Müttefikler, hendeklerde hastalıktan yok olacaklar.
ayda bir avlunun hızı. Kendini ve meslektaşlarını anlattı
İlk katılımın habercileri için acımasız sabırsızlıkla beklerken:
"Hala ordudan haber yok; dikkat dağıtıcı!" Bu arada "Reds"
Ve "Siyahlar" mutluydu. Cavour birincisinden korkmadı, hariç,
Belki de Cenova'da; Ama derin köklü güçlerinden korktu
sadece bir şeyler varsa yükseltme olasılığı çok yüksek olan tepki
Savaşla yanlış gitti.

Sonunda uzun zamandır, neredeyse umutsuz haber geldi. Ağustos'ta
16 Piedmontese Tchernaia'ya bir nişan aldı; değildi
Harika bir savaş, ama bu bir başarıydı ve erkekler cesaret gösterdi ve
kararlılık. Turin'de gerçek bir nimet olarak selamlandı. Kral,
Bu yıl onu getirdiği denemeler tarafından yoruldu ve yıprandı,
Genç birliklerinin becerisinde egemen ve asker olarak sevindi.
Halk savaş politikasına genel bir dönüşüm geçirdi; herkes
Gizli olarak her zaman onayladığını düşündü. Küçük parıltısı
Glory, Piedmontlu Asker'in diğer değerlerine dikkat çekti
Sahada sergileyenlerin yanı sıra. Bu değerler gerçekten
Harika. Birlikler, korkunç bela azami sabırla taşıyordu
1200 hayata mal olan kolera. İngiliz müttefikleri
iyi organizasyona ve düzgünlüğüne hayran olmaktan asla yorulma
yanan güneşten daha iyi tutan kulübelerde düzenlenen kamp
Yollar ve bahçelerle kesişen çadırlardan daha. Küçük Ordu
sonuçta hiçbir yabancı neden sunmadığı hissinden güçlendirildi
ama kendi. "Boş ver," dedi bir asker, içinde mücadele ederken
Siperlerin yamaçları, "Bu çamur İtalya'nın yapılacaktır." Hepsi
Kralın La Marmora'ya bir mektupta ifade ettiği umudu paylaştı,
"Gelecek yıl daha önce sahip olduğumuz yerde savaş edeceğiz."

Victor Emmanuel'in Paris ve Londra mahkemelerine yaptığı ziyaret
siyasi önemsiz. Cavour ilk önce sadece
D'Azeglio ona eşlik etmeli; Marquis'i her zaman öne koydu
Ülkenin son derece saygın görünmesini istediğinde ve
anti-devrimci; Son anda kendini gitmeye karar verdi
Peki. Paris'te kral, o Napolyon'u gözlemlemekten dehşete düştü.
Avusturya'nın eylemsizliğinin varlığı, barış yapmak için bükülmüştü. Cavour vardı
Ayrıca savaşın devam etmesine güvendi, ama cesaret buldu
Gittiğinde imparator ona yazmasını söyledi
gizlice walewski'ye, onun görüşüne göre,
Piedmont ve İtalya. İngiltere'de kral en çok alındı,
Ve eğer İngilizcenin bir kısmı ne zaman utanmışsa
Dini dünya onu bir tür yeni Luther olarak selamladı, yardım edemedi
Ona tüm sınıflar tarafından gösterilen gerçek dostluktan etkilenmek.
Cavour, Prens Albert ve
Kraliçe, hedeflerine o kadar sempati duyduğunu ifade etti ki onu aradı
"İngiltere'deki Piedmont'un en iyi arkadaşı." Merak etti
Windsor ziyaretinin hediyelik eşyası. Victor Emmanuel yapıldığında şövalye
Jartiyerden kraliçe, anlamını bilmesini diledi.
aldığı yemin; bunun üzerine Lord Palmerston bir kerede bir
Kelimelerin İtalyanca'ya çevirisi ve onu krala verdi.
Cavour bunu duyduğunda, kraldan ona gazeteyi vermesini istedi.
Sardunya Arşivlerinde Korun.

Barışın Öncülleri Şubat 1856'da imzalandı. Bu bir
Savaştan emin olan Victor Emmanuel'e büyük bir darbe
Rusya'nın gerçek tehlikeye girmesi için yeterince uzun sürdü, Avusturya
Yardımına gitmek zorunda mıydı? Savaş için ağır fatura
Büyük ölçüde tahmini aşan harcamalar, insanların ruhlarını sönümlüyor,
Zaferle bir an için şamandıralı ve bir kez daha sordular,
Her şeyin iyisi miydi? Zaman soruyu cevaplamaktı; ama daha önce
Cavour'un hayal kırıklığıyla nasıl görüntülendiği bir sorunun nasıl olduğunu göstermek
Yine de, en sanguinden daha iyi olan daha iyi olduğunu kanıtladı
Savaşın savunucusu umut etmeye cesaret etmişti, kısa bir hesap olmalı
1855 yılında Piedmont'un ev siyasetine verildi.

"Uzun zaman önce savaşlar" asla tamamen ilgilerini kaybetmeyin. Sadece kelimeler,
"Bir zamanlar burada savaşan bir savaş vardı" gezginin durdurulması ve
Düşün, hangi ırktan ne olduğunu bilmese bile
savaştı. Ancak bir kuşağın parlamento mücadeleleri geçiyor gibi görünüyor
bayat ve bir sonraki için kârsız. Yine de ulusların tarihi bağlıdır
savaş gibi yarışmalarında olduğu kadar sivilleri de. Piedmont'ta
Çevra her zaman aynı noktayı açtı: devlet mi yoksa
Kilise baskın olmalıdır. Ücretsiz kurumlar
soru; Özgür bir ülkede, Kanada'da günümüzde en açık olanıdır.
İtalya'da büyük bir büro parti sessizce çalışıyor ama
Durgun bir şekilde, seçimlerden çekimserlik maskesi altında,
siyasi gücünü kurtar. Sardunya hükümeti yapamadı
düellodan isteyerek çekilmek; Piedmont'taki kilise politikti
Pozisyonu tekrar alacak bir açılış arayışına sürekli zorlayın
kaybetmişti. Destekten elde edilen ahlaki gücün yanı sıra
köylüler ve eski aristokrasinin maddi gücünü kullandı
orantılı olarak çok sayıda ve varlıklı organize bir organ
nüfusun sayıları ve zenginliği. Kilisenin yıllık geliri,
Dini evler de dahil olmak üzere yılda yaklaşık 700.000 tane idi. Vardı
Her 670 nüfusa 23.000 dini veya 1 keşiş, 1 rahibe
Her 1695, her 214'ün 1 rahibi.
Kilise, 2540 köydeki cemaat rahibi bir burs aldı
yılda L20'den az. Sadece radikaller değil, aynı zamanda ılımlı
Politikacılar, çok sayıda manastırın
Düşünceli emirler, gerçek bir kötülük oluşturdu
cesaret verici yetenekli tembellik ve SO'nun geri çekilmesi
Nüfusun önemli ölçüde bir kısmı
vatandaşlık. 1854 sonbaharında, Kırım Savaşı düşünülmeden önce
Rattazzi, yer almayan şirketlerin
Kamuoyu eğitimi alarak, vaaz veya hastalığın emzirmesiyle kaldırıldı.
Sivil Evlilik Yasası'ndaki son krizden bu yana,
D'Azeglio'nun bakanlığı Cavour, tüm hayatı teorik olmayan
Roma ile bir anlayışa gelmeye karşı, birkaç
Vatikan'a ilerlemeler, ancak etkisi olmadan: Roma herhangi bir
Concordat'ın modifikasyonu veya ayrıcalıkların herhangi bir azalması
Sardunya Krallığı'ndaki din adamlarının bulunduğu. Başarısızlık üzerine
Bu müzakerelerden Victor Emmanuel üç yüksek seviyeyi gönderdi
Kavurun olup olmadığını görmek için Papa'ya özel bir görevde dini dini
oluşturulabilir. Ciddi şekilde tehlikeye atmış olabilecek bu görev
Kral, şiddetli bir son veren Cavour tarafından danışmanlık yapmadı
Rattazzi'ye bastırma faturasını getirme yetkisi verdiğinde
dini evler. Victor Emmanuel derinden ipotek edildi ve
Papa bu yeni "korkunç ve inanılmaz saldırıya karşı protesto etti
Subalpin Hükümeti. "Tedbirin tam olarak
Parlamentoda tartışılan Kral, annesini, karısını kaybetti.
bebek çocuğu ve kardeşi,
Kilise "Tanrı'nın parmağını" gördü. İki kraliçe ve dük olarak
Cenova, Katolikler adanmıştı, son saatleri sefil hale getirildi
yaklaşmakta olan kutsal eylemle. Merak edilmemeli
Kral neredeyse aklından çıkarıldı.

Kraliyet cenaze törenlerinin korkunç kesintisinden sonra, tartışma
Dini şirketler yeni bir güçle yeniden başlatıldı. Çok
Her iki taraftaki en etkili konuşmalar,
İki uçlu savaşçılar, Brofferio ve Count Solaro de la
Margherita. Tüm manastırları belirli bir kötülük olarak gören Brofperio,
hemen sonra 1848'de ayrım gözetmeyen kaldırılmalarını önermişti
Tüzüğün ilan edilmesi. Cavour, daha sonra savunduğunu söyledi
onlara. Bu nedenle, eski savaşlarına karşı oy vermeye dikkat ediyor muydu
Bu yasa tasarısı bakanlık yolunda zorluklar sağlamak için?
Ondan uzak. Hükümet tümü kaldırmaya istekli olsaydı
manastırlar, çok daha iyi; 490 ise buna oy verirdi; 245 ise,
Onaylamaya hazırdı; 100 ise, evet; 10 ise 10'a oy verirdi; eğer
Bir manastır, kabul etti; Bir keşişse, oyu için oy verilecekti
Bir keşişin kaldırılması. Sahip olan konuşmacıları taklit etmezdi
kanonik veya teolojik bir savunmayı yaratmaya çalıştı
Fatura. Papa muhtemelen ondan daha iyi bir ilahiyatçıydı; Ama reddetti
Kilisenin herhangi bir kuralcı hakları vardı: tüm ayrıcalıkları
ve devletin acı çekmesi üzerine tutulan mülk
Seçildiğinde hoşgörüsünü geri çekin. Ünlü İtalyanlar,
Dante aşağı doğru, kilisenin güç ve para sevgisini kınadı
İtalya Bane olarak. Machiavelli, "İtalya düşmüş olsaydı
Sadece güçlü barbarlara değil, ne olursa olsun bir av, biz
İtalyanlar kiliseye ve başka hiçbir şeye borçlu mu? "
Dindar kurucunun niyetlerine saygı iyi bir şeydi
Yolu (Brofperio'nun bunun en güçlü olduğunu görme hissi vardı
karşı tarafın argümanı), ancak mantıklı bir şekilde takip edildi,
Delphi Tapınağı'nı tam olarak korumak için bizi bu güne zorladı
Rahiplerin bölümü. Bazıları kalkmış olabilir ve "Çok
İlginç sonuç "; ama neo-hellenizm Sardunya'da büyümedi
Milletvekilleri Odası. Brofperio öğretinin muafiyetini sansürledi
ve emirleri vaaz etmek-ona göre, herkesin en yaramazlığı.
Bakanlığı, tedbirin finansal gerekçelerle mazur görmesi nedeniyle suçladı.
Ya sadece ya da haksızdı. Eğer sadece, mazerete gerek yoktu;
Haksız ise, hiçbir mazeret bunu haklı çıkaramazdı. Dedi ki, faydası yoktu
faturanın olacağını umarak ılımlı görünmeye çalışmak
hedeflendiği vücut tarafından daha sabırla doğar. Mahkeme
Roma az ya da çok bilmiyordu. Bıçağa savaş veya öpüşmeyi reddetme
Papa'nın ayak parmağı: hepsi biriydi.

Tasarı'nın en sağlam şampiyonu Piedmont'un Berangası,
Kaba ve hazır konuşmasıyla, bu yüzden en zorlu eleştirmeni
II.
Model Kral ve Torquemada olarak ideal bir devlet adamı olarak. Onun
Onslaught, daha az dışarı ve dışarı çıkış darlıklarından çok daha güçlüydü
gericiler. Örneğin, zayıflığı suçlamak kolaydı
Padre'yi uyandıran Marquis Gustavo Cavour'un sevimli duygusallığı
Manzoni'nin _promessi sposi_'sinden Cristoforo arkadaşına yalvarmak için
Friars; Ama gücü yok etmek yoktu,
Count Solaro'nun sorusu, onlar Katolikler miydi yoksa değil miydi? İle
Kilise tarafından onaylanmayan bir politikanın sona ermesi, _ipso
facto_, Katolik olmak. Akıl yürütme doğru olmayabilir, ama
temizlemek. Charles Albert'in eski bakanı güzel bir resmini çekti
Tüzükten önceki eski zamanlarda ülke. Sonra insanlar yaptı
Ekmek yok. Yaşam ve mülk ve vatandaşların iyi adı
korunmuş. Finans tükenmedi; Vergiler değildi
aşırı; Gelir azalmıyordu; Antlaşmalar gözlendi;
Piedmont, bilge olan yabancı mahkemelerin değerlendirilmesine sahipti
Hükümet, güç prestiji olmasa bile her zaman komuta edebilir:-
Resim güzel bir sanatsal serbest elle çizilmiş, küstahça itaatkâr değil
gerçekte; Ancak vergilere gelince, en azından doğruluğu olmak değildi
Kazanç. Bu bakış açısından bakıldığında, tüm modernlerin ilerlemesi
Devletler, şimdi geçen bir paradoks anlamına gelir.
eski düzenin arkadaşları, çok azı hala cesarete sahip
Sosyalistlere, tam olarak kimin toplamı
formülasyonlar. Solaro, korkunç kötülükleri büyüttü.
Tasarının sonucu Dini için değil, yasa olmak mıydı
daha akıllı bir nesil ve yenilenen bağışların
bozulmamış refahlarından daha fazlasına geri döndürün, ancak ülkeye
ki bu çok muazzam bir günahın failine maruz kaldı
tanımlamak için güçsüz.

Savaştan sonra Brofperio ve Solaro de la Margherita,
Cavour, aynı fikirde olduğunu söyledi.
Brofperio, bir finans sorununun üzerine ahlaki uygunluk yerleştirirken, ancak
Bu verilirse, hükümet kayıtsız olamazdı,
Mali durumun mevcut durumunda, yaklaşık bir milyon tasarrufla
yılda franklar (el konanlardan kaçması öneriliyor
dini mülkiyet, devletin ödediği tutar için bir hibe
daha fakir din adamları). Bir manastırın kamulaştırılmasını savundu.
Santa Croce, askeri kolera için bir hastanenin ihtiyacını karşılamak için
hastalar. Daha büyük düşüncelere aktararak, büyük olanı tanıdı
Avrupa olduğu zaman, dini emirler tarafından son zamanlarda verilen hizmetler
barbarlıktan ortaya çıkan ve hala şiddetin bir avıydı ve
Feodal toplumun cehaleti. Dini topluluklar karşılaşmamış mıydı
Bir istek, kök salmazlardı. Medeniyet, edebiyat,
tarım ve her şeyden önce yoksullar, ihmal edilen ve ezilenler tarafından
laik güç, onlara muazzam bir borç borçluydu. Ama inmek
Günümüzde Cavour, rahipler tarafından oynanan orijinal kısmın ve
Friars şimdi doluydu ve zorunlu olarak daha etkili bir şekilde dolduruldu.
Laymen. Modern devlette aşırı derecede sayılardaki varlıkları
bir anakronizmdi. Sadece ülkeleri karşılaştırmaya gerek duyuyordu.
İspanya ve Krallık'ta olduğu gibi sayı ve etkisi halinde bol miktarda bulundu
İngiltere, Prusya veya Fransa ile Napoli'nin
Aydınlanma ve refah eğiliminde olduklarını iddia etmek mümkündür.

Tasarı, 2 Mart 1855'te Milletvekilleri Odasında geçti,
36 noes'e karşı 170 Ayes; çoğunluk, çok daha büyük
Hükümet genellikle komuta edebilir, şüphesiz dinlendiğini gösterebilir
Popüler destek. Daha sonra Senato'ya gönderildi, ama
Orada tartışılırken, neredeyse bir olay meydana geldi
Siyasi Konvülsiyon. Novara Başpiskoposu ve Piskopos
Mondovi, Kral'a tasarının geri çekilmesi halinde söz vererek yazdı,
Piedmont'taki kilise, 92.841.230 fr.
Hükümetin baskılardan kazanması bekleniyor. Kral
Tekliften memnun, umutsuzluğunu algılamamak
Zaten olan Milletvekilleri Odası tarafından onaylanması
Tedbir ve konuyu çözmenin imkansızlığı "
Mahkeme "parlamento yaptırımı olmadan. Cavour'u kabul etmeye davet etti,
ve reddetmesi üzerine bakanlığın istifasını kabul etti.
Şahsen kral, ayrılıkta her zaman belli bir rahatlama duygusuna sahipti
Cavour ile. Şimdi onsuz devam edebileceğini düşündü, ama
kabul edilemezdi. Birini bulmaya çalışırken
Yeni bir kabin oluşumunu üstlenin, ülke tedirgin oldu
Fırtınalı devrim yılından beri olmamıştı. Kızgın kalabalıklar
Kraliyet Sarayı'nın birkaç metre içinde Piazza Castello'da toplandı.
"Bu günlerden biri," dedi Victor Emmanuel güvenilirliğine sabırsızlıkla
Vale, Cinzano, "Bu gösterilerin bir sonunu alacağım"
Gil Blas'ın soyundan geldiği gibi cevap verdiği bildiriliyor.
Pencereden çıkın: "Ve eğer bir sonumuzu bitirdiyse?" Tüm nüfus
Bu noktada teslim olmanın teslim olmasını uyandırdı
Tüm çizgi boyunca. Ancak, uzlaşmanın ortaya çıktığı kral
Ölülerle ve yaşayanlarla barış ışığında,
Superga ve Vatikan ile, verim için çok isteksizdi. -Den
Aynı zamanda kimsenin bir bakanlık kurduğu bulunamadı. Bu tehlikeli
Kriz, Massimo d'Azeglio egemenine bir mektup yazdı
onu ikna eden şey olduğuna inanılıyordu. İspanyol kraliyetini hatırlamak
Pahişe, mahkemelerin sapmasından daha erken ölmesine izin veren
slogan, _ne touchez pas la reine_, d'Azeglio bunu protesto etti
başını riske atmak ya da tamamen kralın lehine kaybetmekti,
Kelimeleri yazmazsa kendini insanlığın en kötü olduğunu düşün
ki konuşmasına izin verilmedi. Eski ve sadık bir
Hizmetçi, hiç düşünmemiş ama kralının refahı ve iyiliği
Ülkenin gözlerinde gözyaşlarıyla bir araya geldi ve diz çöktü
Ayaklarında, girdiği yolda daha fazla gitmem. Keşiş
Entrika, saltanatının işini kırmayı başardı, tedirgin oldu
ülke, anayasayı sallamak ve kraliyet adını gizlemek
iyi niyet. Kaybedecek bir an yoktu; Benzer entrikalar liderlik etmişti
Bourbon'un evi ve Stuart'ın evi yıkımlarına. İzin vermek
Kral zaman varken dikkat çekiyor! Victor'dan çok önce
Emmanuel eski arkadaşını oldukça affetti, ama uyarı sesi değildi
boşuna yetiştirildi.

Cavour geri çağrıldı. Tasarı tekrar Senato'ya sunuldu.
Bazı hafif değişiklikler. Rattazzi tarafından dini bir düzen kurtuldu,
daha ziyade "kesinlikle"
işe yaramaz, "çünkü kral özellikle kurtarmak istiyordu, rahibeler
annesinin favorileri olmak. Cavour'a, Victor Emmanuel'in
Direniş sadece batıl inançlı bir çılgınlık gibi görünüyordu; Yapmadı
Tüm meselenin bir erkek için ne kadar tatsız olması gerektiğini yeterince fark eder
Başlarken General Durando'ya söylenen kral gibi
Kırım için, "Şanslısın, general, savaşacak
Ruslar, keşişlerle ve rahibelerle savaşmak için burada kalıyorum. "
29 Mayıs'ta geçirilen faturayı oluşturun. Cavour tamamen zafer kazanmıştı, ancak
Mücadeleden fiziksel ve zihinsel olarak tükenmişti; "A
Mücadele, "Cenevre arkadaşlarına yazdı", Parlamentoda devam etti,
Çizim odalarında, caddede olduğu gibi mahkemede ve
Sıkıcı olaylardan oluşan bir kalabalık tarafından daha acı verici. "Her zamanki gibi aradı
Leri tarlalarında ferahlık ve kısa bir dinlendikten sonra,
Turin'e geri döndü, bunu aşan öfkeli tutkular
Ulusun gözleri haline geldikçe aile düello serinlemeye başlamıştı
Doğudaki çatışmaya giderek daha fazla sabit ve önemi
İtalya'ya.

Şimdi Cavour'un unutulmazdaki çalışmalarının hikayesine devam edebiliriz
ayrıldığı görünen bir ateşkesle çok kasvetli bir şekilde açılan yıl
_Felix Austria_ Durumun Metresi. Bir atış yapmadan,
Güç, savaşın baş kazanımı olarak görebilir. Napolyon
İii., Barış için endişeli, arabuluculuğunu memnuniyetle karşıladı ve İngiltere'de,
Barış popüler olmasa da ve savaş sırasında Avusturya bencilliği
Beklenmemiş olsaydı, Lord Palmerston bu fikir tarafından engellendi
bu da o zaman aklını işgal etti, Avusturya esasen durdu
İngiliz olarak en çok Avrupa siyasetinde korktuğu şeyin yolu,
Fransız-Rusya ittifakı. Olasılığı böldü, neredeyse
kaçınılmaz, çoğu kişinin olacağı bir tarihte böyle bir ittifakın
bunun saçma bir kurgu olduğunu düşündüm. Böylece, Ocak 1856'da her iki
Fransız ve İngiliz hükümetleri,
İtalyan özlemlerine hiçbir şey vaat etmedi. Soru şu ki, olur muydu
Bir yetenekli beynin onları amaçlarına göre bükmesi mümkün mü? İçinde
Birinci örnek, Cavour bunun olmayacağına inanıyordu. Demek istemiyordu
Ülkesini Paris Kongresi'nde temsil et, ne de
İtalya için herhangi bir iyilik çıkacaktı. Ancak bunu diledi
Sardunya, kendi yararına olmasa bile,
haysiyet ve dekorum ve o döndü,
_rivale_, Massimo d'Azeglio'ya "mükemmel bir şövalye" istedi. İkisi birden
Erkekler bu isimle birbirlerini çağırmak için küçük özel şaka vardı
Herhangi bir gerçekten ne kadar özgür olduklarını gösteren tanıdık mektupları
kıskançlık. D'Azeglio, var olma ihtimalini kabul etmeye hazırdı
En nankör bir ofis, ama bir durumda-Sardunya
Tamircilik, bir eşitlik üzerine alınmalıdır.
Büyük Güçlerin Temsilcileri. Cavour bu durumu biliyordu
açıkça reddedilmişti; Avusturya, Fransa ve İngiltere'yi memnun etmek için
Sardunya'nın sadece bunlarda paylaşmaya davet edileceğini ilan etti
İlgi alanlarını etkileyen Kongre'nin oturumları. Cavour yapmadı
D'Azeglio'nun ret hakkında bilgi versin; "kıvrımlı yollar
Prens Consort'un birkaç yıl şikayet ettiği Count Cavour'un "
Daha sonra. Cavour, düşündüğü ilkeler hakkında titizdi
Hayati, ama erkeklerle uğraşırken ve özellikle eskisi ile uğraşırken
meslektaşım, şiddetli bir ahlakçıdan daha fazla zihinsel çekinceler yaptı
izin verir. Mevcut örnekte aldatma başarısız oldu, çünkü
Son anlarda şüphelerle ele geçirilen D'Azeglio, ısrar etti
ile değiştirilen diplomatik notları görmek
Kongre. Bunları okurken, gerçek durumları keşfetti,
Ve şiddetli bir öfkeyle gitmeyi reddetti. Bu olay
sadece Cavour'un kendisinin yerine ayrılmasının nedeni
öfkeli aday. Kaba yırtılmış uçlar da şekillidir.

Ocak ayında, ateşkesten hemen önce, Cavour muhtırayı göndermişti
İmparator tarafından İtalya için neler yapılabileceği Napolyon
Paris'teyken yazmasına izin verdi. İlk taslağı
Belge, edebi tarzı cavour'da D'Azeglio tarafından yazılmıştır
kendi başına olduğundan daha fazla inanç hissetti; Ama bu kullanılmadı. Oldu
"Muhteşem," dedi Cavour, ama "çok dağınık ve uzun." İle
İmparator Her şeyi en somut biçimde koymak gerekliydi,
ve savaş dışında tüm hipotezlerin genel bir görüşünü almak
"Şimdiki için" fikirlerine girmeyen Avusturya.
D'Azeglio, çalışmalarının reddedilmesinde rahatsız oldu. O yazdı
Şikayetçi bir şekilde, "Ben her şey hakkında aptal olarak adlandırılabilir, amen;
Ama İtalya hakkında, hayır! "Gönderilen muhtıra kısaydı ve
ılımlı tonda, ana nokta tahliye edilmesi önerildi
Avusturyalılar tarafından Bologna. Bazen alıntı yapıldı
Hükümlü, bu dönemde, fakir ve dar görüşlere sahip olmak
İtalya'nın geleceği. Ancak merdiven monte eden bir adam koymaz
Ayağı önce en yüksek adımda. Bu aşamada siyasi
Yaşam Cavour'un biyografilerinin çoğu sık sık putu tartışmak için duraklayın
Soru, zaten İtalyan birliğini hedefliyor muydu? Belki de en iyisi
Cevap, gerçekten önemli değil. Kanıtlamak için çok endişeli olmak
Olumlu, arayabileceğimiz gerekçeleri yanlış anlamaktır
Cavour en büyük devlet adamlarından biri. Bu gerekçeler ne değil
Yapmayı umuyordu, ama ne yaptı. O zincirlenmiş bir Prometheus değildi
Hope'a kadar düşündüğü şeyi yaratan bir kaya.
Anayasal olarak kolayca cesaretini kırdı. Soyutta daha çok
onları en aza indirmekten abartılmış zorluklar; Ama herhangi biri karşısında
Engel şimdiki, onun gücünde ona yenilmez bir güven geldi
üstesinden gelmek için. Bir zamanlar kendini yazdığı gibi-görüşte ormanya,
Aşırı ve cüretkar araçlara değil, olmamaktan ziyade elverişliydi.
Ancak uzun zamandır İtalya'nın tüm bölümlerinin birleşmesinden önce olabilir
pratik politika aralığında bir hedef gibi görünüyordu (
Her zaman arzu edilen bir hedefin en küçük olmadığını düşündü
şüphe), bir tane vardı, eski düzenin tiresias, cesurca dedi
Bu noktada Piedmont Başbakanına: Siz
doğrudan İtalyan birliğine yöneliyor. Solaro de la Margherita,
Bir zamanlar "Krallardan bahsederken, satmayan herkes
vicdanlar dini terörle ele geçirildi, "ne yapmayacağını gördü
Bakın, ölenler tarafından görüldüğünden daha açık
Doğru yap. Geçmişin eşiğinde duran, eski devlet adamı
geleceği geri uyardı. Otuz milyon için kredi tartışmasında
Savaş harcamalarındaki fazlalığı karşılamak için gerekli franklar (14 Ocak),
Count Solaro şöyle dedi: "Nesne, İtalyan birliği,
Kabine Gizemleri; Günün ışığı olarak temizlenir,
Peçeyi kaldıracağım kadar çok koşulun birleştirilmesinden
bundan bahsetmede hiçbir arcanum; Ve yapsam bile, bu benim
Onu kaldırma ve isteksizlik ve uygunsuzlukla ilgili tüm uyarma görevi
Bu özlemlerden. "
Ne amaçlandı-tartışılmaz faaliyetle ne için çalışıldı.
İtalyan birliği! Diğer İtalyan prenslerine nasıl gelebilir? Ne
Papa için gerçek anlamı mıydı? İtalya'nın birliği sadece olabilir
tüm yarımadayı Roma Pontiff'e göndererek başardı
ya da onu zamansal güçten mahrum ederek. Ve konuşmacı tarafından sona erdi
Kehanet, başarısız olan tek kehanet, bu şok edici olayın
Tanrı'ya izin verebilirse ne olursa olsun, bu yüzyılda olmazdı
bir sonraki.

Dikkatsiz bir bakan topu alıp geri atacaktı.
Cavour'un zihin varlığı onu yattığı yerde bırakmaya teşvik etti. O
"Hayır, İtalyan birliği için çalışmıyoruz; hayır, yapıyoruz
Papa'yı devirmek istemiyorum. "
İtalya'nın geleceği, bir Piedmont bakanı için
arzularını, sempatilerini, düşündüğü şeyden tamamen ayırmak
onun siyasi görevi: dolayısıyla bundan daha kaygan bir zemin yoktu
Hangi üzerinde, tam bir sanatla, yardımcısı Solaro de la Margherita
onu çizmeye çalışmıştı. Ama dedi ki,
Genellikle bir anayasanın bakanlarına kabul edilen ayrıcalık
Hükümet hala beklemede olduğunda-cevabını ertelemek için
Dava kapatıldı (_a guerra finita_).




Bölüm VII

Paris Kongresi


Bunun politikasının son eylemi olacağını ön plana çıkarmak
Hayat, Cavour neredeyse hiç seçeneği olmayan göreve başladı
ancak _role_ için aşırı tayfansına rağmen,
diplomatist. Paris'e gelmesinden birkaç gün sonra bilgilendirildi
İmparator, İngiltere ile uyumlu olarak,
Sardunya temsilcisini aynı temelde yerleştirmek
diğerleri. Cavour'a çarpmamış gibi görünse de, aniden
Niyet değişikliği açıkça kendisine istemsiz bir haraçtı:
Böyle bir adama nasıl daha düşük muamele görebilir? Sadece formdu
kazanmak; Madde şüphe içinde kaldı. Lord Clarendon ima etti
Piedmontese Tampotentiary, karıştırmak için "çok fazla dokunuş"
onu ilgilendirmeyen tartışmalar. Ancak Cavour cesaretini kırmadı.
Her zamanki hızlı ribaund ile yakında iyice desteklendi
ondan önce çalış. Yolunu görmeye başladığında, oldukça teşvik edildi
kasvetli tahminlerin korosu tarafından rahatsız edilenden daha fazla
Kongre ve içindeki kendi rolü evde uyandırdı. Neredeyse her dikkate değer
Piedmont'taki Adam, melankolik vatikleşme kotasına katkıda bulundu.
Hangi not, "Sana söyledim!" zaten duyulabilirdi. Kim yalvarabilir
İtalya'nın Avusturya'nın sesi olduğu bir Kongre'de mi? Orada mıydı
Hiç böyle bir yaz ayı deliliği mi? "Ama bunun nasıl olacağını biliyorduk
Birinci."

Cavour, diplomaside oynamaktan nefret ettiğini söylemişti; Ama bazı
daha küçük ve daha büyük hediyeler, onu başarılı olarak işaretledi
diplomatist. Küçük avantajlar için dikkatliydi. Yardım edebilecek herkes
Sebep hizmetine katıldı. Böylece bir dönüştürdü
Fair Kontes, III.
duyarsız. Paris, dönmeye çalıştığı notsızlıklarla doluydu
yararlı müttefiklere. Marquis Emanuel d'Azeglio'ya bir mektupta (
Londra'daki Sardunya Bakanı) Lady'ye nasıl "uyduğunu" anlatıyor
Holland'ın köpeği öyle başarıya sahip ki, büyük pençelerini koymasını sağladı
Yeni paltosunda! Ely'nin Marchioness'i mevcut olmaya geldiğinde
Prens İmparatorluk'un doğumunda kraliçenin kısmı Cavour,
Kraliçenin samimi muhabiri olduğunu bilerek, zaman kaybetmedi
mahkemesini ona ödemek; Ama bu durumda bir tanıdık başladı
Siyasi güdülerden her iki tarafta gerçek dostluğa olgunlaştı. A
Gözlemlemeye değer nokta, bakan olarak hiç kimsenin yapmadığı
Toplumun etkisini mağaradan daha az kullanabilir.
Turin'de kendisini asla kabul etmeye çalışmadı, en azından
kral. Uzun bir süredir yapmayanlar tarafından kibirli olarak kabul edildi
Onu tanıyın ve yapanlar tarafından keyfi. Ama yurtdışında bir
muhtemelen daha az değil daha az değil, ortaya çıkmasından kaynaklanan değişim
doğal benliğinin. Massimo d'Azeglio, "O pansiyona sahip," dedi.
"Paris'te tam olarak sevdikleri şey bu." Yurtdışında bunu verebilirdi
Vivacity'nin ciddi bir şekilde rahatsız olduğu İtalya'dan daha kaliteli daha özgür oyun
Adam. Görüşlerini paylaşmayanları bile büyüledi. Akşam yemeğinde
Paris'in Kardinal Başpiskoposu tarafından tüm üyelere verilen
Kongre, Abbe Darboy'un yanında oturdu, bir gün başarılı olmak için
Komünde bir şehitin ölümünü görün ve tanışın. Abbe asla unutmadı
O akşam komşusu ve 1870'te Roma'da
Oekumenik Konsey, biri Cavour'un adından bahsettiğinde,
diye bağırdı, ellerini atarak, "Ah, bu binde bir adamdı!
Kalbinde en ufak bir nefret duygusu yoktu. "

Cavour'un Paris'te geçirdiği iki ay içinde çok algıladı
Açıkçası Walewski ve diğer Fransız bakanların
gelecekteki gelişiminde arkadaşlardan daha fazla rakip olarak hesaplandı
işler. Ancak devam etmek için güvenilebilecek iki adamı buldu
Napolyon III'ü sürekli olarak iterek çalışması. İtalyan yönünde;
Biri Prens Napolyon, diğeri, Dr. Conneau, tamamen içinde bir kişi
İmparatorluk güveni. Bundan böyle Dr. Conneau sırrdı ve
Uzun zamandır oldukça şüphesiz, Cavour ve
İmparator. Önce bu iletişim kanalını kurma fikri
Yine de, Tuileries'deki kendi etkisi olan Arese'de meydana geldi
İhtiyati rezerv ile egzersiz, küçük bir öneme sahip değildi. Bu
Milanese asilzade, tüm gururlu nefret olduğu için kişileşti
Uzaylı bir boyunduruk için Lombard aristokrasisi. En gerçek ve en çok
Kraliçe Hortense'in ilgisiz arkadaşı, Arese sadakatle kaldı
Oğluna iyi ve kötü servetle bağlı. Asla dönmeyecek
Kendini hesaba katmak için dostluk. Napolyon bir olarak sormayı teklif ettiğinde
Ailesine sekestrasyonun kaldırılması için kişisel iyilik
mülk, şansını almayı tercih ettiğini söyledi.
dinlenmek. İmparatoriçe'nin kalıcı saygısını kazandı, ancak bunu biliyordu
Napolyon'u kendi siyasetine aykırı olarak etkiledi.
sempati. Bu yüksek fikirli beyefendinin ziyaretleri ve
Arkadaş, kendi arayanlarla kalabalık bir mahkemeye hoş geldiniz ve
Chislehurst'ın yalnızlığında olacaklar gibi Charlatans.
Arese, Kongre sırasında Paris'teydi,
Kral, Cavour'un acil isteği üzerine,
Prens İmparatorluğunun Doğumu İmparatoru.

Kongrenin önceki oturumlarında Cavour
arka plan; Dünyanın bir adamı olarak içgüdüsü ve bu karışımı
Birçok vatandaşıyla paylaştığı istikrar ve sadelik
(eğitimsiz olanlar bile), zor bir şekilde doldurma konusunda ona rehberlik etti ve,
Bazı açılardan utanç verici bir pozisyon. Konuştuğunda konuştu
Kısa bir şekilde konuşun.
Ancak bu mütevazı tutum sadece devredilemezliği rahatlattı
üstünlük. Gelecekteki büyüklüğün gölgesini attı. .
orada sadece lehine oturan ikinci sınıf gücün temsilcisi,
meslektaşlarından çok daha fazla tarih yapmaktı! Merakla
Yeter, daha önce sahip olan tam bir tamircilik
Cavour ile tanışmak Avusturyalı Kont Buol'du.
Eski Turin büyükelçisi. Eski günlerde, 1848'den önce oynamıştı
Onunla ıslık. "M. de Cavour'u biliyorum," dedi; "Korkarım olacak
Bize bir retordre_ file verin. "Cavour dikkatlice önlendi, ancak,
gereksiz sürtünme. Her iki müttefike de sadık, yönlendirmeyi başardı
Kendi korurken her zaman ünsüz hedefleri arasında
Bağımsızlık, görünen şeyi alarak, genel olarak en liberal
tartışılan soruların tarafı. Kont Buol ile nazikçe korudu
Resmi ilişkiler varsa ve kısa süre sonra saygıyı tam olarak fethetti
Orloff, lehine hazırlanarak başlamayan
Sardunya'nın Rusya'ya saldırısına neden olan bakan, ancak
Avusturyalı meslektaşından çok daha iyi şartlarla sona erdi,
Cavour'a duyulması gereken bir sesle söylediği, "Kont Buol
Tam olarak Avusturya Sebastopol almış gibi konuşuyor! "

Cavour'un gerçek işi, İtalya'nın kaderi ile ilgili olarak,
birkaç erkeğin sahip olacağı bir kısıtlamaya devam etmek zorunda
gözlemlemek için öz kontrol. Tahmin edilen buydu; Nasıl, içinde
Gerçek, Avusturya'yı bir kenara bırakmak, bir İtalyan vatansever özgürce konuşabilir mi?
milliyetin, uzaylı egemenliğinin, halkların haklarının
Eski diplomatistlerin meclisi, muhafazakarlarının doğası gereği
meslek ve dini olarak sorumlulukla antlaşmalara huşu içinde
ofislerinin? Sadece barış imzasından hemen önceydi
Cavour, cıvatasını bir not şeklinde dikkatli bir şekilde başlattı.
İtalya'daki işlerin durumu, İngiliz ve Fransızca
Tamircilikler. Mektupla aynı satırlarda tasarlandı
Walewski'ye: Avusturya'nın Roma Legations'ın işgali yine
belirli bir ağırlığın bağlı olduğu bir tür test sorusu yaptı.
Cavour'un bu noktada bu kadar çok yaşadığı bir nedeni,
Meslek yasal gerekçelerle saldırıya uğrayabilir ve milliyetten ayrılabilir
yalnız. Dahası, papal hükümetinin
Romagna'ya düşme Avusturyalılar geri çekildi, prensibi
Papa'nın zamansal gücünün yok edilmesi verilecek
ayrılışlarının uygun ilan edildiği andan itibaren. Sırasında
D'Azeglio, Romagna'nın eyaletlerinden ayrılmasının
Kilise "olumlu yaramaz" olurdu, Cavour ona baktı
Çok daha büyük değişikliklere yönelik ilk adımın ışığı. Diğer birçok şema
özel olarak ateşli bir şekilde çalıştığı beyninde yüzüyorlardı,
Yine de onları resmi olarak desteklemeye girişimde bulunmadı. Nesne
En yakın kalbi sendika ya da daha doğrusu Parma ve
Piedmont ile Modena, bu Duchies'in kendilerini ilhak ettiği
1848'de kendiliğinden. Modena Dükünden kurtulmak için ve
Parma Düşesi Avrupa'nın rızasıyla Cavour umutsuzca
Onları bulmak için endişeli-diğer durumlar. Her taht olan veya yapabilecek
Boş Gitmek sırayla gözden geçirildi; Yunanistan, Wallachia ve Moldavya,
İtalya dışında herhangi bir yerde olurdu; Düşes, çok genç değil
dul, bununla ya da o prensle evlenmek zorunlu bir şekilde kolaylaştırmaktı
Önemli:-Şu anda saçma görünen kürtaj projeleri, ancak Cavour
Bir şey kazanmak için her şeyi denemeye istekli. Bu planları dokuma
Cavour, Prens Napolyon'un şikayet ettiği enerjiyi kullandı.
Kongrede yeterince göstermediler, ancak daha fazlasını gösterecekti
bir reddetmeye ya da belki de zorunlu emekliliğe yol açtı. Hala orada
Kongre'de, hiç tedavi etmediği bir noktaydı
Denetleme ile: Bu Lombard Estates'in sekestrasyonu idi. Ne zaman
Kont Buol, _Nearly_ tüm vakaları içeren bir aftan bahsetti
Viyana ile diplomatik ilişkileri yenilemeyeceğini söyledi
bir istisna kaldı. İmparator ile bir izleyicide, sonra
Walewski, onu egzersiz yaptığı için Avusturya'yı mazur görmeye çalışmıştı
Eski denekleri üzerinden "haklar", Cavour beyanname ile patladı
Kesintisinde 150.000 adam olsaydı, bunu bir _casus yapardı
o gün Avusturya ile Belli_.

30 Mart'ta barış imzalandı.
8 Nisan, cumhurbaşkanı Kont Walewski,
İmparator ve şimdiki zamanın şaşkınlığına,
Tartışma Roma eyaletlerinin Fransız ve Avusturya meslekleri
ve Napoli Kralı'nın (kendi favori hükümdarının) davranışları
büyük komplikasyonları kışkırtmak ve barıştan ödün vermek
Avrupa. Bu, doğrudan sonuç olduğu için Cavour için bir zaferdi
onun "notu" ndan, ancak Roma'nın tartışmasından korkuyordu
Soru, sonucunda en dar sınırlar dahilinde tutulacaktır.
Etkileyen Fransa ve Avusturya. Walewski bunu sınırlamak istedi
BT; Fransızların Roma'daki benzetmesi ile utandı ve
Papa'nın çirkin bir şey söyleme korkusu. Ama Napolyon
paylaşmış olsaydı tartışmayı hiç riske atmazdı
Bakanın hassasiyeti. Gerçek şu ki, her zaman bakıyordu
büro partisi ile hizmet edecek bir bahane için
Fransa, birliklerini Roma'dan hatırladığı için. O zaman düşünüyordu
Avusturya'yı güçlerini geri çekmeye mecbur etmek için onları geri çekmek
Legations. Cavour'un bunu tahmin ettiği anlaşılıyor. Kendi başına
Konuşma Fransızların varlığı üzerinde, Roma'da hafifçe
Yapabildiği gibi, sadece hükümetinin "istediğini" söyledi
Roma eyaletlerinin tahliyesi; Ancak rezervi tarafından taklit edilmedi
Lord Clarendon, Napolyon'un da beklendiğini
olmak. Biri Lord Palmerston'dan bir tanımını istediğinde
"Meslek" ve "iş" arasındaki fark,
O anın teşviki-"Fransız bir Roma işgali var, ama onlar
orada hiçbir işim yok; "Ve bu witticism doğru temsil edildi
Konuyla ilgili İngilizce görüşü. Bu nedenle,
İngiliz toplantısı Fransızlar arasında hiçbir ayrım yapmamalı
Roma'da ve Bologna'daki Avusturyalılar: Her iki mesleği de kınadı
eşit olarak kınanacak ve eşit olarak hesaplanacak
güç dengesi, ancak meselenin kökeninde iğrenç olan
Papa'yı ona bırakmayı imkansız hale getiren yanlış hükümet
Devrim korkusu olmayan konular. Papalık yönetimi
Avrupa Opprobrium. Napoli Kralı'na gelince, yakında yapmadıysa
Yollarını tamir et ve güçlerin tavsiyelerini dinleyin,
yapamayacağı türden bir argümanlarla uygulama görevleri
itaat etmeyi redded. Konuşma tarafından olağanüstü bir his yaratıldı
bunlardan bu kel bir özettir; konuşulmuş olabilir, cavour
dedi ki, "İtalyan bir radikal tarafından" ve
Teslim edilen etkisini iki katına çıkardı. Lord Clarendon, başında
Kongre, Cavour'un ne yapabileceği konusunda gergindi, çalışıldı
onun özel konuşmalarıyla böyle bir öfke sahasına kadar
Kendisinin diplomatik rezerv attığı dışa dönük gizli meslektaş
rüzgarlara. Papa hakkında korkunç bir şekilde rahatsız olan Walewski, denenmiş
Tartışmayı tekrar siyaset sınırlarına getirmek; Buol sertti
öfkeli; Papa hakkında kayıtsız olan Orloff, Tenter-Hooks'taydı.
Napoli Kralı Rusya'nın arkadaşı için; Prusya tamircisi
hiçbir talimat olmadığını söyledi; Grand Vizier tek kişiydi
Oldukça sakin kalanlar. Cavour'un sonuç konuşması onurlu ve
ihtiyatlı; Bildiriler hakkındaki gerçek yorumu,
Oturma bittikten sonra herkese yapılmış: "Görüyorsun sadece
Bir çözüm-top! "

11 Nisan'da Lord Clarendon'ı araba kullanmak amacıyla aradı
ev bu çıkarım. Dedi ki iki şey, sahip olandan kaynaklandı
Geçti: Birincisi, Avusturya'nın imtiyaz almaya karar verildi;
İkincisi, İtalya'nın diplomasiden bekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu varlık
Yani, Sardunya'nın konumu son derece zorlaştı: ya o
Papa ve Avusturya ile uydurmalı ya da hazırlamalı,
Prudence ile, Avusturya ile savaş için. İlk alternatifte o
emekli olmalı, retrogrades için yer açmak; İkincisi o
görüşlerinin karşısında olmadığından emin olmak istedi.
"En iyi müttefikimiz," İngiltere. Lord Clarendon "öfkeyle okşadı
Chin, "Ama hiçbir şekilde şaşırmadı" Mükemmel haklısın "
"Sadece konuşulmamalı" dedi. Cavour daha sonra bu savaşı söyledi
onu alarm vermedi ve bir kez başladığında,
bıçak olmalı (İngilizce ifadesini kullanarak); Bunu ekledi,
Ne kadar kısa bir süre, İngiltere onlara yardım etmek zorunda kalacaktı.
Lord Clarendon, elini çenesinden alarak, "Kesinlikle,
tüm kalplerimizle. "

Cavour'un ölümünden sonra bu konuşmanın metni basıldığında,
Lord Clarendon, Lordlar Kamarası'nda hiç teşvik ettiğini reddetti
Piedmont Avusturya ile savaşa gitmek için. Yine de imkansız
Röportajı hemen sonra yazan Cavour
meydana gelen kelimeler hakkında yanlış olabilirdi
altı yıllık bir aralıkta hoparlörün hafızasından kaçtı.
Duygu ile ilgili olarak, devam filmi Lord Clarendon'ın
Resmi değeri söylediklerine eklemeyin, bir an için,
Cavour onu bulmayı umuyordu. Lord Clarendon'ın konuşmasından önce
Kongre, en üst düzeyde işlenmiş bir zihin durumunun kanıtını verir
İtalya'nın acılarının hikayesi tarafından heyecan ve şaşırtıcı değil
Özel bir birey olarak konuşursa, hala daha güçlü kullanırsa
sempati ifadeleri. Cavour'un atfedilmesi de şaşırtıcı değil
Bu ifadelere hak kazandıklarından daha fazla ağırlık. Şimdiye kadar, o
İngiltere'nin ahlaki desteğinden daha fazlasına hiç güvenmemişti; Kabul etti
kendisine, sonsuza kadar sahip olacağı İngiliz ittifakı
Bir başkasına tercih edilen bir rüyaydı. Ama düşünce şimdi parladı
onun bir gerçek olabileceği. Kısa bir ziyaret ödemeye karar verdi
Bu yararlı olan İngiltere'ye, çünkü yanılsamaları ortadan kaldırdı, her zaman
siyasette tehlikeli. Thames'in nemli havasında Lord Clarendon
Artık aynı meraklı gibi görünüyordu ve Lord Palmerston
Çok az Cavour'u görmek için yerel bir rahatsızlığın affedilmesi. .
Kraliçe her zamanki gibi nazikti, ama Paris'te tasarlanan anlık umut
kayboldu. Bu ziyaretin sonuçlarından sonra Lord Lyndhurst'ın
neredeyse İngilizler ve
Sardunya hükümetleri. Cavour tam anlamıyla güvenceyi almıştı
İtalya konusunda partilerin bölünmesi yoktu. .
Tecrübeli muhafazakar devlet adamının sıcak İtalyan konuşması
Ondan ilham almak, bakanlığı utandırmak için değil, ama
Bu onun etkisi buydu ve bazılarını hissetmeleri doğaldı
kızgınlık. Neyse ki bulut yakında vefat etti ve eğer Cavour
Tory partisiyle flörtlerden bir şey kazanmayı hayal etti
Bay tarafından verilen şiddetli-Avusturya yanlısı konuşma tarafından kabul edilmedi.
Temmuz ayında Disraeli. Lord gibi bireylerin samimi iyi niyet
Lyndhurst ve Lord Stanhope ("İtalya için" ifadesini icat eden
İtalyanlar, "sıklıkla daha sonra tekrarlanır) o zaman temsil etmedi
Bir bütün olarak partinin hüküm süren hissi.

Cavour, Massimo d'Azeglio olarak getirmeden Turin'e döndü
"Cebindeki en küçük dükalık bile" dile getirdi; henüz memnun
Çalışmasıyla, haklı olarak yargıladı, ancak hayır olmasına rağmen
Maddi kazanç, ahlaki zafer tamamlandı. Yeniden kalsitrasyonu
Parma olsaydı savaşı tehdit etme noktasına ulaşan Avusturya
Piedmont'a katıldığında, dağılmasının mikroplarını bir
İtalyan gücü. Papa'nın zamansal gücü çağrılmıştı
ilk kez soru, gizli bir toplumun kulübesinde değil, ama
Avrupa Konsey Odasında. Alt uçakta dövülmüş, Cavour
daha yüksek kazanmıştı; Piedmontese olarak kontrol edildi, o muzafferdi
bir İtalyan olarak. Her iki ev tarafından oylanan onaya rağmen
Parlamento, Piedmont'ta bazı hayal kırıklığı tonu vardı, ama
İtalya genelinde genişleme vardı. Toskana Patriots
Devlet adamı, mutlu bir şekilde seçilen yazıtla birlikte bir büstü:
"Colui Che la Difese a Viso Aperto." [1]

[Dipnot 1: "Onu açık yüzle savunan" (Dante).]

Paris Kongresi'nden sonra Piedmont'un pozisyonu bir
Bir paralel bulmak zor olurdu. Devletler genellikle barış içinde
veya savaşta; Huzurdaysa, yanan düşmanlıkların olduğu yerde bile,
Görünüş karşılıklı hoşgörülü tutulur. Ama Kral Piedmont'ta,
Hükümet ve insanlar zaten ahlaki olarak Avusturya ile savaştılar. Ne zaman
Cavour, odada iki ay boyunca oturduğunu söyledi
Avusturyalı tamamlayıcıları ile yan yana
Onların kabul etmekten memnuniyet duyduğu için onlara karşı kişisel bir animusa dikkat edin
Genellikle nazik davranışlar, ancak en samimi inanç
İki ülke arasındaki herhangi bir anlayış ulaşılamazdı, o
Kesinlikle sözlerinin ciddi öneminin farkındaydı. Harika
Çözümler kalemin işi değildi ve diplomasi güçsüzdü
Halkların kaderini değiştirmek için: Bunlar,
Kongre'den uzaklaştı. Herkes savaş demek istediğini biliyordu. Hariç
Yürüyüş emri için Novara tarafından dayatılan ateşkes kırıldı.
Paris'teki Cavour'un temkinli dili tarafından düzenlenenler
Aghast durdu. Piedmont'un protesto etmesi yeterince iyiydi
Sakin, akademik yol, ama protesto şimdi meydan okuma için terk edildi. .
Değişim daha istenmeyendi, çünkü hem Fransa hem de İngiltere'de
Saatin sarkaçı Avusturya'ya doğru sallanıyordu. Napolyon sevilmedi
kendini herhangi bir politikaya taahhüt etmek ve bir tarafı kabul ettikten sonra
Her zaman diğerine sallandı. Aynı kasıtlı yoktu
İngiltere'de tutarsızlık, ancak Avusturya'nın geçtiği gerçeği
Rusya'dan bir müfreze İngiltere ile ilişkilerini geliştirdi. Lord
Palmerston, Cavour'un Rusya ile çok arkadaş canlısı olduğundan şüphelendi. İçinde
Buna ek olarak, Piedmont'un İngiltere'de gerçek bir korku vardı
Kızarıklığı olarak kabul edilen şey için çok ödeme yapmalı. İngiliz
Hükümet soruyu Cavour'a koydu, olmasın
Avusturya'nın muhalefetini her birinden mahrum ederek silahsızlandırmak daha iyi
Piedmont politikasıyla mücadele için makul bir neden mi? Cevapladı
Solaro de la Margherita ve arkadaşları yaşayabilir
İtalya zalimleriyle dostane terimler; İngiltere özgürlüğündeydi
seçerse Avusturya ile eski ittifakını yenileyin, ama bunun üzerine
onu takip edemediği zemin; Lord Palmerston Lord'un nerede olabileceği
Castlereagh başladı, ancak ilkelerine sadık kalacaklardı
ne olursa olsun.

İki neden, yeni olan bir soğukluğu uzatma eğilimindeydi.
İngiltere ve Piedmont arasındaki ilişki. Biri sınırdı
Bununla birlikte, Cavour'un sonunda
Arabulucu, önerisi hem İngilizce hem de kabul ediliyor
Rus hükümetleri. Diğeri _Cagliari_ olayıydı:
_Cagliari_, Sardunya tüccar gemisi, kötü niyetli olanı taşıyan
Pisacane'nin Sapri'ye keşif gezisi Napoliten tarafından yakalandı
Hükümet ve ikisi İngilizce olan mürettebat alındı
Salerno'ya zincirler. İlk başta İngiliz Dışişleri Bakanlığı eğimli görünüyordu
Geri iade için enerjik bir talebi desteklemek için, ancak daha sonra
Güçlü önlemleri yok etti ve Sardunya'yı biraz zorla bıraktı.
Bu nedenle koşullar, Cavour'u izole etmek için birleştirildi, ancak
Bunun ilerlemek için bir sebep olduğunu anladı. Vardı
Sardunya, yurtdışındaki arkadaşlarının barışçıl tavsiyesine bükülüyor gibiydi.
İtalya'daki yükselişi sonsuza dek gitmiş olurdu. Cavour delinmiş
ordu ve bu büyük popüler güçlere daha yakın çekildi
Serbest bırakılabilen, ancak asla yenilenmemiş olan İtalya'yı yapmaya mahkum
kılıçla. Piedmontese devlet adamları her zaman bunlara göz atmışlardı
kuvvetler; Cavour, büyük güdü gücüne tamamen canlı hale geliyorlardı
onlara komuta edebilecek ve
Komuta edemediler. Kast önyargılarından özgürdü
o tarihin birçok iyi vatanseverinin kitleleri tutmasına neden oldu
korku. Önyargıları olsaydı, kendi adamlarına karşıydılar
emir. Bir kez, tatmin edici olmayan bir generalin sonuçlarını özetlerken
Seçim şöyle yazdı: "Bir düzine markiz, iki düzine sayı,
Barons ve Cavalieri'yi hesaba katmak-bir deli sürmek için yeterliydi! "Ne zaman
İnsanlardan doğan erkeklerle ilgisi vardı, içgüdüsel olarak tedavi etti
Eğer gerçek olsaydı, onları mükemmel bir eşitlikte değil, ortak bir özellik değil
söylenmiş. Ağustos 1856'da geniş kapsamlı bir olay gerçekleşti
Sonuçlar: Cavour ve Garibaldi arasındaki ilk görüşme. Kavga
Garibaldi'nin en eski hayranlarından biriydi; istismarlarını alkışladı
Montevideo'da ve Roma'da, eski Piedmontese partisi
Onu küçümsedi ve Charles Albert'i hizmetlerini reddetmeye zorladı. İçinde
Kahramanın, bakanın kendi kalbinden sonra bir adam olmasıydı:
kesinlikle pratik; İnatçı veya döküntü olabilir, ama hayır
Doktriner. Cavour, insanlarla ilgili fikrini hiç değiştirmedi ve hatta
General onun düşmanı olduktan sonra hala hayran kaldı ve saygı duydu
o. 1856'da ona gurur verici nezaketle aldı, ilk
kendi başına yetkili herhangi bir kişiden tanıştığı tanınma
1849'dan sonra tam olarak sürülmemişti, ama
ayrılmaya davet edildi. Aynı sonbaharda Cavour çok fazla görmeye başladı
Sicilya sürgünü Giuseppe La Farina, yakından bağlantılı olan
Yeni tarafla, mevcut olan umutsuzluk
Hükümetler ve Cumhuriyet, "İtalya'nın altındaki parolasını aldı
Victor Emmanuel. "İlk olarak La Farina görevlendirildi
Cavour'dan görüşlerini açıklamasını isteyin. Cevabı çok açıktı. O
İtalya'nın bir eyalette nihai birliğinde inanç vardı,
Başkenti için Roma; Ama yeterince tanışmadı
Ülkenin bu kadar harika olup olmadığını bilmek için diğer iller
dönüşüm. Sardunya Kralı Bakanıydı ve yapabilirdi
Hanedanlığı tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamalı ve yapmamalı.
İtalyanlar gerçekten birlik için hazır olsaydı,
Bunu elde etme fırsatı çok uzun gecikmez; Bu sırada,
siyasi arkadaşlarından biri olasılığına inanmadığı için
Çünkü sadece doğrudan ilişkileri olduğu bilinseydi yaralanırdı
bunun için çalışan adamlarla. La almaya istekliydi
Farina ne zaman seviyorsa, ama
Işık olmadan önce sabah ve parlamento veya diplomasi alırsa
ilişkilerinin rüzgarı, hakkında hiçbir şey bilmediğini cevaplamalı
o. Röportajlar, dört yıl boyunca neredeyse her gün gerçekleşti.
onları bilen biri. Şafaktan birkaç saat önce La Farina yükseldi
doğrudan Cavour'un yatak odasına yol açan dar gizli merdiven ve o
Şehir uyandığında gitti. Neredeyse melodramatik olmasına rağmen
Bu gizli toplantıların ten rengi, bazılarının
Cavour'un tüm komploların tellerini çektiğini varsaydınız
İtalya'da. Ziyaretçisi onu yapılan ilerlemeden haberdar etti,
Propaganda devam etti, ancak nadiren müdahale etti. Hala düşündü
kendi işinin Piedmont'u bir nesne olarak yapmaktı
Anayasal monarşi ve Avusturyalıları İtalya'dan çıkarmak. O
bitti, ülke kendine bırakıldı, bunun birleşip birleşmeyeceğine karar vermeli
ya da değil.

Paris Kongresi'nden sonra Cavour, Dışişleri Bakanlığı'nı aldı.
Maliye Bakanlığı'na ek. İkisine de güvenemedi
Bu departmanlar diğer ellere; Ve ülke onayladı
Mahkumiyet, deli olsun ya da olmasın, sadece o
onu çizdiği durumdan çıkarabilirdi. Ne zaman
Bir senatör ona diktatör dedi, eğer parlamento varsa
ona desteğini reddetti, gitmeli, ki bu alışkanlık değildi
diktatörler. Ama sadece istifa tehdidi en çok
Akıl için inatçı. Böylece büyük miktarlar elde etmeye devam etti
gerekli gördüğü eserleri yürütmek, en iyilerinden biri
Arsenal'in Cenova'dan Spezia'ya transferi oldu-
bir tarafta Ceneviz'i kızdırdı, diğer tarafta eskisi
Küçük Piedmont'un Big ile ne yapmasını isteyen muhafazakarlar
filolar? "Ama gerçek şu ki," dedi Kont Solaro bir küçümseyerek, "başbakanı
Bakanın tüm İtalya'yı göz önünde bulundurdu ve geleceğe hazırlanıyordu
Krallık. "Cavour ayrıca parlamentoyu gerekli malzemeleri oylamaya zorladı
Milletvekillerinin çoğu Mont Cenis'in sıkıntısını üstlendiği için
Beklenen tam bir başarısızlık olurdu. Bu oyu önerirken ilan etti
ilerlemeleri veya yok olmaları gerekir. Bir ifadeden memnundu
Lord Palmerston hangi tebrik mektubunu sonuçlandırdı?
Londra'daki Sardunya Legation ve zarif İtalyanca yazılmış:
"Bundan böyle kimse eski Romalıların eserlerinden bahsetmeyecek." Bu
Küçük bölüm, son yanlış anlama izlerini ortadan kaldırdı
kaderin onların ne anlama geldiğini tekrar haline getiren iki eyalet adamı
arkadaşlar ve arkadaşlar. Cavour'un bütçelerinin doğal kusuru vardı
artan harcama ve bir açık göstermeye devam ettikleri,
Ama cesur olma gücünden ve cesaretini olmayan hiçbir bakan yok
Kesinlikle olabilecek bir finansal politikanın eleştirisi
Sadece Piedmont endişe duyuyorsa, ne yapabilirdi
O yaptı. Bu arada, genel olarak, ülkenin ekonomik durumu
Ağır vergilendirmeye rağmen iyileşti: İhracat ve ithalat
artırılmış; Endüstriyel faaliyet belirtileri vardı; tarım
yeniden canlandı. Cavour genellikle tercih ettiği ve koruduğu için acı bir şekilde suçlandı
toprak sahibi sınıf, bunu yapıp yapmadığı için
Leri'deki mülkler, dedektörlerinin iddia ettiği gibi veya tarım nedeniyle
Her zaman tüm İtalyan çıkarlarının en hayati olanı olmalı, olması gerekmez
şimdi tartışıldı. Geliştirilmiş eğitimi teşvik etti. Orada
Bilindiği zaman, iyileştirme için yer varsayılabilirdi
1848 Okuyamayan kişi sayısı üç ila bir ila
yapabileceklerin sayısı.

Finansal zorlukların en şiddetli aşaması,
1858'in başında Cavour, Exchequer'ı Lanza'ya sevk etti,
Kendini boş olan içiş bakanlığı varsayarsak
Rattazzi'nin istifası ile. İki adam arasındaki ihlal,
Asla tüm entelektüel uyum içinde olmayan, büyüyordu
birkaç ay boyunca kaçınılmaz. Sontu; Cavour bir daha asla çözülmedi
Bir meslektaşına rattazzi'ye sahip olmak. Daha önce sonbaharın seçimleri,
Hangi Cavour Rattazzi'nin yanlış yönetildiğini düşündü,
ona güven; Ancak rüptürlerinin asıl nedeni kısaca
Bu. Cavour, kralın ilişkilerine bir son vermek istedi.
Kontes Mirafiori, Kilisenin ayiniyle evlendiği
1868'de Pisa yakınlarındaki ciddi hastalığı-özel olarak bir müdahale
Egemenliğin işleri,
Taç Dekorumu, akıllıca olduğu kabul edilmelidir.
(diğer nedenlerin yanı sıra) Nesnesine ulaşmamak kesinti. İçinde
Bu konu Cavour, Rattazzi'nin onun yanında olması gerektiğini düşündü,
bunun yerine, derinden rahatsız olan kralın rolünü aldı
sadece onun pozisyonu ve görevinin
ülke o zaman başbakanına meydan okumasını engelledi ve
Orası.




Bölüm VIII

Plombierlerin Paktı


Bekleyenler için zaman uzun görünüyor. Beklentinin heyecanı
Paris Kongresi'nin yerine geçtikten sonra İtalya'dan geçti.
kulakları yakalamak için gergin olan insanları ele geçiren sinir gerginliği
Asla gelmeyen bazı sesler. Özellikle Lombardiya'da bir
Büyük Buhran hissi: Artık devrimde kimse güvenmedi,
Avusturyalıların dikkat edilmesi, dikkatsizleri kadar imkansız hale geldi
Kendi dokunulmazlıklarına olan inanç 1848'de bunu mümkün kılmıştı.
Yıllar geçti ve olmadan yardım her zamankinden daha uzak görünüyordu.
Bu arada her ilgi acı çekti ve hayat Wellnigh
Hükümet ve
yönetildi. Bu, Archduke Maximilian'ın durumuydu
Milan'a İmparator'un İtalyan konuları için gerçek bir sevgi dolu geldi
ve yanlışlarını düzeltmek için kararlılık. "M. De'ye çok hayranım
Cavour, "Prusya diplomatistine" dedi ama bu bir soru olduğunda
Bir ilerleme politikası, beni aşmasına izin vermeyeceğim. "
Side Cavour, "Archduke'nin ısrar ediyor ve olmayacak
cesaretini kırdı, ama ben de ısrar ediyorum ve kendime izin vermeyeceğim
cesaretini kırdı. "Yine de, Cavour'un sahip olduğu bir şey olsaydı
Her zaman korktuğu, Avusturya'nın uzlaştırılmasıydı. Daha hafif bir kuralın armağanı
Avrupa'dan önce tüm sorunun yönünü değiştirecekti ve
İnsan doğasından habersiz olanlar,
olmaya başlayan bir nüfusla etkisinde başarısız
umutsuz. Cavour deneyi kaygı olmadan değil, ama
Maximilian'ın iyi niyetlerinin hayal kırıklığına uğrayacağını tahmin etti
Viyana hükümeti. Tahmin doğrulandı, ancak bu arada
Bir Avusturyalı Archduke'nin kalbini kazanmaya başlamış olması basit bir gerçek
Lombards ve Venediklerin duyguları her yere bir
Barışa uygun işaret.

Sonra neredeyse farksız olan öngörülemeyen olay oldu
Düzenlilik Tarihin dönüm noktaları. 14 Ocak 1858'de Felice
Orsini, Napolyon III'e suikast düzenlemeye çalıştı ve başarısız oldu. Başarısızlığı
garip. İmparatoru taşıyan arabanın altına atılan bomba
ve operaya imparatoriçe patlamadı. Bir suç ortağı tutuklandı
Atmak için zamanı olmayan elinde bir başkası ile. Çoğu
Yoldan geçenler ölümcül veya ciddi yaralanmalar aldı. Önceki
Napolyon'un hayatına yönelik girişimler böyle görünmüyor
başarı kesinliği. Başkaları eşit müzakere ile planlanmışsa,
Sonuç şüphe edilebilir mi? Napolyon muhtemelen bunu koyuyordu
kutusunda göründüğünde, geçilmez bir
Yüz, sahnedeki komplocular yeminlerin korosunu söylüyor
_guillaume tell_. Bir tezahürat değil, egemenleri selamlamadı, ancak ne
sokakta meydana gelmişti hemen biliniyordu. Birincisi
Rapor Turin'e ulaştı, Cavour, "Sadece bu değilse
İtalyanların! "Orsini adıyla ayrıntıları aldıktan sonra,
Bu Romagnol devrimcinin ona dokuz yazdığını hatırladı
Aylar önce, İtalyan hükümetine her ne olursa olsun hizmetlerini sunmak,
"Papalık Değil", ordusunu ulusal olarak emrine sokar
bağımsızlık ve Sardunya bakanlarını cesaret almaya çağırıyor
Tabii ki, onlarla tüm İtalya'ya sahip olacaklar. Cavour yapmadı
Mektubu cevapla, "çünkü asil ve enerjikti ve diye düşündü
Orsini iltifatlarını ödemek ona bağlı değil. "Çağırmış olsaydı
Orsini'den Piedmont'a, Rue Le Peletier'deki girişim asla
gerçekleşti.

Avrupa'da hiç kimse haberler tarafından Cavour'dan daha fazla dehşete düşmedi.
Sardunya ve en kötüsü için utançların hasat edilmesini bekliyor,
Napolyon kalıcı kötü niyet. İlk beklenti hızlı bir şekilde
gerçekleştirilen: Resmi ve gayri resmi davetiye selleri döküldü
Konu beslemekten sorumlu iki ülke. İngiltere'de karşı patlatma Lord Palmerston'un hükümetini üzdü ve
Piedmont'ta hanedanın kendisi tehlikede olmuş olabilirdi
Victor Emmanuel'in kişisel haysiyet duygusu onu bükmekten korudu
emperyal hoşnutsuzluk çubuğuna. Cavour, öngörmeye bile hazırdı
ihtiyati tedbirlerin çığlığı; Hava vahşi doluydu
Söylentiler ve Victor Emmanuel'in günlerinin ve kendisinin
En pervasız komplocular için temelsiz bir şüphe olan tehdit altında
O zamanlarda özgür bir ülkede Regicid Madness'i açıkladı. Ama o
buna inanıyordu ve bu nedenle ve tamamen içten
Siyasi suçtan nefret, kararında oldukça ciddiydi
tüzüğün, çizicileri dışarıda tutmasına izin vereceği kadar ileri gitmek
Piedmont. Ancak Napolyon, eylemini dikkate almaktan etkilenen
Sardunya hükümeti zayıf ve dilatory, ifade ettiği bir fikir
Kral tarafından gönderilen General Delia Rocca'ya arzu ile
Kaçışından dolayı onu tebrik et. Şikayetleri olsaydı,
Katılmayan, Avusturya ile ittifak aramalı. Bütün
Victor Emmanuel'in damarlarında Savoy Blose Rose'un Gururu: "Anlat
İmparator, "Delia Rocca'ya yazdı", en iyi düşündüğünüz terimlerle,
Sadık bir müttefiki tedavi etmenin yolu bu değil; asla olmadı
herhangi birinden şiddeti tolere etti; onur yolunu takip ettiğimi
Tanrı'ya ve halkıma cevap vermem gerekiyor; taşıdığımız
Başımız 850 yıl boyunca yüksek ve kimsenin beni eğmesine neden olmayacak; Ve
Bu, olmasına rağmen, arkadaşından başka bir şey olmak istemiyorum. "Cavour
Delia Rocca'ya "kararsızlığı taahhüt etmesi" talimatı verildi
İmparator kelime kelimesine mektup. Aynı zamanda yazdı
Paris'te Sardunya Bakanı "Kralın sonuna hazır olduğunu
Ülkenin onurunu ve bağımsızlığını kurtarmak için ekstremite ve
Biz onunla. "Ama ekstremiteler gerekmiyordu. Napolyon her zaman
O eski kraliyet ailesinin gerçek yüzüğünden etkilendi
satın alamadığı şey. Uzun bir mektup yazdı
Victor Emmanuel: "Sorular sadece iyi arkadaşlar arasındaydı
dürüstlükle muamele edilebilir. Kralın elinden geleni yapmasına izin ver ve
tedirgin olmayın. "Fransız Dışişleri Bakanlığı,
Cavour bir gülümsemeyle Prens De Latour'a söylenene kadar Turin'de lejyon
d'Auvergne, "ama bitti; dün kralın bir mektubu vardı
bütün meseleyi sona erdiren İmparator. "

Kısa bir süre sonra Cavour,
Paris Orsini'nin son mektubunu içeriyor ve onu yayınlamaya davet ediyor
_Formicial Gazette_. Ancak o zaman şafak kalmaya başladı
O'nun denemenin gerçek etkisi ve Orsini'nin
Yargılama, İmparator'un zihninde. Cavour'un hiçbiri yoktu
Napolyon'un beyninde gizlenen komplocularla duygu ve
Fikir ona bir adamın güçlü bir şekilde taşınması gerektiği gibi görünüyordu
suikastçısının yalvarması. Kraliyet aileleri arasında
Avrupa, Orsini'nin etkisi bir kerede anlaşıldı, ancak düşünüldü
kaynağının korku içinde olması. Nasıl, ne zaman cümle
Ölüm geçti, mahkemm edilen adam avukatına döndü, fısıldadı
Tasso-

  Risorgero, Nemico Ognor Piu Crudo,
  Cenere Anco Sepolto e Spirto Ignudo.

"İtalyan hançeri," diye yazdı Prusya Prensi Regent, "
Napolyon ile sabit bir fikir. "Yine de sadece değildi ve belki de
esas olarak, bu eğimli Napolyon'a suikaste uğrama korkusu
Orsini'nin Ölmek
Yirmi beş milyon İtalyan sizinle gidecek! "
1831'in devrimci hareketinin çocuksu olmadığı gösterilmiştir
İnek ama ciddi iş, içine tek coşku ile girdi
hayatının. "İlk kez yaşadığımı hissediyorum!" O zaman yazdı
Roma'ya doğru yürüyüş. Romagna, Carbonari'nin yatağıydı;
Tüm arkadaşları topluma aitti ve her zaman tutulmalı
Ona ait olması muhtemel. Her halükarda bunların anısı
Günler daha fazla olan adamın son cazibesine dramatik bir güç kazandırdı
İskeleye gitmeye istekli, onu oraya göndermekten daha istekli.

Bu görüş doğruysa, Napolyon bir
Avusturya İttifakı, kısıtlayıcı önlemlere olan talebini uygulamak için
Piedmont, her zaman içinde olduğu gibi, temelsiz bir tehditti
kullanma alışkanlığı. Orsini'nin infazından bir ay sonra,
Fransa ve Sardunya arasındaki ittifak ve evliliğin
Prens Napolyon ile Kralın Kızı, Cavour'a Gizemli Bir
ve İmparatorun ile gönderilip gönderilmediği hala bilinmiyor
bilgi veya ne olduğunu gizlice tespit eden biri tarafından
düşünmek. Cavour taslağı krala gösterdi, ancak
İçine çok güven ver. Yine de Napolyon'un dikkatini korumak için
İtalya'ya düzeltildi, eğer eğer
En kötüsü en kötüsüne geldi, Sardunya Avusturya ile savaşa girecekti
kendini; Durum zaten o kadar gerilmişti ki neredeyse her şey
uzamasına tercih edilir. Cavour yeni uyarmıştı
oda kırk milyon frank için yeni bir kredi yaptırım
Başkaları boş tehditler kullanmaya yatkın olsaydı, olmadığını öne sürdü.
Haziran ayında "eğlencesi için" seyahat eden Dr. Conneau durdu
Turin'de hem kral hem de Cavour'u gördü. Mühür altında
Mutlak Gizlilik Napolyon ve Cavour'un buluşması gerektiği düzenlendi
Plombieres'de "kazara". Gelecek ay Bakan Turin'i terk etti
Dağların temiz havasını nefes alın. Yüksek ruhlarda değildi. İle
La Marmora, kralın yanı sıra gerçek güdüyü bilen tek adam
Yolculuğundan, "Biraz işlemediğim için dua cenneti dua et
aptallık; Her zamanki kendine güvenime rağmen, mezarsız değilim
tedirginlik. "O kadar özel olarak seyahat etmeyi başardı ki
Plombieres'e varmaktan neredeyse tutuklandı çünkü
Pasaport: Kimseden gelen gizemli bir İtalyan, nerede bilmiyordu-şüphe yok
Yeni bir Orsini! Ama İmparator'un süitlerinden biri onu tanıdı ve yaptı
işler düz. Neredeyse iki günün tamamını geçti
Napolyon, 11:00 arasında süren belirleyici röportaj. 15: 00'e kadar
İmparator onu tek başına dışarı çıkardı, kendi başına bir arabada.
Bu sürüş sırasında Prenses Clotilde'nin evliliği konusu
Broşed. Ziyaretin sonuna doğru, Napolyon ona,
"Walewski bana burada olduğunuzu telgraf etti!" Fransız
Bakanlar her zamanki gibi karanlıkta tutuldu. Napolyon'u gururlandırdı
_amour propre_ gizli ortaklığa girecek bir adam
Diveed tarihi. "Avrupa'da sadece üç adam var," diye belirtti
misafirine; "Biz ikimiz ve sonra üçte biri, adlandırmayacağım." DSÖ
Üçüncü miydi? Bismarck hala ev tavsiyesi göndermekle meşguldü.
St Petersburg'daki Prusya Büyükelçiliği'nden alınmadı. Söz
Yaşlı Prens Metternich'e atfedilen bir başkasını akla getiriyor,
"Avrupa'da sadece bir diplomatist var, ama maalesef
bize karşı; M. de Cavour. "

Krala uzun bir mektupta, Cavour bir ayrıntılı verdi ama muhtemelen
Plombieres'deki röportajların tam bir açıklaması. Söyleniyor
Premiership'teki halefi Ricasoli'nin kağıtları arasında,
mirasçılarına verdi, ama sonuçta devlete geri döndüler,
Bu ziyaretle ilgili olan sadece bir mühürlü paket var. O
İmparatorun hiçbir şey yapmak istediğinden emin oldu;
Büyük umutlarla geldi, ama yine de kesin olarak, onun için
Eşine olan güven sınırlıydı. Napolyonun olup olmadığından hiç emin olmadı
içinde kaleler inşa etme sporunda büyük ölçekte şımartılmıyordu
Tüm yarı romantik mizaçların bağımlı olduğu hava. Hala
kesin bir anlayışın her görünümünün neyin temeli
kurulmuştu. Massa ve Carrara'da bir yükseliş,
savaş bahanesi. Savaşın amacı,
İtalya'dan Avusturyalılar, ardından bir krallığın oluşumu izleyecek
PO Vadisi, Legations'ı içermesi gereken Yukarı İtalya,
ve Ancona'nın yürüyüşleri. Savoy Fransa'ya verilecekti. Kader
Nice kararsız kaldı. Kralın sahip olduğu tüm bu önermelere
kabul etmek için yetkili Cavour. Prenses Clotilde'nin eli sadece
İttifakın bir koşulu olup olmadığı kabul edilmek için
durum böyle değil. Ancak Cavour, her şeyin bağlı olduğuna inanıyordu
İmparatorun isteğini memnun etmek ve kralın
Ona büyük önemi olmayan bir nokta verir. Çoğu
Prensesler mutsuz evlilikler yaptı, prens ne önem aldı?
Napolyon umut verici bir damat mıydı, değil mi? Victor Emmanuel
"devletin nedeni" ile ikna edildi; Ama kızının fedakarlığı
Ona Cavour'un gebe kalabileceğinden daha pahalıya mal oldu.

Napolyon ziyaretçisine hayırsever tutumdan emin olduğunu söyledi
Rusya ve İngiltere ve Prusya'nın tarafsızlığı, ama vardı
Görevin zorluğu ile ilgili yanılsamalar yok. Avusturyalılar
ezilmesi zor olun ve iyice ezilmedikçe rahatlamazlar
İtalya'ya tutunmaları. Viyana'ya barış uygulanmalıdır. Bu amaçla
En az 200.000 Fransız ve 100.000 İtalyan gerekli olacak.
Cavour, sakatlık programda tanıştığı için eleştirildi
Yukarı İtalya krallığının. Ne yapacaktı? Victor Amadeus II,
Bakanı Marquis del Borgo'ya yaptığı talimatlarda
Utrecht Kongresi, kuralı ortaya koydu: "Aller au Solide ve Au
Şimdiki et parler ensuite des Chimeres Agreable. "Bu tek
Victor Emmanuel'in bakanının herhangi bir kârla gözlemleyebileceği kural
Plombieres'deki ülkesi. Kendini yazdığı gibi, "siyasette biri
Her seferinde sadece bir şey yapın ve düşünmemiz gereken tek şey
Avusturyalılar İtalya'dan nasıl çıkarılır. "

Fransız İmparatoru ile yapılan toplantıdan
Savaşın salgını, mevcut yazarın görüşüne göre,
Cavour'un hayatının en büyük dönemi. Sabır, öfke, öngörü,
Kaynak, Çözüm-Sergilediği büyük bir devlet adamının her kalitesi
Buna karşılık, ve her şeyden önce hata yapmanın yüce armağanı. O yaptı
şansa ya da kadere güvenmemek; Tamamen kendine güveniyordu. O
en çeşitli ve
Uçlarının hizmetinde birleştirmek için karşıt unsurlar. Karşın
Napolyon'un vaatleri ve yatan kişisel duyguların akımının
Altlarında, yakında Fransa'nın isteksizliğinin ve
İmparatorun anayasal boşluğu onları kısır hale getirecektir.
Sonuçlar, Avusturya saldırıya girmedikçe-dikkate alınan bir olasılık
Her tarafta imkansız. Mazzini, genellikle sadece değil
açık görüşlü, ancak aynı zamanda gizli bilgilerle de döşenmiş, kökeni
Bunlardan şimdi bile bir gizem, olumlu olduğunu iddia etti "
kışkırtan Avusturya saldırmayacaktı. "Aynı inanç
Diplomasinin iç çevresi. Bay Odo Russell, Cavour'u aradığında
Aralık 1858'de Avusturya'nın sadece bir bekleme oynaması gerektiğini belirtti.
Piedmont'un finansal kaynaklarını giymek için oyun,
Diğer yandan, Piedmont Avrupa'nın sempatilerini kaybederse
Bir savaş beyanı ile çöktü. Tek çözüm olur
Savaş Bildirgesi Avusturya'dan gelirse; Ama asla olmaz
Çok muazzam bir gaf. "Ama onu savaş ilan etmeye zorlayacağım
Bize karşı, "Cavour Tranquilly ve inanılmaz olduğunda
İngiliz bunu ne zaman getirmeyi beklediğini sordu
Tüketme, "Mayıs ayının ilk hafta hakkında" diye yanıtladı. Bay Odo
Russell, not defterindeki tarihi yazdı ve sınırsız
Avusturya aslında birkaç gün önce savaş ilan ettiğinde sürpriz
reçete edilen süre. Bu StatesMancraft!

Cavour her zaman bir İngiliz ittifakının tek olacağını söylemişti
bir dezavantajsız. Bu dezavantajlar arasında şüphesiz
Piedmontese topraklarının melankolik gerekliliği; Ama bu değildi
Tümü. Ona daha ölümcül görünecek bir tehlike vardı
bir uzuvdan uzaklaşmaktan daha, çünkü hayati önem taşıyor
Ulusal Yaşam Organları: Güçlü Bir Fransız Etkisi Riski
İtalya üzerinde uzanıyor. Bu tehlikeyi önlemek için en iyisiydi
İtalyanların kendi kurtuluşlarına katılmaları gereken an-
sadece hükümet ve ordu ama her durumun vatanseverleri
Ülkenin bayrağını dolaşmalı. Cavour sık ​​sık olmasına rağmen
Hayal gücünden yoksun olduğu söylenen, yaratıcı fakülteye ihtiyacı vardı
Ücretsiz Kolordu'nun gerçek değerinin ne olacağını ayırt etmek için
Alplerin avcıları adı altında oluşturmaya karar verdi. İle
Cebinde 200.000 Fransız vaadi, henüz hazırdı.
sırayla "muazzam" olarak adlandırdığı zorluklarla yüzleşmek
sahaya birkaç bin gönüllü yerleştirmek
Ordu sadece bir utanç kanıtlayacaklarını açıkladı. Kavga
kimseyi dinlemedi. Garibaldi için, sonra Caprera'ya gönderdi ve
Hevesli işbirliğinden emin olarak projesini gerçekleştirdi.
Parlamentonun onayını sormadan ve daha önce kaçmadan
İç ve dış en şiddetli muhalefet. Cavour almamıştı
Korkmuş olacağı gücünün çok bilincinde hissettim
"devrimi silahlandırarak" Napolyon'u rahatsız etmek; Ama biliyordu
İmparator damgasının erkekleriyle başa çıkmanın en iyi yolu,
Onlardan korkma. Halves ile hiçbir şey yapmayan Garibaldi yerleştirildi
Kendisi ve etkisi kesinlikle Cavour'un emrinde. "Yapabilirsiniz
Arkadaşımıza her şeye kadir olduğunu söyle, "diye yazdı La Farina.
Hükümete, sorun olana kadar despotik güç alması için yalvardı
karar verilmiş. Garibaldi _Coup d'Etat_ adamını sevmedi; Ama o
Savaş hakkında ya değeri veya ihtiyacı yanlış hesaplamak için çok fazla şey biliyordu
Fransız İttifakı. Cumhuriyetçilerin sadece küçük bir bölümü
Hala uzak durdu. Cavour'un yanında İtalya vardı. Hepsi Massimo'nun ne olduğunu hissetti
D'Azeglio cömert genişleme ile ifade edildi, "Bugünkü bir
Politikanızı tartışma, ancak başarılı olmasını sağlama sorusu. "Cavour
El yazısını tanıyarak mektubu sabırsızlıkla açmıştı.
Okumayı bitirdiğinde gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Kimse
onu çıkaran bakanı desteğinde daha yürekli
Kraldan en çok iki kurban. "Zorluk" Cavour
"Onu geri tutmak, onu teşvik etmek değil." Dedi. Halk,
neler olup bittiğine dair kusurlu bir şekilde bilgilendirildi,
Sakin kaldı, çünkü nihayet, dümen adamına olan inancı tamamlandı.
O zamanlar için eğlenceli bir hikaye anlatılıyor. Kontes von Stackelberg,
Turin'deki Rus bakanının karısı, bir dükkanda bir şeyler satın alıyordu
Portikoların altında, Shopman aniden onu terk ettiğinde ve
kapı. Geri döndüğünde bahanelerle, "Kont Cavour'u gördüm
Geç ve işlerimizin nasıl devam ettiğini bilmek istedim,
Nasıl göründüğünü gör. İyi ruhlara bakıyor, bu yüzden her şey gidiyor
Sağ."

Fransa ve Avusturya arasında bir soruya yanlış anlaşılma ortaya çıktı
Servia ile bağlantılı; bunun dışa dönük bir ima
Napolyon, Avusturya büyükelçisine Kolordu'nun kabulü
Yılbaşı Diplomatik, 1859, "Je Regette Que Les İlişkileri
Girişli Soient Si Mauvaises; DIDITS CEPENDE ADRE SOUVERAIN QUE
mes duyguları lui ne sont pas değişikliklerini döküyor. "
başka bir anlamı aktarmak için kasıtlı bir niyet
varsayım; Her olayda tüm Avrupa sözlerini verdi
İtalyan duygusu ve Cavour, sürprizle alınsa da, yavaş değildi
onları hesaba çevirin. Tahtın konuşmasını yazarken
Parlamentonun açılışı, bulutlara dahil bir paragraf sundu
ufuk ve olasılıklar "firmada bekledikleri karar
Providence tarafından kendilerine verilen görevi yerine getirmek. "Diğeri
Bakanlar bu şekilde yüklenen dilin sorumluluğunu paylaşmazlar
elektrikle. Cavour daha sonra bu basit şeylerden birini yaptı
Yine de, insan beyninin bir gizemi tarafından, bir dahi adamı gerektirir
Onları-Napolyon'a konuşmanın bir taslağını gönderdi ve ona ne olduğunu sordu
Bunu düşündü! İmparator aslında tartışmalı
Paragraf çok güçlü görünüyordu ve önerilen bir değişiklik gönderdi.
çok daha güçlü hale getirdi! Yeni sürüm koştu: "Politikamız
Adalet, Özgürlük Sevgisi, Ülkemiz, İnsanlık:
Tüm uygar ülkeler arasında bir yankı bulun. Piedmont, küçük
bölge, ancak Avrupa konseylerinde bir şey sayıyor,
çünkü temsil ettiği fikirler ve
İlham verdiği sempatiler. Bu pozisyon şüphesiz bizim için birçok
tehlikeler; Yine de, anlaşmalara saygı duyarken, kalamayız
Bize pek çok bölümden bize ulaşan keder çığlıklarına karşı duyarsız
İtalya. "Cavour, Fransızca sözleri bir
edebi arkadaş (çünkü her zaman kendi dilbilgisini yanlış düşündü); bir veya iki
ifadeler değiştirildi; "İnsanlık" dışarıda bırakıldı. Bende de tadını çıkardı
Mazzini'nin çoğu? Victor Emmanuel'in kendisi kapanışı çok geliştirdi
"CRIES" için "ağlama" yerine cümle. Bu tekil oldu
10 Ocak 1859 Kraliyet Konuşmasının Geldiği Hibrit Bir
son haliyle. Çok, bu kritik noktada,
etkisi ve hiçbir şey etkisi kadar hiçbir şey imkansız değildir.
Bir kamu meclisinden önce konuşulan kelimeler. Cavour tahtın yanında duruyordu
her bir ifadenin yarattığı izlenimi izlemek; Bunu gördüğünde
Başarı tamamlandı, her beklentinin ötesinde, derinden taşındı.
İtalyan prensedomlarının bakanları,
sınırlar içinde erdemli öfke. Sir James Hudson konuşmayı aradı
"1815 Antlaşmaları'na düşen bir roket"; Rusya Bakanı,
Ağda şiirsel, güzel bir bahar gününün parlayan şafağı ile karşılaştırıldı.
Odada gizlice alkışlanan "Grido di Dolore"
İtalya aracılığıyla bir açıklama. Ve hiç kimse bu kadar ustaca olduğundan şüphelenmedi
Retorik bir parçası yayıldı!

Fransız ittifakı hala bir
Napolyon'un istediği gibi reddedebileceği gizli yazılmamış katılım.
Mükemmel bir avukat yapacak olan Cavour, elinden geleni yaptı.
Prens'in evlilik ziyareti için biraz daha sağlam bir bağ elde edin
Napolyon olumlu bir fırsat sundu. Biriyle bağlantı
Avrupa'daki en eski kraliyet evleri, İmparator'un kibirini bu kadar gururlandırdı
Damadına ve eşlik eden General Niel'e izin verdiğini
O, siyah beyaz bir antlaşma imzalamak için, Fransa'yı bağlayan Fransa
Piedmont'un yardımı, eğer bu durum bir eylemin nesnesi olsaydı
Avusturya'nın saldırganlığı. Muhtemelen, diğer insanlar gibi,
Böyle bir saldırganlık eyleminin yapılmayacağını ve
seçerse sözleşmeden kaçmakta özgür kaldı. Bir ordu
Sözleşme aynı zamanda imzalandı, bunlardan biri
Cavour iptal ettiği için tamamen belirlendi; Bunu öngördü
Gönüllü kolordu hariç tutulacaktı. Sözleşmeyi imzaladı, ama
Sonrasında savaştı ve Napolyon'un olmasına rağmen kazandı
yorucu direnç. Bu işlemlerin tutulması amaçlandı
Kesinlikle gizli ve Fransız bakanları bilmiyor gibi görünüyor
onlardan, ama bir şekilde Avrupa mahkemeleri ve Mazzini,
Antlaşma imzalandı. Farklı söylentiler başladı: Prens
Consort, Savoy'un Lombardiya için gideceğini ve güzel olduğu konusunda bilgilendirildi.
Venetia; Diğerleri Nice'in Duchies'in fiyatı olduğunu söyledi
ve legasyonlar. Adasının
Sardunya'dan bahsedildi, bu rekoru hak etmeyecek ama
Diğer tahminlerin genel doğruluğu. Referans yok,
Ancak, Sardunya'ya, o zamandan beri anlaşmanın versiyonunda
yayınlandı ve Cavour,
Bu İtalyan Adası, eğlendirildiğinde Fransa'ya
Bir yıl sonra ona fırladı. Biraz şüphe zihninde oyalanabilir
Papa Sardunya'yı vermek için bir plan olup olmadığı konusunda
bir kısmı veya tüm bölgesi için geri dönün.

Cavour bir kez daha daha fazla para talebini tekrarladı ve bu
Şimdiye kadar olduğu gibi, isteksiz bir başvuru ile alınmadığı zaman,
Ama suçlama ile. Sonunda insanlar bakanın ne sürdüğünü gördü
at; Sadece İtalyan adını reddetecek azı
azınlık ile. Elli milyon frank hızla abone oldu,
Başta küçük miktarlarda, Piedmont'un kendisinde,
Yardımını vermeyi reddetmiş olan Rothschild'in Paris Evi.
Cavour'un yeni kredi hakkındaki konuşmaları, gerçekte
Avrupa ve hiç kimse bu tür hitabette ondan daha yetenekli değildi.
Görünen detaylandırma olmadan, her cümle üretmek için incelendi.
istenen etki. Piedmont politikasının hiç değişmediğini söyledi
Kral mirasını Novara alanında aldığından beri. Oldu
Asla kışkırtıcı ya da devrimci, ama ulusal ve İtalyanca idi.
Avusturya barış kırıcı olarak sergilendi ve dökülürken
İtalya'ya birlikler ve onları Piedmontese sınırının yakınında kitlesel olarak
onu o ışıkta sergilemek kolaydı. Avusturya'yı yaptıktan sonra
Çok suçlu, Cavour uzatmak için kendini ortaya koymaya başladı
Politikası, o anda istediği her şey olan İngiltere
olmamak; Ama kavga etmemeye kararlıydı. Earl
Malmesbury onu "İtalya'nın gerçek durumu" ndan haberdar etti.
son derece cahil olması gerekiyordu. Lombardlar artık istenmiyor
Piedmont ile birleşmek ve bir kurtuluş savaşı sinyal olacaktır.
Cumhuriyetçiler, tüm eski kıskançların yeniden uyandırılması,
Hayalperestler, taklitçiler, intikam arayanlar, güç, zenginlikler, yırtılır
Aralarında İtalya. Lordlar Kamarası'nda Lord Derby bunu açıkladı
Avusturyalı iyi hükümetlerin en iyisiydi ve sadece
İtalyan illerini geliştirin. Cavour tahrişi gizledi
Kesinlikle hissetti. Lord Derby'nin konuşması, kulağa kötü gelmediğini söyledi
orijinalinde çeviride olduğu gibi ve sonuçta İngiltere'nin
Cephenin belirgin değişimi büyük bir erdemden, vatanseverlikten geldi. O
doğal sempatilerini bastırdı, çünkü vatansever olduğuna inanıyordu
Sebepler Avusturya'yı yedeklemesini gerektiriyordu. Odaya tekrarladı
Özel olarak sık sık söyledikleri, İngiliz ittifakının
Her zaman diğerlerinin üzerinde değer verdiği biri. Dikkat çekici bir
Fransa'dan çok daha fazlasını umduğu bir anda söylenecek şey
İngiltere'den. Ama tam olarak malzeme elde etmeyi umduğu için
Fransa'nın yardımı, devam etmek için her zamankinden daha fazla endişeliydi
İngiltere ile iyi terimler. Söyleme cazibesine ince direndi,
"Sensiz yapabiliriz." Fransızları İtalya'ya aldıktan sonra
Yapılacak bir sonraki şey onları ondan çıkarmak olurdu ve bunu öngördü
İngiltere o zaman yararlı olurdu. Dahası, kalbinde olduğu için kızgın,
"Bastırılmış sempatilerin" patlayacağından şüphe etmedi
tekrar ve karşı konulmaz kanıtlayın. Hatta zaten patlak veriyorlardı, çünkü
Napoliten mahkumların gelişi bu güçlülerden birine neden oldu
İngiltere'de her zaman etkileyerek sona eren duygu dalgaları
Devlet.

Bu arada, Lord Derby'nin bakanlığı Herkül
tüm İngiliz partilerini yöneten geleneklerin zorla,
Muhalefet tamamen onlarla birlikte vardı. Avusturya'ya yalvardılar
Papalık Legations'ı boşaltın ve
Orta İtalya eyaletleri. Hatta Cavour'dan onlara yardım etmelerini istediler.
barışçıl bir şekilde geliştirmenin en iyi araçları hakkındaki görüşlerini formüle etmek
İtalya'nın durumu. Cavour, konunun kökünde yattığını cevapladı
Yabancı bir boyunduruğun nefreti. İtalya'daki Avusturyalılar oluştu, değil
hükümet, ama askeri bir meslek. Kurulmadılar ama
kamplanmış. Her ev, en alçak evden en görkemli olana kadar
Saray, onlara karşı kapatıldı. Tiyatrolarda, halka açık yerlerde,
sokaklar, aralarında mutlak bir ayrım vardı
ülkenin. İşler sürekli daha da kötüleşti, daha iyi değil. Avusturya
İtalya'daki yöneticiler bir zamanlar konularına biraz tazminat teklif etti
onları savunan bir politikada milliyet kaybı
Roma Mahkemesi'nin tecavüzleri, ancak bilge ilkeler tanıtıldı
Maria Theresa ve Joseph II. rüzgarlara atılmıştı. Meğer ki
Avusturya politikasını tamamen tersine çevirdi ve
İtalya genelinde anayasal hükümet, hiçbir şey onu kurtaramazdı;
Sorun savaş veya devrim ile çözülecektir.

Piedmont'un söz konusu olduğu kadar,
Durumun kontrolü ellerinden geçmişti
Devlet. Lombardiya gençliği ülkeye akıyordu
Orduda ya da "Alplerin Avcıları" nın bir araya gelmesine katılın.
şimdi oluştu. Cavour bu vatansever işgaline baktı
zevk; "Beni PO'ya atabilirler," dedi, "ama ben yapmayacağım
durdur. "Dilse, akımını durduramazdı
ulaştığı noktada popüler heyecan. Bilgiydi
Bundan, tüm umutlarının tehdit altındaki yıkımına katıldı,
Gitki, on birinci saatte-buna rağmen,
nişanlar ve antlaşmalar, Napolyon aniden karar vermemiş gibiydi
savaşa gitmek için. Prens Bismarck bir keresinde hiç bulamadığını ilan etti
Planlarının başarılı olup olmayacağını önceden söylemek mümkün; yapabilirdi
Siyasi olaylar arasında dolaşın, ancak onları yönetemedi. O zamandan beri
Plombieres, Cavour'daki toplantı, etkinlikleri yönlendirmeyi üstlendi,
Bir devlet adamının oynayabileceği en tehlikeli oyun. Bir an için
Başarısız olduğunu düşündüm.




Bölüm IX

1859 Savaşı-Villafranca


Genel olarak, Napolyon'un geri döndüğü güvenli bir şekilde varsayılabilir.
gerçek ve "pour mieux sauter" bir hamle değildi. O memnun değildi
İtalya'da olduğu bilinen bir broşüre verilen harika resepsiyon
Eski planın bir federasyondan yeniden canlandırıldığı ondan esinlenerek
Papa başkanlığı altındaki İtalyan devletlerinin. İmparatoriçe
Savaşa karşı-"Ters korku için" söylendi. Belki düşündü
Zaten 1870'te Paris'ten uçarken söyledikleri: "En Fransa il ne
faut pas etre malheureux. "Ama bu korkudan daha fazlası, kaygı için endişe
Kilisenin başkanı onu İtalyan karşıtı yaptı ve onunla birlikte
büro partisi. Bu da muhalefetin sınırı değildi
Önerilen kurtuluş savaşı karşılaştı. Fransa bilmese de
Gizli Antlaşma, bu zamana kadar anlayacak kadar biliyordu.
Yönlendiriliyordu ve tekil bir oybirliği ile protesto etti. Ne zaman
Guizot gibi farklı kişiler; Lamartine ve Proudhon telaffuz edildi
Ücretsiz bir İtalya'ya karşı,-Paris işçisi dışında hiç kimse gösterildiğinde
Savaş için en ufak bir coşku,-
Hanedanı için alarm ile ele geçirilen Napolyon, herhangi bir makulden memnundu
bir geri çekilme için özür dilerim. Rusça'da böyle bir mazeret gelecekti
İngiltere tarafından sıcak bir şekilde ikinci sırada yer alan bir Kongre önerisi. Avusturya
Teklifi iki koşulda kabul etti: öncekiler
Piedmont'un silahsızlandırılması ve Kongre'den dışlanması. .
Fransız bakanlığının doğası neredeyse hakaret oldu; İmparator,
dedi Walewski, Sardinia'nın lehine bir savaşa girmeyecekti
tutku; Kongre tarafından her şey barışçıl bir şekilde yerleşecekti
Piedmont'un katılma hakkı yoktu. Hiçbiri
Etkiye karşı koymak için Tuilerler'den olağan özel ipuçları geldi
bu kelimelerin. Cavour boş umutsuzlukla daldı. Napolyon'a yazdıklarını yazdı
bir çağrı ile cevaplanan umutsuz eylemlere yönlendirilecekti
Paris; Ancak İmparator ile yaptığı röportajlar sadece korkularını artırdı.
Kralın çekilmesini ve kendi emekliliğini tehdit etti. Olurdu
Amerika'ya gidin ve tüm yazışmalarını Napolyon ile yayınlayın. O
Ülkesinin aldığı dersten tek başına sorumluydu,
verdiği sözler, zaten gerçekleştirilen nişanlar (
Kraldan Prenses Clotilde'nin
evlilik). Suçlu olursa sorumluluk ezici olurdu
Kralı ve onun
ülke.

İngiliz hükümeti şimdi tüm İtalyan devletlerinin
Kongreye ve Avusturya'nın yanı sıra Piedmont'a kabul edilmek
Silahsızlığa davet etmesi gerekir. 17 Nisan'da Cavour kabul eden bir not gönderdi
Bu plana. Muazzam bir riskti; Ama tek yol buydu
Piedmont'un terk edilmesini ve kaderine bırakılmasını önleyin. Avusturya
Ayrıca kabul edildi, her şey kayboldu: Barış olurdu. Tanrılar olabilir mi
Onu kızdırmak için güveniyor musun? Cavour'un sinir organizasyonu gerildi
Kabloyu neredeyse yakalayan bir gerilim. Onun üzerinde olduğuna inanılıyor
İntiharın eşiğinde. 19 Nisan'da kendini odasında kapattı ve
Kimsenin kabul edilmemesi gerektiği emirleri verdi. Bundan söylendiğinde, onun
Korkmayan birkaç kişiden biri olan sadık arkadaş Castelli
onun en kötü korkularının olduğu Palazzo Cavour'a koştu
"Sayım yalnız
oda; Birçok makale yaktı; Bize kimsenin geçmesine izin vermemesini söyledi; için
Cennet aşkına, içeri gir ve onu ne olursa olsun gör. "İçeri girdiğinde,
Castelli bir yırtık kağıt çöpü gördü; Diğerleri yanıyordu
ocak. Kimsenin geçmeyeceğini bildiğini söyledi ve bu yüzden o
gelmişti. Cavour sessizce ona baktı. Sonra devam etti, "Yapmalıyım
Kont Cavour'un savaş arifesinde kampı terk edeceğine inanın;
hepimizi terk edeceğini mi? "Ve heyecanla ve onun tarafından
Adam için büyük bir sevgi, gözyaşlarına boğuldu. Cavour dolaştı
Oda perişan gibi görünüyor. Sonra zıttı durdu
Castelli ve onu kucakladı, "sakin ol; hepsiyle yüzleşeceğiz
Birlikte, "Castelli onu getirenlere güvence vermek için dışarı çıktı
endişe verici haberler. Ne o ne de daha sonra şövalye
Garip sahne.

Cavour'un oyunu kaybettiğini düşündüğü anda
kazandı. Aynı gün, 19 Nisan, Kont Buol,-Bir şekilde söyleniyor,
daha iyi yargısına karşı, ama yine
Askeri partiye teslim edildi,-
İngiliz önerileri. Tüm önerileri görmezden gelmek, Avusturya Bakanı
dediğini, kendilerinin Piedmont'u DISARMY_ için çağıracağını söyledi. Burada,
Sonra ünlü _ACTE d'Agression_ idi. Napolyon kaçamadı
Şimdi.

Bunun Sardunya'nın sunumu ile aynı anda gerçekleşmesi
Avrupa'nın iradesine göre, Massimo olarak harika bir şans vardı
D'Azeglio, bir yüzyılda sadece bir kez olabileceğini söyledi. Avusturyalı
Hükümet geri alınamaz adımı attı, henüz bilmiyordu
Barışı kırmanın bütünü üzerine düşecekti. Ne de olmalı
Unutuldu, Fransa ve arasındaki antlaşmanın testini biliyor muydu?
Sardunya ve Fransız imparatorunun son davranışları göz önüne alındığında
Hiçbir antlaşmanın var olmadığına ikna olmuştu. Bu yüzden
Avusturya'nın sadece yapması gerektiği konusunda kendini gururlandırması muhtemel
Zayıf Sardunya ile başa çıkın.

Milletvekilleri Odası 23 Nisan'da genel kuruluş
Kral üzerindeki güçler. Birçok milletvekili o kadar üstesinden geldi ki ağladılar.
Tıpkı Oda Başkanı'nın oyu açıkladığı gibi
Kağıtlara kurşun kalemle yazılan Cavour'a verildi:
"Onlar buradalar; onları gördüm." Sahip olduğu bir kişiden
Avusturyalı taşıyıcılar ne zaman onu anında bilgilendirme talimatı verildi
Ultimatum geldi. Onlar geldiler; Işık melekleri olamazdı
Daha hoş geldiniz! Cavour aceleyle dışarı çıktı, ev girdi
"Kral Yaşayan Yaşayan!" Dedi arkadaşa
"Sonun son oturmasını bırakıyorum
Piedmontese Odası. "Bir sonraki İtalya Krallığını temsil edecek.

Sardunya ordusu barış ayaklarına yerleştirilecek, gönüllüler
Görevden alınmak için, üç içinde "evet" veya "hayır" cevabı gerekli
Günler-bunlar ultimatumun şartlarıydı. Cevap olmasaydı
Tamamen tatmin edici Majesteleri zorlamak için başvuracaktı. Cavour cevapladı
Piedmont, İngiltere tarafından yapılan tekliflere yapışmasını vermişti
Fransa, Prusya ve Rusya'nın onayı ile ve başka bir şey yoktu
söylemek için. Devlet adamının ışıltılı yüzünü gören kimse tahmin etmezdi
Bu kadar korkutucu geçmeden bir haftadan kısa bir süre önce
zihinsel kriz. Baron von Kellersberg'i zarifle bıraktı
Nezaket ve sonra, mevcut olanlara dönerek, "
tarih; Şimdi akşam yemeğine gidelim. "

Viyana'daki Fransız büyükelçisi, buol'u saydığını bildirdi.
Egemen, sınırın Avusturya tarafından geçişini düşünür
Bir savaş ilanına eşdeğer birlikler.

Lord Malmesbury, Sardunya'nın uysallığından çok olumlu etkilendi ve
Avusturya _coup de tete_ ile o kadar öfkeli ki
Massimo d'Azeglio'nun
doğal zihin durumu; Ve böyle olabilirdi, çünkü kabine
Bakanlar, özellikle yabancı olarak sürekli olarak istihdam ediliyor
işler, en çok sevmedikleri şey. Kaçak Avustralyayı durdurmayı umuyordu
bir Kongre yerine arabuluculuk önererek; Ama sonuç
sadece bir hafta boyunca savaşın patlak vermesini geciktirmekti
Avusturyalıların dezavantajı, Fransızlara gelmeleri için zaman verdi
ve Piedmontese, ülkeyi kanallar aracılığıyla sular altında bırakacak
sulama, böylece Torino'da bir çizgiyi önler, muhtemelen en iyi şans
Avusturya için. Baron von Kellersberg ve arkadaşı,
Kısa ziyaret, yazık "bu güzel kasaba o kadar yakında
savaşın dehşetine verilsin. "Onların isteği kanıtladı
gereksiz.

Şimdiki için devlet adamının görevi sona erdi. İçin tedarik etmişti
Ülkesi kaçınılmaz bir
çabalamak. Napoleon Cavour'a Cenova'ya iniş yaparken söylediğinde, "Senin
planlar gerçekleşiyor, "bilinçsizce öngörüyordu
Posterity Kararı. Orada durmasının nedeni
Çünkü Cavour bunu istedi. İmparatorun uyumlarına rağmen
İtalyan sempati ve onu etkileyen çeşitli koşullar
İtalya'ya yardım etmek için son kararı almazdı
Biri onu alarak sorunu kurtarmamıştı. Olarak
Fransız tarih öğrencisi son zamanlarda, 1859'da 1849'da olduğu gibi,
Davada bir mezra vardı; Ama Paris, Turin değil, onun eviydi.
Napolyon'un çökeltilmesini istedi ve belki de istedi. Bak nasıl
Olabiliriz, çok ciddi bir şey yapmasına izin verilmelidir: o
düşünceye karşı elle tutulmayan bir zorunluluk yoktu,
İmparatoriçe'nin Kont Arese'ye kendi ülkesinin yazdığı gibi. Daha güçlü
adam tereddüt etmiş olabilir.

İtalyan kitlelerinin doğal ayırt edilmesi onları aydınlattı
Cavour'un oyundaki büyüklüğü,
Faiz savaş alanına ve bir imparatora aktarılmış gibi görünüyordu
ve bir kral aralarında kurtarıcı olarak hareket etti. Milano'da, zaferden sonra
Macenta kapılarını açmıştı, en kalıcı coşku
Kısa, şişman, belirsiz figürün etrafında toplandı
kıyafetler ve gözlükler-
Savaşın ihtişamı ve kraliyet devletinin parıltısı. Victor Emmanuel dedi
İyi bir konu ile araba kullanırken, sadece hissetti
Prima Donna'yı alkış almaya yönlendiren tenor gibi.

Başarı başardı ve bu popüler hayal gücüne göre
hepsi ve savaşın hepsi. Milan, Macenta savaşı olmasına rağmen serbest bırakıldı
çizilmiş olandan farklı değil; Lombardiya kazanıldı, ancak mücadele
Solfero'nun yükseklikleri,
Avusturyalılar güçlerinin büyük bir bölümünü korumak için güdü almamışlardı
aktif olmayan. Aynı servet sonuna kadar müttefiklerle birlikte olur mu?
Cavour soruyu sormamış gibi görünüyor. Savaşı izledi
Hiçbir yanlış yönlendirme olmadan. Ona en büyük bir memnuniyetti
Hazırlamak için çok çalıştığı Sardunya Ordusu İtalya yaptı
kredi. Romantik istismarlarından kişisel bir gurur duydu
Gönüllüler, siyasi nedenlerle bunu dikkatlice gizledi
Onları sahaya yerleştirmeyi düşünen ilk kişi olmuştu. Yaptı
tartışılmaz bir savaş bakanı (la
Marmora öne gitti). İş ağırdı; bulma sorunu
Müttefik ordular için yeterince ekmek bile basit değildi. Birinde
Bu vesileyle Fransız komiseri yüz bin rasyon istedi
elli bin almayı sağlamak için; Sorumlu memur
Yüz yirmi bininin yanlış bir şekilde geldiğini görünce şaşırdım
adlandırılmış gün. Ancak Cavour'un düşünceleri, ancak
Lombardiya birlikleri. Bütün ülke bir fermantaydı ve yerine
Olayları Hızlandırma Şimdi soru onlara ayak uydurmaktı.

II. Ferdinand öldüğünde ve genç bir kral, bir prensesin oğlu
Savoy'un evi, tahttan çıktı, Cavour onu katılmaya davet etti
Avusturya ile savaş. Davet, samimiyetsiz olarak suçlandı ve
Yatılmamış, ama en iyi Napolitalılar onu ikinci kez ikinci sırada. Poerio onun olduğunu söyledi
Kral Francis ordusunu gönderirse hapse geri dönmeye istekli
Piedmont'a yardım etmek için. Birincil nesnesine sadık
Avusturyalılar, Cavour bir müttefik için askerleri olan herhangi biri için alacaktı
vermek için. Dahası, Napoli ve Sardunya arasındaki bir ittifak,
endişe, kapalı ve devam eden bir planın son rafları,
Uzun yıllar: Muratist bir restorasyon. Her zaman olmasına rağmen
Napolitens tarafından kabul edildiğini kabul etti,
ona karşı çıkması imkansız olurdu, yer alacağını anladı
Napoli'nin tahtındaki bir murat, eski kısırda hareket etmek olurdu
Bir yabancı etkiyi diğerine değiştirerek daire. Hayır yok
Fikrin Napolyon için çekici olduğundan şüphe. İlk umurundan biri
İmparator olduktan sonra başarılı bir Napoliten bulmaktı
Prens Murat'ın genç oğulları için öğretmen. Paris zamanı hakkında
Kongre elçileri aktif olarak Fransızlar adına çalışıyordu
Napoli Krallığı'nda taklitçi. Propaganda abey içindeydi
savaş sırasında, çünkü Rusya bunu tarafsızlığın bir koşulu haline getirdi
Napoli Kralı'nın bırakılması gerektiğini, ama basit bir gerçek
Napolyon İtalya'yı kurtarmayı taahhüt etmişti, muhteşem bir reklamdı
kuzeninin iddialarından. Bu düşünceler yapma eğilimindeydi
Cavour elini genç Bourbon Kralı'na tutun. Çok var
Francis'in ilk dürtüsünün bunu alacağına dair kanıt, ama
Çevresindeki karşı etkiler çok güçlüydü. Reddettiğinde,
Kriz zamanı henüz gelmemiş olsa da, kendi kıyametini mühürledi.

İtalya'nın merkezinde kriz hemen geldi. Bu öngörülmüştü
Baştan beri cavour. Plombieres'de beklentisinin sırrını yapmadı
Avusturyalıların yenilgisinin hemen birleşmesini gerektireceğini
Piedmont ile Parma, Modena ve Romagna. Napolyon o zaman görünmedi
itiraz etmek. Ona göre Cavour Toskana'dan bahsetmedi, ama bekliyor
Orada da gerçek hükümet devrileceğini; Ne
Şüphelendi, sonra ne olacaktı. Birçok iyi bilgilendirilmiş kişi
Grand Duke'un,
1848 Anayasası, ancak Avusturya'nın tehditleri için
Geri yüklemenin ilk fırsatı. Neyse ki Leopold II. bakmış
Yüzeyin altında: İtalya'daki bir Avusturyalı prensin
bundan böyle bir anakronizm. Onun ne zaman acı çektiği öfke
İtalyan vatanseverliği-muhtemelen oldukça samimi-onu hayal kırıklığına uğratmaya teşvik etti
İlişkileri tarafından unutulmadı. Cesur için kalbi yoktu
inme ve İngiliz hükümetinin kalması
Nötr neredeyse hiç gerekmiyordu. Eğer tereddüt ederse, sadece bir an içindi;
ne de oğlunu reddettiği yanlış pozisyona yerleştirmeye özen göstermedi
kendisi. Grand Duke, Nisan'da saat ikide açıkça Floransa'dan ayrıldı
27, 1859, onunla birlikte kişisel iyi dilekleri taşıyor. .
İtalyan birliği yolundaki Şef Boulder gitti, ancak nedenlerden dolayı
Toskana haline gelmeden önce iç ve dış çok şey yapılmalıdır
Yeni İtalya'nın köşe taşı. Toskans özerkliğine yapıştılar.
Victor Emmanuel, koruyucuyu almaya davet edilmiş olsa da,
bunun sadece savaş sırasında sürmesi gerektiğini açıkladı. Fransız
İmparator, yeni bir Etruria Krallığı için bir açılış olduğunu düşündü
Prens Napoleon kafasında. Her türlü entrika kuruldu
İngiltere hariç tüm büyük güçlerin Toskana'yı yeniden düzenlemesi için
Birlik seli ortada bir baraj. Cavour yenmeye kararlıydı
onlara. Uzak olayları tartışmak onun kuralına aykırı oldu. Bir keresinde dedi
kamusal yaşamda bir acemi, "eğer politikacı olmak istiyorsanız,
Merhamet aşkına bir haftadan fazla görünmüyor. "Ancak her seferinde,
başka bir adım atma şansı ortaya çıktı
Birlik, Cavour onun tarafından kâr etmek için sabırsızdı. Şimdi çabaladı
Anında ilhakı temin etmek için sahip olduğu tüm enerji ile
Piedmont'a Toskana. Nesne iyiydi, ama görmediği şey
Toskana'nın "acele etmesi" dileğinin en ufak bir görünümü
Yani belediye gururunu ve entelektüel münhasırlığını
Cilalı Tuscans, tohumların güçlü ve,
Belki de ölümcül tepki. Bu kritik noktada baron
Bettino Ricasoli otokrasi yılına başladı. Programı:
Ne füzyonlar ne de ilhaklar, ancak İtalyan halklarının birliği
Victor Emmanuel'in anayasal asası altında. Toskana'nın
İş dünyası, İtalya'nın yeni krallığını yapmak için. O baktı
kendisi bu işi taşımak için tanıtıldığı gibi
etki. Ona İçiş Bakanı deniyordu ve aslında, aslında,
diktatör. Herhangi biri onu aşmaya çalıştığında, cevabı o
on iki yüzyıl boyunca var olmuştu. Yabancı yardım istememişti,
Ve yabancı tehditlerden korkmuyordu. Sık sık aynı fikirde değildi
Cavour ve ona asla vermeyen tek adamdı. Ne zaman
Ricasoli, kendisi ve Cumhuriyetçi fırıncı Dolfi,
paha biçilmez yardımcısı, muhtemelen tam iki tam olarak devam eden iki
Toskana'da hepsinde sendikacılar; On iki ay istifa ettiğinde
Daha sonra eyalette bir partizan özerklik kalmadı. Bu
"Demir Baron" un işiydi.

Diğer üç eyalette, ilk şokun gücüne
Avusturya hükümeti devirdi, böyle karmaşık bir
Toskana'da olduğu gibi sorular. Parma ve Modena sadakatlerine döndüler
1848'de ve Romagna'da bir İtalyan lehine olmayanlar
Krallık otonom değil, istekli Cumhuriyetçiler
Birlik için kendi ideallerini feda edin. Eyaletlerindeki devrim
Kilise Ancona'da engellendi ve çok kan döküldü.
Perugia: Sonuç ne olacağını tahmin etmek merak ediyor
Roma'nın kapılarına yayılmış olsaydı, bu kontrol olmadan olduğu gibi
yaptım. Cavour L.C. Farini'den Modena'ya ve Massimo d'Azeglio
Bologna, "Koruma" ve özel olarak adlandırılan şeyi devralmak için
Komisyon üyeleri de Parma ve Floransa'da atandı, ancak
Gerçek hükümdar Floransa Ricasoli idi.

5 Temmuz'da Cavour Kossuth'a Avrupa diplomasisinin çok endişeli olduğunu söyledi
Değersiz bir barışı yamak için, ama yine de korkusu yoktu. O yaptı
Mazzini'nin gerçekleştirilmiş olduğunu görmenin eşiğinde olduklarını tahmin etmiyorum
Altı ay önce kehanet: "Bir köşede kampta olacaksın
Venedik'e ihanet eden barışın imzalanacağı lombardiya
bilginiz olmadan. "Cavour'un orantılı olarak
Napolyon'un vaatleri, o kadar büyüktü ki
6 Temmuz'da General Fleury'nin Avusturya İmparatoru'na gittiğini öğrendi.
Verona'daki Genel Müdürlük, düşmanlıkların askıya alınması için önerilerle.
Genellikle bu kadar titiz tutulan tutkulu doğa
Bir zamanlar varlığından şüphelendiğini kontrol et
sınırsız. Cavour'un etrafındaki kişiler hayatı için endişe duyuyordu
Ve onun sebebi. Aksine söylenen her şeye rağmen
Napolyon'un kararlılığının öngörülmemiş olmasına rağmen,
son tarihteydi. Milano'ya girdiğinde gerçekten var gibi görünüyor
savaşı Mincio'nun ötesine itmeyi düşündü; kanıt var
Ancak, savaştan bir gün önce barışı düşündüğünü
Solferino, değiştiği yarı resmi hikayeyi attı
Katliam sahnesi tarafından onun üzerinde bırakılan izlenim altındaki zihni
o savaştan sonra. Başlangıç ​​ve Haziran sonu arasında nedenler
onu duraklatmak için birikmiş bir duygusal türden yoktu. Etkinlikler
Orta İtalya aradığından daha ileri gitmişti ve özel haritası
Yukarı İtalya Krallığı her gün daha da küçülüyordu. Neden
Bu mıydı? Sıcak bir ilgiyle ele geçirilemez
Modena Dükü veya Kronik Anarşinin Çekici Despotizmi
Bologna'daki Avusturya süngüleri tarafından saklandı. Ama haline geliyordu
Modena ve Romagna'nın yeni İtalyanlara birleştirildiyse
Krallık, Toskana da gelirdi ve bu Napolyon beklemiyordu
Ve istemedim. Toskana ile bunu görecek kadar zekiydi
İtalya'nın birliği yapıldı. Büyük bir siyasi dahi,
Öyleyse olsun! Asla özgür olmaya yardım etmekten daha kötü bir politika yoktu
İtalya ve sonra kasten kalbinden şükranları ortadan kaldırıyor.
Napolyon ne düşünürse düşünürse, haberlerden endişe duydu
Fransa; İmparatoriçe ve büro parti,
Roma eyaletlerinde devrim ve ülke
İtalya'nın kendi sesi olacak kadar güçlü bir olasılık
Avrupa Konseyleri.

Bütün bunların yanı sıra, Almanya'dan hala Graver News vardı. Altı
Prusya Ordusu Kolordusu Ren sınırına taşınmaya hazırdı. .
1859'da Prusya politikasının tarihi henüz tam olarak yazılmadı,
Ancak anlatıdaki boşluklar kapanıyor. Bu politika yönlendirildi
Prens tarafından Begient tarafından ve başarının ölçüsünü verir.
Gün ne zaman gelmemiş olsaydı sonraki çabalara katılırdı
Kendini ve ruhunu daha büyük bir adamın eline teslim etti.
Şu anki Alman imparatorunun teorisi için o kadar çok ki
Büyükbabasının konseyleri sadece harika şeyler yürüttü çünkü onlar
Üstatlarının iradesini yaptı. William I.'nin aynı şeyi hedeflediği doğrudur
Bismarck'ın zaten görüşte olduğu ve
başarmaya mahkum edildi-Avusturya'nın Almanya'dan çıkarılması
Önceden Sublimer Yapılar. Ama Prens Regent olmazken
Avusturya ile savaşın ve siyasi çağırma ile ondan kurtulmayı umuyordu,
Gelecek Şansölye, sorunun sadece çözülebileceğini anladı
Argüman ile _ferro et igni_. Bismarck'ın 1859'daki politikası
Napolyon'a doğru eğimli olan tarafsızlıktı. Bu tavsiye,
St. Petersburg'dan Berlin'e her yazı tarafından verildi,
Ruhunu kuru bir şekilde belirttiği şeytana satmakla suçlandı
Eğer öyleyse, şeytan Gallic değil, Cermen idi.

Prens Regent, diyetin savaşa gitmesini önlemeye çalıştı,
Çünkü, federal bir savaşta, Prusya'nın hükümdarı sadece
Avusturya kastedilen konfederasyon ordularının generali.
Planı Avusturya'nın çok kötü zorluklara girmesine izin vermekti ve sonra
Onu kurtarmak için tek başına öne çıkın. Bu "silahlı arabuluculuk" sayesinde
daha sonra hangi terimleri seçtiğini dikte edebilecekti
Borçlu Avusturya İmparatoru. Kağıt üzerinde iyi görünüyordu, ama ateşkes
Villafranca her şeyi şımarttı. İmparator Francis Joseph yapmadı
"kurtarılmak" ister. Bu ve sadece bu,
Askeri bir bakış açısından, durumu çok uzakta
umutsuzdan. Kimse bunu Napolyon'dan daha iyi bilmiyordu. Önce
Müttefik ordular, dörtgenin fare tuzağını bıraktı, çok daha kolay
çıkmaktan ziyade içeri girmek. Zaferin ilgi imi
gerçekleri bilenlerden saklanmayın.
Savaşın Fransızca'da açıkladığı organizasyon ve disiplin
ordu. Prens Napolyon'a göre, erkekler başlarını düşündü
ve generalleri aciz ve onlara olan tüm güvenini kaybetmişlerdi.
Yine de iyi savaştılar; Hiçbir birlikten daha iyi savaşmadı
Fransızca Solferino'nun zirvelerini fırtına ederken, ama en çok
Bu savaştan sonra, Avusturyalılar tam geri çekildiklerinde,
Olağanüstü, az bilinmesine rağmen olay meydana geldi. Bir raporda
düşmanın üzerlerinde olduğu Fransız karakollarından yayılmak
evrensel bir _sauve qui peut _-memurlar, erkekler, hasta ve ses,
Jendarmes, piyade, süvari, topçu trenleri-tek kelimeyle, her biri
yapıldı. Tek bir yenilginin böyle bir ordu üzerindeki etkisi ne olurdu?

Bunların hiçbirinin Cavour'a çarpması her zaman garip görünmelidir.
Sadece muazzam, ölçülemez bir hayal kırıklığını gördü. O acele ettiğinde
Kralın Desenzano yakınlarındaki karargahına, ona
Lombardiya'yı reddedin ve çekilmeyi ya da savaşa kendi başına devam et.
Cavour kralı hiç sevmemiş veya devlet adamına adalet yapmamıştır
nitelikler; Aralarında acı bir sahne oldu, Victor
Emmanuel aniden kapandı. Daha sonra Prens Napolon ile tanıştı.
Seatches'e cevap verdi, "_mais enfin_, feda etmemizi mi istiyorsun
Fransa ve Hanedanlığımız size? "

Bu kavşakta, görevin kim olduğu kraldı, görevin
pilot düştü. Olduğu gibi kalbi kesti, öfkesini korudu. O
"Ce qui me endişe" powe, ve
Novara'nın yarısı, beklemeye hazırlandı. Ne olduğu terimler
Mütareke bir kabus gibi görünüyordu: Venedik terk edildi;
Toskana, Romagna, Modena, eski ustalarına geri verilecek;
Papa, bir konfederasyonun fahri başkanı yapılacak
Avusturya bir yere sahip olacaktı. Cavour İtalya'dan önce durdu
Savaş ve Kossuth'un huzurunda M. Pietri'ye söylediğinde,
"İmparatorun beni onurlandırdı-evet, onursuz!" Demek istedi
Kelimeler en gerçek anlamında. Ama tutkusunun beyaz ısısı
onursuzluğu yaktı ve cavour, engelli ve öfkeli, en çok
Ülkedeki popüler adam. Kederi o kadar gerçekti ki bile
Düşmanlar söz konusu samimiyetini söyleyemedi. Üç gün içinde
on yaşındaydı. İlk düşüncesi gitmekti
Ve Bologna'da öldürül, beklendiği gibi savaşıyorsa
Orası. Sonra, her zaman onunla olduğu gibi, fikri tarafından sakinleşti.
Eylem: "Solaro de la Margherita'yı bir yandan ve Mazzini'yi alacağım
diğeri tarafından; Bir komplocu, devrimci olacağım, ama bu
Antlaşma yapılmayacak. "Bunu söylediğinde istifa etmişti
ofis; O sadece özel bir vatandaştı, ama tüm bilinciydi
Gücü ona geri dönmüştü. Yeni bir gecikme meydana geldi
Bakanlık. Kont Arese ilk olarak çağrıldı, ancak kişisel olarak konumu
İmparatorun arkadaşı onu görev için diskalifiye etti. Rattazzi
daha iyi başarılı oldu, ancak sekiz veya dokuz günlük interregnum sırasında
Cavour hükümeti sürdürmek zorunda kaldı ve böylece
resmi emri özel komiserlere iletmesi
yayınlarını terk edin. Özel bir telgrafın emrine eşlik etti
Onlara bulundukları yerde kalmalarını ve tüm güçleriyle çalışmalarını söylüyor
İtalyan bir çözüm için. Farini, Modena'dan telgraf etti
Duke, "hiçbir şey bilmediği sözleşmelere güvenmek"
Geri dönmeye çalışın, ona kral için düşman olarak davranmalı ve
ülke. Cavour'un cevabı koştu: "Bakan öldü; arkadaş
Kararınızı alkışlıyor. "Aurelio Saffi iyi dedi"
Cavour'a Mazzini'nin takipçisi olarak adlandırdığınız yüce anlar. "
Dünya genellikle bir adamın ne olduğunu ortaya çıkardığında değiştiğini düşünüyor
Gerçekten ilk kez. Cavour'un görünmesi amacına uygun
havalı ve hesaplanıyor, ama vatanseverlik onunla kadar bir tutkuydu
İtalyan kurtuluşu için çalışan büyük adamlardan herhangi biri ile.




Bölüm X

Savoy ve güzel


Parlamentonun Haziran ayında Lord Derby tarafından feshedilmesi geri dönüşe yol açtı.
liberal çoğunluğun ve açık olan erkeklerin iktidarın yeniden başlaması
İtalyan birliğinin savunucuları. Kossuth, son gününe buna inanıyordu.
Sonuç ondan kaynaklanıyordu, İngiliz okuyucuların muhtemel olmadığı bir görüş
paylaşmak için. İtalya için kazanç tahmin edilemezdi. Whigs desteklemişti
Lord Malmesbury, barışçı olarak kârsız çabalarında; Ama ne zaman
Savaş, doğallarını kısıtlamak için başka bir nedenleri yoktu.
sempati. Lord Palmerston özellikle yeni krallığı diledi.
Fransız etkilerinden bağımsız olacak kadar güçlü olun. Vardı
Muhafazakarlar ofiste kaldı.
Venetia'yı ayrı bir devlet oluşturma planını destekledim
bunun tarafından çok iyilikle kabul edilen Archduke Maximilian
Prens'in kayınpederi Kral Leopold ve dolayısıyla Prens Consort tarafından.
Liberal bakanlığın bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Napolyon umuyordu,
İlk olarak, savaşı durdurmanın onusunu değiştirmek
kendisi İngiliz hükümetine. Programını diledi
Villafranca İngiltere'den çıkacak; Ama Lord Palmerston'un yazdığı gibi
Lord John Russell, neden ayrılma konusundaki opprobriuma katlanmalıdırlar?
İtalya Avusturya zincirleriyle dolu ve İtalyanlara ihanet etmiş
En parlak umutları anında? Aynı mektupta (6 Temmuz),
İtalya'da tek bir Avusturyalı hükümdar kalırsa,
Yönetiminin, bahanenin ve hatta
Avusturya müdahalesinin ölümcül gerekliliği kalacak veya geri dönecekti. Onlar
İtalya halklarını sanki aitmiş gibi parsel atmaları istendi
Onlara! Malmesbury Kontu bir keresinde "herhangi bir soruda
İtalya'yı etkileyen Lord Palmerston'un hiçbir sıkıntısı yoktu. "Muhafazakar vardı
devlet adamı altı ay daha devam etti,
İtalya'yı mutlu görmek istiyorum, konuştuğu "scruples"
Muhtemelen onu Avusturyalı'nın altına zorlamaya çalıştırmaya teşvik etti
boyunduruk. Cavour'un hayat işi başarılı olup olmadığı veya başarısız olup olmadığı
Bundan sonra büyük ölçüde İngiltere'de. "Şimdi İngiltere'nin sırası," dedi
Sık sık İsviçre'deki ilişkilerine, iyileşmeye gitti
Sağlığı ve ruhları. Yakında tüm depresyon izleri kayboldu.
Avrupa siyasi cenazesinde yardımcı olduğunu düşünürken,
işlerin nasıl giderilebileceğini düşünmekle meşguldü, ama nasıl
Onları düzeltecekti. Kral değil, Piedmont, İtalya,
Antlaşmanın yapılmasını önleyecekti; "Ben" idi. Yol
kesildi; Bir tane daha alırdı. Kendini Napoli ile işgal ederdi.
İnsanlar ona devrimci ya da ne istedikleri diyebilir, ama onlar
Devam etmeli ve devam ederlerdi.

Villafranca'dan sonra Cavour'un Napolyon'un
Bu Venetia'ya rağmen Savoy ve Nice veya en azından Savoy'u talep edin
serbest bırakılmadı. İmparator, bunun gerekli olduğunu düşündü
İki ilden vazgeçme şeklinde. O rapor edildi
Paris'e gitmeden önce Victor Emmanuel'e söylemişti, "Senin
Hükümet bana savaşın maliyetini ödeyecek ve artık düşünmeyeceğiz
Nice ve Savoy hakkında. Şimdi İtalyanların neler yapabileceğini göreceğiz
kendileri. "Walewski bunu basit olduğunu belirterek doğruladı
Lombardiya ilhakı "bir talep etmek için yeterli bir güdü değildi
müttefikimizin güvenliğinin yararına fedakarlık
Frontiers, "ve Ağustos ayında resmi olarak rattazzi'ye tekrarladı.
Savoy'u ilhak etmeyi hayal etmedi. Samimi olsun ya da değil, bu feragatnameler
Cavour'un sahip olduğu gizli bağdan Victor Emmanuel'i serbest bıraktı
onu girmeye ikna etti. Sözleşme null olarak kabul edildi. Rattazzi
herhangi bir bölgenin belirsizliğine çok karşı çıktı ve biliyor muydu
Oyunu nasıl oynatılır, en azından evin evinin
Savoy, evler olarak doğum hakkını kaybetmekten kurtulmuş olabilir
Orange ve Lorraine onlarınkini kaybetmişti. Ama zayıf politikası indi
Napolyon'u bir kez daha ustalaşan bir kaostan İtalyan işleri
durum.

Orta İtalya nüfusu Victor Emmanuel'i istedi.
Kral-kabul edecek mi yoksa reddedecek mi? Rattazzi aralarında yönlendirmeye çalıştı
kabul ve reddetme. Birçok insan o zaman düşündü
Kabul etmek, silahlı müdahaleyi getirecekti
Fransa veya Avusturya ya da her ikisi de birleştirildi. Sagacious tarihçi
Mevcut mahkumiyeti bir kenara bırakmak için hafif bir şekilde
çağdaşlar. Sonra gelenler çok daha iyi bilgilendirilir
verilere, ancak atmosferik eğilimi yakalayamazlar,
Tanıkların mantıklı olduğu sürüklenmeye başlar. Korku
evrensel. İngiliz hükümeti Fransa'ya resmi bir not gönderdi ve
Avusturya, Avusturya veya Fransız kuvvetlerinin istihdamının
Orta İtalya halkının açıkça ifade edilen iradesini bastırın
Diyerek şöyle devam etti: "Kraliçe hükümetine karşı haklı olmazdı." Lord
Palmerston, Fransızca "İtalya'nın verilen formülünün
Kendisi "İtalya'nın Avusturya'ya satıldığı" içine dönüşmüştü.
Her gün Napolyon'a daha güvensiz ve daha pişman olduğundan
Sadece onunla baş edebileceğine inandığı adam ofis dışı kaldı.

"Paris'te Cavour'un entrikalarında çok konuşuyorlar."
Lord Cowley. "Bu bana haksız görünüyor. Eğer çalıştığını kastetiyorlarsa
İtalya'nın yabancıdan kurtulması ve kurtuluşu için
boyunduruk ve Avusturya hakimiyeti, bu doğrudur ve ona bir
Tarihte vatansever. Kullandığı araçlar iyi veya kötü olabilir. evet
Ne olduklarını bilmiyorum; Ama görünümdeki nesne, eminim ki,
İtalya'nın iyiliği. Duchies halkının hakları var
Egemenlerini İngilizler veya Fransızlar veya
Belçika veya İsveççe. Duchies'in Piedmont'a ilhak edilmesi
Fransa ile aynı zamanda İtalya için anlaşılmaz bir iyi olacak
ve Avrupa için. Umarım Walewski imparatoru yapmaya teşvik etmez
İtalya'nın köleliği, ilk için bir dramanın _denoument_
İtalya'nın Alplerden Adriyatik'e özgür olması gerektiğini bildirin.
İtalyanlar kendilerine bırakılırsa her şey yoluna girecektir; Ve ne zaman
Fransız garnizonu Roma'dan geri çağrılırsa,
Rahipler suikaste uğrayacaktı, Bologna davasına atıfta bulunulabilir,
Rahiplerin taciz edilmediği ve mükemmel düzenin olduğu yerlerde
sürdürüldü.
Merkezde almıştı, genellikle onun
veya örtük rıza olmadan tek elle bile müdahale edemedi
Lombardiya'da hala beş bölümü olan Fransa'dan. Sorun,
Bu nedenle, Fransa'ya asıldı. Napolyon'un hepsini anlattığına şüphe yok
İtalyanlar veya muhtemelen yanına gelen İtalyan sempatizanlar,
Toskana Birliği Piedmont ile "izin vermeyecek". Dedi
Lord Cowley'e göre, "Toskana'nın ilhakı gerçek bir imkansızlıktır."
Marquis Pepoli'ye, ilhaklar geçerse
Apennines, birlik elde edilecekti; Ve birlik istemiyordu:
sadece bağımsızlık istedim. Walewski bu duyguları yineledi ve onun içinde
Durum, söylediklerini kastettiği kesin. Ama Napolyon demek mi
Ne dedi? Bunca zamandır o zamanlar ortaya çıktı
Ziyaretçisi bir
reaksiyonist veya büro. Bunlara her zaman olduğunu söyledi
olaylarının aksine, olayların yollarını almasına izin vermek zorunda
ilgi alanları; Çünkü askerlerinin kanını İtalyanca için verdikten sonra
Bağımsızlık, ona karşı bir atış yapamadı. M. de Falloux'a
her zaman İtalya'nın davasına bağlı olduğunu söyledi ve
Silahlarını ona karşı çevirmesi imkansız. O zaman ne olur
onun tehditleri? Desteğe güvenen bir İtalyan bakanı olmayabilir
İngiltere, onları görmezden geldi ve yoluna mı geçtiniz?

Rattazzi'nin çekingenliği Victor Emmanuel'in kabul etmesini engelledi
Tercih edilen kronlar, kral kendi hesabında olduğunu açıkladı
Ona güvenen bu insanlar bağlıydı, onu kıracaktı
Kılıç ve onları kaderlerine bırakmak yerine sürgüne gidin. O
Napolyon'a talihsizliğin servete dönebileceğini yazdı, ancak
Prenslerin apostazi onarılamazdı. Zürih'in huzuru, imzaladı
10 Kasım, gerginliği gevşetmek için hiçbir şey yapmadı. Sadece
İtalya'nın olağan Napolyon Panacea'ya Yerleşimi-Kongre değil
buluşmayı amaçladı. Bir Kongre İtalya için hiçbir şey yapmazdı, ama
Napolyon Savoy ve Nice'i de vermezdi. Ama teklif
Önemli bir sonuç vardı: Cavour'u olay yerine geri getirdi. Düello
Onunla Rattazzi arasında devam ediyordu. Belki de gerçekten suçlandı,
Rattazzi'nin bakanlığı üzmek için cennet ve dünyayı hareket ettirme
Arkadaşlar yurtdışına yayılıyorlardı.
Ofis dışı. Kongre duyurulduğunda, popüler talep
Cavour'un Sardunya'lık bir tamirci olarak atanması için de
Direnmek için güçlü. Rattazzi verdi ve Kral, yine de
Villafranca'daki sahneyi acı duygularla hatırlamak, kurban edildi
Vatanseverliğiyle gurur duyması. Cavour hizmet etme fikrini sevmedi
Rattazzi altında, ancak önlemek için gönderiyi kabul etmeyi kabul etti.
İtalya için ölümcül olduğunu kanıtlayacak bir düşmanlık. Napolyon
Hiçbir protesto sözü söylemedi.

Kongre ateş yaktı ve Cavour Leri'de kaldı.
inekler ve tarlaları, ama gizlice İtalya'nın görüşünde bir
Tehlikeli kriz, aciz olmadığına inandığı erkeklere terk etti. Ondan
Kamu hizmetine geri çağrıldığı an,
Premiership'e geri dönmek sadece bir zaman meselesi olabilir ve o
o zamanın kısa olmasını diledi. Bakanlığın düşüşü kaçınılmazdı,
çünkü her tarafta popüler değildi, ama kimse nasıl olduğunu öngörmemişti
düşerdi. Konseyin nominal başkanı olan La Marmora
(Rattazzi eski ev bakanı görevini aldı), bir şekilde
Cavour'un kabul mektubunun bir taslağının
Sir James Hudson'ın
el yazısı. İngiliz hükümetinin en çok olduğu doğru olsa da
Cavour'un Kongrede anlaşılması gerektiğinden endişe duyuyorsa,
Sir James Hudson'ın mektubun bir kopyasını yazmış olması
Oluşturulduğu gibi, sadece bir kaza oldu
aralarında samimi ilişkiler. La Marmora farklı bir şekilde gördü
Işık ve öfkeyle yabancıya katlanmayacağını ilan ederek
Baskı, kabul edilen istifasını gönderdi. Böylece
Ocak 1860'ta Cavour bir kez daha İtalyanların dümeni oldu
kaderler. Yeni bakanlık esas olarak kendinden oluşuyordu.
Ev ve yabancı ofislerin yanı sıra başkanlık
Konsey.

Dışında bloğa son vermeye karar verdi, ancak
Halihazırda Avusturya veya Avusturyalılara ücretsiz nüfusun yeniden kaydedilmesi.
"Orta İtalya halkı kendilerini istediklerini ilan etmesine izin verin,
Ve kararlarının yanında olacağız. "Kural buydu
takip etmeyi önerdi ve hatta takip ederdi
Eğer savaş sonuç olsaydı. Şahsen kabul ederdi
Farini'nin savunduğu gibi merkezi devletlerin geçici birliği;
Ancak Ricasoli, herhangi bir geçici bölümde İtalyanca için bir tehlike belirledi
Birlik ve Cavour'u bu fikri terk etmeye zorladı veya zorladı. O
Ricasoli bir "inatçı katır" olarak adlandırdı, ancak nadir bir armağanı vardı
Ona ayrıntılı olarak karşı çıkan güçlü adamın
Sadece bir kukla olan zayıf bir adama tercih edildi.

Walewski'nin thouvenel tarafından Fransız yabancılığında ikamesi
Ofis ve İmparator'un Papa'ya verdiği mektup,
Kendi anlaşmasının isyan edilmiş lejyonları birçok umut yarattı, ancak bunlar
Bunları, karar verilen bir politika değişikliğinin belirtileri olarak kim aldı
yanlış. Napolyon Toskana hakkında vermeyecekti ve daha düzleşti
Her gün, onun tutulmasının nedeni, onu satmaktı
onay. M. Thouvenel, bu dönemde
İngiliz bakanlığı imparatorun iddia etme niyeti hakkında bilgilendirildi
Piedmont daha fazla bölgeyi ilhak ettiyse Savoy ve güzel. Ondan önce bile
Devam edilen ofise, Cavour bir yerleşimin tek yolunun olduğuna ikna oldu
Napolyon ile doğrudan bir pazarlık yapmaktı. O izledi
daha az değil, ondan daha fazla itme ile fedakarlık tasarlandı
Plombieres'de görmüştü. Son altının sürekli taciz
aylar, bir daha asla olmayacağını söylemesini kışkırttı
Bir Fransız ordusunu İtalya'ya getirmek için aksesuar, verimsiz bırakıldı
Aklındaki izlenim. İki ilin durgunluğu ona görünüyordu
Şimdi bir arkadaşımı bir otoyol adamını tatmin etmekten çok daha az. Ancak
Bunun bir zorunluluk eylemi olduğuna ikna olmuştu.

Tarihin "Mayıs-Beens" in asla belirlenemeyeceği için
Cavour'un mahkumiyetinin kesin olarak karar vermek asla mümkün olmayabilir
doğru ya da yanlıştı. Yarım yıllık zamanlama, önyargılı olmuştu
işlerin konumu; Şimdi Napolyon'a meydan okumak daha zordu
vaatlerini yerine getirmeden savaşı çıkardığı zaman. A
Açık görüşlü diplomatist Kont Vitzthum, bunu onun görüşü olarak verdi
Cavour Ocak 1859 gizli anlaşmasını açıklamış olsaydı,
Fransız İttifakı karşılığında hangi Savoy ve Nice vaat edildi,
Napolyon o kadar derinden utanırdı ki
iddialarını hemen bıraktı. Ama böyle bir kurs ölümcül olurdu
Fransa'nın yanı sıra İmparator. Cavour paylaşmadı
Fransızların "büyük kalbi" İtalyan demokrasisinin yanılsaması
Ulus onlarla birlikteydi. Bir keresinde, eğer Fransa cumhuriyet olsaydı,
İtalya onun tarafından hiçbir şey kazanmazdı-aksine. Çok fazla
Sorular hala açık ve her şeyden önce Roma'nın zor sorunu,
Fransız halkının boğulmuş düşmanlığını dönüştürmekten korkuyordu.
Şiddet ve ilan edilen düşmanlık.

Kral yeni bir muhalefet sunmadı; Ne yazık ki, çocuk olarak
Gitti, beşik de gidebilir. Savoy'un değişimi için
Charles Albert'e Fransız İttifakı önerildi.
fikir; Ve eğer Victor Emmanuel verilirse, o sevmiyordu
Savoy daha az ama İtalya daha fazla. Bununla birlikte, fark edilmelidir ki
Her zaman krallarına sadık olan Savoyards, on yıldır bir
İtalyan özlemleri için imkansız düşmanlık. Karşı dava
Nice'in belirsizliği çok daha güçlüydü. General Fanti, Savaş Bakanı,
istifa etmekle tehdit etti, bu kadar önemli olan savunmaya iyi davrandı
İtalya'nın gelecekteki krallığı. İngiliz hükümeti de ısrar etti
askeri önemi. Nice yarışta iyice bir İtalyan kasabasıydı
ve kimsenin Cavour'dan daha iyi bilmediği gibi, zorla olsa da
inkar etmek için. _Life'da yayınlanan bir hesaba göre
Prens Consort_ ve görünüşe göre Sir James Hudson'dan türetilmiş,
Görünüşe göre, Kont Benedetti
Gizli Antlaşma ise Paris'ten geldi
bütünüyle imzalanmamıştı, İmparator birliklerini geri çekecekti
Lonabardy'den. Cavour'un cevap verdiği söyleniyor, "
daha iyi git "-Benedetti'nin cebinden bir mektup aldığı
İmparatorun özel talimatlarını içeren ve şöyle devam etti:
"Şey, birlikleri geri çekmek için emirlerim var ama Fransa'ya değil;
Bologna ve Floransa'yı işgal edecek. "[1]

[Dipnot 1: 1896'da Kont Benedetti iki makaleye katkıda bulundu.
"Cavour ve Bismarck." Onun tek sözü
Savoy ve Nice'in ilişkisi "Cavour"
Plombieres_ "(sic) 'de sonuçlanan _Engement.]

24 Mart'ta depresif ve eğilmiş olan Cavour, odada yukarı ve aşağı yürüdü
Fransız müzakerecilerin oturduğu yer. Sonunda, kalemi alarak
Gizli Antlaşmayı imzaladı. Sonra aniden onu kurtarmış gibiydi
Ruhlar, M. de Talleyrand'a dönerek, "Bakımcı Nous
Sommes şikayetleri, n'est ce pas vrai? "

Gizlilik onun arayışından hiçbiri değildi; İndüklemek için çok uğraşmıştı
Napolyon Antlaşmanın Parlamentoya Gönderilmesine İzin Verecek
Anayasa kullanımının talep ettiği gibi imzalandı, ancak imparator çözüldü
Odalar ve Avrupa bunu sadece bir
başarılı gerçek. Önlem için iyi bir nedeni vardı. Bunu biliyordu
İngiltere'de bir öfke patlaması olurdu, ancak o küçük
bunun son sonuçlarını kendisine hayal etti. Tek fikri sadece
Sonra pazarlığından emin olmaktı, büyütmeyi umursamadığı için değil
Sınırları, çünkü anayasal olarak hırslı değildi, çünkü
Bunu yaparak Fransa'nın minnettarlığını kazanmayı umuyordu. Bu yararlı
Kibar hiçbir şey kazanmadığını belirtmek için bir ders. Cavour da kazanmadı
Fransız kitlelerinin umduğu gibi şerefiye. Fransa olabilir
İki ili almamış olsaydı kızgındı, ama gerçek gösterdi
veya değerlerinin cehaletini etkiledi. Uzun yıllar boyunca Fransız gazeteleri
Nice ilçesini fakir, sefil bir kıyı şeridi olarak tanımladı ve
Birkaç çıplak kaya gibi Savoy Dükalığı. Fransız halkı daha sonra seyahat etti
O kadar az ki bunun doğru olduğunu düşünmüş olabilirler.

Napolyon aldatmaya eğildiğinden, Cavour da aldatmak zorunda kaldı.
Sir Robert Peel'in hükümetin yürürlükten kaldırılması niyetini reddetmesi
_Cabinet_'in olmadığı gerekçesiyle mısır yasaları savunuldu.
kesin bir çözünürlük aldı; Böyle bir savunma kâr ediyorsa, Cavour
onun yararına hak kazanır. Her halükarda başka seçeneği yoktu. İkisinden biri
ya da daha önce uyarılmışlardı, İngiliz bakanlığı ve
Özellikle Dışişleri Bakanı, şimdi mesleklere inanıyordu
masumiyet. Malmesbury Earl'ü, geri dönen bir şüphe kaydediyor
Ocak 1859'da Napolyon bir tür yazılı sözü verdi
Lord Palmerston Nice hakkında zorluk çekmeyeceğini ve
Savoy. Böyle bir güvence, elbette, "Git ve al
"Tunus'un daha yeni durumunda olduğu gibi. Hikaye imkansız değil;
Cavour gibi, Lord Palmerston da İtalya'nın serbest bırakıldığını görmek için çok şey istedi.
Hedefe ulaşmak için iyi bir anlaşma olurdu. Ülke
Aldatmaya kızdı, her hakkı olduğu gibi ve kraliçe
Lord John Russell'a yazdığında genel duyguyu ifade etti, "Biz
düzenli çiftler yapıldı. "Bir an için bir riski var gibi görünüyordu
Savaş, ama Lord Palmerston hiçbir zaman en ufak bir niyeti yoktu
savaş, iş arkadaşının yabancıdaki eğilimleri ne olursa olsun
Ofis. Lord John Russell, Napolyon üzerindeki intikamını aldı.
İmparator, Danimarkalı İngiltere ile ortak eyleme geçmek istedi
soru; Bu teklifi reddederek onu birinden mahrum etti ve
Sadece Prusya hırsını ortaya koyma şansı.

Cavour,
Krala ulusal bölgeyi imzalamasını tavsiye ettiğinde kabul edildi
Parlamentonun yaptırımı olmadan. Çok yüksek olduğunu söyledi
Onu maruz bırakan anayasaya aykırı eylem, milletvekillerinin odasıydı
reddetmek için, yüksek ihanet için bir iddianameye. Kaybetmeye güveniyordu
Piedmont'taki tüm popülaritesi-nasıl kaybetmeyi bekleyemezdi
Antlaşmayı onaylamak için en iyi umutları
İtalya'nın enfranchize bölgelerinden yeni seçmenlerin varsayımı
Kendi devletinin muhalefetini parçalamasına boğulur mu? BT
sık sık soruldu, neden durgunluğun giymesine izin vermedi
Dürüst teslim olmaya zorlanıyor mu? Neden, "mahkumiyetine karşı"
Özel olarak itiraf etti, Nice'in İtalyan olmadığını ilan etti mi? Neden
Plebisitlerin saçmalıklarından geçin, böylece sonuç "düzenlendi"
Öngörülen bir sonuç? Cevap, tatmin edici olsun ya da olmasın, kolayca
Bulunan: Nice, teoriyi sağlam bırakacak İtalyan olmadığı belirtildi
gelecekte kullanım için milliyet; Plebisitler buna başvurdu
Napolyon aynı yerleşim yöntemini tanımak zorunda olabilir
başka yerlerde sorular.

Piedmont, Lombardiya, Parma, Modena, temsil eden Parlamento,
ve Romagna, 2 Nisan 1860'ta bir araya geldi. Altı eyaletin sınır çizgileri
etkilendi. Bu büyüke büyük ölçüde katkıda bulunan adam
Sonuç, onurunu, neredeyse hayatını savunmak için orada durdu. Guerrazzi
Onu Clarendon Kontu ile karşılaştırdı-"Kral'a karşı zor,
gururunda yapabileceğini düşünen parlamento için truculent
her şey. "Cavour yeniden düzenlendi: Belki Clarendon yapabilseydi
Davranışını savunmak için gösterilen birçok milyon İngiliz
Yabancı boyunduruk, efendisinin eşyalarına birkaç ilçe eklendi,
Parlamento bu kadar acımasız ya da II. Charles olmazdı. Bu yüzden
hizmetkarlarının en sadık olanlarına nankör. Milletvekili Guerrazzi,
Devam etti, ona tarihte bir ders okumuştu; Olmalıydı
tüm verildi. Ve sonra bir resim çizdi, onun korkutmasıyla muhteşem
İroni, prensipsiz erkeklerin vicdansız ittifakının
Tüm görüş tonları, sadece kişisel çıkarlarda birleşmiş, demagoglar,
Geleneksiz saraylar, reaksiyoncılar, papistler, püritenler,
Fikir olmadan, küstah bir egotizmde ve başka hiçbir şeyde, kim
Clarendon'u mahveden kabal oluşturdu. Herkes anladı
kendi düşmanlarını odanın içinde ve dışarıda boyuyordu.

Protestolara ve pişmanlıklara rağmen, anlaşma bir
dikkate alındığından daha büyük çoğunluk. Konuya geldiğinde,
Çok sayıda seçmen muazzam sıçramaya hazır değildi
Diğer sonuçların yanı sıra, Cavour'u kınamalı karanlık,
Stafford'un kaderine değilse, en azından geri kalanı için belirsizliğe
onun hayatı. Ancak bakanlık, Cavour'un kullanımı için yarışmadan çıktı.
Kendi sözleri, olağanüstü zayıfladı. "Bana ve meslektaşlarımda"
"O eylemin tüm obloku!" Dedi. Gücünü geri kazanacaktı,
Ve onun popülaritesi bile, ama zamanın kendisi tamamen yok edemez
onun adının üzerine. Kendini iyi biliyordu. Bir yazar
_ Quarterly Review_, ölümünden kısa bir süre sonra, daha sonra insanlarla ilgili
Savoy'a ve ondan önce güzel olmaktan kaçındı; Konu ona neden oldu
çok açık acı. Aynı yazar çok ilginç bir açıklama yapıyor
bunun için başka bir otorite olmamasına rağmen,
Doğru bilgilere dayanın: Cavour'un sondan umduğunu söylüyor,
Bir gün iki ili geri almak için. [1]

[Dipnot 1: Bay John Murray,
Makalenin yazarı merhum Sir A.H. Layard'dı.]




Bölüm XI

Sicilya seferi


Mart 1860'ta Cavour bir sonraki adımın ne olacağını öngörmedi-o
Sadece uzun gecikmeyeceğini hissettim. İtalya, dedi
Oda, sağlam veya güvenli değildi; İtalya'nın hala büyük yaraları vardı
vücut. "Mincio'nun ötesine bakın, Toskana'nın ötesine bakın ve İtalya
tehlikesiz! "İşlemi Napolyon ile yorumladı
Bundan sonra ne olursa olsun, bir özgür olmayacağı hissi
el. Napolyon, ilk başta güzel bir şey olduğunu düşünüyordu
Ve Savoy verim bir ruh hali gösterdi; Yanılıyordu; Kapıyı kapattı
verim. Cavour, tarihin uzun sürmesi için her türlü mazereti buldu
bu illeri teslim eden resmi ve bu yardımcı oldu
onu rafa etmeye zorladığı İmparator ile olan ilişkilerinde
özellikle Napoliten birliklerini tanıtmanın iğrenç projesi
Roma eyaletleri. Napolyon, geri çekilme sözü vermeye teşvik edildi.
Temmuz ayında, başkalarını aramadan Fransızca, ancak
Hepsi sessiz kaldı. Her şey sessiz kalmayacaktı.

Vatikan'da bu noktada kimsenin
_status quo_ 'nun süreceğine inanıyordu. Birçoğu gibi görünüyordu
Papa'nın danışmanları, darbeyi beklemek yerine daha iyiydi
Birini vurmak ve Thrones ve Sunaklar için kutsal bir savaş ilan etmek. Kardinal
Antonelli, Napoli'deki baskın parti ile birlikte (ki
kralın Avusturyalı üvey annesinin
Avusturya'nın katılacağı umduğu Romagna'yı kurtarmak,
Avusturya yardımı her zaman Fransızlardan çok daha fazla arzulanan. Ama
Avusturya olmasa bile daha ateşli ruhlar eylemden uzak değildi.
Orleanist General Lamoriere Roma'ya davet edildi ve bir çağrı
İrlandalı ve Fransız gönüllülerin akınını getiren yayınlandı. .
Fransız İmparatoru Lamoriere'nin gitmesine izin verdi, çünkü onu çıkarmaktan memnuniyet duyuyordu
Yol. Duke de Persigny efendisine gallant generalini söyledi
İtalya'da onun için sorun çıkarırdı ve Napolyon sağır bir şekilde döndüğünde
kulak, Lamoriere'nin Garrison Roma'ya sipariş edilmesi gerektiğini önerdi
Fransız düzenli birlikleri sınırını korumak için gönderildi.
Bu basit düzenleme,
geriye kalanların bütünlüğünü korumak istemek için ciddi bir şekilde
Papalık durumları; Napolyon rıza gibi görünüyordu, ama konuya izin verdi
Düşmek için.

Napoliten hükümetinin yakında
Haçlı seferlerine şımartması için evde çok fazla. Ama
Kriz Cavour tarafından hızlandırılmadı ve sonuncusu olanlardan biriydi
inanıyorum. Mart ayının sonuna doğru sürprizle öğrendi
Sir James Hudson'dan İngiliz filosunun nedeni gönderilmesinin
Napoli için bir felaket bekleniyordu. Sonra sordu
Muratist olsun, Napoliten Mahkemesinde Sardunya Bakanı
Restorasyon hala mümkün oldu ve Napoli'de hangi şanslar vardı
İtalyan birliği için? Marquis Villamarina, Fransızca,
Bir zamanlar birçok partizanı olan, çoğunu kaybetmişti. Birliğe gelince
Birkaç umut vardı; Sicilya'da popülerdi ama anakarada değil,
Kralın güçlü bir takipçisi olduğu yer. Marquis söylemiş olsaydı
"Güçlü" için "büyük" iddiası doğru olurdu. .
Lord John Russell'ın son zamanlarda neredeyse tanımladığı yanlış hükümet
Avrupa'da paralel olmadan, tamamen olmak için bir doğa değildi
popüler olmayan; Bir modadan sonra ulusaldı; rüşvet ve casusluk ve
En iyi vatandaşların zulmü kitlelerin içeriğini bırakabilir,
Ve aslında, en azından başkentte _basso popolo_
Kraliyetçi, çok az cahil asalet gibi. Büyük kısmı
Din adamları ve ordu da sadıktı. Bütün bu destek buronu yaptı
_regime_, yerinde olmayanlara güvensiz görünmüyor
Temellerinin tamamen çürümesini anlayın.

Sicilya'da devrimci bir hareket başladığında, Cavour
Sicilya'da savaşan gizlice bir piedmont subayı göndermek
1848'in ayaklanması, yönü varsaymak için, ama yapmadı
Yani, belki de başarısına çok az inancına sahip olduğu için
girişim. Sicilya'nın zaten ayrıldığı şüphesiz gerçeği kaydedin
ruh olarak sadece burbon tacından değil, aynı zamanda herhangi bir kuraldan
Napoli'deki koltuğu, ayaklanma umut verici altında başlamadı
durumlar. Büyük bir yükselişte uyumlu bir işaret yoktu
1848'de hükümeti devirmiş gibi ölçek ve
Yetkililer, nasıl kullanılacaklarını biliyorlarsa, ezici araçları bertaraf etti
Onları, birkaç gerilla grubunu ezmek. Cavour inanmak yavaştı
Eldeki felaket, ama gönderme zamanının geldiğini düşündü
Napoli Kralı Pratik olarak bir ültimatom olan bir uyarı. Açık
15 Nisan Victor Emmanuel, II. Francis'e bir mektupla
Kuzenine, onu kurtarmak için hala zaman olduğunu söyledi.
Hanedan, ama o zaman kısaydı. İki şey yapılmalıdır-ilk
Anayasayı restore etmekti (bu Rusya bile tavsiye ediyordu),
İkincisi, Sardunya ve Napoli krallarının İtalya'yı bölmesi gerektiği
Aralarında, son Avusturyalı'yı dışarı çıkarın ve Papa'yı kısıtlayın
Aynı şeyi yönetmek için ona bırakılan bölge şeridi ne olursa olsun
kendileri gibi liberal temel. Bu şeyler yapılmamışsa ve
Bir zamanlar Francis, göreceli Charles X'in kaderine sahip olacaktı ve
Sardunya Kralı, başlıca enstrüman olmaya zorlanabilir
Onun harabesi. Uyarının yeterince olmadığı söylenemez
açık.

Ayaklanma sürüklenirken, fikir Kuzey İtalya'da zemin kazandı
Sert preslenmiş isyancılara takviye gönderme. İniş
Güney kıyısında Murat'tan talihsiz bir geçmişe sahipti
Aşağı doğru, ama umutsuz tehlikelerle oynayanlar yönetilemez
geçmiş deneyimle. Cavour,
Bir avuç adam almaya hazırlanan La Masa adlı Sicilyalı
kendi adasına, ama ya istediği doğru değil veya
Garibaldi'nin keşif gezisine çıktı. Bir Garibaldian girişimi yapamadı
sessiz tutulun, güçlerle komplikasyonlar artıracak ve,
Ayrıca, ya başarısız olursa ve Garibaldi'ye hayatına mal olursa? Bazı insanlar
Cavour'un Garibaldi'yi Sicilya'ya ondan kurtulmak için gönderdiğini varsayıyordum
Garip bir anda, çünkü general bir devrimci planlıyordu
Ek'e direnmek için Nice inme. Bu teori ses çıkarsa da
Akla yatkın, belgesel kanıtların hepsi buna karşı. Cavour'un bir
İfade ettiği Garibaldian General, Sirtori ile röportaj
Eğer giderse, hepsinin alınacakları inancı. Neden olabilir
sorulun, Garibaldi'yi altına koyarak tüm olayı durdurmadı mı?
Kilit ve anahtar? Sadece kralın mutlak reddi
bu etkili önlemin başvurulmasını engelledi. Kral,
Cavour eşliğinde Toskana'ya ilk ziyaret ediyordu; Vardı
Tutuklama konusunda aralarındaki fırtınalı sahnelerin söylentileri,
Ve Victor Emmanuel'in yolu vardı. Onların anlaşmazlıkları ne olursa olsun
kalıp döküldüğünde sona erdi. Cavour'un baş haklarından biriydi
Anında yeni bir durumu kavradı. Keşif gezisinin gitmesine izin vermek için ve
o zaman engelleri onarılamaz olurdu
hata. Amiral Perssano, vapurları durdurup durduramayacağını sordu
Binleri Sicilya'ya taşımak, hava stresi onları yönlendirmelidir
Sardunya limanına mı? Telegraph'ın cevabı, "Bakanlık
Tutuklamaya karar verir. "Perssano bunu haklı olarak yargıladı
Cavour buna karşı karar verdi ve geri döndü, "Ben var
anlaşıldı."

Garibaldi 5 Mayıs'ta Quarto'dan yelken açtı. Cavour'un kendisi yok
Planın kendisine ilk önerildiği zamandan daha kötü düşündü,
Ancak, gitme kararı ile şüphe kayboldu. "Sonunda," diye yazdı, "
benim unsuruma geri dönecek-harika bir hizmete yerleştirildi
Fikir. "Kimse olağanüstü cesurluğa dikkat çekmemiş gibi görünüyor
Yeri olarak 18.000 kişiden oluşan müstahkem bir kasaba seçmek
iniş. Benzer keşiflerin liderleri her zaman bazılarını seçti
rahatsız edilmeyecekleri sessiz nokta ve Sicilya kıyılarında
Bu tür birçok nokta sunar. Garibaldi de aynı şeyi yapsaydı
Başarısız, Binlerin başarısı _prestige_ başarısıydı.
Evde İtalyan Vatanseverler huzursuz günler vardı. Victor Emmanuel,
Daha sonra kabul edildi, "korkunç bir korku" içerisindeydi; Cavour Gitti
sessiz ve kasvetli. Bir hafta geçti ve haber gelmedi. 13 Mayıs'ta
Geceleri saat on bir, Via Carlo Alberto'da yoldan geçen, uzak değil
Palazzo Cavour'dan, havayı gıdıklayan bir tane duyduğunu duydu

  "Di Quella Pira ..."

Çok hızlı yürüyen bireyin aniden
ellerini ovuşturdu. Özellik adamı ortaya çıkardı-Cavour'du; O
Napoliten filosundan kaçan Garibaldi'nin
Marsala'daki tüm adamları ile indi. İşler yeni bir
ve kritik aşama ve bunu önceden bildirmek zor değildi
Kahraman tüm defne olurdu, devlet adamı tüm
dikenler. Bu, Cavour için küçük bir meseleydi: yine yüksekteydiler
Denizler, neşeyle dedi, ama barışın düşünmesinin iyiliği neydi
Ve İtalya yapılana kadar sessiz mi?

Sardunya hükümeti,
şimdi keşif gezisi yapmadan ellerinden geleni yapabildikleri kadar
Avrupa'nın güçleri-ama daha uzak. Bu _via media_ değerine sahipti
başarılı; Ancak, arkadaşlar ve düşmanlar tarafından ciddi şekilde eleştirildi
o zaman. 24 Mayıs'ta Prens Napolyon Mareşalin Varlığı
MacMahon, Prosper Merimee, N.W. Cavour'un sahip olduğu kıdemli ve diğerleri
çok veya çok az yapıldı; Garibaldi'yi geri tutmalıydı, ya da
ona 5000 erkek verildi; Kendisine ve "kayınpederim" üzerine atmıştı.
İşletmeyi tercih etmenin tüm itibarını kaybetti ve o olurdu
Gerçek bir destek vermiş olsaydı artık suçlanmadı ve nefret etmedi. Açık
Massimo d'Azeglio, eksikliğinden dehşete düştü
Bunun yerine burbon yapısının madenciliğinde basitlik
savaş ilan etmek. "Garibaldi'nin Napoli'de bakanı yok ve
Cildini riske atmaya gitti ve ona uzun yaşamı, ama biz !! "Bunu alıyoruz
Milan valisi olarak tertemiz Massimo, bir numarayı tuttu
binlere yönelik tüfeklerin
mesele. Napoli Kralı doğal olarak aynı eleştiriyi uyguladı. "Giymek
Peppino, "dedi," temiz elleri vardı, ama o sadece kördü, arkasında
Batı güçleriyle Piedmont'du.
Hanedanlığının sonu. "Uluslararası hukuk ihlal edilmiş olsun ya da olmasın,
Aldatma özü, gerçek bir aldatma yoktu
aldatmak, Napoliten hükümeti için Cavour'un elini her yerde gördü,
Olmadığı yerde bile.

Cavour, yabancı korku ile savaş ilan etmekten caydırıldı
araya girmek. Dram'ı alkışlayan tek güç İngiltere
Sicilya'da yürürlüğe giriyor. İngiliz gemilerinin inişe sağladığı kapak
Garibaldi'den şüphesiz mutlu bir kazaydı, ama Signor Crispi olarak
Genellikle bu güne kadar tekrarlanır, iniş neredeyse hiç gerçekleşmezdi
onsuz. "C'est fame et de la bölüm des Anglais Aussi,"
Czar, Telegram'a yazdı, bu da güvenli gelişini açıkladı.
Marsala'da "brigandlar". Cavour, Rus sempatisiyle korkuyordu
Napoli Mahkemesi kızgın olmaktan daha rahatsız edici bir form almalıdır
kelimeler. Ancak Rusya, "coğrafya" olmasına rağmen, hareketsiz kaldı
tek sebep olduğu belirtildi. Prusya ayrıca Napoli'nin
bir yoldan uzaktı. Yine de prens naipinin öyle bir şey yoktu
Kralların devrildiğini görmekten hoşlanmadı, kendisi yapmaya başlayana kadar.
Ama iki kuzey güç (ve bu konuşmanın anlamı buydu
coğrafya hakkında) Avusturya olmadan hareket etmek istemedim. Avusturya
Kraliçe Dowager, tacı kurtarmak için yardım almak için elinden geleni yaptı,
zayıf Francis'ten kendi başına geçeceğini beklediği
Oğlum, ancak Avusturya'daki kamuoyu uzun zamandır tahriş olmuştu
Napoliten _regime_ supiniz ve bozulması ve
Hükümet protesto etti, kurtarmaya gitmedi. Bu bir soru
Başlangıçta cavoursa, gitmeye zorlanıp zorlanmayacağı
savaş ilan etmişti. Fransa diğer güçlerin protestolarına katıldı,
Ve Cavour'un düşmanları, gideceğine dair korkunç bir söylenti yaydı
Napolyon'un şikayetini kazanmak için Cenova'dan vazgeç. Endişeli bir
İngiliz hükümetinden soruşturma,
Koşullar başka bir zemini daha verecekti. Garibaldi Amiral Perssano'nun Palermo'daki bayrak gemisini ziyaret ettiğinde,
pratik olarak tanıyan on dokuz silah selamıyla alındı
Diktatör olarak konumu ve Medici'nin 3000 kişiyi birliği
Cavour tarafından donatılmış ve silahlı; arasındaki ilişkilerle ilgili tüm gizlilik
Bakan ve Sicilya Devrimi bu nedenle sona erdi.
Sicilya'nın hemen ilhak edilmesini diledi. Garibaldi olsa da
Victor Emmanuel'in Sicilya'ya indiğinden beri her eylemi gerçekleştirdi
İsim, Cavour kampındaki Cumhuriyetçilerden giderek daha korkuyordu.
Hayati olan liderleri üzerindeki etkilerini abarttı.
meseleler, hareket etmek kolay değildi ve buna inanmadı,
Mazzini'nin talimatlarına uygun olarak, birlik için çalışıyorlardı
takip edebilecek hükümet biçiminden bağımsız olarak. Zafer
Emmanuel, Mazzini'nin vatanseverliğinin derinliklerini gösterebilir; Cavour Asla
yapabilir. İki adam birbirlerini yanlış anlamak için yapıldı. Var
Hayal gücünün bile köprülemesi için çok temel farklılıklar. Vardı
Şimdiye kadar yaşadılar, her ikisi de İtalyanca kaidelerde yetiştirildiğinde
Onları kaldırmayacak olan şöhret evi, Mazzini
Hala Cavour ve Mazzini için Cavour, kötü dahi
Ülkesi.

Kırmızı Cumhuriyetçiliğin Kabusu Dişleri arasında biraz
Ve cıvatalama, Cavour'un dinlenmesini rahatsız eden tek terör değildi. O
Diktatör bir demokrasinin kurulmasında ürperdi
sadece deneyimi olmayan erkeklerin ellerinde sınırsız güç,
onlara rehberlik etmek için ileri liberalizm fener. O,
İtalyan davasının saygın görünmesini sağlayın ve çok değerli, sordu
Kendisi bu doğaçlama devlet adamlarının daha sonra ne yapacağı? Garibaldian
diktatörlüğün savunucuları yoktu ve iki yöneticisi yoktu
İtalya'nın başbakanları olmak için yaşadı, ancak kaçınılmazdı
Cavour bunu yaptığı gibi yargılamalı.

Palermo ve Turin arasında bir düalizm başladı.
La Farina, ulaştığı noktaya ulaştı.
Eklemeyi teşvik etmek için Cavour tarafından görevlendirildi,
Sicilyalı Crispi ile öfkeli bir kişisel savaş, uzak
ondan daha güçlü bir savaşçı. Garibaldi La Farina'yı giyerek sona erdi
Sardunya savaşçısı ve Amiral'e onu iletmek için yalvarıyor
Ev. Diktatör, kralın hükümetini tavsiyeyle bombaladı.
hangi cavour tahriş olmadan ima eder: "Yazar ve yeniden yazar,
ve gece gündüz telgraflar, bizi danışmanlar, uyarılar, çağırıyor,
Seatches-neredeyse tehdit diyebilirim. "Garibaldi, diyor ki,
cömert bir karaktere, şiirsel içgüdülere sahip, ama onun evcilleşmemiş
bazı izlenimlerin verimsiz izler bıraktığı doğa; O
Kişisel bir yaralanma olarak Nice'in durgunluğunu hissediyor ve asla
affet. Kralın onun üzerinde belli bir etkisi var, ama
Bakanlık lehine istihdam etmeye çalışmak; kaybederdi
Bu büyük bir talihsizlik olurdu. Ne kadar az bakan
Cavour, tamamen güçlü olmaya alışkındı, acımasızca karşılaşırdı
Bu ruhta muhalefet!

Kralın etkisi Napolyon tarafından Garibaldi'yi indüklemek için arandı
Messina'da kısa durmak için, ama ne zaman şaşırmış olabilir
General, egemenliğine bu kadar hasta hizmet etmek için hiçbir eğilim göstermedi.
ona itaat et. Daha sonra Fransız ve İngiliz Amirallerinin
Garibaldi'ye onu önlemek için emirleri olduğunu bilgilendirme talimatı verilebilir.
Boğazları geçmekten. Lord John Russell bunu yanıtladı,
Hükümetin görüşü, Napolitalılar almaya bırakılmalı veya
Garibaldi'yi istedikleri gibi itin; Yine de, eğer Fransa müdahale ederse
Yalnız, kendilerini onaylamama ve protesto etmekle sınırlayacaklardı. Ancak
Napolyon tek başına müdahale etmek istemedi; Etki yapmak olurdu
İngiliz etkisi İtalya'da ve hatta muhtemelen neden olmak
Sicilya bir İngiliz korumasını istemek için. Büyük acele içinde güvence verdi
Dışişleri Bakanı Başlıca arzusu Güney hakkında hareket etmekti
İtalya, İngiltere tarafından onaylanmışsa. İtalya bir
1860 yılında büyük bir tehlike, önce İngilizce iyi niyetle ve ikincisi,
Kıta güçleri arasında herhangi bir gerçek anlaşmanın olmaması. Vardı
Bir Avrupa konseri, Garibaldi'nin Calabria'ya geçişi
yasaklanmış olurdu.

Bu zamana kadar kimse Cavour'un kendisinden daha kararlı değildi
Bourbon hanedanına bir zemin avuç içi bırakılmalıdır, ama yine de
Görünüşleri kurtarmanın gerekli olduğunu düşündüm. Böylece çok geç tanıştı
Napoliten hükümetinin ilerlemeleri, tedavi etmeyi reddetme ile değil, ama
Francis'in itaatkar bir oğlu olarak
Kilise, uyamadı: Birliğin resmi olarak tanınması
Piedmont ile Romagna. Lanza gibi katı ahlakçılar
Napoli Kralı Büyükelçilerini onların hakkında göndermesini diledi.
iş ve herhangi bir bahanede savaş ilan etmek ve böylece kaçmak
"Hibrit ve tehlikeli bir oyun." Cavour Napoliten'e baktı
Hükümet mahkum ve kendi hatasıyla, kendi inatçılığı,
Neredeyse risk altında olan güvenlik tahtasının kendi reddi
İtalya'ya yanlış yaparken, kralına üç teklif etmesini tavsiye etmişti
aylar önce. Düşüşünü hızlandırmada hiçbir şey hissetmedi. Araçlar
En iyi araç olmayabilir, ama onları iyi düşündü
Kötü niyet için bir kelime olan bir sistemle uğraşmak için yeter ve
yolsuzluk. Garibaldi geçmeden sonun gelmesini diledi.
Boğazlar, ya da en azından hala Napoli'den uzaktayken. Bu nedenle
Sicilya diktatörlüğünün tekrarlanması imkansız olurdu. Neye
başvurduğu önlemler herhangi bir doğrulukla bilinmemektedir; taşıyordu
Kral veya kabinenin bilgisi olmayan bir politika üzerinde ve hayır
Güvenilir bir hesap var. Bilinen şey, Cavour,
komplocu, başarısız oldu.

Binlerin kaptanı ortaya çıkana kadar insanlar hareket etmeyecekti.
Sınırlı bir monarşinin esası hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ama yapabilirler
büyük bir duygunun elektrik heyecanına titreşin, örneğin
Köydeki organ olduğunda kalplerini yükseltti ve şişti
Kilise bir bayram gününde Bellini veya Donizetti'nin havalarını ortaya çıkardı.
Garibaldi, yeni bir dağıtımın Mehdi idi, bu da sona erecek
depremler, kolera, yoksulluk, tüm yaraları iyileştirmek, tüm gözyaşlarını kurutun.
Evet, şimdi yükselmeye değer oldu! Kral Francis var gibi görünüyor
durumu anladı; Kırmızı bir kaderi beklemek için oturdu
gömlek. Kurtarıcı yeterince yaklaştığında,
Ulusal Muhafız Komutanlarını aradı ve sahip olmak
onlara şu sözlerle hitap etti: "sizin gibi-bu bizim ortak dostumuz,
Don Peppe, yaklaşıyor, işim bitiyor ve senin başlıyor. Barışı koru.
Kalan birliklere teslim olmasını emrettim. "

İngiliz hükümeti, ayrılmak için önerilen Cavour'a sahipti
Garibaldi Yalnız görevi bitirmek için çok iyi başladı; Yapmadı
Tavsiyeyi alın, ama sonunda bilgeliğini tanımış olmalı.
En son an Victor'u almak mümkün olabilirdi
Garibaldi girmeden önce Emmanuel'in yetkilisi Napoli'de ilan edildi
şehir ya da her halükarda Cavour böyle düşündü; Ama girişim olurdu
o geç saate zarif bir bakış giydi ve yapılmadı. Kavga
Garibaldi'nin İtalya'ya verdiği hizmetleri asla unutmadım; "
En büyük, "dedi," bir adam onu ​​işleyebilir. "
Aralarında başladı, parlamentoyu ikna etmiş ve savaşmış olabilir
Odadan önceki savaş, ama onu kurtaracak olsa da
_Prestige_, İtalya'yı kaybedecekti. Risklemeyi tercih etti
itibar ve İtalya'yı kurtarmak. İtalya'yı yapmak için buna inandı
Kahramanı iyi şartlarda tutmak için hayati öneme sahip olmak
kral. Garibaldi sadece İtalya'da değil, aynı zamanda büyük bir ahlaki güçtü.
Avrupa. Cavour onunla bir mücadeleye girerse,
Eski diplomatistlerin çoğunluğu onun yanında, ancak Avrupa kamuoyu
ona karşı olurdu ve doğru olurdu. Böylece onlarla tartıştı
gerçekten güç olduğu zaman zayıflıktan rahatsız olanı yanlış anladı.

Cavour ciddi olarak düşündü.
Garibaldi'nin yükselişi Avusturya ile bir savaş olabilir,
Zehirlenmesinde muzaffer _condottiere_ tarafından hükümet
başarı. Önlemek için elinden geleni yapmak için bir devlet adamı olarak çözüldü
Çok büyük bir yapışkanlık. İngiliz hükümetini
Avusturya'ya saldırma niyeti olmadığını yazmak ve
Bunda mükemmel bir şekilde samimi oldu. Yine de küçülmedi
olasılık. Ricasoli'ye şöyle yazdı: "Ezici tarafından dövülürsek
Kuvvet, İtalya'nın nedeni kaybolmazdı; O ondan ortaya çıkacaktı
Piedmont'un Novara alanından ortaya çıktığı gibi kalıntılar. "Başka bir arkadaşa
Belki de söylediği tek övünen şeyi yaptı: "
Eğer sahip olduğum için savaş sanatına sahip olsaydım sonuc için cevap
Siyaset Sanatı. "Geri kalanı için karakteristik olarak ekledi.
Bir kurs tek kişi oldu, geri saymanın iyisi neydi?
tehlikeler? Onların üstesinden gelmenin yolunu bulmalısınız.




XII. Bölüm

İtalya Krallığı


Garibaldi Napoli'ye girdiğinde, Cavour zaten karar vermişti.
Kralın güçlerini Umbria'ya göndermenin önemli adımı ve
Ancona yürüyüşleri. Ağustos sonunda şöyle yazdı: "
yüce an; Tanrı'nın yardımıyla İtalya üç ay içinde yapılacak. "
Anayasal monarşi zafer kazanırsa, artık duramazdı
Hala; ne Avusturya kolları ne de Cumhuriyetçi propaganda öyle olamaz
Bir Prens Prensi altında bir İtalyan krallığının planını tehlikeye atın.
Hükümetin Hükümeti'nin gösterisi olarak Savoy Hanesi
Victor Emmanuel liderliği kaybetmişti. Dahası, günlük olarak daha fazla oldu
Kral Roma eyaletlerini istila etmediyse
Kuzey, Garibaldi onları güneyden istila ederdi ve bu mağara
önlemeye kararlı. Bir Garibaldian istilası başarılı olursa, Fransa
sahaya gelirdi; Başarısız olursa, tüm harika sonuçlar
Şimdiye kadar başarılan tehlikeye atılacaktı. Garibaldi en fazla yapabilir
sadece küçük gönüllü ordusunun yarısını attı ve
Abd-El-kader'in fatihi Lamoriere, bir
Bourbon generallerinden daha stouter antagonisti. Ama eylem partisi
onu Roma'ya çağırdı, uygulanamazlığıyla ne yapabileceğine mal oldu
şehir duvarlarının patlamasına düşmesini bekleyen erkeklerin
trompet. Her sebep, vatansever, politik, coğrafi, haklı
Cavour'un çözümü. Sadece zorla Umbria ve Yürüyüşler
1859'da Papal Sway altında tutulmuştu; yoktu
Kurtuluşlarına vatansever bir görev olarak bakmayan İtalyan. .
Savaşın çoğunda olduğu gibi savaş için nominal bahane
Bu yüzyılın, söz konusu noktaya sadece kısmen dokundu; Kavga
Papa'nın ordusunun artmasında bir tehdit görmeyi iddia etti ve
dağılmasını istedi. Kelimenin tam anlamıyla, on beş veya yirmi
Bin adam İtalya'ya tehdit olamazdı. Yine de şüphe duyulmalı
Herhangi bir devlete tahammül etmiş olsaydı, şimdi ortasında, hatta
yabancı bir general tarafından yönetilen bu küçük güç, büyük ölçüde
yabancı işe alımların ve kendini önceden korumayı ilan etmek
gerici Avrupa. Lamoriciere, devrim nerede olursa olsun
Ortaya çıktı, sanki deli bir köpekmiş gibi kafasına vurulmalı. İle
"Devrim" İtalyan birliği demekti.

Cavour, Kabine ve Kral zaten çalışıyorlardı
İlkbaharda yayınlanan boğa tarafından aforoz cezaları
Romagna ilhakına katılan herkes. Ne zaman prens
1690 yılında Lorraine Charles, İmparator'a iddialarını geri çekmesini tavsiye etti
İspanya'nın enerjilerini İtalya'yı birleştirmeye konsantre etmek için gözlemledi
Lombardiya ile Napoli Krallığına katılmak için
Papa'yı tek Roma şehrine indirgemek için gerekli. Bu en yetenekli
Hapsburg Evi Devlet Üyesi devam etti: "Çok hizmetler
Her ikisi de insanlara talimat vermek için öğrenilmiş doktorlar alınmalıdır.
ağızdan ve yazarak, içtenlikle ve yanılsaması
Bu bir zamansallık meselesi olduğunda, İsa'nın
Mesih asla kilisesine mahkum etmedi ve sahip olamayacağı
Örneğini öfkelendirmeden ve müjdesinden ödün vermeden. "Cavour yaptı
öğrenilen doktorları aramamak, çünkü dini tarafın
Bu konuda, ancak hayati önem taşıyan genç Breton soylulara benziyordu
Lamoriere altına giren, Papa'nın konularını hareket ettirmedi,
Rahiplerin kuralı için küçümseme ve nefret karışımı vardı,
İtalya'daki herhangi bir hükümet için hissedilmedi. Geri kalanı için aşinalık
manevi fulminlerin etkisini ve hatta olmayanların etkisini azaltır
manevi. Üç ay boyunca Cavour,
Turin'deki yabancı temsilcilerden biri hariç hepsi; Yazdığı gibi
Marquis E. D'Azeglio: "Bütün _corps diplomatique_
Sırtım, Hudson hariç; Onların sözlerine izin vermelerine izin verdim ve devam ediyorum. "
Her zaman en çok alan diplomasinin üzücü kaderini yok etti.
kötü nedenlere ilgi ve bir hükümet için daha elverişliydi
daha kötüydü. [1] _Ces Messieurs_ protesto edildiyse veya ayrılırsa,
mutlak; Akımı tutuklayamadı. Eğer denerse onu taşırdı
onunla birlikte, "büyük bir kötülük olmaz" ama taşırdı
Hanedanı da uzakta. Villafranca'nın barışı neden olmuştu
İtalyanlar, karşı konulmaz bir birlik arzusunu düşünmek için-olaylar
Erkeklerden daha güçlü ve sadece filo ve ordulardan önce durmalı.

[Dipnot 1: Prens Bismarck'ın bir ifadesini hatırlatıyoruz:
"Personne, pas meme le artı malveillant demokrat, ne se fait une
Idee de ce qu'il y a de nullite et de charlatanisme dans cette
diplomatie. "]

Görünüşe göre bu sefer Cavour olmadan bile hareket ederdi
Napolyon'un onayı; Bununla birlikte, açıkça, büyük bir andı
Mümkünse sabitleyin. İmparator yeni bir tur yapıyordu
General Cialdini ve L.C. Farini
Cavour tarafından onu kazanmak için çabaladı. Röportaj,
Chambery'de tutulan, o kadar gizli tutuldu ki kesin tarihi
şimdi bilinmiyor. Cavour, ilk kez değil, etkiyi denedi
bütün dürüstlük. Napolyonu ikna etmeye güveniyordu.
İlgi alanları aynıydı: Beyaz tepki ve Kızıl Cumhuriyet
her ikisinin de düşmanları. Lamoriere'nin olduğu öğeyi ihmal etmedi
Tuilerler'de hoşlanmadı. Garibaldi ile ilgili olarak temsil etti
Nice'in durgunluğundan bu yana kimse onu yönetemedi. Sonu
Napoleon "Faites, Mais Faites kelimelerini söylemediyse
Vite, "Söylentiye atfeten söylentiler, kesinlikle onların
madde.

11 Eylül'de Sardunya ordusu,
Lamoriciere's, papal sınırını geçti. Hariç
İngiltere ve İsveç, tüm güçler temsilcilerini hatırladı
Turin'den. Fransız bakanlığı,
Marsilya, ne yapacaklarını sormak için. Cevapları yok ve ayrıldı
Kendi ilhamlarına göre, Duke de Grammont'a bilgi verdiler,
İmparator hükümetinin "
Sardunya'nın suçlu saldırganlığına tahammül et ve emirler
Ancona için birlikleri devirmeye verildi. Bu yanıltıcı güvenceler
Lamoriere'yi cesaretlendirdi, ama her durumda muhtemelen düşünürdü
Elinden geleni yapmak için görevli. O yenildi
Castelfidardo'nun yüksekliklerinde Cialdini-"Dün bilinmiyor, gündüz
Ölümsüz, "Mgr. Dupanloup'un güzelce haykırdığı gibi. Ancona düştü
kara ve denizden kombine bir saldırı. Bu arada Fanti ilerledi
Perugia ve bir müfreze olduğunda Viterbo'ya girme noktasındaydı
Roma'daki Fransız garnizonundan aniden kasabayı işgal etti:
Napolyon'un yüz yüze, her iki yoldan kurtarmayı düşündüğü evrim
İtalyan bilmecenin keçi ve lahanaları, ancak nihai sonuç
Hem birini hem de diğerini kaybedin. Lamoriciere eve gitti, bunu ilan ederek
Yenilgisini, sahip olduğu acımasız hayal kırıklığından daha az kalbe aldı
Roma'da geçirildi. Bazıları kurtarmaya gitmesi gerektiğini önerdi
Kral Francis'in, ama dileğinin hizmet etmek olduğunu söyledi.
Papa, Napoliten Bourbons değil.

20. sırada Sardunya Kralı, ordusunun başında yürüdü
Napoli Krallığı'na. Kıtasal güçler için bu yeniydi
saldırganlık eylemi; Lord Palmerston için, en yüksek ölçünün bir ölçüsü
Cavour'u sabırsızlıkla çağırdığı uygunluk
En ateşli İtalyan Vatansever'in neredeyse aşılamadı. Amaç
İtalyan birliğinin artık görünürden daha fazlası vardı-dokunuldu. .
Rubicon birden fazla duyuda geçti. Ama bu son aşamada
Cavour'un ciddi şekilde yakalanmadığı bir tehlike ortaya çıktı. O
Doğrudan kışkırtılmadıkça Avusturya'nın saldırmayacağını düşündüm
Aşırı partinin bir kısmı. Grand Duke'a izin vermişti
Toskana ve Napoli Kralı Düşmek; Neden daha fazla olmasın
Papa için mi endişelisiniz? Avusturya'nın Papa için endişesi aslında, aslında,
Çok derin değil, ama bunu savunan Avusturyalı politikacılar vardı,
Venetia, İmparatorluk için kurtarılacaktı, Avusturya'nın tutma hakkı
Antlaşmadan daha sağlam bir şeye dayanmalıdır, diğer her
fıkra parçaları için parçalanmıştı. Asla bir zaman geri dönemedi
Yeni doğan İtalyanca bir darbe vurmanın bugünkü olarak elverişli
Krallık. Kral ve Güney'deki ordunun en iyi kısmı ile
Onlara karşı çıkacak mıydı? Bir duygu olduğu doğrudur, büyüyen
ve sessizce genişlemek, ki bu başka yöne eğilimli:
yeterince Alman ve Macar ve bohem ve Polonya kanı
İtalyan ovalarına döküldü; bu şeyde bir kader olduğunu,
Ve kader Avusturya'ya aykırı oldu. Bu duygu büyüdü ve büyüdü
Venedik'in de kaybolduğu gün ve Avusturya'da bir adam bulamadı
Kalbinde, her şeyden önce samimi bir pişmanlık görünümü yapmak
Muhteşem ama kötü doğuştan gelen hakimiyetin kumaşı. Birkaç yıl
Ancak o gün gelmeden önce hala geçecek ve tüm güçleri
İmparatoru istilaya karşı koymak için bir araya geldi
zaman vardı sel. Bazıları gerçekten imzaladığını söylüyor
Sınırı geçme emri, ama ikinci düşüncelerde karar verdi
ilk olarak Rusya'nın işbirliğini arayan, muhtemelen
Fransa'yı sessiz tutmak. Ekim ayında Varşova'ya gittiğinde ayrıldı
Her şey onun dönüşünde savaşa hazırlandı. Ama Alexander II., Sahip
Napoli'deki eski arkadaşlarını denize atıldı, yardım etmek istemedi
Papa. Avusturya İmparatoru halkı tarafından kötü bir şekilde alındı
Varşova ve bu ittifaka karşı eğilimliydi. Prens Regent
Onunla tanışmak için Varşova'ya seyahat eden Prusya, kesinlikle reddetti
Venedik mallarını garanti ediyor. Lord John Russell son zamanlarda tanışmıştı
Prusya hükümdarı ve bakanı Schleinitz, Coblentz'de ve
Almanya'yı İtalyanca uzak tutmaya ikna etmek için tüm etkisini kullandı
Endişeler. Berlin hükümeti yüksek sesle protesto etti
Papal Bölgesi'ne Sardunya saldırısı, hiç şüphe yok ses
Varşova'daki Prusya'nın barış lehine yetiştirildi.

Bu noktada Napolyon her zamanki Kongreyi önerdi. O söylerken
Ondan yardım beklememesi gereken cavour, özel
Kuzey güçlerine yönelik dil olasılığı dışlamadı
Fransız müdahalesi. Bir Not tarafından bir saptırma yaratıldı Lord
John Russell, Sir James Hudson'a hitap etti, "
şimdiye kadar yazılmış olan "Roma'da çağrıldığı gibi" belgelendirildi
herhangi bir medeni mahkemenin bakanı. "Lord John her eylemi savundu
Sardunya en güçlü ve en sade terimlerle ve insanlar neredeyse büyüdü
Cavour'dan daha çok ona kızgın. İtalyan devlet adamı asla
Bu son tehlikeli krizle bıldırdı; "Nous Sommes pets,"
"Jouer le tout pour le tout" yazdı. Ne zaman anlar var
Siyaset sorunları, yaşamdan itibaren şaşkınlıktan vazgeçer. Dereceye göre
Fırtına bulutları kırılmadan yuvarlandı. Kasım ayında Cavour Feel
kendisi Napoli ve
Yürüyüşler tamamen İtalyan idi ve Avrupa'nın güçlerinin yoktu
onlarla karıştırmak için iş. Sonbaharda, diğer bakımların ortasında,
Sadık olduğu konusunda sürekli bir söylenti ile ciddi bir şekilde meşguldü
Arkadaş, Sir James Hudson, yer açmak için kaldırılacaktı.
mesleği olan Napoli'de eski İngiliz bakanı
Hanedanın düşüşü. Değişimin o zaman
düşünülmüş; Her halükarda daha sonraki bir döneme kadar gerçekleştirilmedi,
Ve Cavour, İngiliz işçisini yakınında tutma rahatlığına sahipti.
O ölene kadar.

Garibaldian destanı, sol bankanın yakınındaki savaşla kapandı
Volturno 1 Ekim'de. Hala Garibaldi istifa etmek için herhangi bir eğilim göstermedi
diktatörlük veya sahip olduğu Roma'daki tasarımları terk etmek
ertelendi, vazgeçilmedi. Yanında, Cavour bir
Napoli'de normal hükümet kurulmalı ve Garibaldi
Roma'ya gitmemeli, ama daha az çözülmedi,
Onu pusula edebilirdi, iki kronun vericisi cömertçe olmalı
işlem görmüş. Maalesef Kraliyet Ordusu'nun sanal başkanı Fanti,
gönüllüleri sınıflandıran eski askeri önyargıyı temsil etti
Banditti. Bu general ve Cavour arasında şiddetli bir sahne gerçekleşti;
Fanti, Garibaldians'ın sadece bir şekilde eve gönderilmesini diledi.
"ordunun zorunluluklarının" ne karşı olduğunu iddia ederek
notlarının tanınması. Cavour, içinde olmadıklarını söyledi
İspanya,-İtalya'da ordu itaat etti. Bakanlık elçileri
Güney (her zaman yürütmedikleri) talimatları aldı
Diktatörle uyum içinde hareket etmek için acı çekmez. Cavour, kendisi,
ona her zaman bir güç ve eşit olarak davrandı. Kendine iyi baktı
Yürüyüşlerin işgalinin sırrının ilk olduğu ilk kişiydi
güvenilir. Avusturya ile bir savaş olması durumunda ona
önemli bir rol oynamaya çağrılmalı. Kral başladığında
Napoli için Mart, Cavour ona "sonsuz saygı" önerisini yazdı.
Binlerin liderine ödenmelidir; "Garibaldi," diye ekledi,
"En şiddetli düşmanım oldu, ama iyiliğini arzu ediyorum
İtalya ve ihtişamınızın onuru, tamamen emekli olması gerektiği
Memnun. "Krala Napoli'ye eşlik eden L.C. Farini'ye
Feda ettikleri takdirde tüm Avrupa'nın onları kınayacağını yazdı
İtalya'ya kan vermiş olan askeri bilgelik adamlarına. O
hayatının geri kalanında kendini Leri'ye gömerdi
böyle bir siyah ingratitude eyleminden sorumlu. Her şeye rağmen
Bununla birlikte, belirli bir kindar ruhun davranışları hakkında asılı kalabilir
Piedmontese officialdom, gönüllülere ve şeflerine karşı, ama
Garibaldi'ye büyük kişisel teklifler yapıldı-en yüksek ordu
Rütbe, bir kale, bir gemi, kızı için bir prenses çeyiz. Tüm
reddedildi. Garibaldi iki sicilies valiliğini istedi
sınırsız güçle bir yıl boyunca ve bu,
İtalya'da kilo sahibi, vermek imkansızdı.

Bu noktada Cavour'un iş davranışını gözden geçirirken
Anayasaya karşı değişmez sadakati üzerinde durmak önemli
yöntemler. Şimdi biliyoruz ki onun tam tersi almaya teşvik edildi
kurs. Ricasoli ona telgraf etti: "Usta inme
Kralın diktatörlüğünü ilan edin. "Demir Baron Victor'a söyledi
Emmanuel yüzüne yarısını kabul etmesinin aşağılayıcı olduğunu
Bir kahramanın hediyesi olarak İtalya. Scruples için zaman yoktu; .
_coup d'Etat_ daha sonra evrensel oy hakkı ile meşrulaştırılacaktır;
Garibaldi'nin kendisi kralın diktatörlüğünü onaylarsa
iyice bir İtalyan politikası eşliğinde. Bu tamamen doğruydu;
Cavour'un dediği gibi, anlayış gerçekten Garibaldi'nin kendisiyle aynıydı:
adına uygulanacak büyük bir devrimci diktatörlük
özgür bir basının kontrolü olmadan ve birey veya
Parlamento garantileri. Ancak Cavour'un hiçbiri olmazdı. Ne, o
İngiltere'nin bir _coup d'Etat'a söylediği sorulur mu? _ Umutu her zaman
İtalya'nın geçmeden kendini bir ulus haline getirebileceğini
bir Cromwell'in elleri; bağımsızlık kazanabileceğini
Özgürlüğü feda etmek ve monarşik mutlakiyetçiliği ortadan kaldırmak olmadan
devrimci despotizmin içine düşme. Sadece parlamentodan olabilir
hizipleri bastırabilen ahlaki gücü çizdi.

Sadece ülkesinden değil, inanan bazılarından
kendileri İtalya'nın yurtdışında en iyi arkadaşları olmak için,
Cazip: Daha fazla güç! Böyle bir genişliğin öngörüsünde birkaç bakan
Zorluk, bu ikisinin kötü büyüsüne direnirdi
kelimeler. Cavour onları hareketsiz duydu. Çeşitli danışmanlarına şunu söyledi
Etkisi konusunda çok fazla saydılar ve çok güvensizdi
özgürlük. En azından sivil olarak diktatörlüklere güveni yoktu
diktatörlükler; Bir parlamento ile birçok şey yapılabilir
Mutlak güç için imkansız olun. On üç yıllık deneyimi
hiçbir şeyi olmayan dürüst ve enerjik bir bakanlığa ikna etti
Tribün vahiylerinden korkmak ve
aşırı partiler tarafından korkutulacak mizah, bundan çok daha fazlasını kazandı
Parlamento mücadeleleri tarafından kaybedildi. Asla o kadar zayıf hissetmemişti
Odalar kapatıldı. Mme'ye bir mektupta. De Circourt, dedi ki,
İnsanlar İtalyanları ikna etmeyi başardıysa
diktatör, kendisini değil Garibaldi'yi seçeceklerdi ve
Sağ. Konuyu şöyle özetledi: "Kökenime ihanet edemem, inkar edemem
tüm hayatımın ilkeleri. Ben özgürlüğün oğluyum ve buna göre
Ben olduğum her şeye borçluyum. Heykeline bir peçe yerleştirilecekse,
Bunu yapmam için. "

Bu arada uçurumun kenarına ulaşıldı. Kral yürüyordu
ve hala diktatör kılıcına borçlu olduğu görevi tuttu
ve popüler irade. Kralı açıkça reddetmesi için yalvardı.
Bakan (Fikiriyle Krallar Bakanlarını kadar kolay değiştirebilir
diktatörler). Kamu zorluğu göz ardı edilemedi. Oradaydı
Kaybedecek zaman yok ve Cavour hiçbirini kaybetmedi; Cevabı bir itirazdı
Parlamento. "Bir adam," dedi, "Ülkenin adil bir şekilde sevdiği
bize güvenmediğini belirtti. Parlamentoya
İşimize emekli olup olmayacağımızı veya devam edip etmeyeceğimizi beyan edin. "
Milletvekilleri Kral hükümetine kabul eden bir tasarıyı kabul etmek için
Merkez ve Güney'in bu tür illerinin derhal ilhak edilmesi
İtalya, evrensel oy hakkı ile tezahür ettiği gibi olma arzusu
Victor Emmanuel Anayasal Monarşisinin ayrılmaz bir kısmı.
Bu 11 Ekim'de seçildi. Cavour partisinin çoğunluğu
Garibaldi'nin ulusal göreve vereceğine inanın; biliyordu
daha iyi. 13. sırada Diktatör Danışmanlarını Birlikte Aradı
tüm görüş tonları. Isıtmalı bir tartışma vardı: bir çözüm
Her zamankinden daha uzak görünüyordu. O zaman, hepsi konuştuklarında,
Şef Sakinçe Rose ve ilhakın iradesi olsaydı
insanlar, ilhak olurdu; _si faccia l'Italia! _ Karar verdi
Plebisit, ancak kararını verdikten sonra,
karar. Bir tane daha ukase yayınladı: "İki sicili bir
İtalya'nın ayrılmaz bir kısmı, biri anayasa altında bölünmez
Kral, Victor Emmanuel ve halefleri. "Kalemden bir vuruşla
fetihlerini ücretsiz bir hediye olarak teslim etti. Anayasal değildi
hala daha az demokratik; Puritan Cumhuriyetçiler gözlerini önledi,
Sert monarşistler, ama Cavour mükemmel bir şekilde içerikti. Zorlamıştı
Garibaldi'nin Kraliyet ayrıcalığını zorlamadan veya
Bakanın Otoritesi. Sonunu kazanmıştı ve ihanet etmemişti
özgürlük. Şimdi 1860'dan daha fazla güçle tartışılabilir
Garibaldi ve Ricasoli, en iyisinin
Güney nüfusu için hükümet, sadece bir
Böcek öldürmek, akıllıca, geçici bir despotizm olurdu. Ancak
Despotizmlerin ne bilge ne de geçici olma alışkanlığı vardır ve,
Bunun dışında, herhangi bir kısmi veya bölgesel kuralın kurulması,
güneyi geri kalanından farklı kurumların altına yerleştiren
İtalya, doğumunda İtalyan birliğini öldürürdü.

Cavour, Napoli'ye kısa bir ziyarete gitti, adı
ilk olarak, milletvekilleri seçildiğinde
Krala Parlamento Tebrikleri. Umbria, yürüyüşler ve
Sicilya ve Napoli krallıklarına ortak aileye katıldı.
Gerçekten çok şey yapıldı, ama hala Gaeta'da sorun vardı,
Napolyon filosunu işleyecek bir konuma yerleştirdiği yer
Denizden bir saldırı imkansız. Karar vermek zordu
Toz atma nesneydi veya Napolyon fikirleri yeni bir
dönüş. İtalya yapıldı, ancak yapılmamış olabilir. Fransızca buydu
Politikacılar sürekli olarak tekrar ediyorlardı. "L'Italie Est Une Buluş
De l'Empereur, "dedi M. RoHer." Roma L'Engloutira! "
Girardin. M. Thiers ilan edilen İtalya, tarihi bir parazitti.
geçmişinde yaşadı ve geleceği olamazdı. Bütün bunlar böyle olsaydı,
sular yakında tekrar rahatsız olur ve oyun olabilir
Balıkçılar. Murat planının yeni bir şansı olurdu, Victor
Emmanuel denedi ve istediklerini buldu. Genç Prens Murat,
Yakında Napoli'de istenmesini beklediği arkadaşlar; "büyük bir delik,"
Ama görevini yapar ve gerekirse giderdi.

Napolyon'un göz önünde bulundurduğu amaç ne olursa olsun, sonunda
İngiliz hükümeti, bir mücadeleyi uzatmaktan vazgeçmek için
Sadece bir şekilde biter. Fransız filosu Ocak 1861'de geri çekildi,
Ve Gaeta 13 Şubat'ta teslim oldu. Kral Francis üzücü hayata başladı
birkaç yıl önce Arco'da kapanan sürgün. Gerçek Bourbon alır
kolayca talihsizlik; Bir sahte mahkemenin zevkleri onun için değerlidir, onun
Ruhlar asla başarısız olmaz, iştahı da değildir. Ama Francis II., Oğlu
bir savoyard anne, asla ülke kaybı için kendini teselli etmedi ve
taç.

Cavour, Gaeta'nın düşmesiyle eskisinin durumu
_Regno_ hızla iyileşirdi, ancak başka bir kale kaldı
Tepki-Roma, birliğe karşı kampanya devam etti
yönlendirilmiş. Bir taraftan çağrılan gerçek bir _terreur blanche_
Tuğgener, diğer bir kutsal savaş tarafından, Vezuvius'tan tepelere sahipti
Sila ormanına. Ama birkaç yabancı soylu olmasına rağmen
İçine katılan, bir Napoliten saygınlık veya ayakta değil
isyancılara katıldı. Genel seçimler güneyde gösterildi
Tüm ülke boyunca büyük bir çoğunluk Cavour'u destekleme sözü verdi.
Yeni odanın ilk eylemi,
Victor Emmanuel tarafından İtalya Kralı Başlığı. Kral varsaymış olabilir
Bir yıl önce Longobard Kings'ten daha fazla doğrulukla başlık
İtalya'nın veya ilk konsolosun
Buna hakkını kazandır. Bazı faddistler "Kralı
İtalyanlar. "Cavour, İtalya Kralı unvanının
Büyük bir gerçeğin kutlanması: ülkenin dönüşümü,
Bir ulus olarak çok varoluş, İtalya Krallığı'na inkar edildi.
Elde edilen işin tarihini tek bir kelimeye yoğunlaştırdı. Açık
Yeni Krallık Cavour'un istifa ettiği ofisinin ilanı; Zafer
Cavour ile asla gerçekten rahat olmayan Emmanuel
Bir form meselesi olarak yapılanları ciddiyetle kabul etmek, ancak ricasoli
onu fikirden caydırdı. Cavour bakanlığı bu nedenle geri döndü
Ofis, birkaç değişiklik ile.

Yeni Oda, Roma ve Venedik hariç tüm İtalya'yı temsil ediyordu. İtibaren
Villafranca ölümüne, Venedik asla Cavour'un zihninden çıkmadı. O
Macaristan'daki devrimci güçlerle ve Kossuth
Cavour yaşamış olsaydı, sonuna inanıyordu.
yıl içinde hem Macaristan hem de Venetia'nın kurtuluşunu pusula
1862. Lord John Russell'ın planını destekleyecekti,
İtalya Hersek'i satın almalı ve karşılığında Avusturya'ya vermeli
Venetia için, ama genel olarak, en olası olduğunu düşündü
Çözüm, Prusya ve İtalya'nın aynı şekilde değiştiği savaştı
taraf. Neredeyse yalnız, gerçek değerinde gizli orduyu derecelendirdi
Prusya Gücü. Prusya'ya "Almanya" deme ustalığı vardı.
Piedmont'a "İtalya" derdi. Öfkeli gösterileri kapattı
Berlin'den bir şarkının yükü gibi geldi, kibar
Prusya hükümetinin yakında takip etmekten çok memnun olacağını belirt
onun örneği. William I. tahta çıktığında,
diplomatik ilişkilerin kopması ve La Marmora'yı fısıldamaya gönderdi
Yeni hükümdar sanatsal övgü kelimelerinin kulağı. O sahip olabilir
Prussianize bir Almanya tam olarak bir nimet ve
erkeklere kutsama. 1848'de Almancılığın rahatsız olacağını kehanet etti
Avrupa dengesi ve gelecekteki Alman imparatorluğunun hedefleneceği
İngiltere ile mücadele etmek ve rakip olmak için bir deniz gücü olmak
denizler. Ancak Prusya'nın yükselişinin düşüş anlamına geldiğini gördü.
Avusturya, ve bir İtalyan devlet adamı olarak Venetia
Hala zincirlerde, dikkate almak zorunda kaldı.




Bölüm XIII

Roma sermayeye oy verdi-


Çözülmemiş diğer soru, Roma'nın en dikeniydi,
En karmaşık olan, bir devlet adamının boğuşması gerektiği. Yine de
Cavour'un ölümü ne kadar başarı ölçüsünü söylemeyi imkansız hale getiriyor
çözme planlarına katılmış olurdu, her zaman olmalı
En büyük en önemli noktaya yaklaşma konusundaki tutumunu incelemek ilginç
Modern Politika.

Cavour bu soruyu parlatmayı düşünmedi çünkü
zor. Aslında, başından beri içinde anlamıştı
Tüm sorunun özünü koyun. Esas olarak o nedenle o
Kongre'nin önüne papalık devletlerinin mesleklerini getirdi
Paris. 1856'da, 1861'de olduğu gibi, zamansal güce baktı
İtalya'nın bağımsızlığı ile uyumsuz. Zaten bir kurgudu.
"Papa'nın egemenlik olarak hakimiyeti,
Çift yabancı bir işgal tarafından kurtarılamayacağını kanıtladı. "
Ahlaki duyguyu yok eden bir yolsuzluk merkezi haline gelmişti ve
Dini duygu null. Geçici güç olmadan, çoğu
Kilisenin yaraları iyileşebilir. Alıntı yapmak işe yaramazdı
Kilise Başkanı'nın Bağımsızlığının Eski Argümanı; yüzünde
Çift meslek ve İsviçre birlikleri, çok acı olurdu
alay. Cavour bu terimlerle konuştuğunda, İtalyan birliği çok uzak görünüyordu
kapalı. Şimdi başarıldığına göre, yeni ve güçlü bir neden ortaya çıktı
Roma sorusunu herkes için bir kez çözmek. Mayıs 1861'de Bay Disraeli
saymak için belirtildi: "Kaçınılmaz savaş ne kadar çabuk patlarsa
daha iyi. İtalyan kart evi asla süremez. Roma olmadan orada
İtalya değil. Ama Fransızların ebedi şehri boşaltacağı
Oldukça imkansız. Bu noktada muhafazakarın çıkarları
Parti Napolyon ile çakışıyor. "Daha iyi bir yargıç yok
Siyasi işlerin dışarı ve dışarı bir rakipten daha fazla sürüklenmesi. Bu yüzden
Prens Metternich her zaman İtalyanların istemediği konusunda ısrar etti
Reformlar-ulusal varoluş istediler, birlik. Bay Muhtemelen disraeli
Lord John tarafından Avam Kamarası'nda bir konuşma yapmıştı
Dışişleri Bakanı'nın "en iyisi olarak önerdiği Russell
"Papa'nın Roma'yı küçük bir çevresi ile tutması
bölge. Kuşkusuz ılımlı partinin büyük bir kısmı
İtalya'da bu öneriyi onaylayacaktı. Baktılar
_roma capitale_ üzerine d'Azeglio'nun dediği gibi-klasik bir
acayiplik. Yaşlı bir adamı rahatsız etmenin iyiliği neydi?
Avrupa'nın dini duyarlılıklarını üzmek,
Ulusun çadırını atmak için Fransa'nın şikayeti
Sadece müze olmak için uygun olan sıfır bir kasaba? Sadece
kısmen kavrulmuş Cavour'un karakterinin onu bulması beklenebilir
belirli bir görünüme sahip olan bu görüşler için elverişli
pratik iyi duygusu. Ama Cavour kabuğun içinden
çekirdek; "Roma olmadan İtalya olmadığını" gördü.

Roma olmadan İtalyan birliği hala sadece bir isimdi. Roma semboldü,
Birliğin korunması olduğu gibi. Onsuz, İtalya bir
İllerin Toplanması, Bir Birlik değil Birlik-Büyük Ulus Değil
Cavour'un yaratmaya çalıştığı. Küçük Başbakan olarak bile
Piedmont, dar görüşlü bir politika atmıştı. Hiçbir fikri yoktu
Mütevazı, yarı nötralize edilmiş İtalya,
dünya. Cavour şiir duygusundan yoksundu; Solaklardan nefret ediyordu ve
İnsan türünün mükemmelliğine inanmadı, ama onun
Düzyazı antik Roma'nın düzyazıdır; İmparatorluğun nesiriydi.
Birleşik İtalya büyük bir güç ya da hiçbir şey olmalı. Cavour pratikti
ve ihtiyatlı, yaygın olarak çizilen portrede temsil edildiği için
O, ama karakterinin daha büyük bir tarafı vardı, bu daha azdı
genellikle ayırt edilir. İtalya yönünün
alındı ​​ve silahlı ve gemilerdeki sonuçta elde edilen harcama
onun tarafından suçlandı, ancak kontrolsüz olanı suçlardı
şimdiki zaman için sorumlu olan tüm departmanlarda para israfı
mali durum. Ne de Cavour'u onaylamadı
Sömürge işletmeleri, ama ete dikkat ederdi,
Kemikler değil: Tunus, Massowah değil. Açılıştan sonuna kadar
kariyeri, "Ben bir İtalyan vatandaşım" düşüncesi tüm
Elçilerin İşleri. Onu ilçilik, bölgeselcilikle suçlayanlar, yanlış
özel bireyin tadı mahkumiyetleri
devlet adamı. Leri'nin dairelerini ve sislerini manzaraya tercih etti
Napoli Körfezi; Ama siyasette duyguları almadı
Bir İtalyan: Onlarla doğdu. O söylendi
Piedmont'u ağırlaştırdı; Onu feda ettiğini söylemek doğru olurdu.
Yıllarca kaynaklarını boşalttı; Askerlerini ölmek için gönderdi
Kırım; İstila riskine tekrar tekrar maruz bıraktı: yırttı
Ondan en adil illerinden ikisi. Ama onun bir şey vardı
yapmazdı; Turin'i yeni bir "bölgeselcilik" başlatmak için tahttan indirmezdi
başka yerlerde. Roma'da Yalnızca İtalyan belediyelerinin tarihi
İtalyan ulusunun tarihi olacaktı.

Cavour kasıtlı olarak olaylara izin verme kuralından ayrıldı
Kendini ve monarşiyi vaat ettiğinde kendilerini şekillendirin
Roma'yı başkent yapma politikası. Ekim 1860'ta ondan dedi.
Parlamentoya bir bakanın büyük bir şey olduğu yer
geleceğin harika soruları hakkındaki görüşünü telaffuz edin, ancak
ismine layık olan devlet adamı, belirli sabit noktalara sahip olmalı
kursunu yönlendirdi. On iki yıl boyunca sürekli nesneleri
ulusal bağımsızlık olmuştu; bundan böyle "ebedi yapmak
Yirmi beş yüzyıl zaferi dinleyen şehir, muhteşem
İtalyan krallığının başkenti. "

25 Mart 1861'de Cavour, tekrarlama fırsatı yakaladı ve
Onun görüşlerini vurgulayın. Roma sorusu, en önemlisi dedi
Hiç özgür bir insanın Parlamentosu'na yerleştirildi. Sadece değildi
İtalya için hayati önem, aynı zamanda iki yüz bin Katolik için
dünyanın tüm bölgelerinde; Çözümü sadece bir
siyasi etki, aynı zamanda ahlaki ve dini bir etki. İçinde
Önceki yıl rezervle konuşmayı akıllıca görmüştü, ama şimdi
Bu sorunun, tüm tartışmanın temel konusu olduğunu
Uygar ülkeler, rezerv ihtiyarlılık değil, pusillanimity olurdu. O
Roma'nın olması gerektiği gerçeği olarak ortaya çıkmaya devam etti
İtalya'nın başkenti. Sadece bu anlaşmazlıkları ve farklılıkları sona erdirebilir
ülkenin çeşitli yerleri. Sermayenin pozisyonu
İklim veya topografya ve hatta strateji nedenleriyle karar verilmedi.
Sermayenin seçimi büyük ahlaki nedenlerle belirlendi.
Ulusal Duygunun Sesi. Cavour nadiren kendisini tanıttı
Kişilik, özel mektuplarına bile, çok daha az
konuşmalar; Hayatının son on yılı için geçiyor gibiydi
Politika, pek bir adam. Ancak bu konuşmada kişisel bir dokunuş var
kendisi için,
Yerli Turin'ini onunla terk etmek zorunda kaldığı büyük bir gün olun
Roma ve onun muhteşem anıtları için düz, resmi sokaklar
ki ilgilenecek kadar sanatçı değildi. Geleceği aradı
Beşiği hatırlamak için Ebedi Şehir'de sıkıca kurulmuş olan İtalya
onun için bu kadar büyük fedakarlıklar yapan özgürlüklerinden ve
Bunu da yapmaya hazırdı!

Roma'ya gitmeliler, devam etti, ama iki koşulda-ilk
Fransa ile konser; ikincisi, bu şehrin birliğinin
İtalya, Katoliklerin Büyük Kütlesi tarafından yorumlanmamalıdır.
Kilisenin kulesi için sinyal. Onsuz Roma'ya gitmeliler
Papa'nın gerçek bağımsızlığını azaltmak ve uzatmadan
sivil otoritenin manevi üzerindeki gücü. Tarih bunu kanıtladı
Aynı ellerde sivil ve ruhsal otorite birliği ölümcüldü
ilerleme ve özgürlük. İtalya tarafından Roma'ya sahip olmak bir
Bu Birliğin Sonu, Papa'yı yaparak yeni bir aşamaya başlamayın
İtalyan devletine bir tür kafa papaz veya şef almoner. .
Papa'nın manevi otoritesi yirmi altı suçlamada daha güvenli olurdu
Yabancı garnizondan daha milyonlarca özgür İtalyan. İkisinden biri
Pontiff'in rızası olsun veya olmasın Roma'ya gittiler, en kısa sürede
Zamansal gücün düşüşü ilan edilirken, tam özgürlük
Kilisenin de ilan edileceği. Ummayabilirler ki
Kilisenin başkanı sunulan şartları kabul eder mi? İmkansız mıydı
zamansal gücün artık bir garanti olmadığına ikna etmek
bağımsızlık ve kaybının bir miktar tarafından telafi edileceği
Kilisenin üç yüzyıl boyunca boşuna aradığı özgürlük, sadece
Concordats tarafından parçacıkları toplama,
zamansal yöneticilere manevi silahlar? Kutsal'a söz vermeye hazırdılar
Baba, arayanlardan hiç almadığı özgürlük
kendileri müttefikleri ve sadık oğulları. İddiaya hazırdılar
kralın egemenliklerinin her bir kısmı aracılığıyla büyük prensip
_A Özgür bir durumda ücretsiz kilise_.

Cavour'un davetiyesinde Parlamento, Roma seçimini seçti
başkent. Bu oylamadan geri dönemezdi. _Roma capitale_
Bir daha asla devrimcilerin hayali olarak bir kenara bırakılamazdı ve
şairler. Bu, Cavour'un hayatının son büyük siyasi eylemiydi. Yine de
Hayatının uzun olacağını düşünmüyordu, diye düşündü
İşini kendisi bitirmek için zamana sahip olmalı. Bir gün, o zaman
Konuyu zorluklardan başka bir şey görmeyen bir arkadaşla tartışmak,
Inkstand'ı daha önce oldukları masanın üstüne yerleştirdi
Oturdu ve "Bu noktaya kadar düz çizgiyi görüyorum; bu" dedi
(Parmağıyla izledi). "Diyelim ki karşılaştığımı varsayalım
bir engel; Zevk için başımı ona karşı vurmuyorum
kırmak, ama ben de geri dönmüyorum. Sağa bakıyorum ve
Sol ve düz çizgiyi takip edemiyorum, bir eğri yapıyorum.
Önde saldıramayacağım engeli çeviriyorum. "

Cavour'un düz çizgiyi Roma'ya denirdi.
Papa ile düzenleme. Bunu umamazdı, olsaydı
Roma Kilisesi'nin gerçek çıkarlarının daha az ikna olmuştu
bir egemenliğin kaybedilmesi ile yaralanan, yaralanan bir
bir anakronizm haline gelir. Tabii ki, birçoğunun
aksine; Lord Palmerston, dini konumunun
Papalık acı çekecek ve gelişmiş parti arasında zayıflama isteği
Rahiplerin manevi etkisi,
siyasi egemenliklerini ortadan kaldırırlar. Cavour dine bir
büyük ahlaki güç ve tek formun
İtalyan halkı için kabul edilebilir Hıristiyanlığın Latince biçimiydi
Roma'da kuruldu. İtalya'da Protestanlığı yayma çabaları vurdu
onu çocukça olarak. Zamansallık kütüğünden kurtuldu,
Kilise, gerçekleştirmek için sürekli olarak daha iyi bir şekilde takılacağını
misyon.

Cavour, ilk başta nedeni olan Roma ile müzakerelere başladı.
Düşünmek, olumlu eğlendirildiler; Daha sonra aniden
kırıldı. Hiçbir şey,
Vatikan'ı çevreleyen görünen oybirliği duvarı. Bazen,
Ancak, sadıkların skandalı için bir ihlal yapılır. Böylece
Kardinal Manning'in biyografisi, geç kaldığını açıkladı
Geçici gücü dileyerek başlayan Westminster Başpiskoposu
bir inanç makalesine inşa edil, biraz isteyenler ile sona erdi
İtalyan krallığı ile örtük olarak kabul edilen _modus vivendi_,
Cavour'un önerdiği gibi. Cardinal Manning gördüğüm için üzgündü
İtalyanlar ateizme ve sosyalizme yöneliyor ve böylece
fikrini değiştirmek için cesaret. 1861'de karşı kamptaydı,
Ama o zaman öğrenilmiş ve vatansever bir bölüm istemek yoktu
barış isteyen dini. Çabalarının olduğu söylendi
bir zamanlar bir papa olan büyük organizasyon tarafından steril hale getirildi
bastırılmış ve şematik bir imparatora dirilişini borçlu
ve sapkın bir kral. Ancak bu, neyin hatırlanması olabilir
Befell Clement XIV. Roma'da hala yaşayan bir güç.

Vatikan ile bir kompakt sonuçlandıramayan Cavour
Fransa. Napolyon'un birliklerini geri çekmesini kolaylaştırmak için
zamansal gücün kısa bir süre beklemesine izin vermeye istekli-"
Örnek, bir yıl "-ayrıldıktan sonra. Düzenlemede
Daha sonra Eylül Sözleşmesi adına geldi,
Temel niyet, _roma capitale_ Yunanca'ya ertelemekti
Kalends. Cavour'un böyle bir niyeti yoktu, ne de kabul etmeyecekti
Başkentin Floransa'ya aktarılması. Planı sıcak bir şekilde desteklendi
Prens Napoleon tarafından ve yaşasaydı,
gerçekleştirildi. Nihai bir uzlaşmanın umutsuzluğunu yok etmedi
Kutsal Görüş ile, artık bunun vereceğini düşünmese de
Yalnız ikna.

Cavour kendini Roma'ya ateşli bir aktivite ile başvururken
Soru, Napoliten eyaletlerinin devleti tarafından taciz edildi,
hiçbir gelişme göstermedi. Garibaldi'nin tasfiyesi
Diktatörlük, bozulmamış tarafından daha zor hale getirildi
Askeri şeflerin gönüllüler için sevilmemesi
koşan burbon subaylarından daha az olumlu muamele etmek için
uzak. Cavour sonunda önemli adalet yapmayı umuyordu, ama
Bu arada,
yorucu bir şekilde karşı çıktı. Gerçeğin atmak olacağını söylemek
Ordu üzerinde itibarsız ve bunu yapmazdı. Konu
Ricasoli tarafından açılan bir tartışmada milletvekilleri odasının önünde getirildi,
Gönüllüler lehine konuşan, ancak aşırı önem taşıyan
herhangi bir özel vatandaşın çalışmalarına atanmak. Gerçek kurtarıcı
İtalya'nın hepsinin çalıştıkları kraldı; kimler
Hareketleri en genişti, çünkü faydaları en büyük olduğu için,
Bu kadar değerli bir ayrıcalık için müteşekkir hissetmeli-erkekler söyleyebilir,
"Ülkeme iyi hizmet ettim, tamamen görevimi yaptım." Cavour,
Ricasoli'nin ilk kez konuştuğunu duydu, cömertçe söyledi
Onay, "Günümüzde gerçek konuşmanın ne olduğunu anladım." Ama o
Bu akademik uçakta tartışmanın devam etmesi muhtemel değildi.
Garibaldi Torino'ya tedavide yoğun bir öfkeyle gelmişti
eski yoldaşlarından ve onları savunmak için yükselişte yakında kontrolü kaybetti
kendi üzerinde ve adamlara karşı öfkeli invektiflere başladı
onu kendi kasabasında bir yabancı yapmıştı ve "şimdi sürüyordu
Ülke iç savaşa girdi. "Cavour sabırla doğardı
Garibaldi'nin Nice hakkında söyleyebileceği herhangi bir şey, ama "sivil" sözleriyle
Savaş "şiddetle heyecanlandı. Ev bir sahneye kadar titredi
İtalya için bir kayıptan daha kötü olacak,
savaş. Ancak Cavour, İtalya'nın ona zarar vermesi için çok fazla umursadı. Duyu
İlk öfkeli protestolarından genel kargaşada kayboldu;
Daha sonra, Garibaldi'ye cevap vermek için yükseldiğinde, mükemmel bir şekilde sakindi;
Yüzünde bir kızgınlık izi yoktu. Böyle bir öz -omünder
mizaç flegmatik olan bir adamda asil olurdu; bir
Cavour gibi tutkulu adam kahramandı. Bir uçurumun
kendisi ve General Garibaldi arasında yaratıldı. O gerçekleştirmişti
Bir görev olduğuna inandığı şey, ama onun en acımasız göreviydi
hayat. Hissettiği şey onu Garibaldi'nin ne hissettiğini anlayabilmesini sağladı.
Gönüllülerle ilgili olarak, kendisi onları kurmamış olsaydı
1859 her türlü muhalefetin dişlerinde? Muhtemelen o
Onlara hasta muamele etmek ister misin? Birkaç gün sonra Garibaldi bir mektup yazdı
ki bu da cavour (aslında) genel bir abartılığa söz verdi
Bir diktatörlük ilan edin. O zaman ilk itaat eden kişi olurdu. Orada
Garibaldi'de küçük bir kınama veya kıskançlık değildi; Vahşi itişleri
"genel dürüst bir düşünce ve herkes için ortak iyilik" tarafından soruldu. O öyleydi
rakibi sınırsız güç vermeye hazır.

Kralın dileğiyle Cavour ve Garibaldi birkaç tane tanıştı ve değiştirdiler
Sözleri, samimi olmasa da, kelimeler. Cavour,
Oda; Zaten onun için hiç gerçekleşmediğini söylemişti. BT
son toplantılarıydı. Halkın yaşamının aşınması ve yıpranması
Cavour tarafından yaşayan muazzam olmalı; Konsantrasyon anlamına geliyordu,
sadece zihinsel ve fiziksel güçlerden değil, aynı zamanda gerginlik
ve duygusal fakülteler, tek bir nesnede. Rahatlama yoktu
atletik veya edebi zevkler veya neşeli bir yerli olarak
hayat. Son olarak dozlamak için tiyatroya gitmekten bile vazgeçti
rahatsız edilmemiş. Bir doktor onu akşam yemeğinden sonra çalışmaması ve alması konusunda uyardı
dağlarda sık tatiller; Her iki kuralı da ihmal etti. O öyleydi
dinlenmeye meyilli. Eskiden şöyle derdi: "Bir şeyin olmasını istediğimde
Hızlı bir şekilde bitti, her zaman meşgul bir adama gidiyorum: boş adam asla
herhangi bir zamanı var. "Kendisi, nasıl boşta olacağını bilmiyordu; ama
Acı verici bir şekilde aşırı çalışma ve beyin-fag bilinçli. Arkadaşına söyledi
Castelli uykusuzlukla işkence gördü, ama yine de daha fazlası
Geceleri ona saldıran ve alamadığı bazı fikirler
kurtulmak. Kalktı ve oda hakkında yürüdü, ama hepsi işe yaramazdı; "BEN
Artık kafamın ustası değilim. "Parlamento açıkken asla
Bir oturmayı kaçırdı ve birkaçda astlara hiçbir şey bırakmadı
Onun sorumluluğunda departmanlar. Zihinsel süreçleri net kalırken
Ve düzenli olarak, beyin, irade tarafından yönetilmediğinde, görevlerini yaptı
Yorgun bir köle onları yapar; Böylece bir kütle ile çevriliydi
bazen aradığı karışık kağıtlar ve belgeler
Şu anda gerekli olanlar için günlerce.

Mayıs ayının son yarısında, ünlü olarak sinirli olduğu fark edildi ve
çelişkinin sabırsızlanması. Tartışmalar onu sıktı; son gün
alışılmış yerinde oturduğunu, İtalya'nın
Yapıldığında, tüm retorik sandalyelerini ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı getirecekti.
O akşam ateşle hastalandı; kendi doktoru
yoktu ve aranan doktora bir tedavi dikte etti,
Hastalığını kısa bir hale getireceğini düşündüğü. Beşti beş
Dört gün içinde. Dördüncü gün bir kabine konseyi çağırdı
başucuna; Bakanlar, kendi görüşünü paylaştığı
Daha iyi, birkaç saat uzatılmasına izin verdi. Gittiklerinde
Dışarıda, eski bir arkadaş geldi ve yüzünde ölüm okudu. Diğer Doktorlar
danışıldı ve tedavi değiştirildi. Çok geçti. İtibaren
Birincisi, zihinsel nedeniyle iyileşme şansı küçüktü
Cavour'un aylarca yaşadığı gerilim; Orada şans ne olursa olsun
atılmıştı. İnsanları ilk gördüğünde tanıyordu, ama
Sonra uyuşukluğa veya deliryuma geri döndü. Aniden dedi ki: "Kral
söylenmeli. "

Dava açıkça umutsuz hale geldiğinde, aile bir keşiş için gönderdi,
Kolera salgını sırasında Cavour vaat eden Fra Giacomo adlı
1854'ten ayinlerin Santa Rosa'ya reddetmesinin
kendi ekstremitesinde tekrarlanın. Heyecanlı bir kalabalık toplandı
saray. Bir işçi şöyle dedi: "Rahipler reddederse, bir kelime ve yapacağız
Hepsini bitir. "Ama Fra Giacomo sözünü tuttu." Biliyorum
Say, "dedi (yıllarca özelliğini dağıtmıştı
hayır kurumları); "Elin tokası yeterli olacak." Akşam
Aynı gün, 5 Haziran, Kral gizli merdivenden çıktı
daha önce sık sık monte edilmiş olan Cavour'un yatak odasına yol açan
Şafak çok ziyaretçilerden ödün vererek. Cavour onu görmeyi haykırdı: "O
Maesta! "Ama tanınma sürmedi gibi görünüyordu." Bu Napolitans,
Temizlenmelidirler, "dedi egemenliğin türünü kesintiye uğratarak
Bir umudun ortak yerleri değildi. Sonra onun
Sekreter Artom, onunla iş yapmaya hazır olmalı
Ertesi sabah beş; "Kaybedecek zaman yoktu." Cavour'un biyografileri
onun tarafından konuşulan kurallar ve ihtiyati tedbirlerle tekrarlanan ifadeler var
son saatlerinde. Ama sürekli çılgındı; Tüm bunlar olabilir
anlaşılan, dolaşan zihninin ne olduğu üzerinde koşuyordu
Hayatının hayatı, İtalya. 6'nın başında, hayal etti
onun yerinden bir bakanlık açıklaması yaptığını
Milletvekilleri Odası; Sesi net ve farklı geliyordu, ama fikirler,
İsimler, kelimeler, tutarsız bir şekilde karıştırıldı. Saat dörtte
Sessiz oldu ve çok yakında hayat soyu tükenmişti.

Bir yıl önce Haziran ayında bir Pazar günü, Cavour birkaç saat geçirdi.
Nadiren ziyaret ettiği Santena'da ata kalesi. Üzerinde
Vesilesiyle Syndic köyüne şunları söyledi: "Burada kemiklerimin
dinlenme. "Dilek saygı duyuldu, kral ona kendi arzusunu verdi
Büyük Bakanına Superga'da bir kraliyet gömüsü vermek. Cavour vardı
Bir erkeğin gömülmesinin iyi olduğu eski düşüncesi
Babalar gömüldü ve inançlarında öldüler. Her zaman olurdu
şüpheci olarak poz vermesi için iğrençti, en önemlisi
ölüm yatağı. Bir keresinde, Pisa'daki Campo Santo'da hatırlatıldığında
Filistin'den getirilen Kutsal Dünya'da durduğunu söyledi, dedi,
Gülümseyerek, "Belki bir gün beni aziz yapacaklar." O öldü
Katolik ve Fra Giacomo'ya karşı sansürlerini başlatmak yerine,
Kilise zaferleri arasında "Ancor Questo" yazmış olabilir. İçin
Gerisi, Cavour'unki gibi zihinlerle din mistik değil
ruhun Tanrı'ya karşı yükselmesi, ancak entelektüel onay
Üstün iradenin ve dini formların kararının, özünde,
bu rızanın sembolleri. Cavour'un teolojisinin ve ahlakının özü
Epictetus'un iki sözünde ifade edilir. Birincisi, dindarlık için
Tanrılar, en önemli şey onlar hakkında doğru görüşlere sahip olmaktır; ile
var olduklarını ve her şeyi iyi yönettiklerini ve
adil bir şekilde. Diğeri: bunun için bu sizin göreviniz, iyi davranmak
size verilir.

"Cavour," dedi Lord Palmerston, anayasanın klasik evinde
İngiliz Avam Kamarası Özgürlük, "Bir İsim Bıraktı"
ve bir masal süsleyin. '' Ahlak, aşkın bir yetenek adamıydı,
Düzenlenmeyen endüstri, uzatılamaz vatanseverlik, üstesinden gelebilir
aşılmaz görünen ve en büyük olanı veren zorluklar,
Ülkesinde en kınamayan faydalar. Masal
Anısına ilişkili olacak en olağanüstü, en çok
Romantik, dünyanın yıllıklarında. Ölü görünen bir insan vardı
Yeni ve güçlü bir hayata, onu bağlayan büyüyü kırdı,
ve kendisini yeni ve muhteşem bir kadere layık gösteriyor. Adam
İsim, bu tür olaylarla bağlantılı gelecek nesillere inecekti
Şöhreti için değil, vatandaşlarının umutları için çok erken öldü
ve onun ihtişamı.

Otuz yedi yıl sonra bu yüksekten hiçbir şey alınmaya gerek yok
eulogy ve bir şeyler eklenebilir. Ulusal'nın tamamlanması
Cavour'un ölümünden on yıl içinde yapı, bir anlamda,
iş, ölümünden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin konsolidasyonu olarak
Lincoln hala yok olan eliyle kalıplanmıştı.

Dünya tarihinin dünya yargısı olduğu doğrusa,
Devletin tarihinin yargı olduğu daha az doğru değildir.
devlet adamı. Cavour başka hiçbir şey tarafından yargılanması istenmezdi
kriter. Harika bir sonuç elde etti. İdealler olup olmadığından şüphe etti
Mükemmelliğe ulaşabilir mi, ya da ulaşırsa olmazlarsa
Dağ tepeleri gibi, ayak için uygun yer almamak için
insan. Belki de buz ve kardan çok unuttu
Dağ, toprağı gübreleyen nehir gelir. Ama eğer o
İmkansız olduğunu düşündüğünün peşinden koştu, kınadı
suçlu olarak ulaşılabilir ihmal. Sinizmin suçu
haksız; Cavour kalbinde iyimserdi; o hayattan hiç şüphe etmedi
insan enerjisine açık tarlaların son derece yaşamaya değerdi
muhteşem ve faydalı. Shams'tan nefret ediyordu ve her türden nefret ediyordu
kast hissi. Asla
Hükümetin iyiliği için gücünü abarttı; O baktı
İşine yol açan özel vatandaş, çocuklarına iyi
Eğitim ve temel dayanak olarak fonlarda tasarruf rezervi var
devletin.

Yayınlanmasından bu yana hiçbir Cavour hayatı yazılmadı.
yazışma ve üzerine ışık tutan bir dizi belge
kariyer. Bu nedenle, öngörülen daha yararlı görünüyordu
sınırlar, ne yaptığını ve nasıl yaptığını göstermek için çaba sarf etmek
İtalyanların daha büyük düşüncelerine çok yer vermek için
Hareket öneriyor. O olayların nihai sorununun
Konuşmak için çok erken olduğundan endişeliydi. Bu olaylar yakın duruyor
Sivil ve dini güçler arasındaki mücadele ile ilişki,
hangi politik imtiyazların ilk varsayımına dayanan
Roma Piskoposları. Cavour, mütevazi yemek için egemenliği yoktu
Kral John gibi pasta ya da Canossa'ya gitmek için Henry IV.
Pombal gibi zulüm çevirme arzusunu hiç eğlendirdi mi?
Belki de yapmak ya da kilisenin başını bir
İlk Napolyon yapmaktan zevk aldı. İkisini tutmayı amaçladı
Güçler ayrılır, ancak kendi eyaletinde her yüce.

  Tekelleştiren cennetle sizi içerik,
  Ve bu küçük asılı topu yalnız bırakın;
  Çünkü sana ver ama orada bir ayağı vicdan
  Ve sen, Archimedes gibi, dünyayı fırlatıyorsun.

İtalyan devrimi de,
Güneydoğu Avrupa'da hala iş başında olan milletler ve
Birliğe yönelik eğilim ile
Alman İmparatorluğu. Tarihsel paralelliklere bakan öğrenciler her zaman
Cavour ile rehberlik eden büyük adam arasında bir karşılaştırma yapmaya çalışın
Almanya'nın yeni kaderleri. Benzerlik noktaları çarpıcı,
Ama yakında bitkin düşüyorlar. Her biri ülkesini serbest bırakmayı üstlendi
yabancı etki ve ona sadece olabilecek gücü vermek
Birlikten bahar ve her biri başarılı olma gücüne güveniyordu;
Cavour veya Bismarck genç Pitt ile söylemiş olabilir: "Ben
Ülkeyi kurtarabileceğimi biliyorum ve başka hiçbir insanın yapamayacağını biliyorum. "
Eşitsizlik noktaları tükenmez. Prens Bismarck asla atmadı
Hayata başladığı aristokrat-askeri eğilimler. O hedef aldı
İlk ve son görevin içinde güçlü bir askeri imparatorluk yaratırken
Parlamentonun görevine oy vermekti. Devrimci gelgit setine rağmen
Birliğe doğru Almanya'da İtalya'dan daha fazla, tercih etti
Yardımcı olarak popüler bir hareket olmadan yapana kadar bekleyin. O
Kral Frederick William IV'ün mistisizmine hayran kalmadı, ama o
Bu hükümdarda tamamen onaylandı, "yirmi dört seçmenin oğlu ve
Kings, "sunulan" demir yakasını "asla kabul etmeyeceğini açıkladı
O'nun "Tanrı tarafından kaldırılmış bir İmparatorluk Taç'ın devrimi ile." Bismarck
yanının ölümü ile başladı
en güçlü. Cavour, beş durumun nasıl bir durumunun sorunu çözmek zorunda kaldı
Milyonlarca kişi otuz yedi milyondan oluşan bir imparatorluktan geçebilir. Başından beri,
Prusya'nın Alman nüfusu
Avusturya ve ona hiçbir maliyeti olmayan müttefikleri vardı. Napolyon, Cavour olarak
işaret etti, Piedmont gibi Lombardiya'da Prusya için savaştı.
Bismarck, birleşmeyi Cavour'dan daha kesin olarak öngörürse
Birliği öngördüğünde, Cavour geri tutulurken hatırlanmalıdır
tüm ülkenin birlik isteyip istemediğine dair şüphelerle, bu tür şüpheler
Kısa bir şekilde evlat edinmeye hazır olduğu için Bismarck için sorun yaratmadı
muhaliflerle.

Prens Bismarck bir keresinde Almanca'dan daha Prusya olduğunu söylediğinde,
Muazzam başarısının zayıf tarafını açıkladı. Prusya var
Almanya olmamak. İmparatorluk büyük bir savunma ligdir
Sadece bir katılımcı pozisyonundan tamamen memnun. İçinde
İtalya bir krallık büyüdü, Piedmont, hatta
ingratitude, unutulur. Ahlaki füzyon hala eksikse,
Siyasi füzyon, en azından şimdiki şimdiki
Kurumlar ve ulus birlikte durmalı veya düşmelidir. Monarşi
Monarşi için değil, ülke için yapıldı. Akut
Fransız, Fransız-Alman savaşı sırasında o prens
Bismarck, Cavour'un anlayışını gerçekten yapmadan almıştı
Büyük-Liberty. Muhtemelen bu kelime hala daha iyi omen olduğunu kanıtlayabilir
"kan ve demir" yerine bir ulusun yeniden doğuşu.




Baş yetkililer

Artom I. ve A. Blanc. Parlamento'da _il conte di cavour.
      Floransa, 1868.

Bersezio, V. _il Regno di Vittorio Emanuele II.;
      Trent 'Anni di Vita Italiana_. Turin, 1878-95. 8 cilt.

Bert, A. _Nouvelles lettres inedites de cavour_. Turin, 1889.

Berti, D. _il conte di cavour avanti al 1848_. Roma, 1886.

Bianchi, N. _la Politique du Comte Camille de Cavour_.
      Turin, 1885.

Bonghi, R. _ritratti Contemporanei: Cavour, Bismarck, Thiers_.
      Milan, 1879.

Buzziconi, G. _Bibliografia cavouriana_. Turin, 1898.

Cavour, C.
      Cuneo, 1855.

---- _discorsi parlamentari del conte camillo di cavour_.
      Milletvekilleri Odası emriyle yayınlanmıştır. Turin,
      1863-72. 8 cilt.

Chiala, L. _il conte di cavour_. Ricordi di Michelangelo Castelli,
      Cura di L. Chiala başına editi. Turin, 1886.

---- _LETTERE EDITE ED INEDITE DI CAMILLO CAVOUR_. Turin,
      1883-87. 7 cilt.

Dicey, E. _ Cavour_. Londra, 1861.

La Rive (De), W. _le Comte de Cavour. ET Hadi Hadi Serbestlikleri_.
      Paris, 1862.

La Varenne (DE), C. _Lettres inedites du comte de cavour au
      Komutan urbain rattazzi_. Paris, 1862.

Marriott, F. _la Sapienza Politica del Conte Di Cavour E
      Del Principe di Bismarck_. Turin, 1886.

Marriott, F. _ Modern İtalya'nın Yapımcıları_. Londra, 1889.

Massari, G. _il conte di cavour_. Turin, 1873.

Mazade (de), C. _le comte de cavour._ Paris, 1877.

Nigra, C.
       Turin, 1894.

Reumont (von.), A. _Charakterbilder Aus der Neuern Geschichte
      ITALIENS._ Leipzig, 1886.

Reyntiens, M.N. _Bismarck et cavour._ Bruxelles, 1875.

Tivaroni, C.
     Turin, 1888-97. 9 cilt.

Treitschke (von), H. "Cavour"
      Aufsaetze._ Leipzig, 1871.

Zanichelli, D.

Ayrıca Ricasoli, La Farina'nın Anıları ve Yazışmaları,
      Kossuth, Minghetti, D'Azeglio, Lanza, Arese, Della Rocca.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVOUR***


******* This file should be named 12588.txt or 12588.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/8/12588


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
