*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phebe, Her Profession
Yazar: Anna Chapin Ray
Yayın Tarihi: June 11, 2004 [EBook #12584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phebe, Her Profession, by Anna Chapin Ray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phebe, Her Profession
       A Sequel to Teddy: Her Book

Author: Anna Chapin Ray

Release Date: June 11, 2004 [EBook #12584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHEBE, HER PROFESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Phebe, Mesleği

Teddy'nin Devamı: Kitabı

ANNA CHAPIN RAY TARAFINDAN

1902

BİRİNCİ BÖLÜM

"Nasılsınız?"

Bu söz, kahverengi bir çalışma odasından kalkıp yukarı bakan genç bir adama yönelikti.
Sonra sesin nereden geldiğini görmek için aşağı baktı. Tam önünde, modern kıyafetler giymiş gerçek bir melek olan küçük bir çocuk duruyordu.
Çevrelerindeki şekerli lekelere aldırmadan, pembe dudakları ona yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. Bir eli buruşuk bir kese kağıdını tutuyordu; diğeri paslı bir demir çember ve çemberin boyutuna göre
tamamen orantısız bir sopa tutuyordu.

"Peki evinizdeki herkes nasıl?" diye sordu bebek. "Çok
iyiler mi?"

"Pekala, teşekkür ederim." Genç adam, Helena'da geçirdiği iki hafta boyunca bu çocuğu nerede gördüğünü hatırlamaya çalışıyordu.

"Benimkiler de öyle," diye açıkladı çocuk nazikçe. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu."

Yabancı, dostça bir şekilde, onun geçmişten bir tanıdığı
olduğunu söyledi.

"Uzun zaman oldu. Kendini nerede tutuyordun?"

Atom, onun yanında yürümeye çalıştı, küçük ceketinin uzun
kuyruklarına dolandı, denemeyi bıraktı ve koşmaya başladı.

"Annem neredeyse bir ay boyunca tek başıma yürümeme izin vermedi."

"Neden?"

"Çünkü eskiden uzun süre kalırdım ve tüm paramı Jake'in dükkanında harcardım."

"Orası neresi?"

"Şeker satan yer. Şimdi biraz var. İster misin?" Çemberi uygun bir lamba direğine yasladı ve davetkar bir şekilde çantayı açtı.

"Teşekkürler, hayır. Fazla bir şeyiniz yok gibi görünüyor."

Açıkça rahatlayan bir iç çekişle çocuk,
çantasının buruşmuş üst kısmını bir kez daha topladı.

"Biraz vardı," diye açıkladı; "ama yarısını bir çocuğa verdim. Pazar
okulu öğretmenimin yapmam gerektiğini söylediği şey bu. Ve sonra, onun çemberini aldım," diye ekledi, yürüyüşüne devam ederken.

"Pazar
okulu öğretmenin sana bunu yapmanı mı söyledi?"

"Hayır; ama ben sadece yapacağımı söyledim. Bana yarısını veremezdi, anlıyor musun,
çünkü kırılırsa hiçbir işe yaramazdı."

"Hayır mı?" Yabancı, çocuğun mantığının ahlaki tonundan daha iyi olduğunu hissetti.

"Şimdi iyi olacağım, her zaman," diye devam etti çocuk, melek gibi bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Annem 'Hayır, Mac' dediğinde, ben 'Tamam' diyeceğim
ve babam beni tokatladığında, ben de ona döneceğim. Vat'ın yoluna."

"Seni tokatlıyor mu?"

Gülümseme kayboldu, çocuk yavaşça üç kez başını salladı.

"Evet, korkunç."

"Onun seni tokatlamasına neden olacak ne yaptın?"

Sessizlik.

"Ne oldu?"

Yabancının sesi olması gerektiği kadar sert değildi ve gülümseme geri geldi ve çocuğun yanaklarını gamzeledi, cevap verirken, "Yemek
odası şöminesindeki biber."

"Bunu yapmana ne sebep oldu, günahkar?"

"Bir çocuk söyledi bana. Hapşırdığımı duymalıydın ve babam beni
tokatladı."

"Çok mu?"

Çocuk ona şüpheyle baktı,

"Neyi bilmek istiyorsun?"

"Ah, çünkü--görüyorsun ya, ben de bazen dayak yerdim."

"Evet, çok kötü kokuyordu ve hatta durup hapşırdı, ben de hapşırdım,
ve hepimiz hapşırdık ve durmak zorunda kaldık."

"Ve sonra diğerini de çevirdin mi?"

"Hayır; henüz başlamamıştım. Sadece çok fazla hapşırıyordum ve babam köklü tavanlar hakkında bir şeyler söyledi."

Yabancı son sözü boşuna düşündü. Bunun uygulamasını keşfedemedi ve buna göre daha belirgin bir soruya geçti.

"Adın ne?" diye sordu.

"Senin adın ne?"

"Gifford Barrett."

"Benimki McAlister Holden."

"Şey-şey. Sanırım daha önce tanışmamıştım."

"İsteseydin yapabilirdin, kahverengi bir evde yaşıyorum ve seni
birçok kez gördüm. Bir keresinde neredeyse üzerime basıyordun."

"Öyle mi? Nasıl oldu?"

"Parmaklarınla ​​oynuyordun ve yoluma çıktın."

"Öyle miydi?"

"Babam bunu söylediğinde. Nereye gittiğime bakmam gerektiğini söylüyor." Çocuğun tonu sertti. Mac çemberini bir direğe savururken bir duraklama oldu.
Geri sektiğinde, yabancının dizlerinin hemen altına ve arkasına sert bir darbe
aldı. Döndü ve çocuğa baktı.

"Sanki lanet olsun demek istiyormuşum gibi hissediyorum," diye mırıldandı Mac,
pembe dudaklarını yasak kelimenin zevkiyle bükerek.

"Ben de öyle yapmalıyım. Diyelim ki öyle yapıyoruz. Ama kaç yaşındasın?"

"En fazla dört."

"Ama senin gibi küçük oğlanlar böyle sözler söylememeli."

"Babam söylüyor; duydum. Annem bunu yaptığımda ağzıma sabun koyuyor,"
diye ekledi, onun karakteristik özelliği gibi görünen
sahte bir açık sözlülükle. Sonra aniden konuyu değiştirdi. "Aşçımız gitti ve annem dün gece çok komik bir puding yaptı," diye duyurdu. "Sıkıştı ve
çıkarmak için tabağımı kırdı. Hoşça kal. Ben Vis'te yaşıyorum." Ve
merdivenlerden gürültüyle çıkıp çemberiyle birlikte ön kapıdan kayboldu, yabancıyı batılı çocukların erken gelişmişliğine ve kelime dağarcıklarının karmaşıklığına hayran bırakmaya
bıraktı.

Bir hafta sonra, bu sefer tesadüfen olmasa da, tekrar karşılaştılar.
Genç adam bu arada çocuk hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmıştı; ancak
misafir olduğu kız kardeşi, sadece bir ay önce Helena'ya taşınmıştı ve Helena gizemin sırrını çözemiyordu.
Ziyaretinin sıkıcı olduğu ortaya çıkıyordu; Mac çok eğlenceliydi, bu yüzden birkaç gündür yabancı, çocuğu bir daha görmek için boşuna beklemişti.
En sonunda, çabaları ödüllendirildi. Bir sabah kahverengi evin önünden geçerken, parlak güneş ışığında basamaklarda oturan ve baştan ayağa ekose bir at battaniyesine sarılı minik bir figür fark etti.

"Günaydın, Mac!" diye seslendi neşeyle.

"Nasılsınız?" Ses bugün biraz daha sakindi.

"Peki. Ne yapıyorsun?"

"Pek bir şey yok." Minör ton hala belirgindi.

"Hasta mısın?"

"Hayır; tabii ki değil."

"Kızılderili mi oynuyorsun?"

Mac başını salladı.

"O zaman battaniye ne işe yarıyor? Bugün hava soğuk değil."

Dudaklar sarktı ve mavi gözler uzun kirpiklerinin altından şüpheli bir şekilde baktı.

"Giymek istiyorum," dedi ezici bir vakarla.

"Tamam. Gel ve benimle köşedeki meyve tezgahına yürü."

Davet reddedilemeyecek kadar cazipti ve Mac ayağa kalktı. Bunu yaparken battaniye bir kenara kaydı. Mac hızla battaniyeyi tekrar etrafına sardı; ancak bir anlık bakış yabancıya koyu mavi bir elbise ve üstünde beyaz bir önlük göstermeye yetmişti.

"Aman Tanrım, seni bir çocuk sanmıştım!" nefesini tuttu, bu ani
dönüşüm karşısında Mac'in konuyla ilgili olası hislerine aldırış etmeyecek kadar şaşkındı.

"Yani ben bir çocuğum."

"Ama sen elbise giyiyorsun."

Mac başını eğdi.

"Kaçtım," diye kekeledi. "Nedeni bu."

Yabancı ciddi görünmeye çalıştı. Bunun yerine kahkaha
attı.

"Sanırım anlıyorum," dedi, konuşabildiği anda. "Bu
giysileri giymek zorundasın, çünkü sen kaçtın ve battaniye onları
örtmek için. Kaçmana ne sebep oldu?"

"Teyze Teddy."

"Kim?"

"Teyzem Teddy."

"Bir kadın mı?" Yabancı, Mac'in ailesinde cinsiyetleri bu şekilde karıştırmanın kalıtsal olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Evet, o benim teyzem; o bir kadın, amca değil."

"Ah. Garip bir isim."

"Adının geri kalanı Farrington," diye açıkladı Mac, battaniyeyi tombul bacaklarına daha da yakınlaştırarak, sokaktan kendisine doğru gelen birkaç kişiyi
gördüğünde.

"Ve seni kaçırttı mı?"

Mac yanakları bir kuş üzümü jölesi kalıbı gibi titreyene kadar başını salladı.

"Ne yaptı?"

"Konuş ve daha fazla konuş, her zaman. Konuşmak istiyorum ama
yapamıyorum. Yumurtalarını yiyor, oh doğal."

"Ne? Bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir tuz yok. Vat diyor, oh doğal. Tuz severim."

"Üzüm sevmez misin?"

"Evet."

"Hadi biraz alalım."

Bir Kızılderili gibi sarınmış olan Mac, sokağın aşağısına doğru yürümeye başladı, sarı ve mavi togası arkasında sürükleniyor ve her adımda ayaklarının altına giriyordu. Yine de onuru mükemmeldi ve
bu tür olumsuz koşulların bile üstesinden gelebilirdi ve yabancının sohbet girişimlerini, göreceli yaşlarının tersine döndüğünü ima eden yüce bir nezaketle kabul etti. Ancak köşeye vardığında ve meyve tezgahı sadece bir bisküvi atma mesafesindeyken aniden yere yığıldı.

"Vere vey!" diye haykırdı.

"Kim?"

"Annem ve Teyze Teddy." Ve dönerek, battaniyesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
uzaklaştı.

Yanlarından geçerken, genç adam iki kadına hızlı bir bakış attı,
ama görünüşlerinin her ayrıntısını kavrayıp hafızasına kazıyacak kadar uzun. Altın saçlı, daha kısa olan belli ki
Mac'in annesiydi, sadece daha büyük olduğu için değil, aynı zamanda çocuğun yaramaz yüzü, kendi nazik yüz hatlarına benzer şekilde yapılmış komik bir maske gibiydi. Eşlikçisi daha çarpıcıydı. Daha uzun boylu ve daha zengin giyimli, kendine özgü, başarı dolu bir izlenim taşıyordu, sanki var olma hakkını kanıtlamış biriymiş gibi. Gifford
Barrett'ın gözleri, görünüşündeki belirli bir aşinalığı açıklayamayacak kadar uzun süre onun üzerinde kaldı. Onu daha önce nerede görmüştü?
Hem yüzü hem de vücudu, Mac'in teyzesi Teddy'nin akrabalığı dışında, ona tanıdık geliyordu.

"Bugün küçük çocuğu tekrar gördüm," dedi kız kardeşine, o gece.

"Kim? Küçük Mac'in mi?"

Omuzlarını silkti.

"Onun için herhangi bir sorumluluk almayı reddediyorum, Kate.
Anlayışımı tamamen aşıyor. Della Robbia frizindeki bir melek gibi görünüyor
ve keklerin kralı gibi konuşuyor. Her an Arnold'dan alıntı yapmasını bekliyorum."

Kız kardeşi güldü.

"Kim olabileceğini hayal edemiyorum," dedi. "Keşke bu kadar erken Doğu'ya gitmeseydin, Giff, ve bir araştırma turuna çıkarız. Böyle bir çocuk
bir çuvalın altında saklanmaya pek müsait değildir; ve eğer onu bulursam,
size onun hakkında her şeyi anlatacağım. Ne oldu, Jack?" diye ekledi, kocası
şaşkınlık içinde
gazetesinden başını kaldırdığında.

"Habersizce melekleri ağırladım,--yani, yan blokta," diye cevapladı. "Şunu dinleyin: 'Kışı kız kardeşiyle, Murray Sokağı'ndan Bayan Holden'la geçiren romancı Bayan Theodora McAlister Farrington, bu gece New England'daki evine gitti.'"

"Ah--h!" Masanın karşısından bir memnuniyet iç çekişi duyuldu. "Şimdi
yönümü buldum. Benim cinim Mac Holden ve Bayan Farrington da Teyze Teddy, tabii ki. Onunla geçen kış New York'ta bir iki akşam yemeğinde tanıştım; ama o
beni açıkça unutmuştu. Şöhret böyle bir şey!"

"Hangisi?" diye sordu kız kardeşi masadan kalkmak için ayağa kalkarken.

İKİNCİ BÖLÜM

Karlı battaniyesiyle parıldayan Savins'ler, beklenti dolu bir hava taşıyordu,
aşağıdaki köşedeki ev süpürülüp süsleniyordu,
soğuk alacakaranlık havası ise gelecek ziyafetleri andıran
lezzetli kokularla doluydu. Bayan McAlister, köşe evinin son incelemesinden
geri döndü, Savins'lerdeki salonu, yemek odasını ve mutfağı on birinci kez turladı ve sonra ön pencerenin önünde durup cama
huzursuzca vurdu ve perdeyi sabırsızlıkla ileri geri salladı.
O gergin bir kadın değildi; ama bu gece ruh hali sürekli bir eylem talep ediyordu. Dahası, trenin gelmesine sadece bir buçuk saat vardı. Dikkatli olmazsa, vagon onun haberi olmadan gelebilirdi ve yolcular eve hoş geldinlerinin yarısını kaçırabilirlerdi. Yumuşak, beyaz perdelerle çerçevelenmiş yüzü, yoldan geçenler için çekici bir
resim oluşturuyordu. Bayan McAlister'ın kızlığı geçmişti; ancak belli bir kızlık
sevgisi asla geçmeyecekti ve berrak mavi gözleri, Vassar'daki sınıfının şakalarının çoğunda Bess Holden olarak lider olduğu zamanki tüm canlılığa ve ateşe sahipti. Kahverengi saçları hala gri ipliklerle işaretlenmemişti ve ten rengi hala taze ve pembeydi, ifade olarak aşağıdaki penceredeki yüz, hemen üstündeki üst odadan dışarı bakan yüzden çok daha gençti. Allyn McAlister, en azından mizaç olarak, aile soyundan gelen bir aşıydı. Neşeli, neşeli, sağlıklı bir ailede doğmuştu, oradaki tek ruh hali
doğasıydı. Kardeşleri yaramaz veya hatta
huysuz olabilirlerdi; ama asla karanlık yarım saatlere meyilli değillerdi.
Hepsinin en küçüğü olan on beş yaşındaki Allyn McAlister'a,
ruh hallerini büyük M ile yazmak için ayrılmıştı. Babası,
Allyn'in iki kişinin, iki isimsiz, uzak atadan birinin karışımı olduğunu söylerdi.
Günlerce neşeli, kaygısız bir çocuktu. Sonra,
önemsiz bir sebepten veya hiçbir sebep yokken, kendi içine çekildi ve
duygusuzca dünyanın geri kalanına
sokgun bir şekilde baktı. Sonra kendini toparladı ve kendine olan düşkünlüğünden
açıkça öfkelendi, ama bu öfke yavaş yavaş azaldı. Annesi olmayan bir çocukluk, ablaları ve abisi tarafından sırayla alay konusu olup şımartıldığı
ve babasının bilgeliği ve üvey annesinin bağlılığı bile bu sorunu çözememişti. En iyi halinde,
Allyn ailesinin en zeki ve en çekici üyesiydi; en kötü halinde,
onu tamamen yalnız bırakmak tavsiye edilirdi. Tüm dünyada,
sadece iki kişi onun inatçı ruh halleriyle başa çıkabilirdi. Biri babasıydı;
diğeri kız kardeşi Theodora'ydı ve Theodora bütün kış boyunca Helena'daydı. Ancak, o gece eve geliyordu ve Allyn'in burnu, sokağın daha uzağı görebilmek için boşuna bir çabayla,
pencere camına bastırdığında, ucu bembeyaz oldu.

Bu arada Theodora, ekspres trenin pencerelerinden geriye doğru uzanan tanıdık manzarayı izliyordu. Her şeyi ezbere biliyordu,
hâlâ dökülmemiş yapraklarla
kalın, tüylü meşe kümeleriyle taçlandırılmış alçak tepecikler, devasa arı kovanları gibi samanlıklarla kaplı tuz bataklığı şeritleri, yelkenlerle noktalanmış veya ince bir duman çizgisiyle
geçilmiş mavi denizin
gözleri ve Güney New England'ın karakteristik özelliği olan temiz küçük kasabalar. Dürtüsel olarak kocasına döndü.

"Ah, Hope'a acımıyor musun, Billy?"

"Ne için?"

"Orada yaşamak için. Sanırım Archie'nin işi bunu bir zorunluluk haline getiriyor; ama
geri dönüp yanımıza yerleşmesini diliyorum."

"Çin dükkanındaki bir boğa gibi olurdu, Teddy. Hayal et Archie Holden,
tüm Rocky Dağları'nı atölyesi olarak kullandıktan sonra geri dönüp
bu müzik kutusu gibi küçük kasabalardan birine yerleşsin! Orada daha iyi durumda,
dışarıda."

"Belki. Ama tekrar geri dönmek iyi değil mi?"

Ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Çok iyi vakit geçirdiğini sanıyordum, Ted."

"Çok güzel vakit geçiriyordum; ama tekrar mavi, derin suları gördüğüm için çok mutluyum.
Orada olduğum süre boyunca çok mutluydum; ama şimdi sanki tekrar kendi evimizde olmak için sabırsızlanıyorum, Billy, ve akşam yemeğinden sonra seninle kütüphanede dedikodu yapmak için. İnsanlar çok engel oluyor. İkinci bir balayı gibi olacak, bizi rahatsız edecek kimse yok."

Onun coşkusuna güldü.

"Bizim gibi yaşlı evli insanlar! Ama Mac için yas tutacaksın, Ted; biliyorsun ki tutacaksın."

Tanıdık manzarayı unutarak, gözlerindeki tüm hayalperestliği
silip atan bir kahkahayla ona doğru döndü.

"Billy Farrington! Ama kaderin böyle bir alay konusu olduğunu hiç gördün mü?"

"Mac olarak mı?"

"Evet, Hope'un böyle bir çocuğu olması gibi?"

"Biraz uygunsuz."

"Bu saçmalık. Hope her zaman evin uysal meleğiydi ve
Archie özellikle gürültücü biri değil. Ama Mac--" Theodora'nın duraklaması anlamlıydı.

Billy güldü.

"Bir meleğin yüzünü ve bir yılanın bilgeliğini birleştiriyor," diye belirtti. "Ahlakının mı yoksa kelime dağarcığının mı daha
şaşırtıcı olduğunu bilmiyorum. Hope'un elleri dolu; ama kendi çocukluğundan öğrenemese bile, senin gibi, onunla başa çıkmanın bir yolunu bulacaktır."

"Teşekkür ederim canım. İltifatların her zaman büyüleyici. Belki de
bir melek çocuğu değildim; ama sen genellikle
kötü işlerimde bana yardım ve yataklık ettin. Yine de, Mac'in gelecek yaz Doğu'ya gelmeden önce
lütufta
büyüyeceğini umuyorum. "

Kocası yukarı baktı, hafifçe irkildi, sonra sandalyesine yaslandı
ve mavi gözlerine aniden eğlenceli bir ifade geldi. Bir sonraki anda Theodora sevinçli bir ünlemle ayağa fırladı.

"Hu!"

Tren durmuştu ve genç bir adam vagona girdi, yolculara
kısa bir bakış attı ve sonra doğruca Bayan
Farrington'ın sandalyesine yürüdü. Ellerini onun omuzlarına koydu, eğildi ve
yanağını onun yanağına koydu ve Theodora, etrafındaki insanlara
aldırmadan dönüp kendini onun kollarına attı. Uzun boylu, kıvrak ve
yüzleri birbirine çok benzeyen bu adam, sadece kardeş değil, ikiz olduklarını göstermek için ikinci bir bakışa bile ihtiyaç duymuyordu. Dahası,
Hubert'in başarılı iş hayatına ve Theodora'nın kocasına olan bağlılığına rağmen, ikizler birbirleri için bir makasın
bıçağı kadar gerekliydi.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun! Beni özledin mi? Bizi tekrar gördüğüne sevinmedin mi? Evdekiler nasıl?" diye sordu nefes nefese.

Kardeşi Billy ile el sıkışırken güldü.

"Sakin ol, Ted! Tek tek. Eski soru sorma
nu kaybetmedin. Hepimiz iyiyiz ve anneyi dönüşümlü olarak evimizin ön penceresinden dışarı bakarken ve kütüphanendeki kanepenin yastıklarını yumruklarken bıraktım."

"Peki ya baba?"

"Muhteşem ve Gaylord çocuğuna yaptığı son ameliyattan dolayı ihtişamla kaplı. Şehrin konuştuğu konu."

Theodora'nın gözleri gururla parladı.

"Harika değil mi? Billy'den başka hiç hastası olmasaydı,
mutlu olabilirdi. Keşke onun yarısı kadar adam olabilseydin, Hu."

"Çabalıyorum, Ted."

"Evet, ve sen doktor olmasan bile gurur duyulacak bir çocuksun," diye yanıtladı. "Sanki son beş ay sana iyi gelmiş gibi görünüyor."

"Öyle, çünkü etrafımda beni işkenceye sokacak kimse yoktu ve günden güne
şişmanlayıp zayıfladım. Hope nasıl?"

"Mac'in annesi olmakla uyumlu olduğu kadar iyi."

"Ona ne oldu? Çok fazla yazmadın."

"Hayır; çünkü hikayelerimin yarısına bile inanmayacağını biliyordum. Hu, çocuk
bir iblis."

"Teddy ve Babe'in en sevimsiz özelliklerini birleştiriyor," diye belirtti Bay Farrington
ciddi bir şekilde.

"Ben hiç onun kadar orijinal ve cesur olmadım," dedi Theodora pişmanlıkla. "Kötülüklerim basitti; onunkiler kendi beyninin
köşelerinden taze. O kurnaz bir çocuk, Hu, ve güzel bir çocuk; ama
yolları keşfedilemeyecek kadar uzak ve--"

"Ve dediğim gibi, Teyzesi Teddy'yi kayırıyor," diye araya girdi kocası.

Theodora konuyu değiştirmeye karar verdi.

"Allyn nasıl?" diye sordu.

Hubert'in yüzü ciddileşti.

"İyi."

"Çocukta bir sorun mu var?" diye sordu Theodora, çünkü Allyn her zaman onun özel sorumluluğu olmuştu ve evliliği ilişkilerinde
hiçbir bozulmaya yol açmamıştı. Allyn'in evi köşedeki evde olduğu kadar Savins'teydi.

"Hayır; sadece dünya ona karşı sert davranıyor. Sana ihtiyacı oldu, Teddy. Geri kalanımız onu yanlış şekilde etkiliyor. İçinde tuhaf bir damar var. Keşke
onu yakalayabilseydim; ama yapamam."

"Çapraz tahıllı bir yaş," dedi Theodora düşünceli bir şekilde. "O
iyi
çıkacak."

"Belki; ama bu arada kötü zamanlar geçiriyor, çünkü çocuklardan hiçbiriyle
anlaşamıyor. Onlara hükmediyor, sonra da isyan ederlerse bundan rahatsız oluyor ve
küsüyor. Bunu nereden alıyor, Ted? Biz öyle değildik."

"Çok kötü," dedi yavaşça; "ama onunla ne yapabileceğime bakacağım."

"Sana ihtiyacı vardı, Teddy; bu bir gerçek. Annesi bile onunla senin gibi
anlaşamıyor. Şimdi bir süre evde kalacaksın;
değil mi?"

"Evet; sessizliğin mükemmel bir balayı geçireceğiz. Yeterince dolaştık ve önümüzdeki on yıl boyunca tekrar kıpırdamayı düşünmüyoruz. Ben
yazacağım, bütün gün; ve alacakaranlık çöktüğünde, Billy ve ben
dirsek sandalyelerimizi ateşe doğru çekeceğiz ve oturup dedikodu yapacağız ve
yatağa kadar
andironların üzerinde başımızı sallayacağız. Beş aydır kendimize ayıracak bir saatimiz olmadı ve şimdi kayıp zamanı telafi etmeliyiz."

Hubert güldü.

"Her zamanki gibi kötüsün. Ne zaman geliyorum?"

"Pazar günleri. Her pazar gecesi bir McAlister akşam yemeği partisi bekliyorum.
Aksi takdirde, günde dört kez. Üç dirsek sandalyemiz var, biliyorsun, ve
ocak geniş."

"Phebe'yi sormadın," dedi Hubert, bir duraklamadan sonra.

"Ne işe yaradı? Billy, ayrıldığımız gün annesinden bir mektup almıştı
Helena ve biliyordum ki daha sonra hiçbir şeyiniz olmayacaktı."

"Ama bizde var."

"Ne?"

"Bugün, _Kaiserina_ ile evine doğru yelken açtı."

"Hubert!"

"Theodora?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu kadar, daha fazlası değil."

"Nereden duydun?"

"Bugün bir telgraf."

"Ama Bayan Farrington İtalya'ya gideceğini söyledi."

"Belki de öyledir."

"Eve geliyorsa hayır."

"Değil."

Theodora, zamirlerin belirsizliği kadar gerçeğin kendisi yüzünden de şaşkın görünüyordu.

"Bebek tek başına eve geliyor," diye ekledi Hubert.

"Hasta mı?"

"Oldukça iyi, diyor."

"O zaman neden geliyor?" Theodora'nın ses tonu her ikisini de ifade ediyordu
öfke ve inanmazlık.

"Anlayışım dışında. Sen ne düşünüyorsun, Billy?"

Bay Farrington şapkasını çıkardı ve kızıl-altın saçlarını geriye itti. Bu,
endişelendiğinde veya sinirlendiğinde yaptığı bir numaraydı.

"Aklım almıyor," dedi endişeyle. "Annem Babe'in tadını çıkardı ve
Babe'in orada mutlu olduğunu sık sık yazdı. İkisi için de hoş bir şey gibi görünüyordu; ve anlaşmanın bozulmasına üzüldüm.
Babe sana ne yazdı?"

"Sürekli coşkular. O mükemmel bir şekilde mutluydu ve annenin övgülerini paragraflarca söyledi. Bence hiçbir sorun
olamazdı, yoksa Babe bize söylerdi. O,
ilişki uğruna duygularını gizleyip bir hikayeyi mahvedecek kişi değil."

Theodora iç çekti. Sonra güldü.

"Bu sadece Babe'in bir başka ucubesi," dedi, kocasının kulağına
göstermek istediği bir neşeyle. "Kendini açıklamaya gelene
kadar zamanımızı beklemeliyiz. Ondan beklediğiniz şeyi yaptığını gördünüz mü hiç?"

Tren tanıdık istasyona geldiğinde hava neredeyse kararmıştı.
Farrington vagonu bekliyordu ve yanında sade yeşil üniformalı gri saçlı bir adam bekliyordu. Yolcular onu Patrick olarak selamladılar ve o da onları bir an önceki katı tavrıyla hiç uyuşmayan bir neşeyle karşıladı. Sonra, üç çocuk kadar neşeli bir şekilde karlı sokaklarda ilerlediler, Theodora ve Billy bir kez daha evde olma düşüncesiyle çılgınca bir coşku içindeydi, Hubert daha sessizdi,
ama yine de kız kardeşinin tekrar yakınlarda olma ihtimaliyle mutluydular.

O gece The Savins'te akşam yemeği yiyeceklerdi ve doğruca oraya gittiler. Alçak kırmızı ev, alacakaranlığın karın üzerine gri gölgeler düşürdüğü tepesinde değişmeden duruyordu.
Tüm pencerelerde ışıklar parlıyordu; ama onlara karşı hiçbir hoş geldin yüzü silüeti yoktu.
Yukarıda, Allyn huzursuzca evin arkasındaki odasında volta atıyordu;
aşağıda, aniden gelen yanık et kokusu Bayan McAlister'ı uçurup mutfağa
göndermişti ve yolcular bir an için geniş ön salonda yalnız kaldılar, onları karşılayacak kimse yoktu.

Ancak bu sadece bir an içindi. Dr. McAlister ofisinden
hızla çıktı ve Bayan McAlister koşarak onları karşılamaya geldi,
üzerlerinden bağırıp onları yanan ateşe doğru götürdü. Sonra bir gümleme ve
bir sarsıntı oldu ve Theodora iki güçlü çocuksu kol tarafından sıkıca kavrandı ve yanağında beceriksiz bir çocuksu öpücük hissetti, gürültülü olmasa da
oldukça alçak bir sesle,--
"Ah, Teddy, sonunda geldin!"

BÖLÜM ÜÇ

Phebe McAlister açık bir sandığın yanında yerde oturuyordu. Etrafında, geldikleri sandıktan iki kat daha büyük, bir yığın kadın gizemi dağılmıştı ve yatak, kumaşı kadar renk tonu da farklı olan elbiselerle doluydu. Pembe şifon, yeşil geniş kumaşla buluştu ve beyaz ipek ve mavi gingham, hayatlarındaki yolların onları sık sık bir araya getirmeyeceği gerçeğine karşı dostça bir umursamazlıkla yan yana yerleşmişti. Tüm oda vahşi bir düzensizlik içindeydi. İçindeki tek düzenli nesne Phebe'nin kendisiydi. Yirmili yaşların başında, sağlık ve düzgünlük açısından mükemmel bir kız,
asla belli bir çekicilikten yoksun kalmaz; ama Phebe bundan da öteye geçti. İlk bakışta, yüz hatları düzensiz, gözleri çok
delici, dudakları ve çenesi çok
sert olarak kınanabilirdi. Bir sonraki anda, tüm bunlar
unutuldu. Phebe nadiren bir anda birden fazla sessiz kalırdı. Konuşur konuşmaz yüzü aydınlanır ve ruh haline göre
tuhaf,
acı, neşeli veya ateşli hale gelirdi; ve Phebe'nin arkadaşları onun ruh hallerinden hangisinin en çok yakıştığı konusunda asla hemfikir olmazlardı. Güzel değildi, güzel değildi; ama inkar edilemez derecede ilginçti ve zaman zaman
parlak derecede yakışıklıydı.

Theodora odaya girdiğinde başını kaldırdı.

"Nasıl? Otur," dedi kısaca.

"Sepetini açmana yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim," dedi Theodora, sandığın yanında dururken.

"Teşekkür ederim, hayır. Bunu yapabilirim."

"Ama bu çok zor bir iş. Bavul hazırlamayı seviyorum; ama paketleri açmak her zaman
bir tür hayal kırıklığıdır."

"Umursamıyorum," dedi Phebe sakin bir şekilde, çorapları gayretle ayırırken.

"Bırak da ben yapayım," diye ısrar etti Theodora.

"Hayır; senin için zor olabilir ve gerçekten umursamıyorum. Otur ve
fotoğraflarıma bak. Köşedeki yığının en üstünden üçüncü kutudalar."

"Her zamanki gibi metodik misin, Phebe?"

"Olmak zorundayım. İşleri halletmek çok zaman alıyor. Senin büro
çekmecelerin beni çileden çıkarırdı." Phebe çoraplarını sert bir
sarsıntıyla kıvırdı.

"Düzenli olmak senin için bir onur değil, Bebeğim; sen doğuştan öylesin. Ben değildim," dedi Theodora sakin bir şekilde, fotoğrafları alırken. "Billy'nin düzenli
göbeği ikimize de yetecek kadar büyük, ama."

"Onu çok uğraştıracağını düşünüyorum," diye belirtti Phebe
açıkça.

"Zavallı yaşlı William! Belki de öyleyim; ama o bunu
anlatmayacak kadar düşünceli."

Phebe bir çekmecede bir kucak dolusu giysi vermek için ayağa kalktı.

"Çok iyi görünüyor," dedi. "Keşke annesi onu görebilseydi. Şu anda bile onun için endişeleniyor ve mektuplar gecikirse kaygılanıyor.
Onu görebilseydi, bunu yapmazdı. Gittiğimiz zamandan
çok daha güçlü."

"Evlilik hayatı ona uyuyor. Bu ne, Bebeğim? İşaretli değil."

"Rigi'nin eteğindeki otel, iyi bir resim değil ama başka bir tane çekmeye vaktim olmadı."

"Bayan Farrington'ı orada mı bıraktın?"

"Evet."

"Bunu yapmana ne sebep oldu, Bebeğim?"

"Ellertonlar evlerine giderken oradaydılar ve ben de onlarla seyahat edebilirdim. Amerikalı bir kız olsam bile kıtanın yarısını tek başıma geçmek istemedim."

"Hayır; bunu kastetmiyorum. Şimdi seni eve getiren ne?"

"Bir bağımsızlık bildirgesi," diye cevapladı Phebe anlaşılmaz bir şekilde.

Theodora endişeli görünüyordu.

"Ama umarım Bayan Farrington'ın duygularını incitmemişsindir, senin için yaptığı her şeyden sonra onu aniden terk etmişsindir."

"Ben çocuk değilim, Teddy ve bana güvenebileceğini düşünüyorum," diye cevapladı Phebe, onurlu bir şekilde.

"Evet, canım; sadece eve bu kadar ani gelmeni anlayamadım ve seninle Bayan Farrington arasında bir sorun olabileceğinden korktum."

Phebe başını salladı.

"Hayır; Bayan Farrington bir melek. Bana ne kadar iyi davrandığını hayal bile edemezsin. Bana her zaman sadece kendi zevki için benimle gelmemi istediğini hissettirmeyi başardı. Eğer onun kendi kızı olsaydım, bana karşı bundan daha nazik olamazdı ve benim gitmeme üzüldüğünü biliyorum."

"O zaman neden kalmadın? Evini mi özledin, Bebe?"

"Bir saat bile kalmadım; ben öyle biri değilim. Hepinizi özledim; ama çok mutluydum ve burada bana ihtiyacın olmadığını biliyordum."

"Peki seni eve getiren ne oldu?"

Phebe elbiseleri bir kenara itti ve yatağın kenarına oturdu.

"Hiç aklına geldi mi, Teddy," diye sordu yavaşça; "iki yılın
çok uzun bir süre olduğu?"

"Evet; ama sonra ne oldu? Mutluydun."

"Biliyorum; ama bu bir çocuğun mutluluğuydu ve ben yirmi iki yaşında bir kadınım. Avrupa'da dolaşmak, güzel elbiseler giymek ve
çekici insanlarla tanışmak ve Bayan Farrington'ın tüm faturaları ödemesine izin vermek güzeldi. "

"Ama bunu yapmayı seviyorsa, Bebeğim? Yapıyordu."

"Evet, benden hoşlanıyordu," diye itiraf etti Phebe; "ve bir yıl daha kalmamı istiyordu."

"Keşke kalsaydın."

Phebe başını iki yana salladı.

"Yapamadım. İlk başta, bunun hoş olacağını düşündüm ve tüm
planlarımızı yaptık. Sonra, bir gece, bunu düşünmekten hiç uyuyamadım. Sabah olduğunda, kararımı vermiştim; ve sonra,--"

"Ve sonra?" diye sordu Theodora.

Phebe ayağa kalktı ve bir kez daha sandığın üzerine eğildi.

"Ve sonra eve geldim," dedi sessizce.

Uzun bir duraklama oldu. Theodora amaçsızca kucağındaki
fotoğrafları çevirirken, Phebe sandığının içindekileri metodik bir şekilde
yerleştirdi. Kız kardeşlerden biri konuşmadan önce oda yine oldukça düzenliydi.

Sonra Theodora sordu,--

"Şimdi ne yapacaksın, Bebeğim?"

"Çalışmak."

"Ne çalışmak?"

"Tıp."

"Phebe McAlister!"

Aniden kurnaz gözlere bir neşe parıltısı geldi.

"Benim adım bu," diye gözlemledi. "Üniversite için para kazanmak için
Huntington'da nasıl çalıştığını hatırlıyor musun? Şimdi sıra bende."

"Bunun için beni nasıl azarladığını hatırlıyorum," diye cevapladı Theodora sertçe. "Seni bu hevese
ne sürükledi, Bebeğim?"

"Bu bir heves değil. İyi bir meslek ve benden daha akıllı olmayan diğer kadınlar
bunda başarılı oldu."

"Yeterince akıllısın, Bebeğim; mesele o değil. Ama neden böyle bir şey
yapmak istiyorsun?"

"Ne yapmalıyım? Evlenmeyeceğim. Billy benim tek sevdiğim adam.
Onu aldın ve sağlığın da pek yerinde görünüyor, bu yüzden
benim için hiç şans yok. Bir şeyler yapmalıyım, Teddy, kesin bir şeyler. Bütün
günlerim boyunca evin etrafında dolaşamam. Anne ev hanımı; Zamanımı doldurmak için
toz almaktan, salatalardan ve amatör fotoğrafçılıktan
daha ilgi çekici bir şeye ihtiyacım var."

Theodora bu patlamaya güldü. Sonra, uzun boylu,
küçük kız kardeşine bakarak otururken, yüzünden aniden bir yumuşaklık geçti. Çocukluğunda,
o ve Phebe her zaman çatışmışlardı. Bugün, ilk kez, kızın bakış açısını
tam olarak kavradığını hissetti.

"İşler çığırından çıktı, Teddy," diyordu Phebe. "Bir çocuğun
huzursuz olması ve yerini bulmak için istekli olması normaldir; ama biz kızlar, tüm günlerimiz boyunca
bir dar patikada yukarı aşağı koşturmalıyız. Bazen umursamıyorum; ama
bazen çitleri yıkıp kendi yoluma, bir yere giden bir yola, bir gezinti yoluna değil,
kaçmak istiyorum. Bir hedefim olsun ve ona doğru ilerlemeye devam etmek istiyorum, bir sarkaç gibi oradan oraya savrulmak değil. Avrupa güzeldi ve Bayan Farrington; ama--ben
eşcinselim, Ted. Bu gerçeğin etrafından dolanmanın bir yolu yok." Phebe, kahverengi kirpiklerinde ağırca asılı duran bir gözyaşını sildi.

Theodora davetkar bir şekilde elini ona uzattı; ama Phebe başını salladı.

"Hayır; kucaklanmak istemiyorum, Ted; ben bebek değilim. Anlaşılmak istiyorum; hepsi bu. Ama sen asla anlayamazsın. Sende Billy var
ve yazın, adil payından fazlası ve sen ikisine de
büyüdün. Önceden belirlenmişsin. Başkaları öyle. Keşke öyle olsaydım; ama değilim, ama yine de çalışmak istiyorum, kesin bir şeyler yapmak istiyorum." Hafif bir kahkahayla durakladı. "Luzern'de tanıştığım birkaç hoş İngiliz kıza bir şeyler söylemiştim. Çok yönlü ve enerjik görünüyorlardı ve anlayacaklarını düşündüm. Sadece sevgili, pembe başlarını bir yana koyup, 'Aman Tanrım, ne kadar da sıra dışı!' dediler. Sonra vazgeçtim ve Bayan Farrington'a söyleyene kadar
sessiz kaldım. Anladı."

"Anladı mı?"

"Her zaman her şeyi anlar. Her şeyi konuştuk ve o da
eve dönmemin benim için en iyisi olduğuna karar verdi."

"Peki sen nasıl oldu da tıp seçtin?"

"Başka ne vardı? Ayrıca, ben onu miras almalıyım ve babamın
bir çocuğunun onu takip etmesi gerek. Hubert bunu yapmadı ve ben yapmalıyım."

"Peki ya Allyn?"

"Bir şey olup olmayacağını söylemek için henüz çok genç. Ben de onun doğru kişi olduğuna inanmıyorum. Ben doğru kişi olduğuma inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Theodora, Phebe'nin sesindeki
güvene istemeye güldü.

"Ah, kendimi epeyce inceledim," dedi sakin bir memnuniyetle. "Ne gerginim ne de çok sempatik ve bence insanları
çok iyi ameliyat edebilirim."

"Phebe!" Bu sefer Theodora'nın kahkahasında hiçbir gizleme yoktu.

"Benimle dalga geçmene gerek yok," dedi öfkeyle. "Bu yardımcı oluyor;
babam öyle olduğunu söylüyor. Dün gece, sen ve Billy eve gittikten sonra onunla uzun bir konuşma yaptım."

"Ne söyledi?"

"Tekrarlamanın faydası olmayan bir sürü şey," diye cevapladı Phebe kibirle.

"Şaşırmadı mı?"

"Evet, her zaman olduğu gibi, yaptığım her şeye." O an için Phebe'nin mizah anlayışı kendini gösterdi. Sonra tekrar ciddileşti. "Yaza kadar onunla çalışacağım kararlaştırıldı. Sonra, gelecek sonbaharda, gerçekten devam etmek istiyorsam, Philadelphia'ya gidip orada eğitim alacağım. Hope
şaşıracak ve Hu benimle her türlü dalga geçecek, biliyorum. Umarım sen
ve Billy yanımda olursunuz, Ted, ve bunun bir okul kızı hevesi olmadığına,
gerçek bir iş bulup yapma isteği olduğuna inanırsınız."

Theodora ayağa kalktı ve kız kardeşinin yanına dikildi.

"İnanıyorum canım," dedi. "Kendi işim hakkında ne hissettiğimi biliyorum
ve senin iyiliğin için bunda nasıl başarılı olmak istediğimi. Sadece, Phebe, mesleğini ilk sıraya değil, ikinci sıraya koymaya hazır olacağın zaman gelebilir."

Ama Phebe başını iki yana salladı.

"Hayır; ben o kadar nazik değilim, Ted. Ben eşcinselim, hepsi öyle diyor ve bence
işim her zaman önce gelir. Bayan Farrington beni bir toplum
kadını yapmaya çalıştı; ama işe yaramadı."

"William Farrington!" dedi Theodora o gece.

"Evet, hanımefendi."

"Bir zamanlar, bir ağaçtan inen ve büyütmek için bir
çocuk alan bir kız varmış. Biz, Billy ve ben her zaman
ellerimin seni eğitmekle dolu olduğunu düşündüm. Şimdi ise
onların olmadığını keşfettim."

"Yeni bir hikaye mi?" diye sordu kocası, kitabını bırakıp ona umutla bakarak.

"Ne yazık ki hayır! Öyle bir şansım yok. Eve beynimde bir düzine iş planıyla
geldim; ama onları geri koymalı ve bir süre daha
kaynamalarını sağlamalıyım. Ailem tüm dikkatimi
istiyor."

"Şimdi ne olacak?"

"Kız kardeş sırları. Komik, Billy; ama işimi biraz dağıtıyor. Allyn bu sabah beni yürüyüşe çıkardı ve bana ilk aşk ilişkisinin trajik hikayesini anlattı. Lois Hawes'dı ve hiç de romantik olmayan bir şekilde sona erdi. Geçtiğimiz ay ödül konuşması için hazırlanmasına yardım etti ve sonra Lois ödülü ondan aldı ve ona koçluk yaptığını söylemeyi unuttu. Şimdi tüm kızlara öfkeleniyor ve dans okulundaki dönemini
tamamlayamayacağını söylüyor."

"Bu onun için akıllıca değil," diye yorumladı Bay Farrington, "Onu daha iyi bir düşünce tarzına mı getirdin?"

"Onunla güreştim; ama hala 'kızların iyi olmadığını' söylüyordu, bu yüzden geri çekildim."

"Onu yetiştirecek bir kıza ihtiyacı var, tıpkı senin beni yetiştirdiğin gibi," diye belirtti Billy.

"Allyn'e saldırmaya cesaret edecek çok kişi yok," dedi Theodora gülerek. "Seni merhametime bıraktım; kaçamadın. Allyn dövüşebilir ve kaçabilir; bu onu iki kat daha tehlikeli yapar. O da dövüşür. O çok tatlı bir çocuk, Billy; ama dürüst olmak gerekirse, eğer devam ederse, kasabada bir arkadaşı
kalmayacağını düşünüyorum. O gerçek bir kirpi ve dikenleri
sürekli dikiliyor."

"En kötüsünü yaşıyor. Ama keşke onun için endişelenmene gerek kalmasa, Ted"

"Gerçekten endişelenmiyorum; sadece daha fazla insanın çocuğun diğer tarafını bilmesini istiyorum. Ama şimdi bir şoka hazır ol. Bu sefer Babe. Tıp okuyacak."

"Ne!"

"Evet. Bunun için eve geldi."

"Phebe bir doktor! Bir tesisatçı için olduğu kadar buna da uygun."

"Ben de öyle düşünüyorum; ama onun bundan bahsettiğini duyunca, hayatındaki tüm amacının toptan ameliyat olduğunu düşünürdünüz. Atardamarların ve bağların kasvetli ayrıntılarından zevk alıyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, huzursuz ve bir meşguliyet istiyor ve bu ona çekici geliyor."

"Sanırım onun nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de üniversitedeki son yılımda aynı şeyi yaşadım," dedi Billy düşünceli bir şekilde. "Bu bir tür zihinsel büyüme sancısı; insan ne
yapacağını bilmeden bir şeyler yapmak istiyor. Babe'in adının yanına M.D. yazacağına inanmıyorum ve bunu denerken çok fazla insanı öldürmeyeceğini içtenlikle umuyorum; ancak çalışma ona iyi gelecek. Yeterince uzun süre oynadı ve biraz istikrarlı çalışma, fazladan enerjisinin bir kısmını atmasına yardımcı olacak. Bırak devam etsin."

Theodora ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına yaslanarak ayağa kalktı.

"Çok rahatlatıcısın, Billy," dedi minnettarlıkla. "Bu fikirden dehşete düşeceğinden ve Phebe'nin annenin onun için yaptıklarını takdir etmediğini düşüneceğinden
korkmuştum. Babe gibi genç bir kızı iki yıl boyunca alıp ona Avrupa'nın en iyisini vermesi onun için büyük bir anlaşmaydı. Babe bunu biliyor ve neredeyse annene saygı duyuyor." Bir an sessiz kaldı. Sonra aceleyle, "Billy, ailem çok mu yakın?" dedi.

"Elbette hayır. Neden?"

"Çok fazla mı görünürler? Birbirimize aitiz, sen ve ben; hepinizi kendime istiyorum ve sanki halkım sürekli bizi rahatsız etmek için geliyormuş gibi görünüyor, kendileri değil, onlar için endişeleniyorlar. Onları çok seviyorum ve istiyorum; ama seninle
yalnız
bir ıssız adada
yeterince mutlu olabilirim. Senden asla yarı yarıya bile yeterince yok ve olmayacak, ta ki Allyn, Phebe ve Hubert'ı
getirmek zorunda kalana kadar. Ailen iyi huylu; arka planda kalıyorlar."

"Beklenmedik bir anda ortaya çıkabilirler," diye cevapladı Bay Farrington, gerçeğinin farkında olmadığı bir kehanet patlamasıyla. "Peki ya kitap, Teddy? İşe koyulmanın zamanı geldi."

Theodora ellerini başının arkasında birleştirdi ve yerde volta atmaya başladı. Adımları hareketli bir çocuğunki kadar özgür ve kıvraktı; ve soluk elbisesi yanaklarındaki ve saçlarının parlak kıvrımlarındaki rengi parlatıyordu. Kocası ona gururla baktı. Sevgili olmadan önce yoldaş olmuşlardı; ve ilk karşılaştıkları günden bugüne kadar, hayranlığı ve sadakati sınırsız ve sarsılmazdı. Birdenbire onun önünde durdu.

"William," dedi; "tembelim, tamamen tembelim. Tekrar evde olmak ve ikimiz baş başa ev idare etmek o kadar güzel ki, bir süreliğine kendimin tadını çıkarmak istiyorum. Bir ay, bir ay daha oynayacağım ve hayatın tadını çıkaracağım. Sonra kendimi kapatıp dünyaya veda edeceğim ve kalbini ve gözyaşı bezlerini parçalayacak bir şaheser yaratacağım. Sadece," yanındaki bir ayak taburesine çöktü; "Sadece Allyn ve Babe'in alışılmış alışkanlıklarına dönmelerini umuyorum,
ve bu yeni aşçının makarnayı masaya getirmeden önce
genellikle ezmediğini öğrenmesini. Ailelerimizin ruhları ve sindirimleri olmasaydı, Billy, hepimiz harika eserler üretebilirdik."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Theodora Farrington'ın kurtarıcı lütfu mizah anlayışındaydı. Onu
birçok tehlikeden kurtarmıştı, başarılı bir yazar olarak beş yıllık deneyiminde gizlenenlerden daha sinsi olanlardan hiçbiri. En hırslı girişimlerini
takdir etmeyen yayıncılar reddettiğinde onu umutsuzluk bataklığından kurtarmıştı; ayrıca niyeti retoriğinden daha iyi olan bir güneyli hayranı ona şerefine
oluşturulmuş bir el yazması kaside gönderdiğinde de yardımına yetişmişti. Mesleğinde başarı kazanmıştı; ama bunu
birkaç zorluk pahasına kazanmıştı. Fakat, dünya ne kadar
ters olursa olsun, iki kişi onun yeteneğine olan inancını asla kaybetmemişti.
Babasına ve kocasına, onların teşviklerine ve
geleceğine olan inançlarına, Theodora en büyük ilhamını borçluydu.

Geçtiğimiz yıl boyunca, mürekkep gibi yolunu terk etmiş ve kendini
hak ettiği bir dinlenmeye, Meksika'dan Alaska'ya ve tekrar
Helena'ya doğru dolaşmaya vermişti. Şimdi bir kez daha evine yerleşmişken, çalışma ruhu
eksikti. Theodora evcimendi ve ev işlerini tekrar ele almayı iyi buldu, bu yüzden döndükten sonraki bir ay boyunca yayıncısına sağır oldu, o ve kocası ev işlerinde oynayan bir çift çocuk gibi sıradan hayatlarına geri dönmenin tadını çıkardılar. Sonra Theodora'nın vicdanı kendini gösterdi, cesaret kırıcı bir sonuçla, inkar edilemez bir şekilde sinirlendi ve bir akşam gazetesinin üzerinde, Billy ona saygılı bir sessizlikle baktı. Geçmiş deneyimler ona bunun ne anlama geldiğini öğretmişti.

İki gün sonra, Theodora öğle yemeğine kaşlarını çatmadan geldi.
Masanın karşısında, kocası ona meraklı gözlerle baktı.

"Yola koyuldum, Teddy?"

"Evet, sonunda."

"Sevindim. Umarım hiçbir şey seni rahatsız etmez."

"Bir şey olur; her zaman olur. Neyse ki Lent ve pek bir şey kıpırdamıyor. Neyse, sabahlarımı boş geçirmek istiyorum, ne olursa olsun."

"İstersen eşikte nöbet tutabilirim," diye cevap verdi.

Sadece bir hafta sonra, Theodora çalışma odasındaydı, sıkı çalışıyordu.
Kocasının çocukluğundan kalma eski bir fotoğrafının bulunduğu masası düzenli ve boştu; ancak batı penceresinin karşısındaki geniş kanepe, yere taşan el yazması sayfalarla doluydu,
Theodora ise aralarında tahtta oturmuş, dizinin üzerinde bir kitap ve mürekkebi yanındaki yastıklardan birinin üzerinde güvensizce duruyordu.
Çimlerin karşısında, uzun, çıplak ağaçların arasında The Savins'i görebiliyordu ve ara sıra durup dalların arasından süzülen sarı güneş ışığını izliyordu.
Birdenbire durdu, kaşlarını çatarak.

"Ama onu görmeliyim," diyordu Allyn sertçe.

"Meşgul."

"Önemli değil; beni görecek."

Bir iki kelime daha söyledi; sonra bir sessizlik ve Theodora
kesilen cümlesine geri döndü. Bir sonraki dakika, aniden irkildi,
çocuksu bir yumruğun kapısının panellerine indiğini duydu.

"Git buradan! Ah, mürekkebim!" diye haykırdı. "Lütfen beni rahat bırak. Her şey
devrildi."

"Üzgünüm, Ted; ama gelmeliyim." Ve Allyn odaya doğru yürüdü.

"Ah, ne istiyorsun?" diye sordu umutsuzca,
yastığı köşelerinden tutup koymak için uygun bir yer ararken.

"Pencereden at," diye kısaca önerdi. "Bunu istememiştim,
Teddy; ama bir kavga çıktı ve sana söylemeliyim."

Pencereyi sertçe kapattı. Sonra ona bakmak için döndü ve aniden yüzündeki sıkıntı kayboldu ve onun yerine
daha nazik ve büyük bir koruyucu sevgi ifadesi geldi. Yıllar önce, sakat çocukluğunda, kocası o bakışı bilirdi. Son zamanlarda, Allyn'den başka kimse bunu dile getirmemişti. Bugün buna ihtiyaç vardı, çünkü Allyn'in belirgin bir
anlayış eksikliği vardı. Yanakları kızarmıştı; ama dudaklarının etrafında beyaz bir çizgi vardı ve elleri, sesi gibi, titrekti. Kısa boylu ve zayıftı, bir yığın düz kahverengi saçı ve bir an için tüm neşelerini kaybetmiş ve düz kaşlarının altında sertçe kasvetli olan kahverengi gözleri vardı. Çenesi sertti; ama dudakları o kadar da kararlı değildi.

Bayan Farrington hızla kağıtlarını topladı ve masasına kapattı. Sonra aniden döndü, ellerini çocuğun omuzlarına koydu
ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Ne oldu, Allyn?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Bir an dudakları titredi. Sonra kısaca şöyle dedi,--

"Ben atıldım, Teddy."

"Allyn!"

"Evet, biliyorum."

"Gerçekten değil mi?"

Gözlerinde onay okudu.

"Ne için?" diye sordu.

"Bay Mitchell'a hakaret ettiği için."

"Ne dedin?"

"Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim ve bundan hoşlanmadı."

Theodora, çocuksu cesaret tonuna kaşlarını çattı.

"Allyn," dedi kararlı bir şekilde; "bana ne yaptığını söyle."

"Ona harika bir diyakoz olduğunu söyledim," dedi çocuk hararetle; "ve bunu yaptığım için de mutluyum. Bizim onun hakkında ne düşündüğümüzü bilmeli. Her pazar kiliseye gidiyor, suratı asık; ve haftanın geri kalanında, arkadaşlarına zorbalık ediyor."

"En azından öyle olduğunu düşünüyorsun," diye düzeltti Theodora.

"Evet," diye karşılık verdi Allyn sertçe. "O da bir korkaktır ve asla bizim
kalabalığımıza gitmez; ama Jamie Lyman gibi aptal, sefil küçük sütçüler alır, ona karşı gelmeye cesaret edemez. Onların aptal olmaları
onların suçu değil ve o bunu bilmeli. Ona ben söyledim."

Theodora şaşkın görünüyordu.

"Otur, Allyn," dedi. "Bunu sessizce konuşmak istiyorum.
Babam biliyor mu?"

"Hayır; daha yeni oldu ve hemen sana geldim. Belki
bana söylememe yardım edersin diye düşündüm. Üzgünüm, Ted, gerçekten üzgünüm; ama
yapacak başka bir şey yoktu."

Theodora o ana kadar, kesintiye uğramış bölümünün
ipliklerine tutunmaya çalışıyordu. Şimdi, kolunu Allyn'in omzuna koyarken onları tamamen bıraktı.

"Bana bir şeyler anlattığın için mutluyum," dedi. "Şimdi bunu
temizle, Allyn."

Ve Allyn bunu temizledi, haftalarca süren küçük tiranlıkların ayrıntılarını hiçbir şekilde esirgemedi. Neyse ki bu son günlerde nadir görülen bir hikayeydi, sinirli, dalkavuk bir öğretmenin, kötü
huyunu haklı bir
kızgınlık
yaratma ihtimalinin en az olduğu yönlere boşaltmasının hikayesiydi.

"Kendimi tutamadım, Ted," dedi sonunda. "Jamie Lyman'ı
hiç kullanmıyorum; peltek peltek konuşuyor ve siğilleri var ve beyaz bir farenin cesaretine sahip değil. Her neyse, sarı kafası ve küçük pembe gözleriyle bir fareye benziyor. Bay Mitchell'a bunun bir utanç olduğunu söyledim. Çok konuştu ve sanırım ben de öyle yaptım. İkimiz de oldukça sinirliydik ve sonra bana geri almam gerektiğini, yoksa
gitmem gerektiğini söyledi. Geri alamazdım, bu yüzden uzaklaştım."

Çocuğun heyecanıyla, kelimeler birbirinin üzerinden yuvarlandı ve kahverengi gözleri parladı. Sonra kız kardeşi konuşurken tekrar donuklaştılar.

"Bunun için üzgünüm, Allyn," dedi yavaşça; "senin için üzgünüm, çünkü
geri dönüp özür dilemelisin."

"Özür dilemeyeceğim."

"Sanırım dilemen gerekecek. Başka yolu yok."

"Ama hepsi doğruydu."

"Belki de öyle. Emin değilim. Doğru tarafı savunmak istediğini biliyorum; yine de Bay Mitchell'dan özür dilemelisin."

Çocuk ona sitemle baktı.

"Ama anlayacağını düşündüm, Ted."

"Anlıyorum canım. Eğer ben bu kadar iyi anlamasaydım, senin ne yapman gerektiğinden bu kadar emin olamazdım. Senin yaşındayken, ben de her zaman
bu tür kazalara
uğruyordum, çünkü nişan almadan tüm barutumu
yakıyordum. Tek yaptığı şey, pozisyonumun zayıf noktalarını göstermekti. Yavaş ol, Allyn ve dövüşmeye bu kadar hazır olma. Hiçbir zaman
işe yaramaz."

"Ama ben öylece oturup onun o küçük bebeğe zorbalık etmesine izin vermeyecektim," diye savundu Allyn.

"Hayır; ama sen de ona zorbalık etmeye çalışmana gerek yoktu," diye hemen cevapladı kız kardeşi, kalbinin derinliklerinde küçük kardeşine karşı mükemmel bir sempati duysa da. Onun korkusuzluğuyla övünüyordu,
kendisine disipline
uyması gerektiğini söylese bile. "Bay Mitchell'a ne yapması gerektiğini söylemek senin görevin değildi. O daha yaşlı bir adam ve
senin bilmediğin sebepleri olabilir. Sana karşı sorumlu değil, Allyn ve onun yargısı seninkinden daha iyi olabilir. Ayrıca, ona itaat etmekle yükümlüsün ve McAlister'lar her zaman borçlarını öderler."

"Alçakgönüllülük gösterip geri mi dönmeliyim, Teddy?"

"Alçakgönüllülük göstermelisin," dedi, Jamie Lyman'ı, böyle bir fırtınanın önemsiz ve siğil sebebini düşündüğünde sesine bir kahkaha tonu
dolarken. "Geri dönmen hakkında, bunu baban söyleyecek, canım. Bence bunu sen yapmalısın."

"O okuldan nefret ediyorum!" diye mırıldandı huzursuzca.

"Neden?"

"Oğlanları sevmiyorum."

"Ne oluyor onlara?"

"Aptalca."

"O zaman kızları dene."

"Daha kötüler."

"Hm." Theodora yüksek sesle düşündü. "On çocuk varken: Dokuzunun hepsi birbirinden hoşlanıyorsa ve onuncusu hiçbirinden hoşlanmıyorsa, sorun nerede? Allyn, huysuzlanıyorsun."

"Belki de; ama kendimi tutamıyorum."

"Evet, sen de tutabiliyorsun. Biliyor musun, bir arkadaşa ihtiyacın var."

Allyn'in gözlerinde aniden eğlenceli bir parıltı belirdi.

"Neyin var senin, Ted?"

"Ben mi? Çok yaşlıyım. Ayrıca, edebiyat üretiyorum. "

"Ve ben sözünü kestim," dedi pişmanlıkla, çünkü kız kardeşinin işinden çok
memnundu.

"Hayır; en azından, çok değil. Bana bir şeyler anlatmanı istiyorum, Allyn. Biz
her zaman arkadaştık ve başka birini çok kıskanırdım."

"Ama başka birini istemiyorum. Ne faydası var?"

"Evet, meşgulken şakalaşabileceğin birini istiyorsun, tıpkı
Billy, senin yaşındaki biri, ama sen her zaman beni en çok sevmelisin. Şimdi
gelip babanın ofisinde olup olmadığına bak ve onunla konuş.
O sana benden çok daha iyi tavsiyelerde bulunabilir, Allyn; ama bu sefer, sanırım
ne söyleyeceğini biliyorum." Ve öyle de yaptı.

Dr. McAlister'ın küçük oğluna bağımsızlık ile anarşi arasındaki farkı açıklaması bir saatten fazla sürdü.
Oğlanın bakış açısında babasının hayranlığını
uyandıran bir korkusuzluk vardı ve Allyn'in Jamie'ye karşı kişisel bir sevgiye benzer herhangi bir şeyden
vazgeçmesi karşısında eğlendiğini gizlemek için birden fazla kez başını çevirmek zorunda kaldı.

"Jamie!" dedi son bir patlamayla. "Jamie! On beş yaşında ve
kendisine Jamie diyor! Eğer kendini toparlayıp Jim olsaydı, onun için bir tür
umut olurdu."

Tartışmanın sonucu, doktorun Allyn'i özür dilemesi ve okulda bir kez daha eski yerini alması için geri göndermesi oldu, kendisi ise
öğretmene sade bir not yazmak için
oturdu. Bu arada Theodora,
Bayan McAlister'ı aramaya gitti. Onu kendi odasında, aile onarımı üzerine kendi kendine
memnuniyetle mırıldanırken buldu. Yaşlarını ve santimlerini
unutmuş bir şekilde, Theodora kendini üvey annesinin ayaklarının dibine, yere bıraktı.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu, önsöz yazmadan.

"Neyi?"

"Babamla evlenmek."

"Çünkü--yani, çünkü bana o istedi."

"Önce bizi görseydin, bunu asla yapmazdın," diye yanıtladı Theodora, yarı şakacı, yarı hoşnutsuz bir şekilde. "Hope ve Hubert iyiler; ama geri kalanımız saçlarını beyazlatmaya yeter. Ben yeterince kötüydüm; ve şimdi Phebe dünyayı terk ediyor ve iskeletlere yöneliyor ve
Allyn Bay Mitchell da dahil olmak üzere tüm insan ırkıyla savaş halinde. Peki,
Phebe, şimdi ne olacak?"

"Adımı duydum ve gelip tartışmaya dahil olmayı düşündüm,"
Phebe odaya girerken duyurdu. "Hoşuna gitmeyen bir şey
yaptım mı? Yaptıysam, söyle."

"Her zamankinden fazla bir şey değil," dedi Theodora gülerek. "Aman Tanrım, Bebeğim!
Bu ne?"

"Ne ne?" Phebe arkasına endişeli bir bakış attı.

"Elinde mi?"

"O mu? Ah, o benim kaval kemiğim. Fibula'ya nerede birleştiğini inceliyordum. Çok güzel. Şu kurnazca küçük oluklara bak."

"Booh!" Theodora iğrenmesine rağmen güldü. "Ben zayıf fikirli değilim,
Bebem, ama bu şeyler bana hitap etmiyor."

"Herkesin zevkine göre," dedi Phebe kibirli bir şekilde. "Ben kemikleri Browning'den daha çok severim. Isabel St. John'un hemşire olacağını düşünüyor."

"O zaman çiftler halinde avlanabilirsiniz," diye yorumladı Theodora saygısızca. "Hastaya acıyorum. Gerçekten bu tür şeyleri seviyor musun, Bebek?"

Phebe yanağını düşünceli bir şekilde kaval kemiğinin üst ucuna yasladı.

"Elbette, evet; yoksa yapmamalıydım. Kemikler, yani ölü olanlar, güzel ve temizdir; ve canlı olanları yerleştirmeyi umursamam gerektiğini düşünüyorum. Elbette hepsi kemik olmayacak; ama sanırım
edebiyatın bile tatsız tarafları var."

"Evet," diye onayladı Theodora, penceresinin dışındaki çimenlikte duran yastığın geçici bir anısı ile. "Ne de olsa, Babe, bence sen
gerçek bir sanatçının işine olan bağlılığından yoksunsun. Kabakulak bile
gözlerinde güzel olmalı ve menenjit ruhun için bir zevk olmalı. Bir gün gelecek
tıbbı bırakıp sade yemek pişirme kursuna gideceksin, şimdi sözlerimi anla."

"Teşekkürler; ama ben kaval kemiğini domatese tercih ederim," diye cevapladı Phebe. "Ben
büyük Dr. McAlister olduğumda, fikrini değiştireceksin."

"Sadece bir tane büyük Dr. McAlister olacak," diye cevapladı Theodora sadakatle. "Hayır, anne, öğle yemeğine kalmamalıyım, Babe
kaval kemiğini benim için
ızgara yapsa bile. Billy, onu yemeklerinde yalnız bırakırsam çok huysuzlanıyor. Hoşça kal, Bebeğim. Oluklarına bir şey olmasına izin verme."

Dudaklarında bir kahkahayla uzaklaştı; ama kahkahası kayboldu, bir kez daha çalışma odasına gidip kapalı masasının önünde bir an durakladı.
Sonra yüzü açıldı, aceleyle Billy'nin en sevdiği elbisesini giydi ve koridorda onunla buluşmak için merdivenlerden aşağı koştu.
Kitap yapımcılığının sıkıntıları ve ailesinin endişeleri Theodora'nın kocasına hoş geldin demesini asla gölgelemedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

"Teddy, Gertrude Keith hakkında bir şey söylediğimi hiç duydun mu?"

"Neden--evet. Harry Everard ile evlenen kuzen o değil miydi?"

"Hafızan sana güven veriyor." Bay Farrington'ın gözleri onun şakacı tonunu yalanlıyordu.

"Ona ne oldu?"

"Onun hakkında hiçbir şey. Evlenmemizden bir yıl önce öldü ve
Harry'yi bu tek kızla bıraktı. O zamandan beri bir hizmetçisi var; ama
hizmetçi bir ay önce kendine bir koca, üçüncü bir tane aldı.
Şimdi Harry zatürre geçiriyor ve bir süreliğine
Güney Fransa'ya gönderilmesi emredildi ve çocuğun bize gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor."

"Ne?" Theodora'nın tonu şaşkınlıkla doluydu.

"Korkunç değil mi? Yine de onun için üzgünüm. Çocuğun Joe Everard hariç en yakın akrabaları biziz ve doğal olarak
bekar bir amcanın insafına bırakılamaz. Ne yapacağız, Ted?"

Theodora kısa bir an için ateşe baktı. Sonra
kocasının mavi gözlerine baktı.

"Elbette onu al," dedi hızla.

Bay Farrington sevgili gibi alışkanlıklarından hiçbir zaman vazgeçmemişti. Şimdi
bir dakikalığına elini onunkine uzattı.

"Sen bir tesellisin, Ted," dedi. "Harry'yi reddetmekten nefret ettim, çünkü
mektubu maviydi. O korkunç bir şekilde engel mi olacak?"

"Hayır; ona izin vermeyeceğim," diye cevapladı Theodora açıkça. "Endişelenme, Billy;
ilerleyeceğimizi biliyorum. Onu hiç gördün mü?"

"Bir keresinde, örgü çorap geliştirme aşamasındayken. O zamanlar hiç de güzel değildi."

"Şimdi kaç yaşında?"

"Babasının ne dediğini duy." Ve Bay Farrington göğüs cebinden bir mektup çıkardı. Kırışıklıkları o gün sık sık okunduğunun işaretlerini gösteriyordu. Dediğine göre, eski dostunun isteğini reddetmekten hoşlanmamıştı; ama karısını bu yeni bakımla, işine böyle bir
kesinti getirecek şekilde yüklemekten daha da hoşlanmamıştı. Dahası, kız kendi yoluna
çıkacaktı.

"Cicely şimdi sadece on altı yaşında," diye okudu, "zeki, neşeli bir çocuk ve
umarım çok da şımarık değil. Onu tamamen bağımsız ve kendi başına hareket edebilen biri olarak bulacaksın; tek istediğim onu ​​uygun bir
refakat altında bulundurmak. Onu da yanımda götürmeliyim; ama doktor
bakımıma izin vermedi ve çocuğu
yatılı okula göndermekten nefret ediyorum."

Kocası nefes almak için durduğunda Theodora güldü.

"Bu davaya babacan bir bakış açısıyla bak, Billy. Cicely hoş, çekingen küçük bir isim; ama genç kadının buna pek uymadığından şüpheleniyorum.
Yine de, küçülen bir kızdan ziyade bağımsız bir kız
istediğime inanıyorum. O benim çizgimde olacak."

"Ama sence denemelisin, Teddy?" diye itiraz etti kocası.
"Senin için çok zor olmaz mı? Harry'ye onu
bir okula göndermesini söyleyebilirim."

Bayan Farrington bir an daha tereddüt etti. Sonra kocasının kaşlarının arasındaki çatık ifadeyi gördü, memnuniyetsizlikten değil, endişeden.

"Hayır; bizim için iyi olacak, Billy. Çok ağırbaşlı olmaya başladık ve evde biraz çocuk hayatına ihtiyacımız var. Deneyi yine de deneyebiliriz; ve ondan bıktığımızda onu okula göndermek yeterince kolay olacak. Bu gece yazar mısın?"

"En iyisini düşündüğünden eminsen."

"Evet; ve belki de mektubuna bir not eklesem iyi olur.
Harry'nin çocuğu yabancılara bırakma konusunda daha rahat hissetmesini sağlayabilir. Zaten yeterince zor bulacaktır."

Mektubu yazmak için, endişeli, sürgündeki hastaya yeni bir cesaret
getirecek olan, masasına doğru odayı geçti. Aniden,
kalemi havadayken arkasını döndü. "Billy, kaderin eli burada. Kız tam da Allyn'in ihtiyacı olan şey olabilir."

"Evet; ancak kavga etmeleri olasılık dahilinde."

"O zaman tekrar barışmak zorunda kalacaklar, bu kadar yakın mesafede yaşarken. Ayrıca, bu tür kavgalar tamamen sağlıksız değil. Bence tüm mesele Allyn'in iyiliği için önceden belirlenmiş."

"Bu, benim aklıma gelmeyecek kadar iyimser bir bakış açısı, Ted. Yine de en iyisini umacağız."

Cesaretle onun tavsiyesini dinledi ve en iyisini umdu, bu arada yeni sorumluluğunu almanın ayrıntılarıyla meşguldü. Mart ayı çoktan birkaç gün olmuştu ve Cicely'nin yirmisinde gelmesine karar verilmişti, bu yüzden zaman kısıtlıydı. Ev işlerinin ortasında,
Theodora her gün birkaç saat yazmaya vakit buldu, çünkü yeni gelenin hafif edebiyat davasına pek yardımcı olamayacağı konusunda haklı bir korkusu vardı. Aralarda, o ve Billy,
ocaklarının işgalini her olası bakış açısından tartıştılar; ancak
kural olarak durumun gülünç tarafı galip geldi ve onurlarına yönelik gelecek talepler konusunda çılgınca
eğlence anları yaşadılar.

"William Amca!" dedi Theodora bir gün. "Kırmızı bir
bandana ve fildişi başlı bir bastonu çağrıştırıyor. Muhtemelen gelecek Noel'de sana mor terlikler de işleyecektir."

"Önemli değil, yeter ki kravatlarımı seçmeyi üstlenmesin. Önemi yok, Ted; belirsizlik yakında sona erecek. Yarın gelecek."

"Gerçekten nasıl biri olduğunu merak ediyorum," dedi Theodora yavaşça. "Baba
tanıklığı pek bir şey ifade etmiyor ve üstlendiğim şey konusunda biraz
endişelenmeye başlıyorum. _Bağımsız_ ve _çok da
şımartılmamış_ güven verici ifadeler değil, Billy."

"Annesi bir kilise kadar ağırbaşlıydı ve Harry de ayıklığın ta kendisi, bu yüzden
kız her ikisinden de çok fazla orijinal günah miras almış olamaz.
Harry'nin bakış açısından bağımsız olmak, sizin bakış açınızdan aynı şeyi ifade etmiyor. Muhtemelen o, zamanın yumuşak huylu küçük bir ürünü."

"Ne istediğimi bilmiyorum," diye iç çekti Theodora. "Bir dakika,
umarım mütevazı bir menekşe olur; bir sonraki dakika, çok
sönük olmasından korkuyorum. O yaştaki kızlar nasıldır, Billy? Yıllardır
onlardan herhangi birini tanımadım. Şu anda, onu
beni şaşırtacağından daha fazla şaşırtıp şaşırtmayacağımdan şüphe ediyorum. Modern kız ağırbaşlı ve terbiyeli bir yaratıktır, sanırım; benim kadar erkek fatma değil."

Ertesi öğleden sonra ikisi de yeni akrabalarıyla buluşmak için istasyona gittiler. Zaman yaklaştıkça, Theodora istemeden de olsa tüm bu olayı büyük bir şaka olarak görmeye meyilliydi; ancak kocasının
endişeleri vardı. Theodora, tanıdığı herhangi bir kızla başa çıkabilecek durumdaydı; ancak bu sürecin onun tahmin ettiğinden daha yorucu olabileceğinden korkuyordu.

"Affedersiniz, ama bu Bay Farrington mu?"

Hem Theodora hem de Billy irkildi ve döndüler. Gelen yolcuların telaşında, önlerinde duran bu uzun boylu kızdan daha küçük, daha çocuksu birini arıyorlardı. Hiç de güzel değildi. Kahverengi saçları çok düz, zayıf ve açıktı ve gri gözleri bir çizgiye daralma numarasına sahipti; ancak ifadesi samimi ve açıktı ve sade gri takım elbisesini, geçmiş eğitimini anlatan bir tavırla giymişti. Kolunda, en üst kıvrımlarından gri kürklü bir ucu çıkan parlak bir golf pelerini asılıydı.

"Siz Cicely misiniz?" diye sordu Bay Farrington.

"Evet ve sanırım siz Kuzen William'sınız. Babam sizi saçınızdan tanıyacağımı söyledi." Kendini yakaladı, aniden kızardı. "Ah, bunu kastetmiyorum," diye aceleyle ekledi; "Bence kızıl saçlar çok güzel, sadece biliyorsunuz ki oldukça nadir."

Bay Farrington güldü.

"Evet, neyse ki," diye belirtti.

Cicely bir an ona yan yan baktı; sonra o da kahkahayı patlattı,
yanaklarında iki derin gamze belirdi ve gözlerinin dış köşelerinde tuhaf bir küçük kırışıklık belirdi. Kızda o kadar taze, o kadar içten bir şey vardı ki Theodora kıza karşı aniden bir sevgi hissetti,
kendi sağlıklı kızlığına karşı aniden bir özlem duydu.

"İşte, konuşmalarımdan birini daha yaptım!" diyordu Cicely, yarı alaycı bir pişmanlıkla. "Ben bunu her zaman yapıyorum ve sen buna
katlanmak zorunda kalacaksın. Ama gerçekten kızıl saçtan rahatsız olmuyorum, yeter ki kıvrılmasın; ve kaba olmak gibi bir düşüncem de yoktu."

"Benimki oldukça düz ve artık bu konuda çok hassas değilim çünkü
bir süredir bende var," diye gözlemledi Billy ciddi bir şekilde. "Cicely, bu senin
kuzenin Theodora."

Kız arkasını döndü ve elini hevesle uzattı.

"Ah, seninle olduğum için çok mutluyum!" dedi. "Bana öyle geliyor ki
seni her zaman sevdim, sadece kitaplarından. Bana gelmeme izin verdiğin için çok iyisin.
Çok mu engel olacağım? Çok iyi olmaya çalışacağım,
bildiğim kadar iyi."

"Ve vatan hasreti çekmemek mi?" diye sordu Theodora gülerek, Cicely'nin elini iki elinin arasına alırken.

Anında gri gözleri bulutlandı.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Cicely. "Mutlu olacağımı biliyorum, sadece--keşke
babam bu kadar uzağa gitmek zorunda kalmasın. Orada hepimiz varız, bilirsin, sadece
Joe Amca." Theodora eğilip onları öperken dudakları hafifçe titredi.

"Önemli değil, canım," dedi. "Çok uzun sürmeyecek ve umarım
bizimle mutlu olabilirsin, sana yabancı olsak bile. Kuzen
eşyalarından bazılarını alabilir mi?"

"Ah, hayır; sadece bu pelerinim var ve Billy'yi rahatsız etmeme gerek yok," diye cevapladı Cicely, Bay Farrington'ın adını kullanmasındaki beklenmedik özgürlük karşısında yeni akrabaları arasında
geçen şaşkın bakışlara kulak asmak yerine, bir veya iki damla gözyaşını silmekle o kadar meşguldü ki.

Arabada otururken, üçü de garip bir duraklamanın farkındaydı.
Cicely bunu bozdu.

"Kuzen Will, sanki ellerinde beyaz bir fil varmış gibi hissetmiyor musun?" diye o kadar beklenmedik bir şekilde sordu ki Theodora kızardı ve kızın düşüncelerini
okuyup okumadığını merak etti.

"Hayır; sadece gri bir tane. Seni beklediğimden
daha büyük olduğunu itiraf ediyorum. Seninle daha önce tanıştığımda, bir
kupa içine tıkılmış olabilirdin."

"İyi bir bebek olduğumu söylüyorlar," dedi Cicely düşünceli bir şekilde; "ama her zaman _bebek_ kelimesini vurguluyorlar ve bu da duygularımı incitiyor."

"Çok ağladın ve enerjisinin yarısını kendi ayak parmaklarını yemeye harcadın. O zamanlar yünlü terlikler giyiyordun," diye cevapladı Billy, onun tavrında belirgin olan
belirgin bir rahatlığa eğlenerek. "Belki de o zamandan
beri iyileşmişsindir."

"Umarım; ama şimdi bile buna yer olabilir," diye karşılık verdi, gülerek.

"Eski arkadaşlarını çok mu özleyeceksin, Cicely?" diye sordu Theodora. "Senin yaşlarında küçük bir kardeşim var."

"Gerçekten mi? Bunu bilmiyordum. Yakınında mı?"

"Yan komşu."

"Çok sevindim, çünkü erkekleri severim. Onlara her zaman alışmışımdır, flörtöz değil; babam buna izin vermezdi, sadece iyi arkadaşlar." Cicely'nin tavrı, onun yaşlı insanlarla sürekli ilişkisini gösteriyordu. O ve babası her zaman birlikteydiler ve arkadaşlıkları onda iz bırakmıştı. Davranışlarında utangaçlığın hiçbir izi yoktu, sohbete katılmakta tereddüt etmiyordu. Tamamen açık sözlüydü, tamamen rahattı, ancak
herhangi bir küstahlık imasından tamamen uzaktı. Onu dinlemenin
değerli olduğunu sadece doğal bir şey olarak varsayıyordu. "Kardeşin senin gibi mi?"

"Hayır; pek değil. Ama kendin görebilirsin, çünkü bu akşam seni ziyaret edeceğine söz verdi." Theodora, Allyn'in sözünü ancak çok fazla ikna etme ve
biraz rüşvet pahasına elde ettiğini söylemekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı.

"Bu iyi olacak," diye memnuniyetle belirtti Cicely. "Babam her zaman
erkeklerin kızlar için iyi olduğunu söyler; seni ukala ve kendini beğenmiş olmaktan alıkoyarlar. Bunların hepsini senden alırlar. Kardeşinin adı ne?"

"Allyn."

"Alışılmışın dışında bir şey olduğu için mutluyum. Kız kardeşin var mı?"

"Bir tane, evde."

Cicely memnuniyetle ellerini kavuşturdu.

"Bütün bir aileye geldiğimi bilmiyordum. Sanırım sadece
seninle ve Billy'yle geçinmem gerekecekti--ama sen yeterdin," diye ekledi aceleyle, bu sefer Theodora ve kocası arasındaki bakışmayı yakaladığında; "sadece
yakınımda birkaç genç olması oldukça iyi. Yine de, benim için her şey oyun olmayacak.
Babam çalışmamı sürdürmemi istiyor ve bu günde beş saatimi alıyor."

"Ne tür bir çalışma?" diye sordu Theodora, araba basamaklarda durduğunda.

"Piyano. Çok çalıyorum. Ah, burası ne kadar da güzel bir yer! Burada mı yaşayacağım?" Ve Billy'nin umutsuzluğunu duymak için fazla hevesli bir şekilde basamakları yavaşça çıktı,--
"Ted! Her gün beş saat tıngırdatma! Ne yapacaksın?"

Ya da Theodora'nın gülerek verdiği cevap,--

"Bunu affedebilirim, Billy; ama artık genç olmamamız hâlâ içimde bir sızı yaratıyor. Yazıklar olsun kaybolan gençliğimize!"

"Yazıklar olsun çocukluğumuzun açık sözlülüğüne," diye cevap verdi Billy.

Geniş holün içinde, Cicely yanan ateşe doğru yürüdü ve bir an
incecik ayağını çamurluğa koydu. Sonra eğildi ve
pelerini dikkatlice açtı. Gri kürkün ucu kıpırdandı;
küçük bir homurtu, küçük bir havlama sesi duyuldu ve küçük gri bir köpek
yuvasından
sıyrılıp halının üzerinde yürüyerek uzaklaştı.

"Aman Tanrım! O da ne?" diye soludu Theodora, küçük yaratık
kendini arka ayaklarından kaldıracak kadar şiddetli bir şekilde
sarsarken, sonra kaplan postunun en yakın pençesine uçup
endişelenmeye başladı.

"O mu?" Cicely'nin ses tonu neredeyse anaç bir gururla renklenmişti. "O
Billy. O safkan bir Yorkshire. O bir tatlı değil mi?"

ALTINCI BÖLÜM

"Billy'nin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Theodora, bir akşam kütüphaneye girerken.

Cicely kitabından başını kaldırdı.

"Birkaç dakika önce buradaydı."

"Patrick onu istiyor."

"Kim?"

"Patrick."

Cicely şaşırmış göründü ve kitabını kapattı.

"Patrick ondan ne istiyor, Kuzen Theodora?"

"Gerçekten, Cicely, bana söylemedi. Az önce burada olduğunu mu söyledin?"

"Evet, onu en son gördüğümde piyanonun altında uyuyordu."

"Cicely! Ah, köpeği mi kastediyorsun?"

"Evet. Değil mi?"

"Hayır; Kocamı kastetmiştim."

"Ah, onu akşam yemeğinden beri görmedim." Ve Cicely sakin bir şekilde
kitabına geri döndü, Theodora ise Bay Farrington'ı aramak için ayrıldı.

"Cicely," dedi, geri döndüğünde; "Üzgünüm; ama Billy'nin isminin
değiştirilmesi gerekeceğinden korkuyorum."

"Hangisi?" diye sordu Cicely, gamzeleri belirginleşirken.

"Seninki. Benimki daha büyük ve isme ilk sahip olma hakkı onda. Sakıncası var mı canım? Korkunç derecede kafa karıştırıcı ve kocamın piyanonun altında uyuduğunu duymak beni biraz ürkütüyor."

Kız kitabını masaya fırlatırken güldü.

"Bu öğlen, köpeğimin ön salonda paltosunu giydiğini söylediğin zaman benim için ne kadar şaşırtıcı olsa da. İsimleri tekrarlamak pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Ona ne diyeceğiz, yani yavru köpek mi?"

"Başlangıcı ve sonu olmayan Melkisedek, çünkü kuyruğu ve
kulakları kesik," köşeden geldi.

"Ah, orada mısın, Bebek?"

"Evet, biraz ders çalışmam gerekiyordu ve evde çok gürültü vardı, bu yüzden
buraya geldim. Şimdi bitirdim, bu yüzden eve gidiyorum. Cicely, keşke Billy'nin
kuyruğunda kaç tane omur kaldığını görmeme izin versen. Sanırım
sadece bir tane var. Bu bir kasaplıktır, ameliyat değil, çünkü ona kıpırdayacak kadar
bir şey bırakmıyor." Ve Phebe bir kucak dolusu kitap topladı ve
ayrılışına başladı.

Sessizlik onu takip etti. Theodora ateşin önündeki kanepeye
çökmüş ve kömürlere bakarak yatıyordu. O an için, yanında oturan
kızı unutmuştu, hatta ısrarla üzerine
çaldığı ama aynı ısrarla ondan kaçan hikayesini bile unutmuştu. Bazı
ruh hallerinde, eski söğüt kanepeyi severdi. Kızlığında büyük bir rol oynamıştı; ve şimdi zaman zaman sırtını bugüne dönüp, unutulmaz Massawan Köprüsü felaketinden sonra Billy Farrington'ın çocukluğunun büyük kısmını o salonda ve o kütüphanede geçirdiği, işinin, oyununun ve tüm neşeli kız ilgi alanlarının onun dar hayatına tazeliğini getirdiği günleri düşünmek iyi geliyordu.
Babasının becerikli tedavisi, yıllar içinde tamamlanan tedavinin temellerini
atmıştı, ta ki bugün kocası görebileceği
kadar güçlü bir adam olana kadar. Yıl geçtikçe hayatı daha iyi ve daha parlak hale gelmişti; yine de arada sırada eski güzel günleri
düşünmeyi severdi. Yanağını yastığa bastırdı ve göz kapakları, modern gerçek sahnenin eski zamanların hayali sahnesini mahvetmesini engellemek için düştü.

"Yorgun musun, Kuzen Ted?" Cicely yanındaki kanepeye çökmüştü.

"Hiç de değil."

"Endişeli misin?"

"Hayır, kesinlikle."

"Bir şeylerin ters gittiğinden korktum, çok sessizdin." Kız eğildi
ve Theodora'nın saçlarına hafif parmaklarıyla dokundu. Birdenbire
eğilip yüzünü Theodora'nın yanağına yasladı. "Ah, seni
kucaklamayı çok seviyorum," dedi dürtüsel bir şekilde. "Umarım aldırmazsın. Babam bana
izin verirdi; bazen bunu özlüyor mu acaba."

Theodora kolunu uzatarak kızı yanına çekti.

"Memleketini mi özlüyorsun, Cicely?"

"Babanı mı özlüyorsun, başka hiçbir şeyi değil. Burada olsaydı veya iyi olsaydı,
burada gayet mutlu olurdum. Sadece, Kuzen Theodora--"

"Ee?"

"Çok mu engel teşkil ediyoruz, Billy ve ben? Buraya ait değiliz, biliyorum;
ve buraya gelmemizin sebebi biz değiliz. Burada olduğumuz için üzgün müsün?"

"Hayır. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum, Cicely."

Theodora gerçeği söyledi. Garip bir şekilde, son dört haftadır Cicely'e karşı açıklanamayacak kadar düşkünleşmişti. Kız bir azize değildi; sadece temiz fikirli, sağlıklı bir genç kızdı, iyi bir soydan geliyordu, on altı yaşında bile uzun boylu kızının hala bir çocuk olduğuna, erken yaşta bir toplum kızı olmadığına inanan bilge bir baba tarafından eğitilmişti.
Sade elbiseler ve at kuyruğu, yoğun egzersiz ve kızlarla olduğu kadar erkeklerle de sağlıklı arkadaşlıklar konusunda ısrarcıydı. Gücü yettiğince Cicely'e "ata binmeyi, kürek çekmeyi, yüzmeyi, gerçeği söylemeyi ve şeytanla savaşmayı" öğretmişti ve sonuç Billy ve Theodora'nın oldukça hoşuna gitmişti. Cicely'nin sorumsuz eğlencesinden ve açık sözlü fikir ifadelerinden hoşlanıyorlardı; onu her zaman çevreleyen ozon atmosferinden hoşlanıyorlardı; Hatta, tamamen kendi başlarınayken, onun nadir öfke patlamalarında gizlice bir keyif duygusuna bile itiraf ettiler. Doğrusu, Theodora'nın monoton _er-er, er-er_ gamları ve beş parmak egzersizleriyle işinden uyandırılması her zaman yardımcı olmuyordu ve piyanoların asla sadece yumuşak bir pedalla yapılıp kronik bir
işlemi gerektirecek bir pozisyona getirilmediğini merak ettiği anlar oluyordu. Evin kapıların çarpmasıyla sarsıldığı ve yüksek, berrak genç bir sesin haykırışlarıyla yankılandığı anlar oluyordu; ve artık Melkisedek olarak adlandırılacak olan kişinin, içeri girip el yazmasının ortasında yüce bir şekilde oturmak için sinir bozucu bir kararlılıkla kapısının dışında durmadan sızlandığı saatler ve saatler oluyordu.

Ve sonra düşünülmesi gereken Allyn vardı.

En iyimser anlarında Theodora, Cicely'yi, Allyn'i dostça olmayan ruh hallerinden
çıkaracak ve şımartacak zarif, yapışkan küçük bir kız olarak hayal etmişti. Cicely, Allyn'i bu ruh hallerinden kesinlikle uyandırdı; ancak bu, kadınsı bir kandırmaca süreci değildi. Cicely, tabir yerindeyse, çekiç ve maşayla ona saldırdı. Kendisi iyi huyluydu, ondan iyi huylu olmasını talep etti. Bunu başaramayınca, ona sert bir şekilde ders verdi. Tekrar başaramayınca, ona sırtını döndü ve onu tamamen yalnız bıraktı, bunun sonucunda, akıl almaz derecede kısa bir süre içinde, Allyn genellikle onunla uzlaştı ve bir kez daha hoş olmaya çalıştı. Allyn hala ona karşı kayıtsızlık, ondan üstünlük iddiasını sürdürüyordu; Cicely'nin hiçbir iddiası yoktu. Ona olan sevgisini açıkça gösteriyordu; aynı şekilde onun kasvetli
saatlerine duyduğu iğrenmeyi de açıkça gösteriyordu.

Ancak bir noktada Allyn kararlı bir duruş sergiledi. Hiçbir
sevgiye tahammül etmeyecekti. Theodora ona şefkatle dokunmaya cesaret eden, ona şefkatli
terimlerle hitap etmeye cesaret eden tek kişiydi. Sadece bir kez, Farrington'ların evinde olduğu ilk günlerde, Cicely, morarmış bir işaret parmağını görünce acıyarak, Allyn'in yanağına okşayarak dokunmaya cesaret etmişti. Melchisedek'in pençesine basmış olsaydı ona da aynı şekilde okşayacaktı; ancak Allyn'in odadan
çıkarken yüzündeki iğrenmiş alaycı bakışı asla unutmadı. Bebekliğinden itibaren babasını okşamaya ve onun tarafından okşanmaya alışmış olan kız, ilk başta durumu yorumlayamadı. Allyn'in gerçekten ciddi olduğu gerçeği ona
şadığında, bastırılmayı reddetti ve
yaramaz beyninin
icat edebileceği her tür sevgiyle çocuğa zulmetti.

"Ah, ama sen dünyadaki en sevgili çocuksun!" diye duyurdu, bir gün, Allyn'in kitap okuduğu The Savins'teki kütüphaneye girerken.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Elbette sen. Yalnızım ve senin arkadaşlığını istiyorum."

"Saçımı rahat bırak," diye emretti, başını eğerek, sandalyesine yaklaşırken.

"Dokunmuyorum."

"Hayır; ama bazen yapıyorsun ve ben istemiyorum."

"Evet, Melchisedek'e o kadar benziyor ki,
ayrılığı düzeltmeyi seviyorum," dedi çekingen bir şekilde, ateşe doğru yaklaşırken. "Phebe
nerede?"

"Ebedi eski iskeletiyle oynuyor."

"Ne yapıyorsun?"

"Okumaya çalışıyorum, eğer beni rahat bırakırsan," diye homurdandı Allyn, elindeki kitaba umutsuzca bakarak. "Ne istiyorsun?"

"Sen."

"Benden ne istiyorsun?"

"Sana çok düşkünüm. Ayrıca, yalnız olmaktan bıktım.
Senin için çalmamı
istemiyor musun?" Cicely teklifi yaparken gözleri yaramazca parladı.

"Bir çiftlik için değil. Senin diddle-diddle'larını sevmiyorum;
onlarda zerre kadar melodi yok."

"Gel ve beni ata binmeye götür, o zaman."

"Neden yalnız gitmiyorsun? Meşgulüm."

Cicely kitabını zorla ele geçirdi.

"Allyn, gelmelisin. Çok kötü bir depresyon krizi geçirdim."

"O zaman onlardan kurtul."

"Bu senin için iyi."

"Sorun ne, Cis?"

"Babam sonbahara kadar eve gelmeyecek ve ben burada kalmalıyım."

Allyn sertçe baktı. Sonra ıslık çaldı.

"Ciddi değilsin!"

Gözlerini kaldırmadan başını salladı ve Allyn aniden
göz kapaklarının alışılmadık şekilde pembe olduğunu fark etti.

"Bu seni çok mu rahatsız ediyor?" diye ekledi. "Yoksa daha mı kötü?"

"Hayır; sadece doktor akciğeri tekrar düzelene kadar orada kalmasını istiyor."

"Ve sen de memleketini mi özlüyorsun?"

"Hayır, evet, biraz," dedi umutsuzca. "Ama hepsi bu değil."

"Ne o zaman?"

"Burada, bir çuval patates gibi, çağrılana kadar bırakılmak.
Kuzen Theodora bunu söyleyemeyecek kadar nazik; ama biliyorum ki Dawson City'de olmamı istiyordu. Korkunç, Allyn, gerçek bir yuvanın olmaması."

"Eğer orada böyle hissediyorsan, buraya Savins'e gelip kalsan iyi olur," diye önerdi.

Çemberler Cicely'nin yanaklarına geri döndü.

"Kavga etmeliyiz, Allyn."

"Kimin umurunda? Sadece yüzeysel," diye karşılık verdi, onu şaşırtan ani bir ciddiyetle.

Bir an ona dikkatle baktı. Sonra elini ona uzattı.

"O zaman daha fazla konuşmayalım."

Parmaklarına dikkatlice dokundu, aniden sıktı ve sonra yumruklarını ceplerine daldırdı.

"Hadi gel ve bin, eğer mecbursan," dedi nezaketsizce.

Onu hiç bu kadar neşeli bir ruh halinde görmemişti. Durmadan gevezelik ediyordu,
okul arkadaşlarının tuhaf hikayeleri, tuhaf şakalar ve kaprisler ve
onu eğitmek için öğütler. Bu tür ruh hallerinde, Allyn neredeyse
karşı konulamazdı ve Cicely yüzünü
eve doğru çevirdiğinde gerçek bir pişmanlık duyuyordu. Ancak pişmanlığı, eve girdiğinde onu ele geçiren dehşetle kıyaslanamazdı. Salondaki
şöminenin önünde her zaman muhteşem bir kaplanın derisi olurdu.
Bu gece, kaplanın önünde Melkisedek yatıyordu ve Melkisedek'in önünde kahverengimsi bir kürkten oluşan üçgen bir parça vardı. Cicely içeri girdiğinde, köpek
sönük bir gülümsemeyle yukarı baktı; ancak Cicely yaklaşıp
yarattığı yıkımı görmek için eğilince gülümseme bir hırlamaya dönüştü. Sonra ayağa kalktı,
ganimetini günahkâr küçük dişleriyle kavradı ve kütüphane kapısına doğru onun önünden koştu. Eşikte, adaletin onu beklediğini aniden fark etmiş gibi görünüyordu. Tavrı değişti. Sivri, ipeksi küçük kulaklar sarkmıştı ve üç ayak üzerinde, kaskatı ve sanki sonsuz bir zorlukla yürüyerek, metresini şöminenin önüne götürdü ve kaplanın kesik kulağını Theodora'nın ayaklarının dibine koydu, Cicely ise pişmanlıkla şöyle haykırdı: "Kuzen Theodora, bizimle ne yapacaksın? Melkisedek'in ön salonda büyük av hayvanı avlamaması
beni senin eşiğinde mahsur bırakmak için yeterince kötü."

Sözler küstahçaydı; ama gözyaşları yüzeye yakındı. Billy araya girdi, çünkü Theodora'nın renginin geldiğini gördü ve halının, üniversite odasına kendi katkısının, onun en değerli
eşyalarından biri olduğunu biliyordu. Önünde duran altı kiloluk suçluya başını salladı, girişiminin başarısı için kendini beğenmiş bir memnuniyetle kısa kuyruğunu salladı.

"Adını Nimrod olarak değiştir, Cis," dedi ciddi bir şekilde; "ve Babe'i ilk acil vakasını
düzeltmesi için çağır."

YEDİNCİ BÖLÜM

"Babe nerede?" diye sordu Dr. McAlister, Mayıs ayının sonlarında bir öğle vakti.

"Burada." Phebe'nin sesi dışarıdaki meydandan geldi.

"Bu öğleden sonra Bannook Bars'a gidebilir misin?"

"Evet, sanırım. Ne için?"

"Benim yerime. Bayan Richardson tüm haplarını tüketti ve
daha istiyor."

"O zaman neden almıyor? Sen bir eczacı değilsin."

"Ben şahsen incelemediğim sürece almayı reddediyor. Bunlar
ruhunu sınayan hastalar, Babe. Sindirimi zor olan huysuz bir yaşlı kadınla uğraşmaktansa Asya kolerasıyla uğraşmayı tercih ederim. Sıcak ekmek ve kızarmış biftek yiyorlar ve sonra da pepsin yiyorlar."

"Bir yemek pişirme seferi başlat," diye önerdi Phebe tembelce. "Peki, ben gidiyorum."

"Teşekkür ederim. Zaten arabaya ihtiyacın var; sana iyi gelecek, çünkü son zamanlarda
çok fazla çalışıyorsun. Çırağımın kendini
yormasını istemiyorum." Doktor babacan bir okşamayla omzunu sıvazladı; sonra eve girmek için
döndü.

"Bayan Richardson için reçete yazmama izin ver?" diye seslendi arkasından.

"Evet, onu sana bırakıyorum ve ilk vakanı bu öğleden sonradan itibaren tarihlendirebilirsin," diye cevapladı.

"Hayır; biraz daha genç ve daha ilginç bir şey olmasını tercih ederim. Öğle yemeğinden hemen sonra
başlamaya hazır olacağım."

Ofis kapısı babasının arkasından kapandı ve Phebe yorgun gözlerini önündeki taze yeşil çimenlere
dayarken kitabını dizinin üzerinden kaydırdı. Son üç ay boyunca çok çalışmıştı,
eve dönüşünün ani bir hevesle olmadığını kanıtlamak için hevesliydi,
daha da hevesliydi babasının mesleki onayını kazanmak için.
Çalışması ilginçti; ve yine de zaman zaman kemikler, atardamarlar ve sinirler
üzerine çökme eğilimindeydi. Mesleki çalışmalarının ilk aşamalarında bu kadar çok angaryanın olacağını hiç hayal etmemişti.
Teoriden bıkmıştı ve pratiğe
özlem duyuyordu. Hatta babasına, onu turlarına
yanında götürmesi için bile takılmıştı.
Bunun yerine, babası ona gülmüş ve daha fazla angarya
tedavisi önermişti.

"Önemli değil." dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. "Bir gün oraya varacağım.
Her zaman yaşlı kadınlara hap götürmeyeceğim; ve gerçekten bir vakam olduğunda
hepsini şaşırtmayacak mıyım!" Ve olaylar onun iddiasını haklı çıkardı.

Allyn verandaya çıktığında, o hala orada oturuyordu ve gelecekteki işleri hayal ediyordu.

"Ah, Allyn?"

"Merhaba, Sawbones!"

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. "

"Benimle gelmek istemiyor musun?"

"Belki. Nereye?"

"Bannock Bars'a."

"Ne için?"

"Bayan Richardson'a birkaç hap götürmek için."

"Pek değil. Bayan Richardson geveze ve dedikoducu."

"Ya öyleyse? Onunla konuşmana gerek yok."

Ama Allyn başını iki yana salladı.

"Kendimi tanıyorsam hayır. Senin için tekerleğini yağlarım, Bebeğim, ve haplarını
paketlerim; ama Bayan Richardson'ın menziline girmeyeceğim, çünkü beni
ürkütüyor."

"Sana zarar vermez."

"Hayır; ama sırtımın omurgasında nemli bir his uyandırıyor ve sonra bana
iyi tavsiyelerde bulunuyor. Sana söyleyeceğim, Bebeğim, gidip Cis'i alacağım ve seninle
yolda bir yere kadar gideceğiz. Eğer iki kişi seni yarı yolda eşlik ederse, bu onlardan birinin sonuna kadar gitmesi kadar iyidir. Ayrıca, seninle yalnızken kendimi hiç rahat hissetmiyorum. Eğer bir şey olursa,
üzerimde deney yapmaya
yönelebilirsin ve bu ölümcül olur."

Verandada, öğle yemeğinden sonra Allyn ve Phebe Cicely'yi bekliyorlardı.
Sonunda çimlerin üzerinden koşarak geldi, kısa gri takım elbisesi içinde şık ve zarifti.

"Geç kaldığım için üzgünüm," diye soludu; "ama Melkisedek'i azarlamak için durmak zorundaydım. Onu Kuzen Theodora'nın eğrelti otluğunda uyurken buldum. O kadar yumuşak ve serindi ki, sanırım bu sıcak günde onu cezbetti, zavallı küçük adam! Ama mevsimi zorlamıyor musun, Bebe?"

Phebe tertemiz ördek kıyafetine baktı.

"Hayır; neredeyse haziran ayının biri ve çok sıcak. Ayrıca, ben sadece
vahşi doğaya gidiyorum. Temiz ve rahatım ve bu en önemli şey."

"Duş almadığımız sürece," diye önerdi Allyn.

Phebe gökyüzüne baktı.

"Görünürde tek bir bulut yok, Allyn. Yağmur yağmayacak, biliyorum."

"Bunaltıcı. Böyle bir günü asla tahmin edemezsin. Yine de, eğer
riske girmek istiyorsan,--"

"Ben istiyorum." Ve Phebe bisikletine bindi.

Savins, kasabanın batı ucundaydı. Onun ötesinde,
Bannock Bars'a giden yol, tepe ve çukurun üzerinden,
kumlu alanların arasından ve dar patikalar boyunca, doğrudan gün batımına doğru uzanıyordu. Bir amatörü
korkutacak bir yoldu; ancak Phebe'nin binişi güçlü ve istikrarlıydı ve bir kez daha eyerde olmaktan mutluydu, işini unutmuş ve
sadece etrafındaki tatlı bahar hayatının bilincindeydi. Sadece bir saat sonra
Savins, on mil arkasındaydı ve
tekerleğini Bayan Richardson'ın taş at engeline dayıyordu.

Bayan Richardson onu suçlayarak karşıladı.

"Umarım hapların vardır," diye talep etti, resmi bir ön hazırlık yapmadan.

"Evet, babam gönderdi."

"Onlara dünden önceki gün yazdım. Dün geleceklerinden emindim."

"Çok meşguldü," dedi Phebe denizci şapkasını çıkarıp kendini yelpazelerken kısaca.

"Jim Sykes onu Wisdom yolundan uzaklaşırken gördüğünü söyledi."

"Evet, orada bir davası vardı, önemli bir davası." Phebe'nin başı saldırgan bir açıyla eğilmişti.

"Sanırım önemli biriydim, yoksa dün gece beni görseydi öyle derdi. Kötü bir dönem geçirdim ve bayıldım."

"Ne yiyordun?" diye sordu Phebe, aniden profesyonel bir ciddiyetle.

"En küçük kızı mısın?" diye sordu Bayan Richardson alakasız bir şekilde.

"Evet."

"Paris'teki?"

"Evet."

"Babanın seni bırakmasına şaşıyorum. Korkunç kötü bir şehir olduğunu söylüyorlar ve bir kişinin gittiği kadar iyi
olup olmayacağının çok zor olduğunu duydum."

"Ben öyle bulmadım."

"Belki de değil. Yine de riskli ve Amerika'yı kendileri için yeterince iyi
bulmayan insanları pek sevmiyorum. Çok ateşli görünüyorsun. İçeri gel ve bir yudum su al."

Evin içinde ve elinde bir bardak suyla, Phebe sohbet etmek için biraz çaba sarf etmenin kendisine düştüğünü hissetti.

"Dün gece daha kötü olduğunu söyledin; değil mi? Belirtiler nelerdi?" diye sordu yudumlarının arasında.

"Genel olarak belirtiler neler? Kendimi hasta hissettim ve yere yığılmak istedim."

"Sen-- miydin?"

"Hayır; olmamıştım. Babana söyle, geldiğinde ona bundan bahsedeceğim. Söylentilerle kandırılmayacağım. Tepeden gelirken Sol Bassitt'in
ahırını gördün mü?"

"Ben alt yoldan geldim. "

"Bunu neden yaptın? Bir mil daha uzakta."

"Evet; ama o şekilde binmek daha iyi."

"Tepenin üzerinden geri dönsen iyi olur. Ahır görülmeye değer, şehrin bu tarafındaki en iyisi." Bayan Richardson, bir aydır biriktirdiği dedikoduları dinleyecek
birisinin olmasının verdiği sevinçle ileri geri sallanıyordu.
Bannock Bars izole bir köydü ve ziyaretçileri azdı. "Sol'un kızı,
Fannie, bir haftalığına Oswego'ya gitti. Kızıl hastalığı vardı ve bu onu
hasta etti. Çok kötü, çünkü o muhtemel bir kız."

"Çok muhtemel," diye onayladı Phebe, yarı kısık bir sesle.

"Ne?"

"Son derece muhtemel olduğunu söyledim."

"Neydi?" Bayan Richardson, palmiye yaprağından bir yelpazeyi sakince sallayan misafirine dik dik baktı.

"O Fannie iyi bir kız."

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Bayan Richardson kısa bir süre sonra.

Phebe yelpazesinin siyah patiska bağını incelerken bir sessizlik oldu ve bir kez daha sıcak güneşe çıkmak için enerji toplamaya çalıştı.
Bayan Richardson kendini daha sakin bir mizah anlayışına sokmuştu.

"Sykes'ın yanında bir sınır komşusu var," diye devam etti.

"Öyle mi?" Phebe kayıtsızca konuştu. Bannock Bars, şehrin ne kadar kırsal olduğunu, tek bir yabancının gelişinin sakin akışını nasıl harekete geçirebileceğini fark edemeyeceği kadar yakındı. varoluş.

"New York'lu, adı Bartlett ya da buna benzer bir şey. Diyorlar ki
bir müzikçi."

"Ne?" Phebe, Bayan Richardson'ın bir Alman grubunun üyesinden bahsedip bahsetmediğini merak etti.
Kelimeler buna benzer bir şeyi ima ediyordu.

"Müzik yazan bir adam. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece
dediklerini biliyorum. Neyse, yanında bir piyanist getirmiş ve
tıpkı ele geçirilmiş gibi çaldığını ve sonra aniden durup azarladığını söylüyorlar. Bir gün, pencereler açıkken oradan geçtim ve onun canını dişine takarak
vurduğunu ve çaldığını duydum. Bana pek melodisi yokmuş gibi geldi, ne de zamanı; bir satırın nerede bittiğini ve bir sonrakinin nerede başladığını bile söyleyemezdin."

Phebe'nin yelpazesi kucağından kaydı ve onu almak için eğilirken
mendilini düşürdü.

"Onu gördün mü?" diye sordu, bir kez daha doğrulduğunda.

"Nasıl?"

"Bu Bay Bartlett'ı hiç gördün mü?"

"Evet. Bu kısa pantolon takımlarından ve büyük, kaba çoraplardan ve ayakkabılardan biriyle dolaşıyor ve ne yaptığını biliyormuş gibi davranmıyor.
Yarı pişmiş, ben ona derim. Başını böyle tutuyor ve sanki Bannock Bars ona yetmiyormuş gibi
yürüyüp gidiyor. Bayan Sykes onun
hiç titiz olmadığını, ona ne verirse onu aldığını ve şikayet etmediğini söylüyor.
Toprak! Eulaly Sykes'ın yemeklerine dayanabiliyorsa, dayanıklı olmalı."

"Belki bir gün devrilir," diye önerdi Phebe.

"Bence öyle olur. Ama onun gibilerin gece yemeklerinde her türlü şeyi
yediklerini söylerler, bu yüzden sanırım buna alışmış." Bir an sessizce
sallandı; sonra devam etti, "Şimdi tekrar evdesin, ne yapacaksın? Sen Mis' Farrington'ın ailesiyle birlikteydin;
sen Theodora McAlister değil miydin?"

"Evet."

"Çok fazla yazı yazdığını duydum. Bundan çok şey kazanıyor mu?"

Phebe tereddüt etti, Bayan Richardson'ın ne kadar büyük bir hikayeyi yutacağı konusunda şüpheler
içindeydi ve ev sahibi devam etti,--

"Kendini epeyce yayıyor ve hepsi onun kazancı olamaz.
Sen ona mı benziyorsun?"

"Hayır; ben tıp okuyorum."

"Bilmek istiyorum! Ne için?"

"Doktor olmak için, sanırım." Phebe ayağa kalktı ve şapkasını taktı.

Bayan Richardson ona doğru bir adım attı.

"Bir iskelet istemiyorsun; "Sen mi?" diye sordu. "Ucuza satabileceğim bir tane var."

Phebe bir an tereddüt etti. Teklif beklenmedik olmasına rağmen, ona
çekici geldi. Kişinin kendi iskeletine sahip olmasında belli bir onur vardı; profesyonel hayata doğru atılan ilk adımdı. O bir anlık tereddüt meseleyi halletti, çünkü Bayan Richardson bunu gördü ve bundan
hemen faydalandı.

"Kız kardeşinin kocasına aitti," dedi, başını merhum kocasının
portresine doğru çevirerek. "Doktordu ve öldüğünde, tüm ıvır zıvırı buraya getirilip çatı katımıza istiflendi. Yeni gibi ve beş dolara alabilirsin."

"Bilmiyorum," dedi Phebe yavaşça.

Bayan Richardson araya girdi.

"Sana sert davranmak istemiyorum. Çok büyük değil ve asılmamış," dedi ikna edici bir şekilde. "Üç dolara alabilirsin. Senin için muhteşem bir şans."

Phebe pes etti.

"Tamam, eğer hepsi oradaysa alırım."

"Ben alırım ve babanın saymasına izin verebilirsin. Ona bırakmaya
istiyorum." Ve Bayan Richardson odadan aceleyle çıktı.

Bir süre ortalıkta yoktu. Tekrar döndüğünde kollarında büyük, düğümlü ve biçimsiz bir bohça taşıyordu.
Bir kaburganın ucundan oraya buraya çatlamış gazetelere sarılmıştı;
ama bir hamak gibi çapraz ve çaprazlama bir ip ağına sarılmıştı.

"Bunu yanında götürebileceğini düşündüm," dedi. "Eğer uygunsa parayı bana bir mektupla gönderebilirsin, ama
ülke senin ne zaman tekrar buraya geleceğini biliyor ve
gönderebileceğim kimse yok."

Phebe dehşete düşmüş görünüyordu. Uzun bir bisiklet sürme deneyiminde, bir taşıyıcıyı hor görmüştü ve
tekerleğini bir bagaj vagonuna dönüştürme fikrine kesinlikle karşı çıktı.

"Bunu taşıyamam," dedi.

"Evet, yapabilirsin. Sadece ön kısmına geçir ve
iyi gider. Bu kadar hantal bir şey için ağır değil. Bağlamana yardım edeceğim."
Ve teklifini yerine getirmeye hazırlandı.

"Ah, yapma! En azından çok minnettarım; ama--Aman Tanrım, eğer almam gerekiyorsa, sanırım almalıyım; ama sanırım kendim bağlamalıyım."

"Nasıl istersen. Ama biraz acele etsen iyi olur, çünkü
gün batımından önce yağmur yağarsa merak etmemeliyim."

"Yağmur mu? O zaman bu şeyi alamam." Phebe, ipi yarı bağlanmış halde durakladı.

"Ah, riske gireceğim. Ayrıca sen almazsan, Greenway'de alacak bir adam var."

Phebe ev sahibine baktı, dişlerini sıktı, düğümü sıkıca çekti ve
sessiz kaldı; ama binerken ve uzaklaşırken gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı, üç dolarlık iskeleti önündeki gidonun üzerinde takırdarken.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yirmi altı gibi nispeten erken bir yaşta bir dahi gibi poz vermek zorunda kalmanın getirdiği belli bir rahatsızlık var. Popüler teoriye
karşı, buna rağmen, şöhrete giden yolda yavaşça ilerlemek daha kolaydır. Büyüklük, haftada her gün kendini tekrar etmez.
Ama kader Gifford Barrett'ı yakalamış ve çocuksu alnına
yumuşak genç defnelerden bir çelenk asmıştı. Çelengi hak ediyordu, eğer bir çocuk bunu hak ediyorsa. İki yıl önce, Almanya'daki yıllarının ve Alman ustasının verdiği ilhamla, _Alan Breck
Uvertürü_'nü bestelemişti. Kendisinden yıllar
önce büyük bir adam için bile iyi yapılmış olurdu ve ülkenin önde gelen orkestralarının programlarında hızla bir yer kazandı. Oditoryum veya Carnegie Hall'daki locasından çıkıp seyirciye selam vermenin ne demek olduğunu biliyordu,
orkestra müzik raflarına onaylarını vururken. Hatta
Amerikalı Aziz Saens olarak bile selamlanmıştı ve çelengin kaşlarına
uymayacak kadar dar olduğunu hissetmeye başlaması şaşırtıcı değildi.

Ailesi iyi tanınıyordu ve toplum en başından beri onu sahiplenmişti. İyi konuşma, daha iyi dans etme yeteneğine sahipti; ve
günden güne sürüklenmeyi, üzerine yağan davetler uğruna müziğini ihmal etmeyi
kolay bulmuştu. Daha bilinçli anlarında, kendi memleketinin hayatını görmenin sonucu olarak daha iyi işler
yapacağını söyledi; ama şimdiye kadar
etkisi onu sadece bir üçlü hafif
şarkı yazmaya ve bunları setindeki en güzel üç kıza adamaya yöneltecek kadar güçlüydü, hiçbiri
uyumlu bir nota bile söyleyemedi.

İkinci sezonun sonunda bir tepki başladı. Halk ondan yeni bir eser
istiyordu;
sevgili uvertürüne güzel diyen
insanlar tarafından yüceltilmekten bıkmıştı. Baharın çılgınlığı
üzerindeydi, çalışma ruhu onu ele geçirmişti ve Mayıs ayının ortası
onu ve uzun süredir acı çeken piyanosunu
Sykes çiftliğinin Bannock Bars'daki "kuzey odasına"
yerleştirilmiş halde buldu.

Bu yeri bir dereceye kadar özenle seçmişti, böylece toplumdan rahatsız edilmeden çalışabilecek kadar
uzak, medeniyete yeterince yakın
olabilecek ve ihtiyaç halinde daha fazla müzik kağıdı alabilecek kadar. On mil uzunluğundaki kötü bir yol bile hevesli bir
bisikletçi için aşılmaz bir engel değildir; yine de yer, elektrik ışığına on değil, on yüz mil uzaklıktaymış gibi kırsal ve kırsaldı. Sindirimi Eulaly Sykes'ın her yıl yaptığı donutlarla bile başa çıkabilecek kadar iyiydi ve vahşi doğadaki odasına yerleştiğinde son derece memnun bir ruh hali içindeydi. New England yazının gelişini izleyeli yıllar olmuştu; artık onu eğitilmiş duyusuyla, günlük rutinin en basit gerçeklerinin dokunuşuyla eseri için parlak, canlı bir malzemeye dönüştürülebileceğini fark eden gerçek bir sanatçının içsel algı hızıyla izliyordu. Eulaly Sykes'ın zaman zaman sınırındaki düzensizlikler için arkadaşlarına yas tuttuğunu itiraf etmek gerekir. Çalışma saatleri onun kavrayışını aşıyordu, eserinin kendisi ruhunu hayret ve iğrenmeyle dolduruyordu. Senfonik şiiri _Bisesa_'nın girişindeki fırtınalı akorları anımsadığı ilham anlarında, ev sahibesinin, melodiyi keşfetmek veya onu bilinen kısa ölçülü ritim terimlerine indirgemek için boşuna bir çabayla başını yastıklarından kaldırdığını hiç hayal etmemişti. Bozuk, düzensiz ölçüleri, bozuk, düzensiz çalışma saatleri gibi onu rahatsız ediyordu. Uzaklara gittiği veya sırtüstü uzanmış, dere kenarındaki çamların altında, suyun sıçramasını, üzerindeki dalların arasından geçen havanın tıslamasını dinlerken görüldüğü günler oluyordu. Böyle günlerden sonra, piyanosu gecenin ilerleyen saatlerinde çalmaya alışkındı ve Eulaly, uyurken ve uyandığında, hala pansiyonerinin parmaklarının tuşlara çarptığını duyarken, kendini acı bir şekilde azarladı.

"Son donutlar çok pahalıydı," derdi eski moda yastığına, yatağının yanına asık suratlı bir put gibi yerleştirilmişti; "ve zavallı adam
uyuyamıyor. Bir sonrakilere bu kadar katı yağ koymamalıyım. Aman Tanrım, ama
bu korkunç bir çömelmeydi! Keşke pencerelerini biraz daha sıkı
kapatsa ve tüm mahalleyi rahatsız etmese."

Bu durum iki haftadır devam ediyordu ve senfonik şiir
bestecinin beklediği kadar iyi ilerliyordu.
Alan Uvertürüyle rekabet etmek için çoktan
adil teklifte bulunmuştu ve Bay Barrett burnunu her zamankinden daha yüksek bir açıyla kaldırmaya başladı, sanki hayal gücünde
onu bekleyen taze defneleri çoktan koklamış gibi. Gurur
yıkımdan önce gelir. Çamların altında geçen uzun bir gün ilhamla değil, kafasında ilham vermeyen bir soğukla ​​sonuçlandı; sinirleri bozuldu
burnuyla birlikte ve Eulaly Sykes, merdivenlerin altında, ellerini birbirine sürttü
kulaklarına doğru süzülen müzikal ve ahlaki uyumsuzluk seslerine. Sabah boyunca, kaşlarını ve piyanosunu sırayla vurdu. Aradığı yeni _motif_ bulunmayı reddetti.

Daha sonra, Eulaly'nin kızarmış tavuğu ve raventli turtasıyla güçlenerek,
tekrar denedi, davetkar bir şekilde önceki _motif_i her mümkün
ton ve tempoda çaldı.
Hiçbir işe yaramadı. Piyanosunun tepesine sertçe vurdu,
yarım kalmış bir sayfayı yırttı, şapkasını aldı, bisikletine bindi
ve batı göğünde alçakta yatan bulutlara aldırmadan yola doğru koştu.

Kırsal yolların yakıcı on beş mil kadarı onu daha sakin bir ruh haline getirmeye yetti ve direksiyonunu bir kez daha Sykes çiftliğine doğru çevirdi. _Motif_ her zamanki gibi onun kavrayışının çok ötesindeydi; ama hayatta yakalanması zor _motiflerin_ dışında başka şeyler de vardı. Başının üstündeki artan karanlık bunlardan biriydi; açlığı bir diğeriydi ve adımlarını hızlandırdı. Piyanosu onu sessiz bir sitemle bekliyor olabilirdi; ama sonra, Eulaly'nin donutları da onu bekliyordu ve en azından bir süre sonrasına kadar onlarda bir sitem yoktu. Hızlıca
binerken uvertüründen bir dizeyi ıslık çalmaya başladı, Bayan Phebe McAlister'ın kişiliğinde felaketin de onunla buluşmak için aynı hızla
bindiğinin tamamen farkında değildi.
Bindiği yerden üç mil uzakta, fırtına onu bir hızla yakaladı ve yolları hemen krema kıvamına getirdi.
Sığınak aradı; ama yakınlarda sığınak yoktu ve yol önünde
kolay bir kayıtsızlıkla yukarı aşağı kıvrılıyordu,
ama bu yağmuru hiç hesaba katmıyor gibiydi. Zorlu ve tehlikeli bir sürüştü, ancak su akıntıları boynundan aşağı ve burnunun üstünden aşağı doğru akarken, erkekçe devam etti. Tepeciğin zirvesine ulaştığında, tam karşısındaki tepeciğin zirvesini
zorla aşarak, bisikletli bir figürün hızla ona doğru geldiğini gördü. O mesafeden bile, perişan beyaz bir takım elbise, gevşek bir denizci şapkası ve gidona bağlanmış kocaman bir posası seçebiliyordu.

"Pazardan eve gelen bir köy kızı," dedi kendi kendine. "Umarım duşun tadını çıkarıyordur."

Sonra aniden bir şoka karşı kendini hazırladı, çünkü bir zil çılgınca
çınlıyordu ve kulaklarında bir çığlık yankılanıyordu,--
"Oh, git! Dikkatli ol! Yolumdan çekil! Çabuk!"

Uçan tekerleğin yolundan çekilerek yana doğru döndü. Bu, korkakça bir şeymiş gibi geliyor ve şüphesiz eski şövalyeler bir kurtarma yolu bulurlardı. Ancak, sonraki şövalye için, tekerleğin yaklaşmakta olmasında kaçınılmaz bir şey vardı, sürücünün ayakları pedalları boşuna aramak için tekmeliyordu. Bu ona kendi _motif_ arayışını hatırlatıyordu. Her iki arayıcı da hedeflerine ulaşmak için eşit derecede çaresiz görünüyordu. Dahası, uzun boylu ve kaslı bir kız birinin üzerine
çaldığında ve arkasında bir çığlık dizisi ve dağınık parmak kemikleri bıraktığında, kişinin yapabileceği tek şey mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yolundan çekilmekti. İki boynu kırmanın bir anlamı yoktu ve eleştirmenler senfonik şiiri bekliyorlardı.

Sonra, yolun sağ tarafına döndü. Phebe, diğer oluğun yakınındaki taşların üzerinden tehlikeli bir şekilde
sekerek gidiyordu ve o çoktan
kaçışını kutluyordu. Sonra bir anda durum değişti. Kaçan tekerlek bir çamur birikintisine saptı,
yön değiştirdi ve şaşkın gözlerinin önünde sallanan bohçadan bir veya iki kaburga ve bir köprücük kemiği
düştü, tekrar yön değiştirdi ve kendi tekerleğiyle çarpıştı. Başka bir anda, sağ taraftaki olukta iki çamurlu bisiklet vardı, bir insan iskeletinin
büyük kısmı, Phebe McAlister ve _Alan Breck Uvertürü_'nün

bestecisi.

Deneyimli bir bisiklet öğretmeni bir keresinde hiçbir kadının
düştüğü yerden kendini kaldıramadığını, ama hiç yaralanmadığını da söylemeden söylemişti. Geleneklere uygun olarak, Phebe sendeleyerek ayağa kalktı ve haykırdı,

"Teşekkür ederim; ama en ufak bir yaralanmam yok. Çok üzgünüm--"

Sonra aniden durdu ve olukta duran yabancıya baktı. Adam
düştüğü gibi yatıyordu, yüzü yarı çamura gömülüydü ve sağ kolu
altında bükülmüştü. Tepeden aşağı inerken olduğundan daha fazla korkmuş bir şekilde, onun üzerine eğildi ve yatarken onu döndürmeye çalıştı.
Gifford Barrett bir müzisyen olduğu kadar bir atletti ve Phebe'nin onu hafifçe bile olsa hareket ettirmesi için tüm gücü gerekiyordu. Bunu yaparken, şakağının bir taşa çarptığı yerde bir yarık açtı ve sağ kolu gevşekçe yanından dışarı çıktı. Phebe McAlister aniden kendini ilk vakasının karşısında bulmuştu ve bu varlık oldukça
korkunçtu.

Herhangi bir krizde, zihin yan bir konuya saldırır. Phebe dizlerinin üzerinden kalktı,
şapkası olan ıslak şeyi çıkardı ve dikkatlice eyerinin üzerine örttü. Çamur izlerinin altındaki yüzü çok
beyazdı ve dudakları titrekti. Sonra ellerini gözlerinin üzerine bastırdı, dudaklarını ısırdı ve omuzlarını hafifçe salladı. Bunu yaptıktan sonra, bir kez daha
çamurun içine diz çöktü ve elindeki işe koyuldu,
bu arada kurbanının kim ve ne olabileceğini merak ediyordu.

Açıkçası o bir beyefendiydi. Sadece sert, temiz dudakları bile
bu noktayı tatmin edici bir şekilde çözebilirdi. Bunun ötesinde, onun kimliğine dair hiçbir
fikri yoktu. Durum zordu. En yakın ev
bir mil uzaktaydı; yağmur hala üzerlerine şiddetle yağıyordu ve
o, Phebe McAlister, fırtınada, bisikletinden düşürdüğü, sersemlemiş ve belki de hayatı boyunca yaralı olan
tamamen yabancı biriyle yalnızdı.
O kime aitti? Onunla ne yapmalıydı? Eğer ölürse, yaralanmadan değil, cenaze düzenlemelerinden kim sorumlu olacaktı? Bir an için, alışılmadık gözyaşları gözlerine hücum etti
ve, sislerinin arasından bakıldığında, kurbanı genişliyormuş gibi görünüyordu ta ki
tüm manzarayı doldurana ve onu düzinelercesiyle
çöple sıvanmış ve beyaz kemiklerle sarılmış bir şekilde çevreleyene kadar. Sonra kendini
tekrar toparladı. Yabancının kolu kırılmıştı, alnı kanlıydı.
Onun için
ne yapabileceğini görmeli, sonra da yardım çağırmalıydı.

Phebe'nin yoldaki adamı çekiştirip
iterek
zorladığı sırada yağmurun sesi, küçük inlemeler ve haykırışlarla kesildiğinde uzun bir ara oldu. Adam çok büyüktü, çok
bilinçsizdi, yüzü çamura gömülü bir şekilde yatmaya ve
sonunu boğularak karşılamaya çok kararlıydı. Sonunda, derin bir nefes aldı,
tüm gücünü topladı ve onu tamamen sırtüstü döndüren bir çekiş yaptı. Bunu yaparken, adamın gözleri donuk bir şekilde açıldı ve yavaş yavaş ifade kazandı. Çamurlu yüzüne, çamurlu giysilerine, yanına yakın duran
çamurlu kafatasına baktı ve ona cesaret verici bir şekilde sırıttı.

"Ne lanet--" diye durakladı. Sonra bir kez daha bayıldı.

Yirmi dakika sonra, Phebe yardım aramak için en yakın eve doğru koşuyordu. Ancak, ulaşabileceği mesafede sadece bir ev vardı ve kader
onu terk edilmiş bulmasını istedi. İki mil daha mı devam etmeli yoksa kurbanına mı geri dönmeli diye tereddüt etti ve
ikinci yolu seçti. Tekrar tepeye ulaşması ona saatler gibi geldi. Sonra aniden durdu, atından indi ve şaşkınlıkla
aşağıya baktı. Kurbanı sahneden kaybolmuştu.
Sadece kafatası yattığı yeri işaret ediyordu, yumuşak çamurda gittiği yolu gösteren iki derin iz.

"Ee, Bebe?" Allyn'in sesi, yorgun bir şekilde araba yolundan yukarı çıkarken onu selamladı,
ayakkabılarındaki su şakırdıyordu ve ıslak eteği kasvetli bir şekilde
pedallarında çırpınıyordu. "Duşta dışarıda mıydın?"

"Evet."

"Neden örtünün altına girmedin?"

"Altına girebileceğin bir örtü yoktu." Phebe'nin tonu
tamamen dostça değildi.

"Ama çamur? Yüzünde, tekerleğinde ve saçında."

"Düştüm."

"Nereye?"

"Bannock Tepesi'nden aşağı inerken. Pedallarımı kaybettim ve tekerleğim
çamurda kaydı."

"Bannock Tepesi mi? Düşmek için kötü bir yer. Bir şey kırılır mı?"

"Bakıp görebilirsin."

Ama Allyn bastırılamazdı.

"Şapkan nerede?"

Hafifçe irkildi ve elini başına doğru kaldırdı. Çıplaktı.

"Ah, evet," dedi çekinmeden. "Şimdi hatırladım. Oturduğum
yerde bırakmış olmalıyım."

"Oturdu!" Allyn şaşkınlıkla kız kardeşine baktı. "Ne yaptın? Manzarayı incelemek için
oturdun mu?"

Fakat Phebe basamakları tırmanıp eve girdi ve Allyn onu akşam yemeğine kadar
bir daha görmedi.

İki gün sonra, Allyn Phebe'nin bir kitabın üzerine eğildiği ofise daldı. Elinde, Phebe yukarı bakarken heyecanla
çaldığı açılmış bir gazete vardı.

"Başkaları da var, Bebe."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu. Dinle! Ah, nerede o şey? İşte burada, _Times_'ın
Bannock
yazışmalarında. Dinle! 'Bay G. Müzisyen Bartlett, Bay Jas. Sykes'ın çiftliğinde ikamet ediyor, geçen Salı günü Bannock Tepesi'nde bisikletinden kötü bir düşüş yaşadı. Yaraları ciddi, şakağında bir kesik ve sağ kolunda bileşik bir kırık var. Dr. Starr kırığı düzeltti ve hastanın durumu iyi olduğunu bildirdi. 
--'Başka birinin o tepede kaydığını görüyorsun, Bebe. Sen de bundan
oldukça iyi çıktığını hissetmelisin." 

Phebe kaşlarını çatarak baktı. 

"Git buradan, Allyn; Meşgulüm," dedi sertçe.

Üç hafta sonra, Phebe Bayan Richardson'ı görmek için bir kez daha seyahat etme fırsatı buldu. Bu sefer, Sykes çiftliğinin yanından geçen tepe yolunu seçti. Gifford Barrett yol kenarında sigara içerek yürüyordu. Kolu askıdaydı, şapkası öne doğru çekilmişti, şakağındaki alçı parçasını yarı yarıya gizliyordu. O geçerken, Phebe onun yüzüne baktı ve içgüdüsel olarak eli şapkasına gitti, ama tanıma belirtisi yoktu.

"Uvertürü duymuş bir kız," dedi kendi kendine. "Ama onu hatırlayamıyorum. Güzel bir fiziği var ve iyi ata biniyor; ama
ne renk! Dikkatli olmazsa bir gün felç geçirecek."

Ertesi gün, Eulaly Sykes'ın pansiyoneri Maine kıyısına doğru yola çıkmıştı
orada üç müziksiz ama sempatik genç kız ona iyileşme döneminin kasvetli günlerini geçirmesi için yardım etmek için bekliyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

İki söğüt sandalye, yaklaşan alacakaranlıkta ileri geri sallanıyordu ve iki ses, alçak bir mırıltıda birbirine karışıyordu. Theodora ve Billy, işlerin Bay Farrington'ı New York'a çağırmasıyla birlikte uzun bir ayrılık haftasının
doğal sırlarını paylaşıyorlardı.

"Kitap nasıl gidiyor, Ted?"

Başını iki yana salladı.

"Gelmiyor."

"Cicely'nin burada olması seni rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, gerçekten değil; Melchisedek kadar değil. Bir gün, savunmasız bir
an, gelip teyzeme kitap yazmasına yardım etmesini istedim. O zamandan beri
kahvaltısından hemen odama koşuyor ve
ben görünene kadar çılgınca
eşikte zıplıyor."

"Peki sonra?"

"Sonra kucağımda yatıp başını koluma yaslamakta ısrar ediyor ve
her onu sarstığımda hırlıyor. Bu ne yardımcı oluyor ne de
ilham verici, Billy."

"Hayır; hayır demeliyim. Hikaye ne, Ted?"

"Sana bile anlatmayacağım, Billy," diye hemen karşılık verdi. "Hikayelerim gelişirken
konuşmak beni her zaman demoralize ediyor. Onları
tek başıma çözmeliyim. Kendini beğenmiş ve bencilce görünüyor; ama bunun için
bir çare yok. İnanıyorsun, değil mi?"

"Sana güveniyorum, Ted. Ama bu kahraman çok telaşlı mı?"

Eski bir şakaydı ama Cicely
kolunun altında Melchisedek ile kapıda belirdiğinde hala gülüyorlardı.

"Kuzen Theodora?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde, çünkü meydan karanlıktı.

"Evet."

"Konuşmak istiyorum."

"Genellikle öylesin, Cis," diye gözlemledi Billy kaba bir şekilde.

"Evet; ama konuşacak bir şeyim var. Her zaman olmuyor."

"Gidelim mi?" diye sordu kibarca.

"Hayır; ben de bir erkeğin bakış açısını istiyorum. Ama belki de meşguldün ve ben
yoluna çıkacağım."

Cevap olarak Theodora gruba bir sandalye daha çekti. Cicely oturdu, Melchisedek'i dizinin üzerine koydu ve konuşmaya nasıl başlayacağını bilemiyormuş gibi
bu tarafa ve o tarafa doğru gri saçlarını dürtmeye başladı.

"Bir kızın bir erkeği takip etmesi ne kadar güvenlidir?" diye sordu aniden,
ama biraz nefesi kesilmişti.

"Kendini mi kastediyorsun?" diye sordu Billy.

"Elbette, evet."

"Bunun büyük ölçüde çocuğa bağlı olduğunu söylemeliyim."

"Allyn'i kastediyorum."

"Ne oldu? Aranız mı bozuldu?"

"Evet, bunu her zaman yapıyoruz. Ben de engel olamıyorum. Bu korkunç. Açık sözlü ve bana benim hakkımda ne düşündüğünü söylüyor; "Ben biberliyim ve bundan hoşlanmıyorum."

"Biliyorum canım," dedi Theodora nazikçe, çünkü kızın sesindeki
sinirliliği okudu. "Allyn her zaman olabileceği kadar nazik değil; ama
çok hassas olmamaya çalışmalıyız."

"Hassas değilim," dedi Cicely üzgün bir şekilde. "Ama ondan hoşlanıyorum ve
onun da benden hoşlanmasını istiyorum ve hoşlanmadığında duygularım inciniyor."

"Şu anki kan davası ne kadar sürdü?" diye sordu Billy. "Neredeyse on gün. Şimdiye kadarki en kötüsü ve hiçbir şeyden başlamadı. Kardeşin olduğunu biliyorum, Kuzen Theodora; ama--gerçekten bunun
tamamen benim suçum olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır." Theodora'nın sesi zihinsel bir çekince olmadığını gösteriyordu. "Nasıl olduğunu biliyorum, Cicely. Allyn benim bebeğim ve oğlum oldu; ama onu ne kadar sevsem de, bazen huysuz ve ters davrandığını görmekten kendimi alamıyorum. Ama
sadece bazen öyle oluyor, Cis; kronik değil."

"Keşke öyle olsaydı. O zaman bu kadar umursamazdım. Ama
kızgın olmadığında, tanıdığım en neşeli çocuklardan biri. En kötüsü bu, çünkü kavga ettiğimizde onu çok özlüyorum. Aramız iyiyken,
başka kimseyi umursamıyorum; ve bu yüzden, ayrıldığımızda, beni
yalnız bırakıyor."

"Kuzeniniz Theodora ile tartıştığımda," dedi Billy kehanet edercesine; "Genellikle payıma düşeni yaptığımı hissettim ve telafi etmeyi ona bıraktım."

"Öyle olduğunu fark ettim," diye cevapladı karısı; ancak Cicely parantezi dikkate
almak için konuya fazla dalmıştı.

"Barışmaya hazırım," dedi, Melchisedek'in kulaklarını dalgın bir hararetle bükerken, bu da acı çekenin sızlanmasına neden oldu; "ama
nasıl yapabilirim? O sadece kendi yolundan gidiyor ve beni kendi yoluma gitmem için bırakıyor. Onu etiketlemekten nefret ediyorum; ayrıca, bilmiyorum ama gerçekten benden kurtulmak istiyor.
Sus, Melchisedek! Sızlanma. Sana zarar vermek istemedim. Onu takip etmeni
sorduğumda kastettiğim buydu, Kuzen Ted. Ne kadar uzağa
gitmek güvenli?"

"Oraya varana kadar," diye cevapladı Bay Farrington.

"Billy!" diye itiraz etti karısı.

"Tamam, Ted; ama şaka yapmıyorum. Erkek çocuklarını senden daha iyi tanıyorum. Onların onurlarından vazgeçmeleri kolay değildir; ve onda dokuz kez, en karanlık şekilde surat astıklarında, aslında nasıl anlaşacaklarını bilmeyi isterler. Şimdi şehre inmeliyim, Cis; ama sana veda tavsiyem Allyn'i köşeye sıkıştırıp onu el sıkışmaya zorlaman. Çocuk kaba bir yavru; ama özünde sağlam ve dürüst olmak gerekirse aptalca bir şekilde senden hoşlanıyor."

Onları yalnız bıraktıktan sonra Cicely, Theodora'nın ayaklarının dibine
ye düştü.

"Hayat düz bir çizgi değildir; korkunç derecede kıvranır," dedi ve sesi alışılmadık
bir şekilde ciddiydi.

Theodora kahverengi başı dizine doğru çekti.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Sadece Allyn. Neden anlaşamadığımızı bilmiyorum.
Birçok çocuk tanıdım ve daha önce hiçbiriyle kavga etmedim.
Ve neden bu kadar umursadığımı bilmiyorum. Bazen gerçekten Allyn için iyi olduğumu ve ona yardım edebileceğimi düşünüyorum ve hayal kırıklığına uğruyorum çünkü bana izin vermiyor; ama sonuçta bunun sadece benim kibrim olduğunu düşünüyorum."

"Kötü bir kavga mıydı?"

"Korkunç." Cicely istemeden de olsa bu anıya güldü.

"Sonunda bana hanımefendi olmadığımı ve benimle daha fazla ilgilenmek istemediğini söyledi. O zamandan beri onu neredeyse hiç göremedim."

"Aranızda bir sorun olduğunu fark etmemiştim," dedi Theodora düşünceli bir şekilde.

"Hayır; ikimiz de toplum içinde kavga etmeyecek kadar yaşlıyız. Ama bunun
bir sonunu göremiyorum. Allyn'e çok değer veriyorum ve onu özlüyorum; ama
eğer beni bir arkadaş olarak istemiyorsa, onu beni almaya zorlayamam. Ben
bir hap değilim, yutulsun veya yutulmasın."

"Belki biraz yardımcı olabilirim."

Cicely başını iki yana salladı.

"Hayır; kavga eden bizdik ve şimdi arabulucu olmadan barışmamız gerekenler biz olmalıyız. Babam bana her zaman böyle bir davada onurun bir önemi olmadığını
söyledi; ve ben makul olan her şeyi yapmaya hazırım. Tek sorun, Allyn'in gerçekten ne istediğini bilmemem. Eğer gerçekten onu rahat bırakmamı istiyorsa, ona tutunmamın bir faydası olduğunu
görmüyorum. Sadece bir kez, bir aydan fazla bir süre önce, bana umursadığını ve beni burada görmekten memnun olduğunu düşündüren bir şey söyledi; ama sadece bir kezdi ve belki de yanılmışım. Kız olduğun zamandan beri sonsuza dek değil, Kuzen Theodora. Bu tür davalarda ne yaptın?"

Theodora geçmişini hızla gözden geçirdi.

"Sanırım hiç böyle bir davam olmadı, Cicely," dedi dürüstçe. "Hu ve Billy benim en iyi iki arkadaşımdı; ve sanırım ikisinin de hayatında
hiçbir zaman ters bir günü olmadı. Ben genelde
saldırgandım."

Cicely, sessiz bir çelişkiyle başını Theodora'nın dizine sürttü.

"Peki benim durumumda ne yapmalısın?" diye ısrar etti.

"Bilmiyorum. Bazen kendi başıma ne yapacağımı söyleyemiyorum. Allyn
daha çok bir bilmece."

"Geometrideki orijinal bir önermeden daha kötü. Onu
çözmek istiyorum ama çözemiyorum. Babam bana her zaman kızların çok fazla sorumluluğu olduğunu ve erkek arkadaşlarımıza çok fazla yardım
edebileceğimizi ya da
onları engelleyebileceğimizi öğretti. Belki de kibirliyim; ama bana öyle geliyor ki, eğer ona ulaşabilirsem Allyn'e yardım edebilirim. Ayrıca--" tereddüt etti.

"Ee?" dedi Theodora cesaretlendirici bir şekilde.

"Ah, bunu söylemek aptalca; ama bazen bunun sana biraz
yardımcı olup olmayacağını merak ediyorum, aynı zamanda. Bunun işe yaradığını hissetmeyi çok isterdim; bana karşı çok
iyiydin. Allyn için endişelendiğini biliyorum. Onu bir kedinin bir fareyi izlediği gibi izliyorsun ve her zaman onun tuhaf yollarını anlıyor ve onu nasıl idare edeceğini
biliyorsun. Keşke senin gibi yapabilseydim."

Theodora bir an sessiz kaldı. Sonra eğildi ve yanağını
kahverengi sandalyeye dayadı.

"Cicely," dedi; "Gözlerin, şüphelendiğinden daha derinleri görme
hünerine sahip. O kadar ileri gittik ki biraz daha ileri gidebiliriz. Allyn benim için çok değerli; ama onun için söylemekten
çok daha fazla endişeleniyorum. İnatçı ve dik kafalı; daha da kötüsü; huysuz ve büyük bir tehlike altında. Tüm bunların altında, o harika bir adam; ama surat asıp sertleşeceğinden korkuyorum. Geçen yıl, ben yokken, bu ona hızla yayıldı ve önümüzdeki iki veya üç yıl, bir şekilde meseleyi
çözecek. Çok şey onu mutlu ve neşeli tutmaya bağlı olacak. Çok fazla arkadaşı kalmadı ve sahip olduğu
tüm arkadaşlarına, onlara güvenmeye ve onların da ona güvendiğini ve ne derse desin veya ne yaparsa yapsın ona çok değer verdiklerini hissetmeye ihtiyacı var. Eğer istersen,
bu konuda bana
yardım edebilirsin."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Theodora devam etti,--

"Her kız, eğer onu doğru şekilde yönetirse, en azından bir erkek yaratabilir. Bu konuda babana katılıyorum, Cis, tüm kalbimle ona katılıyorum. Yine de, erkek ve kız olduklarını unutmalı ve sadece yoldaş olduklarını hatırlamalı. Flört etmek hiçbir zaman işe yaramaz. Ama bir kız, kural olarak, bir erkekten daha sabırlı ve daha incedir. Bir erkek kavga ettiğinde, bir şey söylemesi için zamanı gelene kadar bekler. Dahası, biraz vicdanı varsa, arkadaşlarının yanında olmaya isteklidir ve çoğu erkek, böyle sadık bir arkadaşın onları ayakta tutmakta önemli olduğu bir yaştan geçer. Ne vaaz veren ne de flört eden bir kız, bazen bir erkeği, kendi annesinin onu yönetmekten aciz kalacağı
saatlerde taşıyabilir. Bu, sizin elinizde harika bir hediye, Cis; ve seni umursamaz veya kendini beğenmiş yapar,
ama onu kullanma biçiminde çok vicdanlısın."

"Sanırım Kuzen Will'in sana neden bazen baktığı gibi baktığını anlıyorum," dedi kız yavaşça. "Peki ya Allyn?"

"Onunla istediğini yapabilirsin," diye cevapladı Theodora hemen.
"Allyn seni çok seviyor, Cis. Onu senden daha iyi tanıyorum ve senin sandığından çok daha fazla önemsediğini biliyorum, bunu göstermenin
tuhaf yollarını kullansa bile. Hayatındaki en
kötü noktalardan birini atlatmasında ona yardım etmek senin elinde."

"Nasıl?"

"Onunla barışarak ve tekrar kavga ederse tekrar barışarak. Onunla
arkadaş kal, onu zeki, ilgili ve sağlıklı tut. Onun
kızgın olmasını, kendi başına gitmesi ve
somurtkan görünmesi kadar umursamıyorum. Eğer istersen, Cicely, bunu bozmak için benden daha fazlasını yapabilirsin."

Kız başını iki yana salladı.

"Yardımcı olabilirim; ama sen önce gel, Kuzen Ted."

"Bu konuda değil. Onunla akrabalığım var ve ondan çok daha yaşlıyım.
Bunlar bazen ciddi iki engeldir. Bana her zaman
muhtemelen acil durumlarda gelir; en azından umarım gelir, ama bundan daha önemli olan istikrarlı arkadaşlıktır, her türlü küçük şeyde
sürtüşmeyi azaltma şansı. Orada çaresizim. Allyn
evimin, yazılarımın ve bakmam gereken kocamın olduğunu biliyor ve
onlara sırtımı dönüp zamanımı ona verdiğimi
görse, hemen tetikte olurdu. Ama Cicely, bu senden çok şey istemek."

"Kulağa geldiği kadar değil," dedi kız içtenlikle. "Ben
çocuk değilim, Kuzen Ted; ve Allyn'i epeyce izledim. Bana göre onunla işler yolunda gitmiyordu; ama
parmağımla işaret edebileceğim hiçbir şey yoktu, hiçbir şey. Ondan hoşlanıyorum ve onunla bir şeyler yapmayı seviyorum, daha genç olsa bile; ama onun beni istemediğinde, ona karşı
ve küstah olduğumu düşünmeni istemiyorum."

Bir an sessiz kaldı, Melchisedek yüzünü yaladı,
azarlamadan. Sonra ayağa kalktı, köpeği nazikçe itti.

"Kuzen Theodora, demek istediğin bu mu: Allyn ile bir şeyler yapmak, onun sevdiği şeylerle ilgilenmek ve eğer
sinirlenip umursamamaya giderse, sadece peşinden gidip onu
geri getirmek iyi bir fikir mi?"

"Eğer yapabilirmiş gibi hissediyorsan, Cicely."

"Yaparım; memnuniyetle yaparım. Bazen başka birinin hiç bu kadar eğlenceli olup olmadığını merak ediyorum; bazen böyle huysuz bir şeyin nasıl
McAlister olabileceğini merak ediyorum," dedi düşünceli bir açık sözlülükle. "Sanırım,
huysuz tarafını bastırmak gerekiyor; ama bu koşullar altında onunla başa çıkmak pek de tatlı değil."

"Biliyorum," diye cevapladı Theodora, ayağa kalkıp eteklerini çekici bir şekilde çeken Melchisedek'i almak için eğilirken. "Ama bu sadece
huysuz olmayı unutmasına yardım etme şansı, ta ki alışkanlığından
çıkana kadar. Onu şımartmak istemiyorum, Cicely. Onu şımartmanın veya ona boyun eğmenin hiçbir faydası olmaz. Sadece
olabildiğince tüm çatışmalardan uzak dur; ve
seni birine zorladığında, bir ateşkes sağlamak için elinden geleni yap. Çoğu
erkek bu dikenli çağdan geçer; kabakulak kadar kaçınılmazdır, ama Allyn
bunu çok zor karşılıyor ve kronikleşmeden önce bunu bitirmek istiyoruz. Ne demek istediğimi anlıyor musun canım?"

"Yarın zeytin dalı sallayacağım kadar," diye cevapladı gülerek. "Eğer görmezden gelirse, başka bir şekilde tekrar deneyeceğim. Sadece karışmamı onayladığınızdan emin olmak istedim."
Elini Theodora'nın koluna koydu ve birlikte geniş meydanda aşağı yukarı yürüdüler. Üstlerinde yıldızlar durgun, karanlık havayı noktalıyordu
ve Savins'in düzensiz hatları büyük ağaçların arasından belli belirsiz kendini gösteriyordu. "Gözleri son bir iki gündür çok ağır görünüyordu," diye ekledi, Allyn'in penceresinden gelen ışığa bakarken.
Ve yine, uzun bir aradan sonra, "Sonuçta o kadar kolay değil, Kuzen Ted, bu bir kız."

ONUNCU BÖLÜM

"Teddy, Allyn için endişeleniyorum."

"Sorun ne? İyi değil mi?"

"Evet, sadece biraz isteksiz. Endişelendiğim sağlığı değil; karakteri."

"İyi olacak," dedi Theodora neşeyle, çünkü babasını umutsuz bir ruh halinde görmek nadirdi ve bu görüntü onu üzdü.

"Belki; ama bana öyle geliyor ki çocukta bir sorun var. O
sizin geri kalanınız gibi değil."

"Neyse ki değil; ama yine de hepimiz tuhaf tiplerdik," diye gözlemledi Theodora sakin bir şekilde. "Görünüşe göre kendi kurtuluşumuzu sağlamaya çalışıyoruz,
ister yazı olsun ister kemikler ve Allyn muhtemelen yeterince büyüdüğünde bizim örneğimizi takip edecektir."

"Keşke öyle olsaydı. Bana hepinizin toplamından daha fazla sorun çıkarıyor ve en kötüsü de ona bir tonik mi yoksa dayak mı gerektiğini bilmemem." İyi doktor kaşlarını çattı ve sert görünmeye çalıştı. "Sanırım ikincisi," diye ekledi.

Theodora neşeyle başını salladı.

"Hiçbir faydası olmaz, baba. Zamanımızı beklemeliyiz. Allyn tuhaf,
en ölümcül tuhaf; ama bunlar bir dehanın mırıldanmaları olabilir, patlamaya hazır volkanik bir
deha."

"Kötü huyu asla bir deha belirtisi olarak görmedim."

"Belki de hayır. Ama öyle olmasa bile, dayaklar sadece nasırlı noktalar bırakır.
İlaç içmeyi denesen iyi olur."

Ön bahçede aşağı yukarı yürüyorlardı. Şimdi, ortak bir
mutabakatla,
ve arazinin daha uzak bir kısmına doğru yürüdüler.

"Sorun yeni bir şey mi?" diye sordu Theodora, bir aradan sonra.

"Hayır; sadece okul notlarının giderek kötüleştiği ve arkadaşlarını kaybetmek konusunda mükemmel bir
dehaya sahip olduğu."

"Siğilli James bile mi?"

Doktor güldü.

"Onu antipatilerinin yarısı için suçlayamam," dedi; "ve bu da onu bir
tartışmada köşeye sıkıştırmamı zorlaştırıyor. Çocuk,
kir, yalan ve dalkavukluktan nefret ederek doğdu ve üçünden herhangi birini gösteren
herkese karşı tamamen hoşgörüsüz. Teorileri doğru, sadece
onları uygulama şekli onu pek sevilmeyen biri yapıyor. Ama
şu anda beni endişelendiren şey okul çalışmaları. Aptal değil; ama notları
ortalamanın çok altında."

"Tonik deneyebilirsin," dedi Theodora. "Peki ya Babe?"

"Bana sorma, Ted. O kız tahminleri altüst ediyor. Her zaman yaptı. Bir gün,
hepimize şan getireceğini düşünüyorum; ertesi gün, onu ofisimden
kovmak istiyorum. Çelik bir tuzak kadar zeki; ama Allyn kadar kanunsuz. Farklı bir şekilde. İkisini de suçluyorum; ama ona
üzgünüm, Phebe'yi sarsmak istiyorum. İstediği her şeyi yapabilirdi, ama
asla gerçekten seçmiyor. Bazen sadece
çalışma odasıyla oynadığını düşünüyorum. Ertesi gün, bana geçmişteki tüm tembelliğini affetmemi sağlayan parlak bir vuruşla beni şaşırttı. O harika bir şey, Ted, sadece
bir denge çarkına ihtiyacı var. Gerçek şu ki, kız bencil. Mesleğini ve başkalarına sağlayabileceği iyiliği sevmek için çalışmıyor; tek umursadığı şey, bundan aldığı zevk, ona getirdiği
gurur. Bu bazı noktalarda işe yarayabilir; ancak bir doktor bunun ötesinde ve
kendisinin ve kendi çıkarlarının dışında düşünmelidir."

"Bu çoğumuz için geçerli," dedi Theodora; "en azından, hedeflediğimiz bu."

"Bazılarımız için; hepimiz için değil. Teddy, sen yaşlı baban için bir tesellisin."

"Saçlarının griye dönmesine yardım etsem bile mi?"

Başını iki yana salladı.

"Eskiden her şeye balıklama atlardın, Ted; ama sen asla çok
uzaklara
yoldan sapmadın ve şimdi--"

Theodora kolunu yakaladı.

"Şşş!" dedi, Allyn'in yanında Cicely ile
çimenlerin üzerinde yattığı ağaçların altındaki gölgeli yeri işaret ederek. Kızın başı çıplaktı ve
üstündeki meşe yapraklarının arasından aşağı doğru eğik bir güneş ışığı huzmesi,
kahverengi saçlarına ve Allyn'in
uzattığı avucunun üzerinde duran eline çarptı.

"Gel, baba, onları orada bırakalım," diye ekledi. "Cicely, Allyn için senden veya benden daha iyi bir
doktor."

Theodora ile konuşmasının üzerinden üçüncü gün geçmişti ve Cicely, Allyn'i hiç görememişti, ancak onu evde bulma
şansıyla The Savins'e defalarca uğramıştı. Çocuk dünyaya
sırtını mı dönmüştü, yoksa sadece
onun yolundan çekilmeye mi çalışıyordu, karar vermekte zorluk çekiyordu. Ancak, Tüm aileyi sır olarak kabul etmenin bir faydası olmadığını gördü ve görünüşe göre tüm dikkatini Bayan McAlister ve Phebe'ye verdi, gerçekte ise gri gözleri kayıp çocuğu dikkatle izliyordu.

Sonunda dolaylı yöntemlerin işe yaramayacağına karar verdi. Kuşatma
başarısız olunca, saldırıyla yeri ele geçirmeye karar verdi.

"Allyn nerede?" diye sordu, Melchisedek'in peşinde olduğu The Savins'in merdivenlerinden çıkarken.

"Bilmiyorum. Uzaklaş! Şut! Cicely, korkunç köpeğini çağır." Ve
Phebe tehditkar bir şekilde bir neşter salladı.

"İşte, Melchisedek, buraya gel!"

Ama Melchisedek, pençelerini Phebe'nin eteğinin ucuna dayamış, çılgınca havlıyor ve kucağındaki bir şeye doğru küçük hamleler yapıyordu. "Çık dışarı! Ugh! Uzaklaş! Cicely, onu ara!"

Cicely eğildi ve yüksek sesle itiraz eden kıpır kıpır küçük yaratığı yakaladı, onu kolunun altına aldı.

"Bu seçkin lokmanın ne olduğunu sorabilir miyim, Phebe?" diye sordu
küçümseyerek.

"Bu bir tavuk taşlığı," diye kısaca cevapladı Phebe.

"Ah, ve sen burada özel bir öğle yemeği yiyordun. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim." Cicely'nin gözleri dans ediyordu ve yanaklarındaki gamzeler en derin halindeydi; ama Phebe hiç başını kaldırmadı. "Zavallı küçük Melkisedek!" diye devam etti kız. "Yaşlı Teyzesi Babe ona küçük bir parça bile vermez miydi? Çok kötü oldu. Burada kendi isteğinle mi öğle yemeği yiyorsun, Babe; yoksa masadan mı uzaklaştırıldın?"

"Aptal olma, Cicely. İncelediğimi görmüyor musun?"

"Ne için?"

"Nasıl yapıldığını görmek için."

"Ah, o zaman bu açlık değil, bilim. Sorun değil, Melkisedek; o
bir şeyler öğreniyor, yemiyor. Peki Allyn hakkında ne dedin?"

"Hiçbir şey."

"Lütfen bir şey söyle o zaman. Onu istiyorum."

"Anneme sor," dedi Phebe dalgın dalgın. "Oh-h, işte oldu!"

"Sorun ne?"

"Hiçbir şey, sadece zor. Devam et."

"Genellikle mideler öyledir. Eğer sana masa artıkları konusunda
bir iyilik yapabilirsem, Bebek, bundan bahsetmekten çekinme." Ve Cicely Bayan McAlister'ı aramak için
ayrıldı.

"Hayır," dedi; "Kalmayacağım. Sadece Allyn'i istiyorum."

"Onu öğle yemeğinden hemen sonra tepenin üzerinden geçerken gördüm. Yanında bir kitap vardı ve
onu orada bir yerde okurken bulabilirsiniz. Acele etmeyin."

"Teşekkür ederim; gitmeliyim." Ve çimenlerin üzerinden uzaklaştı.

Allyn'i arazinin en uzak tarafında, kollarını başının altına katlamış bir şekilde uzun Haziran çimenlerinin üzerinde yatarken buldu. Yanında yüzü aşağı dönük bir kitap vardı; ancak düşünceleri başka yerdeydi ve üzerinde öylece dik dik baktığı büyük ağaçtan oldukça uzaktı. İçgüdüsel olarak arazinin en güzel noktasını seçmişti; arazinin batıya doğru eğimli olduğu, yeşil-kahverengi otlarla
parlak bir tuz bataklığının üzerinden ve ötesindeki açık araziye doğru. Kuzeyde, hafif bir beyaz duman çizgisi geçen bir trenin yolunu işaret ediyordu; güneyde
küçük mavi bir okyanus parçası görülebiliyordu.

Kalın çimenlerin arasında, Cicely'nin adımları sessizdi ve Melchisedek havlamayı düşünceli bir şekilde ihmal etti, bu yüzden Allyn onun yaklaştığının farkında değildi. Allyn yanına çökerken aniden irkildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Sen."

"Meşgulüm."

"Öyle görünüyorsun," dedi neşeyle, Melchisedek'in gezileri sırasında topladığı kayıp bir dikeni ararken sırtını hemen dayadığı kitabı işaret ederken.

"Keşke gitsen," diye homurdandı.

"Hiçbir zarar vermiyorum," dedi sakin bir şekilde. "Burası senin değil zaten."

"O zaman babamın."

"Beni dışarı atmayacak."

"Keşke yapsa ve bitirse." Allyn, sırtını davetsizce arayan kişiye doğru dönerek yan tarafına yuvarlandı.

Gamzeleri çok az belirdi. Sonra sessizce şöyle dedi,

"Ne kadar da nazik ve kibar bir ruhsun, Allyn! Lütfen beni dinle, çünkü
sana bir şey söylemeye geldim."

"İstersen anlat." Arkasından gizlice
gelen ve kulağına
atılan Melchisedek'i bir kenara itti.

"Barış yapmak istiyorum."

"Yap."

"Ama kavga etmek için iki kişi gerekiyorsa, muhtemelen barış yapmak için de iki kişi gerekir. Allyn, kavga etmekten yoruldum. Hadi barışalım."

"Ne işe yarar? Tekrar kavga etmeliyiz."

"Belki; ama güne yeter--Deneyip görebiliriz."

Cevap vermedi. Bunun yerine, Melchisedek'i boynundaki bir yerden
çıkardı ve ihmal ettiği kitaba uzandı. Cicely onu önceden tahmin etti ve
önce kavradı. Hemen ikna edici tonunu düşürdü ve sertleşti
ve gerçekçi oldu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Felemenkçe."

"Eğlence için mi okumuyorsun?"

"Kendimi tanıyorsam hayır. Dilbilgisi."

"Ama zor değil mi?"

"Canavarca. Aklıma sokamıyorum. Kimsenin sokabileceğini sanmıyorum. " Ve
Allyn doğruldu ve dil hakkındaki kinini, uzaktaki bir huş ağacına
bir taş fırlatarak
dı.

"Şimdi neden inceliyorsun?" diye sordu Cicely, Melchisedek
uçan taşı aramak için
coşkuyla ciyaklayarak telaşla koşarken.

"Yapmak zorundayım, yoksa şartlandırılırım."

"O kadar kötü olduğuna inanmıyorum."

"Evet, öyle. Geçen Noel'de zar zor zar zor geçtim ve babam bana
o zaman, şimdi başarısız olursam Quantuck'a gidemeyeceğimi,
burada onunla
yalnız kalıp bütün yaz çalışmam gerektiğini söyledi."

"Yani güvenli tarafta olmaya mı çalışıyorsun?"

"Hiç güvenli tarafta değil. Bir hafta önce uyarılmıştım."

"Ne kadar korkunç!" dedi Cicely sempatik bir şekilde. "Sen olmadan
Quantuck'ta eğlenceli olmayacak. Seninle birlikte bir şeyler keşfetmeyi umuyordum, biliyorsun. Ben hiç oraya gitmedim."

"O zaman sayarken çıkarman gerekecek."

"Nedenini anlamıyorum. Sadece uyarıldın ve sınava iki hafta var."

"Evet; ama suçlanan şeyleri içime alamıyorum."

"Belki sana yardım edebilirim," diye önerdi.

"Sen!" Allyn'in tonu pek de iltifat edici değildi ve Cicely gülmek mi yoksa kulağına tokat atmak mı istediğinden emin değildi. "Almanca
biliyorsun mu?"

"Babamla eskiden çok konuşurduk," dedi çekingen bir şekilde; "ve dilbilgisi hakkında
bir şeyler biliyorum."

"Neden, bilmiyordum. Müzikten başka bir şey bildiğini sanmıyordum." Dürüst çocuksu şaşkınlığında, Allyn'in sesi eski dostluğundan bir şeyler
kazandı.

"Evet, neredeyse üniversiteye hazırdım; ama buraya geldiğimde babam dedi ki
En iyisi tatile çıkayım ve sadece müziğimi sürdüreyim," diye cevapladı, Allyn'e Profesör Almeron'un okulunun şov öğrencisiyle konuştuğuna dair hiçbir ipucu vermeyen ilgisiz bir şekilde. "İlk başlarda çok eğlenceliydi; ama şimdi
dürüst olmak gerekirse bu kadar çok tatil yapmaktan bıktım ve eğer bunu yapacak
biri olsaydı Almancama tekrar başlamak isterdim."

"Çalışmayı sever misin?"

"H--hayır; ama umursamıyorum. Daha çok pratik yapmayı seviyorum."

"Her şeyden nefret ediyorum. Keşke üniversiteye gitmeseydim."

"O zaman ne yapıyorsun?"

"Ah, benden bunu bekliyorlar. Hepsi bunu hafife alıyor. Ted, Hubert ve Billy de öyle. Ama ben dillerden nefret ediyorum. Her şeyi kesmek istiyorum."

"Neyi seversin?"

"Çizim."

Cicely aniden kıskançlıkla ellerini kavuşturdu.

"Ah, resimleri çok seviyorum! Çizebiliyor musun? Hiç görmedim."

"Hayatımda hiç resim çizmedim." Allyn'in tonu küçümseyiciydi.

"O zaman ne çiziyorsun?"

"Elbette makineler. Tekerlekler, kasnaklar ve şeyler. Bunları bir araya getirmek çok eğlenceli, Cis, ve gücü birinden diğerine nasıl aktarabileceğini görmek."

Gözleri, lakabının bir kez daha kullanılmasıyla parladı.
Kavganın unutulduğunu hissetti, çünkü hiç de yapmacık olmayan bir ilgiyle sordu:

"Sende var mı bunlardan?"

"Burada yok; ama odamda bir sürü var. Bunları yapıyorum, akşamları ve her türlü boş zamanlarımda ve bazıları da göründüğü kadar basit değil."

"Kimse gördü mü?"

Başını iki yana salladı.

"Ne faydası var? Phebe'nin kemikleri yeterince kötü. Ev iki krank bile kaldıramaz. Başka kimse bilmiyor."

"Ben görmek istiyorum," diye iddia etti.

"Görülecek bir şey değiller. Ayrıca, sen onları anlayamazsın."

"Bundan pek emin değilim. En azından sen beni deneyebilirsin."

"Neyse, ben bunları bu işi yapmaktan çok daha fazla seviyorum."
Almanca gramerine sertçe vurdu.

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Yok."

"Yani üniversite yerine."

"Babam izin vermedi."

"Ona hiç sordun mu?"

"Ne faydası var? Doktor olmamı istiyor."

"İstiyor musun?"

"Hayır. Bebeğim beni doktorlardan bıktırmaya yeter," diye cevapladı
kardeşçe bir samimiyetle.

"Ben de doktorları severim; ama kötü bir doktor olmaktansa iyi bir makinist olmayı tercih ederim."

"Ben de isterim, iğrenç bir görüntü," diye mırıldandı; "ama diğerleri buna
dayanmaz."

"Nedenini anlayamıyorum," dedi Cicely düşünceli bir şekilde. "Bu müstehcen bir iş ve
tam olarak aristokratça gelmiyor; ama sabun ucuz ve bir teneke kovadan yemek zorunda değilsin. Allyn, senin yerinde olsam
ben de yapardım. "

Ona doğru döndü ve kahverengi gözleri coşkusuyla
aydınlandı.

"Keşke yapabilseydim," dedi heyecanla, kelimeleri birbirinin üzerinden tekrar tekrar geçerken. "Küçük bir çocukken beri, bu tür şeyleri, makineleri ve tüm bunları sevdim. Kendimi onlarla evimde hissettim ve bunlarla
ilgilenmek istedim. Okuldan ve arkadaşların önemsediği şeylerden, kızlardan ve
dans okulundan ve o şeylerden nefret ediyorum - senden bahsetmiyorum, Cis; daha çok
bir erkek çocuğuna benziyorsun - ve hepsinden daha çok sonsuz Yunanca ve Latinceden nefret ediyorum. Bunlar benim
alanımın dışında; bunda hiçbir şey göremiyorum. Makinelerde biraz mantık var. Bunları halledebilir, onarabilir, çalıştırabilir ve belki de
geliştirebilirsin. Bu, kitaplardan öğrendiğin şeylerden yeterince iyidir. Sence
okulu asıp bir dükkana girmeme izin vermeleri
mümkün müdür?"

Bir çocuğun hevesli telaşıyla, sırrı ortaya çıktıktan sonra,
her şeyi bırakıp hobisine dalmak istiyordu. Cicely
sabırlı olmasını
tavsiye etti.

"Bekle," dedi, elini bir anlığına onun elinin üzerine koyarken. "Daha
onbeş yaşındasın ve karar vermek için bolca zaman var. Denemeye değer
ve belki de istediğini elde edebilirsin; ama, her şeyden önce, sadece Yunanca ve Almanca çalışmak için çok tembel olduğun için vazgeçmek istemediğini
kanıtlaman gerekecek. Bu Haziran ayında iyi sınavlardan geçersen, şansın daha da artacak. Sonra, bu
yaz gidebilir ve bunu düşünmek için zaman ayırabilirsin. Sonbaharda, gerçekten ne istediğini
anlayabilirsin; ve eğer baban düşündüğüm gibi bir adamsa ve bu arada kendine iyi davranırsan, başaracağına inanıyorum." Duraksadı ve onunla tanışıklığında ikinci kez, Allyn'in parmaklarının kendi parmaklarına sıcacık bir şekilde kenetlendiğini hissetti; ama o sadece şunu söyledi:--

"Bir kız için hiç de fena değilsin, Cis."

"Peki ne zaman Hollandaca'ya başlayacağız?" diye sordu, barış
antlaşmasının gerçeğini kesinleştirmeye kararlı bir şekilde.

"Ne zaman başlayabilirsin?"

"Bu gece. Saat sekizde gel, hazır olacağım. Her akşam bir saat ayıracağız
ve sonrasında şekerleme yapacağım."

Cicely ve Allyn eve doğru yürürken Savins'te akşam yemeği zili çalıyordu. Uzun bir yürüyüşe çıktıkları belliydi.
Melchisedek'in kuyruğu kederli bir şekilde sarkmıştı ve Allyn bir demet
sallanan sarı zambak taşıyordu, Cicely ise aşağılanan grameri bir kolunun altına sıkıştırmıştı ve diğer elinde bir demet yeşilimsi beyaz yonca vardı.
Omuz omuza, telaşla konuşarak geldiler ve Theodora onları izlerken oldukça memnundu.

Masada, Cicely öğleden sonra yaşananları görmezden geldi

"Allyn'in Almancası kötü ve ona yardım edip
edemeyeceğime bakacağım," dedi sadece. "Bu akşam kütüphaneyi kullanacak mısın?"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"Ona küçük be-ait,
Vey zayıf, ama o güçlü.'

"Anne-anne-a-a!" Mac'in ilahiler söyleme patlaması bir kükremeyle sona erdi.

"Evet, Mac. İşte buradayım."

"Nerede?"

"Yukarıda, paketliyorum."

Mac merdivenleri tırmandı ve annesinin odasına girdi.

"Savaştım, belki beni görmek istedin," diye gözlemledi. "Neden bütün parmaklarını
kutuya
koyuyorsun?"

"Çünkü büyükbabayı ve Teyze Teddy'yi göreceğiz ve sonra
hepimiz deniz kıyısına gideceğiz."

"Deniz kıyısı nedir?"

"Okyanus, kenarı olmayan büyük, geniş mavi su, dalgaların
sahilde tekrar tekrar yuvarlandığı yer."

"Sahil nedir?" diye sordu. Dağlara her zaman alışkın olan
deniz deyimleri onun için yeni bir dildi.

"Suyun kenarı," dedi annesi dalgın dalgın, bir organze elbiseyi en iyi şekilde katlamaya çalışırken.

"Ama sen hiçbir kenar olmayacağını söylemiştin," diye itiraz etti, çünkü o mantıklı olmaktan başka bir şey değildi ve başkalarından mantık istiyordu.

"Eh, boş ver şimdi. Kaç git canım, sana başka bir zaman anlatırım."

Ama Mac açık kutu kanepenin üzerinden kendini süsledi.

"Hayır; bazen hiç değildir ve bunu şimdi duymak istiyorum. Evet, 'clare, anne,
en iyi paltomu giydin. " Ve onu durduramadan önce,
üzerine atladı ve çekip çıkardı, bu esnada bir üst katman elbiseyi devirdi.

"Mac, bırak öyle olsun."

"Ama ben istiyorum, anne. Giymek istiyorum. Çok tatlı görünüyorum."

"Mac!"

"Eh, Lizabuf'un dediği oldu. Lizabuf da gidecek mi?"

"Hayır."

"Kim benimle ilgilenecek ve beni ceket kollarıma sokacak?"

"Ben gideceğim."

"Lizabuf'u çok isterdim. Ah, anne, bu senin şık elbisen mi? Çok
güzel!" Bu sefer Mac dengesini kaybetti ve
başını bagaja doğru
daldırdı. Bir an için tombul bacakları havada sallandı; sonra annesi
onu yakaladı ve odanın diğer tarafındaki bir sandalyeye oturttu.

"Şimdi, Mac, orada kalmanı istiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Mac şöyle dedi,--

"Bugün çok kötü görünüyorsun ve davranıyorsun, anne, sanki hemen
odaları süpürecekmişsin gibi."

Beş gün sonra, Bayan Holden kendi kendine
"çok kötü" hissettiğini itiraf etti. Kocası olmadan çıktığı ilk uzun yolculuktu ve kız kardeşlerinden daha az bağımsız olduğu için her halükarda bundan korkardı.
Bay Holden olmadan yolculuk bir girişimdi; Mac ile neredeyse
dayanılmazdı. Bir öğle yemeği sepeti, resimli kitaplar ve
teorilerle yola çıktı. Terbiye edilmiş bir kadın olarak karaya çıktı. On iki saat içinde,
sepet boştu, resimli kitaplar paramparça olmuştu ve Mac, başı açık, külle kaplı ve gülümsemelerle çevrili bir şekilde, onun uyarılarına aldırmadan,
vagonda aşağı yukarı zıplıyordu. Gündüzleri, diğer yolcular onu okşuyor ve her türlü küstahlığa teşvik ediyorlardı. Geceleri, uyandığında ve gür bir sesle bir içki istediğinde, her zaman kendi aralarında olmasa da, mırıldanıyorlardı. Üç yaşında hiçbir çocuk, uzun bir yolculukta, özellikle de McAlister Holden'da, arzu edilen bir arkadaş değildir.
Bir gece, Haziran sonlarında, Mac başlangıçtaki kadar canlıyken, Hope'un The Savins'e kadar gelmesine şaşmamak gerek!

Tanışmaları yıllarının verdiği kayıtsızlıkla yaptı,
ancak Theodora'nın onu öpme çabalarına direndi ve
çocuklara olan nefretini kız kardeşinin hatırı için gizlemeye çalışan Phebe'ye küçümseyici bir şekilde
burnunu çekti. Bayan McAlister'ın yanında, durakladı ve
doğrudan yüzüne baktı. Sonra elini güven verici bir şekilde onun elinin içine soktu.

"Sen benim büyükannem misin?"

"Evet, canım."

"Neden, çok yeni görünüyorsun," dedi açıkça ve sonra pembe dudaklarını bir öpücük için
kaldırdı. O an için, melek tarafı en üstteydi ve annesi, ilk izlenimlerin kalıcılığını düşünürken,
bunun böyle olmasına sevindi ve çocuğu aceleyle yatağa götürdü, çünkü illüzyonu yok edecek bir şey
yapabileceğinden korkuyordu.

"Anne," dedi uykulu bir şekilde, annesi onu kendi yemeğine
inmek üzere bırakırken; "lütfen bana sadece vis much söyler misin?"

"Ee?"

"Daha önce burada yaşadığında anne miydin?"

"Hayır, Mac."

"Ve şimdi güzel bir anne oldun. İyi geceler!" Ve o, karakterinin aziz tarafı hâlâ en üstte olacak şekilde uyumaya gitti.

Farringtonlar ve Cicely, Savins'te akşam yemeği yediler; ama, akşam yemeğinden hemen sonra, Cicely özür dileyip biraz pratik yapmak için eve gitti.

"Hayır; sanırım bekleyebilir," dedi Allyn'e, Allyn de onu kapıya kadar takip etti; "ama bir ara yapılması gerekiyor. Hepiniz burada birlikte olalı asırlar oldu ve bu gece yalnız kalmalısınız."

"Ama sen aileden birisin," diye itiraz etti Allyn.

"Bu çok hoş, Allyn; ama aynı şey değil. Ayrıca,
şimdi pratik yaparsam, yarın eğlenmek için daha fazla zamanım olur. Kardeşinin yanına dön. O çok tatlı değil mi?"

"Evet, Hope iyi bir kız," dedi Allyn, ama pek de hevesli değildi;
"ama benim düşüncelerime göre Ted onun on katı." Ve Cicely onayını göstermek için
ona başını salladı.

Akşam yemeği bittiğinde, hava soğumuştu ve
McAlister'lar sandalyelerini açık ateşin etrafına çektiler.

"Hepimiz bir kez daha buradayız, Tanrıya şükür!" dedi doktor memnuniyetle, Theodora ve Bayan Holden'ın arasına yerleşirken. "Bu tıpkı eski güzel zamanlar gibi görünüyor," diye ekledi Theodora. "Hepimiz burada birlikte olalı beş yıl oldu, böyle. Sanki hiç gitmemişsin gibi hissettirmiyor mu, Hope?"

"Evet, neredeyse. Allyn bu kadar büyümüş ve Billy bu kadar hareketli olmasaydı, tekrar çocuk olduğumuza inanırdım. Ted, Archie'nin buraya geldiği ilk geceyi hatırlıyor musun?"

"Gece yarısı sokağa çıkıp çocuğu çaldığım gece mi? Sanırım öyleydi. Archie, bebeği yatağında bulduğunda hiç de hoş karşılamadı."

"Bu bana bir şey hatırlattı, baba," dedi Phebe aniden; "Isabel ve ben önümüzdeki hafta temiz havada birkaç çocuk götürmek istiyoruz."

"Neden, bebeğim, nasıl yapabildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Theodora.

"Sana sormadım, Teddy. Her şeyi düşündüm ve hiçbir itiraz göremiyorum. Tüm bakımını ben yapmalıyım ve bunu yapmak istiyorum."

"Ama ev çok dolu, Babe," dedi Bayan McAlister. "Bir tane için yer yok."

"Odamdaki salonda uyuyabilir. Seni rahatsız etmesine
izin
vermem. Harika bir yardım kuruluşu ve bir çocuğun oynaması için çok iyi bir yer. Isabel istersem bir hafta boyunca bir tane alacak ve ben de alacağımı söyledim.
Gitmeden önce sadece zaman var," dedi Phebe, Allyn'in son atışı olmasaydı konuyu
kapatacak olan kesin bir tavırla,--

"O zaman hayatını sigortalatmaları daha iyi olur, çünkü Babe'in onu neşteri için bir konu olarak almasına ne kadar zaman kalacağını kimse bilemez."

"Aptal olma, Allyn," diye karşılık verdi Phebe; ama Hubert araya girdi,--

"Archie bu yaz hiç gelmeyecek mi, Hope?"

"Korkarım hayır. Yaz onun yoğun zamanı ve kar yağana kadar kampta olacak."

"Böyle bir kocaya sahip olmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi Phebe
sertçe.

"Benim gibileri daha çok seviyorsun; değil mi, Bebeğim?"

"Hayır; seni sonsuza dek evde görmekten bıkmam gerekir,
Billy. Bir erkeğin saatlerce çalışmasını ve onlara sadık kalmasını isterim, içeri girip
çıkmasını değil. Evlenmeyeceğim. Evlenseydim, on saatlik bir yasa konusunda ısrar ederdim;
o zaman kendime biraz zaman ayırabileceğimden emin olabilirdim."

"Archie on aylık bir yasayla yaşıyor," dedi karısı pişmanlıkla. "Elbette,
onunla birlikte olmak için kampa gidebilirim; ama bu Mac için iyi değil. Madencilerin
tüm konuşmalarını alıp uygunsuz zamanlarda satıyor ve
genelde çılgına dönüyor. Archie genellikle iki veya üç haftada bir bir günlüğüne eve geliyor; ama bu yıl bunun için çok uzakta, bu yüzden
şimdi Doğu'ya gelmemin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Kolay bir yolculuk geçirdin; değil mi?" diye sordu Hubert.

"Evet; en azından Mac ile olabildiğince kolay."

"Sanırım Mac'e iftira attın," diye belirtti Bayan McAlister. "Kucaklayan bir güvercin kadar nazik görünüyor."

Hope ve Theodora bakışlarını değiştirdiler, Hubert gülerek şöyle dedi:--
"Çünkü sana iltifat etti. Yargın adil değil."

Ama Hope sadece şunu ekledi,--

"Bekle ve yarın ne getirecek gör."

Yarın Mac'i dinlenmiş, tazelenmiş ve yaramazlık yapmaya hazır bir şekilde doğurdu.
Kahvaltı masaya gelmeden önce, Patrick ile dostça olmayan bir görüşme yapmıştı, Melchisedek ile çarpışmıştı ve Bayan McAlister onu mutfaktan aceleyle çıkarken
elleri kızarmış patateslerle
dolu bir şekilde karşılamıştı. Ondan sonraki görülen şey, ön bahçede at
oynuyordu ve at Allyn'di. Mac, bir önceki gece ailesine yaptığı kısa
araştırmada bile iki noktada karara varmıştı. Teyzesi Phebe'yi sevmiyordu; Amcası Allyn'i seviyordu.
Ve Allyn, çocuklara alışkın olmasa da, hemen onun buyurgan genç yeğeninin kölesi oldu.

"Ah, Hope, seni burada görmek güzel," dedi Theodora, Bayan Holden o sabah çalışma odasının kapısında belirdiğinde, fırtınalı bir kucaklamayla.

"O zaman ben engel olmuyorum?"

"Hiçbir engel olmuyorum. Bugün yazmıyorum; kendimi sakinleştiremiyorum, senin yakınımda olduğunu bildiğimde."

"Belki de Helena'ya geri dönsem iyi olur," diye önerdi Hope.

"Hayır; zamanla sakinleşeceğim; ama seni bu kadar uzakta
olmaya asla alışamam. Hepimiz buradayken, bu hiç doğru görünmüyor."

"Gelecek haftanın ihtimali beni biraz korkutuyor," dedi Hope, kanepeye oturup Mac'in oynadığı çimenlere bakarken.

"Şimdi ne olacak?"

"Babe temiz havada bir çocuk sahibi olacak."

"Hope! Ciddi misin?"

"Evet, papa'yı onay vermeye ikna etti. Bu senin için yeni bir fikir mi?"

Theodora toz bezini bıraktı ve kız kardeşinin yanına oturdu.

"Hepimiz için yeni," dedi umutsuzca. "Dün geceye kadar hiç duymamıştık. Bu kız bundan sonra ne yapacak? Çocuklardan nefret ediyor ve kümes hayvanı yetiştirmek konusunda sahip olduğu disiplin anlayışına yakın bir anlayışa sahip.
Bunu Isabel St. John'un yaptığını biliyorum. Babe'in en sevdiği arkadaşı; ve biri nereye giderse, diğeri de onu takip eder."

"Babe bu konuda ciddi görünüyor," dedi Hope hayırsever bir şekilde.

"Her şey konusunda ciddi görünüyor - inişli çıkışlı. Sadece
sürmüyor. Tıbbi coşkusundan bir şeyler kaybediyor gibi görünüyor ve
muhtemelen yerini bu alıyor. Sanırım geçimini gecekondularda sağlayan biriyle tanışmış ve bu fikir onu büyülüyor. Benim de eskiden
bu yönde özlemlerim vardı; ama benim için hayırseverliğin
evde başladığı ve Billy'yi rahat ettirmenin, hobilerimle hayatını bir yük haline getirmekten daha önemli olduğu sonucuna varıyorum."

"Her zamanki gibi açık sözlüsün, Teddy?" Hope'un kahkahasında hiç acı yoktu.

"Evet. Henüz düzelmedim. Şeyler beni 'sinirlendiriyor', tıpkı eskiden olduğu gibi,
şeyler ve insanlar. Ben iyi bir nefret edenim, Hope." Gözlerinde şüpheli bir
parıltı vardı; ama Hope'un eli kendi eline değdiğinde kayboldu.

"Ve iyi bir sevgili de, canım. Eleştirmiyordum, çünkü bence sen
haklısın. Ama Babe gerçekten oldukça pratik görünüyor. Çocuğu sadece
bir hafta istiyor ve tüm bakımını üstlenmeyi ve yemeklerini masadan uzakta vermeyi kabul ediyor."

"Evet; ama onunla ne yapacak?" Theodora'nın ses tonu onun
şaşkınlığını gösteriyordu. "Bir hafta içinde ne olacağını kimse bilemez. Tüm çılgınların tüm teorilerini tek bir zavallı bebek üzerinde test edecek,
günde bir teori ve haftanın sonunda, eve gönderilecek
bir bebek kalmayacak."

"En büyük endişem Mac için," dedi Hope, isteksizce.

"Ah, çocuğun ona zarar vereceğini sanmıyorum," diye güvence verdi Theodora.
"Çok kötü bir tane göndermeye cesaret edemezler."

"Hayır; ama tam tersi de olabilir. Mac'in çocuk üzerindeki etkisi konusunda çok daha fazla endişeliyim ve--"

"Anne!"

"Hayır, Mac. Sana buraya gelmemen gerektiğini söylemiştim. Burası Teyze Teddy'nin evi ve insanlar buraya, o davet etmediği sürece gelmezler."

Kapı hafifçe açıldı ve çatlakta tombul bir yüz belirdi.

"Lütfen beni davet et, Teyze Teddy."

"İçeri girebilirsin, Mac."

Mac içeri girdi, şişman küçük bedenini annesiyle teyzesinin arasındaki dar alana
sıkıca soktu ve rahat bir nefes aldı.

"Vere," dedi ciddi bir şekilde; "hepimiz iyiyiz, Teyze Teddy, tıpkı annemin bana
iyi bir şeyler yiyeceği zaman yaptığı gibi."

ONİKİNCİ BÖLÜM

"Bu kulübeye neden Valhalla dediklerini gerçekten anlayamıyorum," dedi Dr. McAlister düşünceli bir şekilde.

"Muhtemelen hol olmadığı ve yemek odası beşimize
sıkışık olduğu için," diye cevapladı Phebe, fincandan bir fincan alırken. Çin
dolabına masadaki yerinden kalkma zahmetine girmeden.

"Teddy'nin işletmesi Dandelion Lodge'un şiirsel ismiyle övünüyor," diye ekledi Bayan McAlister. "Ortalıkta tek bir karahindiba yok ve mimari olarak konuşursak, bir kulübeden çok bir kümese benziyor. Yine de, sanırım
içinde hiçbir şey olmasa bile bir isme sahip olmak iyidir."

"Önemli değil," dedi Hope memnuniyetle; "sonsuz Belview'lerden ve Wavecrest'lerden
kurtulmak güzel. Valhalla basmakalıp değil; Babe ve ben
Valkyrie'ler olacağız ve şimdiden bir kahraman yakaladık." Konuşurken babasına gülümsedi.

"Buradan ayrılmadan önce bir tane daha yemeyi düşünüyorum," diye ilan etti Phebe, tabağını daha fazla balık için uzatırken. "Bir kahraman bize yetmiyor; her birimizin bir taneye ihtiyacı var. "

"Onu nereden bulacaksın, kızkardeş Valkyrie?"

"Bilmiyorum; belki tuzlu derinliklerden, ama zaman gösterecek."

"'Ya da eski Valhalla'nın kükreyen dolunayı,
Onun sürekli dönen balı ve birası,'"

doktor şarkı söyledi ve Phebe de onun şarkısına katıldı,--

"'Sonsuzluk için birleştiği yer
Washail'in sevinçleri ve kavga,'"

çünkü bu coşkulu balad ikisinin de favorisiydi.

Mac çatalını suçlarcasına onlara doğrulttu.

"Bizim masada şarkı söylememelisiniz. Masada şarkı söylemek korkunç."

"Özür dilerim, Mac," dedi büyükbabası uysalca.

Pencerelerinin dışında, güneş çelik mavisi denizin üzerinde parlıyordu.
Tek bir yelken bile mesafeyi kesmiyordu; sadece dalgaların üzerindeki beyaz köpüklerin durmaksızın savrulması ve
yakınlarda, sörf hattının hemen dışında sallanan ve yuvarlanan bir veya iki sandal. Ön planda geniş bir kum şeridi ve
gümüş rengi sahil çimenleri, sonra hiç çimen olmayan daha dar bir kum şeridi ve sonra dalga üstüne dalga,
yükselen, kıvrılan, düşen, kırılan ve kumun dik yamacından yukarı doğru yarışan devasa dalgalar vardı, dinlenmek için hiç durmadan. Onun ötesinde deniz; onun ötesinde yine, üç bin mil ötede, İspanya.

Qantuck, alçak kumlu uçurumu boyunca hilal şeklinde uzanıyor. Hilalin kolları daha normal şekil ve büyüklükte yeni evlerden oluşuyor; ancak
aralarında, ilkel köy eski
şehir pompasının etrafında toplanıyor. Orada deniz kenarında villalar yok, ancak
herhangi bir yöne silahlarını çıkarma basit süreciyle amip gibi büyümüş gibi görünen eski balıkçı kasabasının minik, alçak kulübeleri var. Aralarındaki çukurlu, çimenli yollar o kadar dar ki,
bir kutu arabasıyla sokaklarda sık sık dolaşan belli bir
iriyarı yaşlı dachshund'un karşılaşmasıyla trafik ciddi şekilde tıkanıyor ve kulübeler, sahibinin keyfine göre, önlerini, yanlarını veya arkalarını yollara doğru sunuyor.
Uçurumun altında, yukarıdaki kulübeler gibi, hepsi geçen yıllarla grileşmiş, zona ile inşa edilmiş balıkçı evleri var, çünkü
Quantuck tarihi, yedi mil uzaklıktaki Kasaba'nın müreffeh bir balina limanı olduğu çok eski zamanlara kadar uzanıyor. Ama yaz ziyaretçileri lüfer gibi sürüler halinde gelse de, uçurumdaki küçük gri köy değişmeden ve değişmeden kalıyor.

Eski yerleşimin tam kalbinde, uçurumun kıyısında, Valhalla ve Dandelion Lodge yan yanaydı ve Temmuz ayının ortasında Dr. McAlister birinde, Farringtonlar ise Hubert ve Allyn'le birlikteydi.

"Valhalla hepinizi alamaz," demişti Billy, yaz için planlarını yaparken. "Locayı alırsak, fazladan bir oda olacak ve Allyn ile Hubert de onu kullanabilir. Nasıl bölüştüğümüzün bir farkı olmayacak. Quantuck'ta evler sadece sisli günlerde sayılır."

Aslında, o yaz Quantuck'ı seçmeleri Billy'nin fikriydi. Yıllar önce, gençliğinde, Farringtonlar oradaydı,
mevsimler boyunca, ve o her zaman eski
yere geri dönmek istemişti. Tekrar tekrar engellenmiş ve planlarını gerçekleştirmeyi başarması bu yaza kadar olmamıştı. Şimdi, yıllar sonra
ilk kez, Dr. McAlister uzun bir tatile çıkmayı kabul etmişti;
Theodora'nın romanı evdeki kasada kilitliydi,
revizyon bekliyordu; Hubert üç hafta boyunca onlarla olacaktı ve
Hope, Helena'dan gelip aile çemberini tamamlamıştı.

Aileden hiç kimse için, kaçamaklardan önceki hafta kesinlikle keyifli olmamıştı. Kavurucu bir Temmuz sabahı, Phebe ve Phebe'nin yakın arkadaşı Isabel St. John, New York'a giden altı buçuk trenine yetişebilmeleri için saat dörtte kendi ev halkını uyandırmıştı. Oraya vardıklarında, Doğu Yakası'ndaki yaşam koşullarını incelemek için Hester Sokağı'na gittiler. Ancak, tesadüfen cuma günüydü, pazar günüydü ve yer, seyyar satıcıların çığlıkları ve kadınların el arabalarının etrafında birbirlerini dirseklemelerinin tiz çığlıklarıyla gerçek bir Babil'di. Kimse kızlara aldırış etmedi; ve onların tarafında,
kısa bir incelemeden sonra tek bir soruya dikkat ettiler, bölgeden olabildiğince hızlı bir şekilde
nasıl çıkacakları. Buna göre, öğle yemeği için şehre gittiler, temiz hava yardım kuruluşunun ofisine gitmeden önce bir veya iki saat Yirmi Üçüncü Sokak'ta dolaştılar ve o akşam geç saatlerde,
her birinin peşinde solgun ve yorgun bir çocukla
kendi ön kapılarında tekrar belirdiler. Isabel'inki bir erkekti; Phebe, bir aile
antlaşmasının koşullarına saygı göstererek, bir kıza sahipti.

Phebe'nin masası yaklaşık üç haftadır
çocuk çalışması, pedagoji, ev hijyeni üzerine kitaplarla doluydu; odası
her akla gelebilecek ilişkide çocuk izlenimleri üzerine müfredatlarla doluydu. Phebe
ya bilimsel olmaya ya da bu girişimde ölmeye karar vermişti. İkinci alternatife
yaklaştı. Mücadele yeni görevinin ilk sabahında başladı. Erken kalktı ve yulaf ezmesini ateşe
koymak için mutfağa koştu. Sonra cesaret ve sosyolojik şevkle,
bir elinde termometre, diğer elinde çocukla küvete yaklaştı.
Ardından gelen kavga kısa sürdü. Phebe'nin
termometreyi yere düşürmesi ve çocuğu
bedenini küvete
doldurmasıyla başladı. Çocuğun kaçıp tekrar yatağa
dalmasıyla, banyo suyu ve gözyaşlarıyla sırılsıklam olmasıyla sona erdi, Phebe ise termometrenin dağılmış parçalarını alıp küvetten havluları çıkardı
ve havlular cansızca yüzüyordu.

Phebe sonraki yarım saat boyunca teorilerinin çoğunu ve
tüm öfkesini bir kenara bıraktı. Öncelikle, daha önce hiç bir çocuğu giydirmeye
çalışmamış ve bu ilk deneyim hoş bir deneyim değildi. Çocuğun ayak parmakları çorapların üst kısımlarına takılmaya devam etti, küçük bel kısmı
alışılmadık gözlerine ters yapılmış gibi göründü ve incecik etek arkaya doğru gitti. Tiz itirazlara rağmen, uzun saçlarını ördü ve çocuğun yüzünün tam ortasındaki bir deri parçasını ovaladı ve sonunda tuvalet
tamamlandı. Kahvaltı, deneyimlerinde yeni bir bölüm getirdi. Hiçbir tartışma, çocuğu yulaf ezmesine dokunmaya ikna edemezdi, eşit miktarda şekerle birleştirilmediği sürece ve Phebe uysalca kaçınılmaz olana boyun eğdi, o da damlayan çarşafları kurumaya astı. Sonra çocuğu odasına
kilitledi ve yorgun bir şekilde kahvaltı masasındaki diğerlerine katılmak için aşağı indi.
Daha sonra, elinden tutarak çimlerde belirdiğinde, Mac onları karşılamak için öne çıktı. Tombul ellerini arkasında kavuşturmuş ve
küçük bacaklarını iyice açmış bir şekilde kızın önünde durdu ve öne eğilerek
güneş başlığının altına baktı.

"El sıkışalım, bebeğim," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Çocuk itaatkar bir şekilde küçük bir yumruğunu çıkardı; ama talihsiz bir şekilde Phebe
tüm enerjisini yüze harcamış ve ellerini tamamen ihmal etmişti. Mac
kirli parmaklara baktı, kahvaltı masasındaki konuşmayı hatırladı ve
kendi ellerini bir kez daha arkasına koydu.

"Kötü küçük kız!" dedi sertçe ve topuklarının üzerinde dönerek
Allyn'i aramaya gitti.

Phebe sonraki yedi gün boyunca her türlü zahmetten, kederden ve endişeden geçti, ayrıca itiraf etmek gerekir ki ailesinden alay konusu oldu.
Işıklarına göre çocuk iyiydi. Yaramazlık yapacak kadar parlak değildi; çoğu noktada acınacak derecede ilgisizdi. Ancak dört yönde belirgin görüşlere sahipti ve dahası, inançlarının cesaretine sahipti. Beş dakikadan fazla yalnız bırakılmayı reddetti; yıkanmayı reddetti; sade
yemek yemeyi reddetti ve tüm muhalefete rağmen Phebe'ye _büyükanne_ demeye devam etti. Ünvan, şefkatli bir bağlılık ima ediyordu; ancak Phebe, bağlılığı
mükemmel bir istekle terk ederdi.

Phebe çocuğu alırsa, bu konudaki tüm sorumluluğu üstlenmesi kararlaştırılmıştı ve anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmekte kararlıydı. Theodora bu olaydan elini eteğini çekti ve bunu yalnızca büyük bir şaka olarak gördü; ancak Hope, anaç ve şefkatli bir kadın olarak, küçük kız kardeşine yardım etmek için elinden geleni yaptı. Boşunaydı. Evini özleyen ve alışılmış
yolları ve oyunları yüzünden terk edilmiş küçük kız, Phebe'yi şimdiki yaldızlı esaretle eski özgürlüğü arasındaki tek bağlantı halkası olarak görüyordu. Başka birinin yaklaşmasıyla yüksek sesle ağladı ve yalnızca geçici koruyucusu görüş ve dokunuş mesafesinde olduğunda memnun oldu. Yedi yorucu gün boyunca, çocuk Phebe'nin ayrılmaz arkadaşı ve yardımcısıydı. Sekizinci günün akşamı, Phebe New York'tan eve geldi, ders programlarını yaktı ve yedi büyük kitabı halk kütüphanesine geri götürdü.

"Perakende reformu en ufak bir işe yaramıyor," dedi o gece Isabel'e hararetle. "Bir dahaki sefere, ya bir koloni ithal edeceğim ya da her şeyi olduğu gibi bırakacağım. Ya gidip onlarla yaşayacağım ya da hiçbir şey yapmayacağım. Onları buraya, küllüklerini özlemek için sürüklemenin bir faydası yok. Sadece gelecek yıla kadar bekle, Isabel, yerleşim yerlerinden birini deneyelim. Bu yıl, Quantuck'a gidip eğlenmeliyim."

Quantuck için ne kadar kuşkuyla başlarsa başlasın, kesinlikle eğlenme amacına ulaştı. O yılki yaz kolonisi büyük ve hareketliydi ve Phebe, gecekondu mahallelerine ve ondan önce de tıbba girişini belirleyen aynı şevkle kendini oraya attı. İskeletler ve müfredatlar unutulmuş gibiydi; golf ve yüzme dersleri onların yerini aldı ve Phebe, Mac'in kendisi kadar basit ve samimi bir şekilde açık hava hayatının tadını çıkardı. Şafakta uçurumda,
banyo saati için plajda, öğleden sonra golf sahalarına, ayın doğuşunu izlemek için plaja geri döndüğünde, sürekli
aktif, sürekli ciddi, sürekli aceleciydi. Diğerlerine göre,
enerjisi eğlenceliydi ve zaman zaman biraz yıpratıcıydı. Onlar
uzun saatler plajda kalmayı daha çok seviyorlardı, tenteleri kısa sürede
banyo saatinin eğlencesinin odak noktası haline geldi; bataklıklarda dolaşmayı,
arada sırada kendi geniş meydanlarında oturup
zamana ve edebiyata karşı tuhaf bir kayıtsızlıkla
bir kitaptan diğerine, bir denizden diğerine tekrar tekrar bakmayı seviyorlardı.

Bir gün Theodora ona "Bu öğleden sonra burada kal," diye ısrar etti. "Bensonlar yakında buraya gelecek ve böyle bir günde burada olmak, golf sahalarının etrafında zıplamaktan çok daha eğlenceli."

Ama Phebe başını iki yana salladı.

"Buraya boş boş oturmaya gelmedim, Ted; bunu sana bırakıyorum. Kimse
golfte kendimi iyi bir formda hissetme şansımın ne zaman olacağını bilmiyor,
ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım."

"Ama daha çok gün var ve Benson'lar
tanıması çok hoş insanlar."

"Artık iyi anlayabileceğimden daha fazla insan tanıyorum," dedi Phebe,
sürücüsünü dengeleyip sonra onu neredeyse
düşecek bir güçle
bir daire içinde savururken. "Daha fazlasının ne faydası var?
Harold geliyor; bugün benim için taşıyıcılık yapacak. Gitmeliyim."

"Sizce golf sahasındaki çekim ne olabilir?" dedi Theodora, o gittikten sonra.

"Sporda saf bir zevk," diye cevapladı Hubert tembelce, çünkü kız kardeşinin yanında kumda uzanıyordu ve konuşmak için neredeyse
çok fazla çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu.

"Hiçbir şövalye refakatçisi yok mu?" diye sordu Hope. "Phebe anlaşılmaz;
ama bazen bunun atletik olmaktan ziyade sosyal bir tarafı olup olmadığını merak ediyorum."

"Babe'ye romantizm harcama, Hope," diye tavsiyede bulundu Hubert. "Ben de merak ediyordum, çünkü orada oldukça gey bir kalabalık var ve neler olup bittiğini bilmiyordum. Bir gün dışarı çıktım. Diğerlerinin hepsinin bir arada olduğunu ve Babe'in tek başına golf sahalarında koşturduğunu gördüm, zavallı uşağı da ona yetişmek için
zorlanıyordu."

"O kim? Bebe?" Allyn aniden grubun ortasına dalmıştı. "Uşakların boykottan bahsettiğini duydum, yavaş gitmediği takdirde ondan iki kat ücret alıyorlarmış. Harika bir oyun oynuyor; ama bunu
yapma biçiminde hiçbir mantık yok."

Theodora esnedi.

"Babe tüm fikirlerimi altüst ediyor," dedi uyuşuk bir şekilde. "Golf'ü her zaman _Alice_'deki parti içi yarış gibi yürüyen, şişman yaşlı kişiler için uygun bir eğlence olarak görmüşümdür. Babe'in canlılığı
nefesimi kesiyor."

"Yüzmesi de aynı şekilde," diye belirtti Allyn, belli bir gururla. "Her şeye
girdi."

"Sörfe mi?" diye sordu Cicely, ayaklarının üzerine küçük kum yığınları
alırken.

"Evet, tam da bu. Suyun altında balık gibi yüzüyor. Onu yenebilecek başka
bir kız yok. Onun yanında sen sadece bir yunussun, Cis,
ve oldukça iyi yüzüyorsun. Umarım, ders almanı isterim. Bıktım
seni o can simidinin yanında aşağı yukarı çekiştirirken görmekten."

"Biliyor musun," dedi Theodora düşünceli bir şekilde; "Bu plaja banyo saatinde inmektense Metropolitan'ın
ayak izlerine bakmayı tercih ederim.
Bu beni aşırı derecede güvercin ayaklı hissettiriyor."

Cicely ona sağlıklı kızlıktan doğan sakin bir anlayışsızlıkla baktı.

"Nedenini anlamıyorum," dedi.

"Çünkü suda kalıyorsun ve kıyı boyunca dedikoduları duyamıyorsun,"
diye cevapladı Theodora. "Sadece burada kal, bir sabah ve Billy'nin dediği gibi
Ejderhalar Sırası'nda otur, ne demek istediğimi anlayacaksın.
Hayırseverlik birçok günahı örter; ama asla garip bir kadını
yakışıksız bir mayoyla örtmez."

"İşte Babe'in avantajı burada," diye belirtti Hubert. "Tam olarak
zarif değil; ama o, kırılmamış bir taydan daha beceriksiz değil."

"Ve o, bir tay gibi davranıyor," diye ekledi Hope gülerek. "Yine de, o
yakında kırılabilir, bu yüzden onu huzur içinde kendi yoluna bırakalım. Son altı aydır çok çalıştı ve
tatilini istediği şekilde
yapmasına izin verilmeyi hak ediyor."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Kıyıda, Dragons' Row yüksek bir karnaval düzenliyordu. Çok enerjisi olanların dalgaların arasından geçip
gittiği, az enerjisi olanların köpüğün kenarında çırpındığı
ve hiç enerjisi olmayanların
elinde lorgnetle tentelerin altında dik oturup
arkadaşları hakkında yargıda bulunduğu
banyo saatiydi. Uzun boylu, kaslı banyo ustası
sahilde oturuyordu, sarı collie'si yanında, hak edilmiş bir boş zamanın keyfini
çıkarıyordu, çünkü bu mevsimde Quantuck plajının en göze çarpan ve en popüler figürüydü. Az önce, son öğrencisi Phebe McAlister'ın becerisine karşı açık bir gururla bakıyordu. Phebe öğlen banyosu için suya girdiğinde Dragons' Row bile sessizliğe büründü.
Onu görmek güzeldi Tahta kaldırımdan aşağı inerken özgür, kararlı adımlarla,
taze, berrak tenini ve
parlak saçlarını ortaya çıkaran sade siyah takım elbise giymişti. Phebe şapkaları tamamen küçümsüyordu ve hiçbir güneş yanığı
yanaklarını pürüzlendiremezdi. Takım elbisesi ona tam oturuyordu ve daha geleneksel giysileriyle olduğu kadar bu takımla da düzgün ve yakışıklıydı. Plaja vardığında, bir an durup, sahte olmayan bir bilinçsizlikle
uzaktaki suya bakma, sonra hızla gelen
dalgayı ölçme, kıvrılıp kırılmak için tam yükseldiği anı seçme, içinden dalıp, izleyicilerin nefes nefese beklediği bir aradan sonra, daha uzak tarafta yeniden belirip kıyıya doğru sakin bir şekilde yüzdü. Umut can simidine tutunup
kalbinin içeriğine kadar
kaynayabilirdi ve Theodora, Hubert ve Billy'nin yanında olduğu kalabalığın arasında kürek çekmeye davetliydi. Phebe için,
gücünü bilmekte,
kaslarının özgür ve sıkı hareketini hissetmekte ve
denizin gücünü fethetmekte oldukça sarhoş edici bir şey vardı.

Rüzgar sabah boyunca kuvvetlice esiyordu ve dalgalar
ağır ağır geliyordu. Yeşil tepeleri beyaz köpükle kaplıydı, giderek yükseliyor, bir gül yaprağı kadar yumuşak bir şekilde kıvrılıyor, kısa bir
saniye dengede duruyor, sonra bir şangırtıyla düşüyor ve sahilin kıyısına doğru akıp gidiyor, sayısız girdapta dönüyor ve dönüyordu, ara sıra
tentelere kadar sürünüyor ve sakinleri arasında bir izdihama neden oluyordu. Bir düzine şişman kadın kumda oturuyordu, dalga etraflarına gelip çekilirken
bir ileri bir geri sallanıyordu; ve sayısız çocuk etraflarında
sekerek zıplıyor, onları sık sık hazırlıksız yakalayan
zorlu dalgalarla ebelemece oynuyorlardı.

"Anneanne," dedi Mac, kolunun altında bir kova kumla McAlister tentesine doğru yürürken; "gökyüzü ne kadar da güzel değil mi? Uçmak istiyorum ve belki Tanrı güneşle çalışmama izin verir."

"Çalışabileceğini düşünüyor musun, Mac?"

"Evet, tıpkı saat gibi çalışıyor. Bir anahtarla kuruyor ve her şey yolunda gidiyor. Büyükanne!"

"Ee?"

Mac kumunu onun kucağına bıraktı ve sonra
kendisi onun yanına
çöktü.

"Küçük pembe takım elbiseli o komik adamı gördün mü? Eh, o Bayan Benson'ın oğlu."

"Sus canım!" dedi Bayan McAlister aceleyle, çünkü Bayan Benson'ın tentesi onunkinin yanındaydı.

"Neden susayım? O komik; sadece ona bak ve gör."

"Mac, Dragons' Row'da bir yer edinme hakkını kazanıyor," diye gözlemledi Hubert,
on adım ötede, dalışlar arasında güneşlendiği yerden. "Neden içeri girmiyorsun, anne?"

"Eleştirmenlerle yüzleşmeye cesaret edemiyorum," diye gülerek cevapladı, Mac'in kumunu
kucağından boşaltırken. "Babe kadar
çıkamam."

Hubert dirseğinin üzerinde doğruldu ve kız kardeşine belirgin bir memnuniyetle baktı.

"Bay Drayton hariç, plajdaki en iyi yüzücü o," dedi, tekrar
geriye düşüp kahverengi kollarını kuma gömerken. "Eğer ona daha fazla ders verirse, kendi işinde onu yener ve bu da iyi bir anlaşma."

Bu arada Phebe, gelgitle birlikte yüzüyordu ve şimdi kıyının çok yukarısındaydı. Orada, bir balıkçının teknesini
karaya çıkarması gibi kurnazca dalgaların arasından geçti ve tenteye doğru
daha fazlasına doğru geri geldi. Derin kum bile onun hafif adımlarını engelleyemedi, tenteler boyunca paralel olarak gelen vızıltıyı hiçe sayarak
ilerleyerek geldi.

"Bayan Phebe McAlister, Dr. McAlister'ın kızı, muhteşem görünümlü bir kız,
ama biraz eksantrikmiş, derler." "Tam bir züppe; ama bilmiyorum, onu suçluyorum. Yakışıklı kocası olan uzun boylu kadın Bayan Farrington'ın kız kardeşi." "Romancı Bayan Theodora McAlister Farrington'ın kız kardeşi.
O muhteşem değil mi? Ama duyduğuma göre sosyeteye hiç aldırmıyormuş."

Böylece vızıltı devam etti ve Phebe, buna aldırmadan, ayrıca, tentelerin biraz arkasında tek başına duran genç bir adamın bakışlarına aldırmadan yanından geçti. Yabancı olduğu belliydi, çünkü kimseyle konuşmuyordu,
ancak Quantuck'ta asosyal olmak kolay değildir. Geri kalanına gelince, uzun boylu, güçlü yapılı, taze, çocuksu bir yüze sahipti; Küçük sivri bir sakalı vardı ve tarif edilemez bir şekilde iki kere bakmaya değer biriymiş gibi davranıyordu.

"Bu sabah plajdaki yeni adamı gördün mü?" diye sordu Allyn, o öğlen yemeğinde.

"Haftanın her günü burada yeni adamlar varken, yeni adam!"
Theodora'nın tonu eğlenceliydi.

"Belli ki onu görmedin, yoksa daha saygılı konuşurdun. En azından kılık değiştirmiş bir düktü."

"Fransız sakallı ve burnu havada olan adamdan mı bahsediyorsun?"
Cicely, yabancının dük görünümüne pek saygı duymadan sordu.

"Evet. O kimdi?"

"Bilmiyorum. Plaja bakmakla bile ona bir iyilik yapmış gibi davranıyordu."

"Babe'ye öyle bakmadı," diye kıkırdadı Allyn. "Plajda aşağı doğru sinsice yaklaştığında, onu alkışlayacağından emindim."

"Babe, Lady Macbeth'in tarzında plajı çok seviyor,"
diye gözlemledi Lilly. "Adamın neredeydi, Allyn? Tanıdığım unvanlı
yabancılardan hiçbirini görmedim. "

"Uzun bir süre Whitman'ların tentesinin hemen arkasındaydı. Ondan sonra,
Bay Drayton'ın yanına geldi ve onunla konuştu. Ama
başka biriyle konuştuğunu görmedim."

"Oh," dedi Hubert aniden; "Kastettiğin adamı tanıyorum, Allyn. Ondan da epey var. Sam Asquith bana otele yeni geldiğini söyledi.
Bir besteci ve New York'lu."

"Adı ne?" diye sordu Theodora oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Gifford Barrett."

"Oh!" Cicely bıçağını ve çatalını düşürüp
ellerini coşkuyla kavuşturduğunda bir takırtı duyuldu. "Gerçekten mi?"

"Bu kadar acı verici mi, Cis?" diye sordu Allyn.

"Acı! Bu tam bir coşku. Her zaman, Gifford Barrett'a bir kez
bakabilsem mutlu bir şekilde ölebileceğimi hissettim. Cahiller, onun kim olduğunu biliyor musunuz?"

Diğerleri zihinsel karanlıklarını itiraf ettiler; ancak Theodora belirsiz bir şekilde şöyle dedi:--

"Bana öyle geliyor ki, onunla bir kez karşılaştım. Adı yarı yarıya tanıdık."

Cicely homurdandı.

"Yarı yarı yarıya tanıdık! Daha doğrusu öyle olduğunu söylemeliyim."

"O kim, zaten?" diye sordu Allyn.

"Kim? Neden, _Alan Breck Uvertürü_'nü yazmış."

"Bu ne?"

"Allyn! Buraya geldiğimden beri günde ortalama iki kez çaldığımda! Hiç kulağın yok mu?"

"Senin müzik türün için değil," diye karşılık verdi Allyn açıkça. "Benimkinde küçük bir melodi istiyorum."

"Bu adam kim?" diye sordu Billy. "Gerçekten önemli biri mi, Cis?"

"Bence öyle. New York'taki öğretmenim Bay Paulson, kendisinin en büyük
Amerikan bestecisi olduğunu söyledi," diye karşılık verdi zaferle.

"Dük değil, gerçek bir aslan," diye belirtti Hubert. "Ama bestecilerin
saçlarını her zaman dalgalı bukleler halinde tuttuğunu düşünürdüm, Cicely. Bu adam gerçekten ilham almak için fazla bakımlı."

Theodora aniden güldü.

"Hu, bana Bayan Benson'ı hatırlatıyorsun. Geldiğimden sonraki gün bana Bayan Greenway'in kitap yazıp yazmadığını sordu; kitap yazan herkesin
genelde biraz dağınık olduğunu düşünüyordu."

"Onu aydınlattın mı?"

"Açıklayamadım, çünkü ceketimin kolunu iki inçten fazla yırtmıştım. 'Bu sinsi tek iplik makinelerinden biriyle yapılmıştı,
ve gevşek bir dikişi çıkarmaya çalıştım. O zamandan beri, Bayan Greenway konusundan kaçındı ve ben de enerjimin büyük bir kısmını
giyimimin daha görünür kısımlarını onarmaya harcadım. Daha önce dünyanın gözlerinin
bizim üzerimizde olduğunu bilmiyordum, tuhaf bir halkın üzerindeymiş gibi."

Ama Cicely göreve geri dönmüştü.

"Kuzen Hubert, ne kadar süre burada kalacak?"

"Eminim ki bilmiyorum."

"Buraya kimi görmeye geldi?"

"Görünüşe göre hiç kimse, kendi güzel yüzü hariç," diye cevapladı Billy saygısızca.

"Kuzen Ted, onu tanıdığını mı söyledin?"

"Emin değilim; ama bana öyle geliyor ki bir keresinde onunla karşılaşmışım."

"Ah, umarım öyledir. Onunla sadece bir kez tanışmak ve konuşmasını dinlemek istiyorum."

"Sesinde bir tiz çatlak olsa bile mi?" diye sordu Billy.

"Aptal olsa bile!" Cicely'nin doruk noktası bir kahkaha patlamasında kayboldu,
bu sırada masadan kaçtı.

"Önemseme!" diye haykırdı kapıdan. "Onunla tanışmanın bir yolunu
bulacağım. Siz de bana gülmenize gerek yok, çünkü hepiniz
kahramanlara tapıyorsunuz, eğer sahip olmak isterseniz." Sonra, Phebe'nin saçlarını güneşte kuruttuğu Valhalla meydanına geçti.
Phebe bu harika haberi küçümseyerek karşıladı.

"Ah, o adam!" dedi, neredeyse bir koklama gibi tehlikeli bir şeyle. "Onu gördüm. Çoğu kişi gittikten sonra, aşağı indi ve
suya girdi."

"Gerçekten mi?" Cicely'nin sesi coşkuluydu. "Keşke onu görseydim. Nasıl görünüyordu?"

"Korkunç. Çarpık bacaklı ve gül rengi bir takım elbise giymişti.
Dalgaların yeşiline karşı, kocaman pembe bir dilek kemiği gibi görünüyordu."

"Güzel yüzüyor muydu?"

Phebe saçlarını omuzlarından geriye doğru salladı.

"Bir deniz adamı gibi," dedi; "gut hastası, terk edilmiş bir deniz adamı."

"Bebeğim!"

"Eğer gerçeği bilmek istiyorsan, tam anlamıyla, suya yaklaşmak söz konusu olduğunda, giysilerini
bir ceviz ağacı dalına astı. Ayak bileklerine kadar suya girdi ve orada durdu, titreyerek, titreyerek
böyle bir gün! Sonra birkaç kez ileri geri koştu ve bir dalganın ona dokunmasına izin vermeden tekrar hamama geri döndü. Aptal! Eğer
golf
oynasaydı, muhtemelen taşıyıcısına onu bir el arabasıyla sahanın etrafında
gezdirmesini söylerdi. Umarım yaratığın
kaynatıldığını görme zevkini yaşarım." Ve saçlarını son bir kez savurarak
eve doğru yürüdü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Cicely, sonraki hafta boyunca aslanını sabırla, ihtiyatla ve boşuna takip etti.
Gifford Barrett, Quantuck'a gelmişti ve hiçbir koşulda
aslanlaştırılmaya razı olmayacağına kesin olarak karar vermişti. Maine'de geçirdiği altı hafta
katlanabileceği tek şey olmuştu. Sonunda, eğer varsa
yeteneğinin kendisine ve işine ait olduğu ve
bisküvilere serpiştirilip öğleden sonra çaylarında servis edilmemesi gerektiği konusunda akıllıca bir sonuca varmıştı.
Maine'den ve hayran arkadaşlarından tehlikeli bir şekilde
tiksinmeye yakın bir ruh haliyle kaçmıştı. Burun delikleri tütsüden yorulmuştu.
Hiçbir şeyle tatlandırılmamış ozon istiyordu. Semptom sağlıklıydı ve
gelecek için iyi şeyler haber veriyordu. Bu arada, onu
Kimseyi tanımadığı, kendisinin tanınmadığı ve
istediği kadar bağımsız olabileceği bir tatil yeri.

Kalışının ilk haftasında, amaçlarına ulaştı.
Kendi yolunda, kendi zamanlarında gitti; kendisine doğru atılan birçok davetkar bakışı görmezden geldi;
sadece banyo hocasıyla, yerli balıkçılarla ve masasındaki garsonla konuştu. Gözlemci gözlerle,
çevresindeki en ufak ayrıntıları bile fark etti; ama bunu, yaz kolonisinin üyelerini tamamen yanıltan,
görmezden gelerek,
kendisini tentelerinin altında tartışan ve
huysuz mu yoksa sadece utangaç mı olduğu gibi önemli bir soru üzerinde ciddi bir şekilde tartışan
görmezden geldi.

Gifford Barrett ise, sahildeki sabah toplantılarından hatırı sayılır bir eğlence elde ediyordu. Genel olarak, sadece gruplar halindeki insanları izliyor ve
bu gruplarda var olan olası ilişkiler hakkında
kurnazca tahminlerde bulunarak eğleniyordu. Sadece iki kişi onun üzerinde belirgin bir izlenim bıraktı. Bunlardan biri siyah takım elbiseli, yüzdüğü kadar iyi yürüyen uzun boylu, kıvrak kızdı; diğeri de bir kızdı, ama daha genç ve daha az yakışıklıydı ve Gifford
Barrett onun aynı anda nasıl bu kadar çok yerde olabileceğini merak etti. Her zaman ona doğru düşüyor, her zaman onun yoluna
çıkıyor gibiydi, uçurumda, bataklıklarda, postaların yavaşça dağıtılmasını beklerken zamanının yarısını geçirdiğini düşündüğü küçük postanede. Genellikle gri bir
bisiklet
takımı giyiyordu ve her zaman postanede, insanların pantolon paçalarıyla haksız özgürlükler alan ve hatta şemsiyelerin daha yumuşak kısımlarında dişlerini gıcırdattığı bilinen küçük gri bir köpek tarafından refakat ediliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, kızdan daha çok köpeğe dikkat ediyordu; ve bir gün Cicely'nin yüzünde beliren neşe ifadesinin tamamen farkında değildi, "Çık dışarı, küçük hayvan!" diye haykırdığında ve bu sözlere köpeği çılgınca bir havlamaya
dönüştüren
hırçın bir tekme eklediğinde.

Başka bir olayda Cicely, kahramanının sinir merkezlerine
işlediğinin farkındaydı; ancak, iç huzuru için neyse ki,
bu başarıyı tam olarak nasıl başardığını bilmiyordu.
Bir sabah erken saatlerde, Bay Barrett uçurumun kenarına en yakın yolda yürürken, sanki şans eseri,
şaşkın kulaklarına, Alan Breck Uvertürü'nün ikinci temasını söyleyen
yüksek, kız gibi bir ses gelmişti. Bir an için dudakları, kendini beğenmiş küçük bir
gülümsemeye kıvrılmıştı; bir sonraki dakika, sıktığı dişlerinin arasından
nefesini sertçe çekmişti. Heyecanı içinde Cicely
mesafesini yanlış anlamıştı; son üst notayı tam bir yarım ton düzleştirmişti, uvertürün tonal doruk noktasını komik bir şarkının seviyesine indirmişti.

Ancak birkaç gün sonra Cicely, kahramanının sinir merkezlerinin dışında bir şey üzerinde bir izlenim bırakmaya mahkûmdu.
Bay
Barrett kural olarak tuhaf saatlerde banyo yapardı, ya sabahın erken saatlerinde plaja giderdi ya da dünyanın geri kalanının açgözlülükle aradığı öğle yemeğine gelmesini beklerdi, plajdan ayrıldığı anda.
Ancak bu özel günde, saati görünüşe göre onu aldatmıştı ve tam da banyo yapanların kalabalığının en yoğun olduğu anda kuma indi. Dragons' Row'un gözünde, hemen alay konusu oldu, çünkü Phebe'nin söylediği gibi, kesinlikle
çok çarpık bacaklı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ve güçlü ve kuvvetli görünse de, kırılan dalgaların şokundan kendini uzak tutuyordu.

Her zamanki gibi, suyun kenarında birkaç dakika kürek çekti, sonra kıyıya geri dönmek için döndü. Sonraki an
onun mahvoluşu oldu. Bir kez belirdiğinde,
Cicely sörf çizgisinin hemen dışında ileri geri yüzüyordu;
sonra, diğerlerinin hepsinden çok daha yüksek bir dalganın tepesinde taşınarak,
sahil yönünde yüzerek geldi. Her zamanki gibi ayaklarının üzerine
indi; ancak beklediğinden daha ağır olan dalga dengesini bozdu ve onu kumda, kahramanının geri çekilen topuklarına doğru kaydırdı. İki telaşlı haykırış duyuldu, bir sıçrama oldu;
sonra geri akış onları yakaladı, aşağı çekti ve tam zamanında tekrar dalgaların
çizgisine ulaştılar ve bir sonraki dalgada
sosyal olarak
kaynamaya başladılar.

Gifford Barrett gözlerindeki suyu silkeledi ve tekrar ayağa kalkarken
sağ kolunu biraz endişeyle ovuşturdu. Cicely,
Allyn'in yanına kaçmıştı ve genç adam kıyıya doğru
geri yürürken ona kısaca başını salladı. Suyun kenarında,
kulaklarına garip bir şekilde tanıdık gelen bir sesle karşılandı.

"Nasılsın? Kaynatıldığın zaman beşti; değil mi?"

Gifford Barrett'ın kulaklarında hiçbir çocuk sesi duyulmadan kalmadı.
Zihinsel zırhının en kalın noktası küçük parmakların dokunuşuna teslim oldu ve
en iyi yoldaşlıklarından bazıları minik erkek ve kız çocuklarıyla olmuştu. Şimdi,
bir anda, tüm incinmiş onur duygusu ondan uzaklaştı ve
tentelerin altındaki izleyiciler, Mac'in tombul yumruğunu kavrarken yüzündeki ani şefkate hayret ettiler.

"Neden, Mac, seni burada görmeyi kim hayal ederdi ki, ihtiyar!"

"Artık burada yaşıyorum," dedi Mac ciddi bir şekilde; "ben, annem ve herkes,
sadece babam."

"Helena'da yaşadığını sanıyordum."

"Şimdi değil. Burada daha çok seviyoruz; kumda oturup
turta yapmak çok komik. Turta yapabilir misin?"

"Evet ve kaleler."

Mac, küçük ayakkabılarının arkadaşının çıplak ayak parmakları arasında yarattığı tahribata aldırmadan, keyifle zıplamaya başladı.

"Ah, yapabilir misin? Gerçekten, şaka yapmıyorum? Bana hemen bir tane yap."

"Mac!" Çağrı en yakındaki tenteden geldi.

"Vat'ın annesi," dedi Mac. "Bizi istiyor. Gel." Ve Gifford
Barrett'ın elini çekiştirdi.

"Şimdi değil, ihtiyar."

"Gel. Teyze Teddy'nin vere'si ve gerisi. Gel."

"Mac!" Bu sefer ses daha kararlıydı.

"Evet, anne; ama o gelmeyecek."

"Mac, hemen buraya gel."

Kısa bir çatışma oldu; sonra her zamanki gibi Mac galip geldi ve Gifford
Barrett, isteksiz bir kurban olarak, Mac'in annesinin oturduğu tenteye götürüldü, onun arkasında Mac'in akrabalarından oluşan sıkışık bir sıra ve hepsinin arkasında, onu dans eden gözlerle izleyen siyah takım elbiseli uzun boylu bir kız.

Durum kolay değildi. Rahatlatan Theodora oldu.

"Bu Bay Gifford Barrett değil mi?" diye sordu, zaman zaman takındığı ve kocasının onunla gurur duymasını sağlayan rahat bir vakarla onu karşılamak için ayağa kalkarak. "Beni hatırlamıyor olabilirsiniz Bayan Farrington; ama sanırım sizinle iki yıl önce New York'ta, Bayan Farrington'un bir akşam yemeğinde tanışmıştık. Goodyear verdi."
Ve konuşurken, Theodora sandığının tepsisinde bir düzine eski mektup bırakan kaza için açıkça minnettardı.

Gifford Barrett, kendine özgü ciddi bir nezaketle, mayoyla tanışmanın
zorlu çilesini çekti. Phebe bile iyi yetiştirilmiş olduğunu kabul etmek zorunda kalırken, uzakta Cicely
çılgınca zıplayıp duruyordu, yarı arzulanan buluşmanın gerçekleştiği için coşkuyla, yarı da gruba onurlu bir şekilde katılamadığı için öfkeyle. Kısa ve coşkulu bir an nefesini tuttu; sonra duygularını bir sonraki dalgaya doğru atlayıp olabildiğince hızlı yüzerek
dışarı çıktı. Eğilip sonra eksantrik bir münzevinin nezaketli geri çekilmesini yapmak yerine, _Alan Breck Uvertürü_'nün bestecisi Bay Gifford Barrett, uzun boylu vücudunu gül renkli mayosuyla kumun üzerine bırakmıştı. Theodora'nın ayakları.

"Hayır; bugün gitmeyeceğimi düşünmüştüm," dedi. "Çok fazla umursamıyorum,
dalgalar bu kadar yüksekteyken."

"Kız kardeşiniz sörfün hiçbir miktarını umursamıyor gibi görünüyor," dedi Bay Barrett,
Phebe'ye bakarak.

Yaklaşınca, kahverengi gözlerinin samimi ve nazik olduğunu,
gülümsediğinde yüzünün çekici olduğunu gördü. Theodora ondan
kayıtsızca hoşlanıyordu; hatta onu biraz, belirsiz bir şekilde hatırlamaya başlamıştı ve Phebe'nin daha hoşgörülü ruh hallerinden birinde olmasını umuyordu.
Boşuna.

"Evet, yüzmeyi seviyorum," dedi Phebe kısaca.

"Açıkçası, çünkü hiç kimse sizin gibi yüzemez, ama bundan zevk almazsa," diye gözlemledi Bay Barrett, neredeyse çocuksu bir coşkuyla.

"Bay Drayton muhteşem yüzüyor ve bundan nefret ediyor."

"Quantuck'taki ilk sezonun mu?"

"Evet."

Theodora, elbisesinin altında Phebe'ye gizlice bir dürtme yaptı. Phebe aniden
döndü ve ona baktı.

"Ee?" diye sordu.

"Ee ne?" dedi Theodora gülümseyerek.

"Ne istiyordun? Beni dürttün; değil mi?"

"Özür dilerim. Sana vurdum mu? Uzun süre hareketsiz oturmaktan
sertleşiyorum. Quantuck senin eski bir bölgen mi, Bay Barrett?"

"Hayır; ben burada yabancıyım. Küçük yeğenin gördüğüm ilk dost canlısı yüz."

"Umarım Lodge'da komşuluk yaparsın. Tam uçurumun
kenarında ve mandal ipi her zaman dışarıdadır. Biz de öyleyiz, aslında. Zamanımızın çoğunu burada geçiriyoruz, Phebe hariç. O
golf sahalarını istila ediyor."

"Siz golf tutkunusunuz, o zaman Bayan McAlister?"

"Evet. Değil misiniz?"

"Hayır; en azından şu anda değil. Burada iyi sahalar var mı?"

"Çok." Phebe konuşurken ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun, Bebeğim?" diye sordu Hope.

"Bir dalış daha yapmak için aşağı iniyorum, sonra eve geri dönüyorum. Öğleden sonra erken dışarı çıkıyorum ve hazır olmalıyım."

Theodora'nın bir sonraki sözü boş kulaklara gitti. Gifford Barrett, Phebe'nin gidişini izliyordu, uzun, kıvrak vücuduna, iyi oturmuş
başına hayrandı ve tüm müzik adına bu kızın neden onu bu kadar sert bir şekilde
aşağıladığını merak ediyordu. Zihninde kişisel bir
haklı
hakkı aradı boşuna; Phebe'nin şu anki
zihniyetinde, ne yüzebilen ne de golf oynayabilen bir adama hiç ilgi duymadığını ve Phebe McAlister'ın duygularını asla saklamamasının karakteristik bir özelliği olduğunu fark edemedi. Bu arada, hayatında ilk kez bir kız tarafından
aşağılanıyordu ve bu deneyimi yeni, ilginç ve hiçbir şekilde tatmin edici bulmadı. Tenteden
ayrılıp sahilde yürürken, tütsü ve
yalnızlığın yerini aşağılamaya bırakması gerektiğine karar verdi. daha fazlası, çok daha fazlası
bu suskun genç kadın, onu konuşmaya zorlar ve mümkünse
kendisine olan antipatisini zayıflatır.

Ancak Gifford Barrett için talihsiz bir şekilde, onun kibri onu
yanıltıyordu. Phebe ona karşı hiçbir antipati hissetmiyordu, ne olursa olsun; sadece
varoluşunun gerçeğine tamamen kayıtsızdı ve o öğleden sonra, en büyük Amerikalı bestecinin uzun boylu kişisini hiç görmediği gerçeğini sağlıklı bir şekilde unutarak
bağlantılarda dolaştı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

"Baba," dedi Allyn cesurca; "Gün bitmeden önce seninle bir konuşma yapmak istiyorum."

Dr. McAlister şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü çocuğun ses tonu anlamlıydı. Kıyıda geçirdikleri iki üç hafta boyunca,
Dr. McAlister küçük oğlundaki değişimden dolayı kendini tebrik ediyordu. Allyn daha zeki, daha mutlu, yaşıtlarına göre normal bir çocuk gibi görünüyordu ve babası bazı zihinsel krizlerin geçtiğini, eski ruh halinin kaybolduğunu umuyordu. Ancak son bir iki gündür, Allyn'in yüzü asıktı ve doktorun endişesi
tekrar ona geri dönmüştü. Yine de, sesinde buna dair hiçbir iz yoktu, cevap verirken,
-
"Bu öğleden sonra bataklıklarda bir gezintiye çıkmak istiyordum ve
birisinin benimle gelip gelemeyeceğini merak ediyordum. Akşam yemeğinden hemen sonra hazır olur musun?"

O sabah sahilde, Allyn ve Cicely hakkında genel bir soru vardı; ancak ikisi de görünmedi. Cicely, aslında,
tenteye doğru yürümeye hazırdı; ancak Allyn'in yola doğru gittiğini gördü ve nereye gittiğini sormak için peşinden koştu.

"Sadece yürüyüş için, Kidd'in Hazinesi'ne mi yoksa başka bir yere mi?"

"Kiminle?" diye sordu, dilbilgisi kurallarına aldırmadan.

"Yalnız."

Sorarcasına yüzüne baktı.

"Bir sorun mu var, Allyn?"

Başını salladı.

"Neden plaja inmiyorsun?"

"İstemiyorum. Cis, bu öğleden sonra babamla dışarı çıkacağım."

Yavaşça başını salladı.

"Evet, gelebilirsin. Zamanı geldi."

Adam arkasını döndü ve kasabanın içinden geçen dar yoldan yürümeye başladı. Cis
bir an ona baktı; sonra seslendi,--

"Ben de gelebilir miyim, Allyn?"

"İstersen. Ama banyo saatine yetişemeyeceğim," diye cevapladı; ama gözleri sözlerinin yetersiz samimiyetini yalanlıyordu.

Bir saatten fazla bir süre, kasabanın güneyinde denize doğru uzanan yüksek uçurumda oturdular. Bir yandan deniz uzanıyordu, koyu
safir mavisi sadece çatlakları işaretleyen çapraz beyaz çizgiyle
kesiliyordu; Diğer tarafta, değişen ışıklarda geniş bir pembemsi kahverengi peluş gibi görünen ağaçsız bataklıklar vardı. Tam ayaklarının dibinde, Kidd's Göleti'nin küçük çanağı, sazlıklarının arasında, malakitle
çevrelenmiş bir turkuaz gibi uzanıyordu; onun ötesinde gri köy vardı ve yine ötesinde, gündüzleri uzun beyaz kulesi ve geceleri yanıp sönen ışığı, yaz kolonisinin gezginlerini, adımları Quantuck'a döndüğünde
karşılayan işaretler olan deniz feneri vardı.

Sonunda Cicely ayağa kalktı.

"Gitmeliyiz, Allyn. Öğle treni geldi ve akşam yemeğine
geç kalacağız."

Ama çocuk kıpırdamadı. Dirseklerini dizlerine dayayarak oturdu, çenesi kenetlenmiş parmaklarının arkasına yaslandı, gözleri ilkel küçük Quantuck treninin
yavaşça yaklaşmasını izliyordu. Cicely bir an bekledi. Sonra bir kez daha onun yanına döndü ve
kaba bataklık çimenlerine
atladı.

"Allyn," dedi ciddi bir şekilde; "ne yapacağını bilmek her zaman kolay değildir;
en azından, öyle olduğunu düşünmüyorum. Gelecek, plan yapmaya çalıştığımızda çok uzakta görünüyor. Ama babam bana, bir sonraki şeyi sırayla yaptığım ve zor ve dikkatli bir şekilde, kendimi hiçbir işten
kurtarmaya veya gizlice kaçmaya çalışmadığım sürece, geri kalan şeylerin kendi kendine hallolacağını söylerdi. Kulağa oldukça sıkıcı geliyor; ama sonuçta bunun doğru olabileceğini düşünüyorum. Büyüdüğümüzde ne gibi harika şeyler yapacağımızı planlamak çok daha romantik; ama planlamanın çok da yardımcı olduğunu hiç fark etmemiştim. Müziğime başladığımda, vereceğim konserler hakkında çok fazla rüya görürdüm; ama tek yaptığı egzersizlerimde sayımı kaybetmeme neden olmaktı, bu yüzden rüya görmeyi bırakıp bunun yerine gamlara geçtim ve sonra biraz daha iyi olmaya başladım." Bir dakika durakladı; sonra neşeyle devam etti, "Ve bunun ahlaki sonucu, endişelenmeyi bırakıp akşam yemeğine eve gelmektir, çünkü bir lüfer kadar açım."

"Bay Barrett sabahın yarısını bizimle geçirdi, Cicely," dedi Hubert, masaya geldiğinde. "Neredeydin, şansını mı kaçırdın?"

"Başka bir genç adamla geziniyordu," dedi. "Ama gerçekten ve gerçekten orada mıydı? Ne hakkında konuştu?"

"Yumuşak kabuklu yengeçler."

"Ne kadar da romantik değil! Başka ne?"

"Eğer bilmek istiyorsan, Galce tavşanı."

"Hepsi bu muydu? Hiç müzik konuşmadı mı?"

"Hayır; sadece kendi konuşmasının müziği. İş konuşmak görgü kuralları değildir, Cis."

"Ah, ama keşke onunla tanışabilseydim!" diye iç çekti. "Hiç buraya, Lodge'a gelir mi?"

"Belki, eğer Babe'i yem olarak kullanırsak. Aklında o var gibi görünüyor. Bugün, hiçbir şeyle alakasız bir şekilde, Bayan McAlister'ın çok entelektüel olup olmadığını sordu."

"Umarım ona öyle olduğunu temin ettin," diye belirtti Billy.

"Ben ettim. Aile itibarını koruduğum için bana güven. Ona, onun
alıcı bir zihne sahip olduğunu ve her meslek için bir süs olacağını söyledim."

"Hubert!" diye itiraz etti kız kardeşi.

"Neden olmasın? Babe, dikkatini bakanlığa veya atletik takımlara koçluk yapmaya yöneltse de, kendi başına ayakta durabiliyor ve ona dürüstçe övgüde bulunmak adildir."

"Kuzen Ted," dedi Cicely, bir duraklamadan sonra içtenlikle; "Keşke Bay Barrett'ı bir akşam yemeğe davet etsen. Onunla tanışmayı çok istiyorum."

"Aman, Cicely, senin bu kadar aslan avcısı olduğunu hiç tahmin etmemiştim." Theodora'nın sesi, nazik olsa da, belirgin bir azarlama içeriyordu.

"Onunla tanışmak istemek sadece aptalca değil," dedi, rengi atarken.
"Onu tanımak istiyorum, onun oyununu ve konuşmasını dinlemek istiyorum, çünkü onun işini onun kadar sevdiğim başka kimse yok. Senin işin hakkında da böyle hissediyordum, Kuzen Ted ve seni kitapların yüzünden tanımak istiyorum; ama şimdi hepsini unuttum. Bay Barrett'la işler farklı. Özellikle ilginç görünmüyor. Kendini beğenmiş görünüyor ve ayaklarını sürüyerek ilerliyor; ama işi
harika. Ayrıca, beni çalarken dinlemesini istiyorum. Hoş olmayan gerçekleri
söylemekten çekinmeyecekmiş gibi görünüyor ve birinin bana
imkansız bir şey yapmaya çalışarak tüm zamanımı boşa mı harcadığımı söylemesini istiyorum. Yengeç mi yoksa midye mi yediği umurumda değil; isterse
bıçağını kullanarak yiyebilir. Benim tek istediğim müziği."

Theodora onun bu çıkışına güldü.

"Senin için elimden geleni yapacağım, Cis; ama bunun
umutsuz bir umut olduğundan korkuyorum. Onun iş konuşmaya ikna edilebilecek bir adam olduğuna inanmıyorum ve burada olduğu sürece herhangi bir daveti kabul etmeyi
hiç düşünmüyor. Onu yakalamaya çalışacağım; ama
plaja bir piyano alıp
banyo yaparken ona tatlı müzikler söylemeye zorlanabilirsiniz."

"Banyo yapıyor!" Cicely'nin tonu Phebe'nin tonunun hafif bir yankısıydı. "O banyo yapmıyor;
kürek çekiyor. Önemli değil! Bir gün istediğimi elde edeceğim." Ama mutlu bir şekilde, Gifford Barrett ile müzik hakkında konuşacağı koşullar hakkında önceden hiçbir fikri yoktu.

Bir saat sonra, Allyn ve babası bataklıklardan uzaklaşıyorlardı.
Bir Quantuck kutu arabasının hareketine dayanmak iyi bir denizcilik gerektirir; bunlardan birini çukurlu yollarda yönlendirmek daha da iyi bir denizcilik gerektirir. Bir süre, Dr. McAlister'ın tüm enerjisini, Allyn ile birlikte tatlı eğrelti otu ve sahil eriklerinin çalılıklarına
baş aşağı inmemek için harcadı. Ancak, yavaş yavaş, tuzaklardan kaçınma ve her iki tekerleği çukurlarda tutma konusunda daha uzmanlaştı ve Allyn'e
beklentiyle döndü.

"Peki, Allyn, neydi?"

Allyn, iki gündür, konusuna yaklaşabileceği ve babasının zihnini yapmak istediği yalvarışa yavaşça hazırlayabileceği çeşitli dolambaçlı rotalar üzerinde kendini hazırlıyordu. Ancak şimdi babası onu şaşırtmıştı ve buna göre tüm
açık gerçeği ağzından kaçırdı.

"Baba, üniversiteye gitmek istemiyorum. Mühendis olmak istiyorum."

Dr. McAlister'ın gözlerinin derinliklerinde, başka koşullar altında bir
gülümsemeye dönüşebilecek bir ifade belirdi.
Çocuğun
tonu, konusunun ciddiyetine göre orantısız bir şekilde endişeli ve yalvarıyordu; ancak Dr. McAlister gülümsemekten akıllıca kaçındı. Hayatı boyunca,
çocuklarının ciddiyetine asla gülmemeyi, aksine onlara en büyük saygıyı göstermeyi kural edinmişti.

"İnşaat mühendisi mi?" diye sordu, Allyn'in kayınbiraderinin mesleğinden etkilendiğini düşünerek.

"Hayır; sadece makine çalıştıran sıradan, günlük bir mühendis. Keşke
izin verseydin. Üniversiteye gitmemin bir faydası yok; birçok şey hakkında
çok aptalım ve asla iyi bir doktor olamadım."

"İyi bir mühendis olabileceğini düşünmeni sağlayan ne?" diye sordu doktor
heyecanla.

"Çünkü bayılıyorum. Tekerlekleri, kirişleri ve valfleri sözdiziminden ve subjonktiflerden
çok daha fazla seviyorum," diye ısrar etti. "Bunun için çalışmaya
istiyorum, baba; ilginç ve gerçekten bir işe yarıyor,
başardığında."

"Belki. Yeni bir fikir mi, Allyn?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Sanırım neredeyse benim kadar yaşlı. Hatırladığımdan beri,
böyle şeyleri sevdim. Fırsat buldukça onları izledim ve
bunu yapamadığımda,
onların resimlerine baktım. Sanırım
bu konuda bir şey söylememeliydim, çünkü biliyorum ki beni üniversiteye göndermek istiyorsun; ama okulumdan nefret ediyorum ve hiçbirine giremiyorum."

"Ama notların geçen ay bir yıldır olduğundan daha yüksekti."

"O Cicely'di."

"Cicely mi?"

"Evet, bana yardım etti. Uyarılmıştım ve şartlandırılmış olurdum; ama
o bunu öğrendi ve beni kurtarana kadar bana saldırdı. Bunu
böyle öğrendi."

"Ne hakkında?"

"Bu."

"O zaman Cicely biliyor mu?"

"Evet; ama başka kimse. Bir gün ona söyledim ve bana çizimlerimi
göstermemi istedi. Sonra bana, eğer beni dinlemeni istiyorsam,
okulda daha önce yaptığımdan çok daha iyi bir iş çıkarmam gerektiğini söyledi."

Doktor onaylayarak başını salladı.

"Cicely'nin kendi aklı başında biri var," dedi; "ama senin okuldan kaçmaya çalışmadığını nereden bileceğim, Allyn?"

Allyn gururla ona baktı.

"Ben asla yalan söylemem ve elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum."

"Eh, sorun değil." Doktor sorunun pratik tarafına iniyordu ve aniden, oğullarından birinin mesleğinde kendisini takip etme umudundan vazgeçmesinin kendisi için kolay olmayacağını fark etti. "Ama, Allyn, mühendis olmanın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Sanırım öyle." Çocuk, kendisi için yeni olan sessiz bir vakarla konuştu.

"Ne?"

"Bir fabrikada günde sekiz veya on saat çalışmak; en alttan başlayıp
yukarıya doğru ilerlemek; belki de sonunda kendi makinemi icat etmek."

"Evet." Doktorun sesi, istemeden de olsa, cesaretlendiriciydi çünkü çocuğun durumu dikkatlice tarttığını fark etmemek elde değildi. "Ama işinin sıcak, kirli ve gürültü içinde, aile ve eğitimde seninle eşit olmayan adamlar arasında olacağını biliyor musun?"

"Jamie Lyman ailede benimle eşit mi?" diye sordu Allyn. "Ya da Frank
Gavigan veya Peter Hubbard? Beni onlarla birlikte okula
göndermeyi umursamıyor gibisin."

"Bu sadece kısa bir süre için. Diğeri ise ömür boyu."

"Eğer yukarı doğru çalışırsam değil."

"Belki de hayır; ama bir dükkanda üst sınıf yoktur. Ama bazı
çizimler hakkında bir şeyler söyledin. Sen yaptın mı?"

"Evet."

"Nedir bunlar?"

"Bunlar." Ve Allyn babasına yarım düzine kağıt uzattı.
Dr. McAlister onlara baktı; sonra dizginleri Allyn'in eline verdi.

"Al," dedi; "sürebilirsin. Bunlara bakmak istiyorum."

Bir süre sessizlik oldu, doktor kağıtları çevirirken Allyn'in kalbi küt küt atıyordu, ta ki ona açıkça duyulabilecekmiş gibi gelene kadar. Sonra doktor kasıtlı olarak gözlüklerini çıkardı,
kutularına koydu ve kutuyu cebine koydu.

"Allyn," dedi yavaşça; "Bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama bence
işini bulmuşsun. Bu çizimlerden bazıları
iyi yapılmış. Makinelerini nereden aldın?"

"Ben uydurdum."

"Oh." Doktorun tonu fark ettiğinden daha kuruydu; ama
çocuğun kendi iyiliği için oğluna duyduğu gururu göstermek istemiyordu.
"O zaman bunu konuşalım ve daha iyi planlar
yapabileceğimize bakalım. Senin doktor olmanı istiyordum, Allyn; beni çok
mutlu ederdi, ama bence senin için en iyisi bu değil. Senin tarzın gibi görünmüyor ve seni yanlış mesleğe zorlamaya inanmıyorum.
Bir mühendisin hayatı çok çalışmak ve etrafında hoş olmayan insanlar ve şeyler anlamına gelse bile, bunu denemek ister misin?"

"Evet."

"Bundan mutlu olur muydun?"

"Evet."

"Zorlukta ve zorda buna sadık kalacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet."

Hiçbir coşku, hiçbir coşku yoktu; ancak sessiz olumlayıcıda bir şey
babanın zihnine inanç taşıyordu.

"Oğlum," dedi, elini bir anlığına Allyn'in dizine koyarken;
"Sen benim en küçük çocuğumsun ve benim için çok değerlisin, daha da değerlisin çünkü
yıllardır hayatın, senin hayatın başladığı gibi biten bir hayatı telafi etmek zorundaydı.
Seni geniş ve mutlu bir adam ve iyi bir adam yapmak benim sürekli umudumdu. Gerisi uzun vadede pek bir şey ifade etmiyor. Eğer gerçekten makinelere değer verdiğinden eminsen, o zaman makineler olsun; sadece
onlara en iyi benliğini koymaya karar ver, eskilerini yağla veya yenilerini icat et. İşin ne olduğu pek fark etmez; onu nasıl yaptığın çok fark eder. Şimdi beni dinle,
çünkü seninle bir pazarlık yapacağım."

Durakladı ve kahverengi gözlere baktı ve onlar da ona tereddütsüzce
baktılar.

"Eğer senin için en sevdiğim hayalimden vazgeçersem - bunu ne kadar sık ​​hayal ettiğimi asla bilemezsin, Allyn - ve seni doktor olma fikrinden vazgeçirirsem, iki yıl daha okulda kalmanı ve orada iyi bir duruş sergilemeni bekleyeceğim. Bir tamirci, bir doktor kadar zihinsel olarak dengeli olmalıdır. Biraz klasik, biraz tarih bilmeni istiyorum. Sonra, bundan sonra, eğer hala bu konuda aynı şekilde hissediyorsan, seçebileceğin herhangi bir iyi teknoloji okuluna uygun olabilirsin ve işin için planlarını gerçekleştirmene
yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Bu bir pazarlık mı?"

Allyn'in eli bir an için babasınınkiyle buluştu ve başını kısaca salladı. Hepsi bu kadardı; ama babası, onu izlerken, daha fazla
göstermeden
memnundu.

"O zaman her şeyi halletmiş sayılırız," dedi hızla, dizginleri bir kez daha
alırken. "İstersen diğerleriyle konuşabilirim. Bazen
bu tür şeylerin tartışılması bir sınamadır. Ancak bir dahaki sefere,--Bu seni endişelendiriyor mu, Allyn?"

"Biraz. Hoşuna gitmeyeceğinden korktum."

"Üzgünüm. Bir dahaki sefere, ilkinde yanıma gel ve birlikte
konuşalım. Biz babalar bunun için varız; ve oğullarımız için tek isteğimiz,
onları güçlü, dürüst ve mutlu, hayatları boyunca en iyisini elde etmeye kararlı görmek. Tek soru, en iyinin
nerede olduğu ve her birimizin kendimiz için karar vermesi gerektiğidir. Bu, bir öğleden sonra için yeterli ahlaki ders," diye ekledi gülerek.

"H--hayır," diye cevapladı Allyn düşünceli bir şekilde; "Genel olarak ahlaktan nefret ediyorum;
ama buna aldırış etmiyorum. Çok mantıklı."

ON ALTINCI BÖLÜM

Mac akşam ibadetindeydi.

"Ve Teyze Phebe'ye ciyaklama, A-ah-nen!" diye sert bir
_sforzando_ ile bitirdi. Sonra uzanıp annesinin yüzünü iki pembe avucunun arasına aldı. "Bugün Teyze Phebe'ye vurdum, anne. Vat çok yaramazdı;
ama onu affettim, bu yüzden önemli değil."

Gerçek şu ki Mac ve Teyze Phebe samimi değillerdi.
Çocukları hiç sevmeyen ve çeşitli hobileriyle uğraşırken rahatsız edilmekten hiç hoşlanmayan Phebe, küçük yeğeninin kaprislerine karşı pek sabırlı değildi. Onun yaltaklanma biçimleri onu rahatsız ediyordu; onun
titreyen gevezeliği dikkatini dağıtıyordu; onun düzen duygusu, yolunu işaretleyen
her yerde bulunan kum kovalarına isyan ediyordu. Mac, o yaz, sınırsız kum stokuna sahip olmanın keyfini çıkarıyordu ve
kumda bulunmasıyla yetinmeyip, gizlice
Valhalla'ya taşıdı ve Phebe'nin araştıran gözlerinden kaçabildiği her yere küçük amatör plajlar inşa etti.
Phebe plajlar konusunda yüksek sesle itiraz etti. Onlar yoldaydı;
katları geçmeyi güvenli hale getirmiyorlardı, çünkü yeni ve beklenmedik yerlerde
görünme huyu vardı. Dahası, Melchisedek için sürekli bir ilgi kaynağı oluşturuyorlardı, altlarında anatomik bir koleksiyon saklıyor gibi görünüyorlardı ve hazinesine
son eklenen şeyin üzerinde uzun saatler nöbet tutuyordu. Phebe, ayağı kum ve kemik yığınına çarptığında
hırıldanmakla
rahatsız oldu; ki bu, düzenli bir evde yeri olmaması gereken bir şeydi; Mac'in tüm
depoziti acımasızca kapı dışarı
süpürürken bulduğunda, onun tiz örgülerini
dinlemek onu daha da çok rahatsız etti. Mac'in darbesi bu yüzdendi.
Affetmesi bu yüzdendi.

"Keşke kardeşim olsaydın ve bunun
durdurulup durdurulamayacağına bakardım," demişti Phebe, öfkesinin doluluğuyla.

Mac onu yumuşak bir şekilde süzdü.

"Ama seni bir kardeş olarak istemiyorum. Sen sadece bir kızsın ve eğer
küçük bir kardeşim olsaydı, bir erkek kardeşim olurdu," diye karşılık verdi tarafsız bir şekilde.

"Yine de, beni aklından çıkarmanı sağlardım," dedi intikamcı bir şekilde, süpürgeye son bir kez
çakarken.

"Ama sen bana sahip değilsin, Teyze Babe; başkaları bana sahip değil,
sadece ben."

Geçmiş Pazar hikayelerinin hangi uzak anısının kendini gösterdiğini ertesi gün söylemek imkansızdı; ama Mac aniden kendini
çok eskilere yansıttı ve çok eskilerden Phebe'ye seslendi.

"Sen Firavun'sun, biliyorsun ve bebekleri öldürüyorsun."

"Saçmalama, Mac." Phebe bir mektup yazıyordu ve tarihi bir sohbet için
hiç havasında değildi.

Ayaklarının dibinde yerde oturan Mac, eski kekini göğsüne bastırdı.

"Evet, sen Firavun'sun, biliyorsun; yaramaz yaşlı Firavun! Ama sen küçük
bebeği öldürmezsin; değil mi, Firavun?"

"Biraz temizlerse isterim," diye karşılık verdi Phebe, çünkü
genellikle Mac'le birlikte yemek yiyen keklere karşı bir antipatisi vardı.

"İnsanlar cennette her zaman temiz mi olur?"

"Elbette."

"Ve ben gerçeklere gitmek istemiyorum, Firavun."

"Mac, bana Firavun demeyi bırakmalısın. Benim adım Phebe Teyze."

Bir sonraki anda, bebek doğrudan Firavun'un yüzüne uçtu ve
Mac ağlayarak annesine kaçtı.

"Anne!"

"Evet, Mac."

"Ölmüş olsaydım mutlu olurdum."

"Neden, canım?" Hope irkilmiş görünüyordu.

"Çünkü insanlar gökyüzünde olduklarında mutlu oluyorlar."

"Ama sen iyiysen burada mutlu olabilirsin, Mac," dedi Hope nazikçe.

"Evet; ama ben mutlu değilim; sinirliyim."

Hope içini çekti ve kocasına yazdığı mektubu bir kenara koydu.
Bu huzursuz, fırtınalı çocuğu bu kadar büyük bir aile çevresine getirdiği için pişmanlık duyduğu günler oluyordu, Mac'in meleksi niteliklerinin tamamen askıya alınmış gibi göründüğü günler. Ne kadar nazik olsa da, onun üzerindeki kendi etkisi en güçlüydü; ama burada bu etkiyi
kullanma şansının daha az olduğunu hissediyordu. Mac, çabalarına rağmen bu yaz
çılgınca koşuyordu. Sahildeki en küçük çocuktu, herkes tarafından seviliyor ve şımartılıyordu ve Hope bu kadar ilgiyi
takip eden kaçınılmaz küstahlıktan hoşlanmıyordu. En çok da, teyzesi Phebe ile olan sürekli sürtüşmeden hoşlanmıyordu ve suçun tamamen tek bir tarafta olmadığını hissediyordu. Mac cennetten bir çocuk değildi ve ancak çok fazla incelikle idare edilebilirdi; ama çocuklarla uğraşırken incelik Phebe'nin güçlü noktası değildi.

Yaz, Hope için pek de dinlendirici geçmemişti. Ancak bir kişiye karşı, ezici bir minnettarlık hissediyordu. Quantuck sahilindeki tüm insanlar arasında, Mac'in tuhaflıklarıyla başa çıkmada vicdanı veya sağduyusu olan tek kişi Gifford Barrett'tı. Çocuk onu hiç sıkmıyor veya onunla çarpışmıyor gibiydi, ancak kimin efendi olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Hope, genç müzisyenin Mac'i küçük kötülüklerinden uzaklaştırma, onu kıkırdayarak kötü huyunu unutmaya ikna etme becerisine tekrar tekrar şaşırmıştı. Mac'in yeni arkadaşına kolayca gösterdiği itaate daha da çok şaşırmıştı, bu itaati ancak uzun ve ısrarlı bir kuşatmadan sonra kazanmaya alışmıştı. Bir gün, Bay Barrett'a "Babam yaz tatilinde buraya gelemezdi," demişti ciddi bir şekilde. "Burada kaldığımız süre boyunca lütfen babam olur musun?"

Ve Gifford Barrett'ın gülümsemesi tamamen eğlenceli değildi, çünkü evlat edinmeyi kabul etti. Hope bunu gördü ve anladı; ve bundan sonra Bay Barrett aile çevresinde tartışılırken Cicely'nin yanında yer aldı. Aynı öğleden sonra Gifford Barrett sahile doğru yürüdü. Rüzgar son iki gündür kıyıdaydı ve artık herhangi bir yüzmeye izin
vermeyecek kadar ağır olan dalgalar, kuma, iç kesimlerden gelen
donuk bir gümbürtüyle çarpıyordu, su kenarında ise çakıl taşlarının
çatırtısı duyuluyordu. McAlister tentesinin altında, Bayan McAlister, Hope
ve Farringtonlar rahat bir grup halinde oturuyorlardı ve Mac, yakınlarda, küçük enerjilerini büyükbabasını gömmeye adıyordu. Genç adam bir dakika onlarla konuşmak için durdu; sonra Phebe'nin şemsiyesinin altında tek başına oturduğu yere doğru uzaklaştı. "Sörf harika değil mi, Bayan McAlister?"

Kitabından başını kaldırıp oldukça kaba bir şekilde baktı.

"Evet, çok güzel."

"Nasıl oluyor da golf sahasında değilsin?"

"Bugün bir turnuva var."

"Ve katılmadın mı?"

"Hayır; benim için değecek kadar iyi oynamadılar."

Kasıtlı olarak onun yanına yerleşti.

"Sözünü kesiyor muyum?" diye sordu. "Bu kitap bir Ağustos günü için hazmedilmesi zor gibi görünüyordu."

"Ben tercih ederim. Zamanımı romanlara harcayamam," dedi Phebe.

Güçlü rüzgar parlak saçlarını dalgalandırmış ve yanaklarındaki pembeliği daha da koyulaştırmıştı. Genç adam ona hayranlıkla baktı. O ana kadar onu sadece kısa mavi takım elbisesiyle görmüştü ve kendi kendine bu kabarık pembe muslin elbisenin ona çok daha yakıştığını söyledi.

"Hiçbir zaman anlamsız şeyler yapmaz mısın?" diye sordu biraz eğlenerek.

"Hayır. Ne işe yarar?"

"Gelecek hafta bir dans olacak."

"Var mı?" Phebe'nin ses tonu haberlere ilgi göstermediğini belli ediyordu.

"Evet. Seni benimle gelmeye ikna edebilir miyim diye bakmak için aşağı indim."

"Ağustos ayında dans etmekten nefret ediyorum," dedi düz bir şekilde.

"Üzgünüm. Ayrıca, burada bir şeyler yapmak gerek."

"Eğer istersen yapabilirsin. Ben istemiyorum. Bu tür bir yere sadece en iyi kıyafetlerini giyip havasız bir odada bütün gece dans etmek için gelmenin bir anlamı yok."

"Lear'ın yöntemini deneyebilirsin," diye önerdi;

"'Ve el ele, kumun kenarında,
Ay ışığında dans ettiler.'"

Phebe bir anlığına ciddiyetini gevşetti.

"Sen de Lear'ı seviyor musun?" diye sordu.

"Elbette. Hangi aklı başında insan yapmaz ki?" Kendini
uzun boylu boyunca uzattı, başını eline yasladı ve o an, Phebe ona
baktığında, onun enerji eksikliğini telafi edecek kadar yakışıklı olduğunu hissetti. "Ama davetimi kabul etmedin," diye ekledi
ikna edici bir şekilde.

"Biliyorum."

"Lütfen kabul et."

"Neden? Sana Ağustos ayında şerbetçiotu sevmediğimi söylemiştim."

"Ama tek başıma şerbetçiotu yiyemem."

"O zaman başkasına sor."

"İstemiyorum. Peki, bunu bir nişan olarak kabul edeceğim."

"Neden golf oynamıyorsun?" diye sordu Phebe.

"Benim için fazla enerjik. Daha dinlendirici bir şey istiyorum."

Uysal tonu Phebe'yi rahatsız etti ve kayıtsız tavrını bıraktı.

"Bay Barrett, hiç tembel olduğunuzu düşündünüz mü?"

Kızardı.

"Hayır; daha önce bu açıdan aklıma gelmemişti. Öyle değil mi?"

"Çok."

Ayağa kalktı.

"Üzgünüm. Bayan McAlister, hiç
açık sözlü olduğunuzu düşündünüz mü?"

"Öyleyse umurumda değil."

Bir an için ona öfkeyle baktı. Herhangi birinin ona
bu şekilde hitap etmesi onun için yeni bir deneyimdi. Sonra
ayağa kalktı.

"Korkarım ki zamanınızı işgal ettim, Bayan McAlister," dedi sertçe.

"Kızmanıza gerek yok," dedi Phebe. "İnsanlar aynı şekilde düşünmüyor, biliyorsunuz; ve ben sana sadece fikrimi söyledim."

Sessizce eğildi; sonra elleri ceplerinde
ve şapkası saldırganca geriye doğru eğilerek uzaklaştı. Tente sırasına doğru yarı yolda konuştu.

"Küçük dişi tilki!" dedi zorla. Sonra sırtı mavi şemsiyenin altındaki figüre doğru düz bir şekilde
dönmüş şekilde Hope'un ayaklarının dibindeki kuma
atıldı.

"O zaman yarın akşam bizimle akşam yemeğine geliyorsun," dedi Theodora, sonunda ayağa kalkarken. "Sanırım müzik yasak bir konu, Bay Barrett; insanların sana
söylediklerinden muhtemelen çok sıkılmışsındır. Yine de, benimle birlikte kalan küçük bir kuzenim var, seninle
tanışmak için can atıyor ve--"

Cümlesi asla bitmedi ve Cicely'nin endişesi havada asılı kaldı, çünkü Phebe'den bir haykırış geldi,--

"Ah, Hope! Mac! Yardım edin!"

Bay Barrett, Mac'in yaklaşan bir dalga tarafından ayaklarının yerden kesildiğini, bir sonrakinin altına çekildiğini ve suyun korkunç ağırlığı altında gözden kaybolduğunu görmek için tam zamanında sörfe doğru döndü. Hızlı bir
nidayla suyun kenarına doğru koştu. Sonra geri çekildi.

"Onu kurtarın," diye emretti Phebe. "İçeri gir! Bu korkunç
elbiseyle hiçbir şey yapamam." Konuşurken, dizlerine kadar ıslanan ve ayaklarına sıkıca yapışan kabarık eteğini şiddetle çekiştirdi. "İçeri gir ve onu al!" diye tekrar emretti.

Sonra bir saat boyunca Gifford Barrett kumun
üzerine kapanmasını diledi.

"Yapamam," dedi kapalı dişlerinin arasından. "Hiçbir işe yaramaz."

"Korkak!" dedi şiddetle. "Ve çocuğun boğulmasına izin vereceksin!"

Sözcükler alçak ve aceleciydi ve onları duyacak veya
Phebe'yi kontrol edecek kimse yoktu. Bir an için Bay Barrett bembeyaz kesildi. Cevap vermeye başladı; sonra kendini kontrol etti ve sessiz kaldı. Kendini
haklı çıkarmaya çalışmanın zamanı değildi. Küçük sahne, Billy
Farrington beline kadar çıplak bir şekilde yanlarından geçip
vurucu dalgalara dalmadan önce sona erdi.

Kıyıdaki izleyicilere, kaybolmuştu,
tombul küçük Mac'in gözden kaybolmasından bu yana günler geçti. O öğleden sonra plaj
tesadüfen ıssızdı; Dr. McAlister bir kulaç bile
yüzemezdi, Phebe giydiği kıyafetlerle hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüzdü,
ve Billy de uzman bir yüzücü değildi. Hope'un acısı neredeyse
dayanılmazdı; yine de, o an için, Theodora'nın acısı kız kardeşininkinden
daha büyüktü. Hiçbir şey söylemedi; sadece uzun boylu, heybetli
ve kuru gözlerle dikilip, kocasını ve onunla birlikte, kızlığından beri hayatını oluşturan en iyi şeyleri
yutan büyük yeşil, kıvrımlı dalgalara baktı. Böyle bir denizde deneyimsiz bir yüzücü için pek az şans vardı, hele ki dört yaşında bir çocuğun ağırlığıyla
yüklenen biri için.

Bir. İki. Üç. Dört. Acımasız dalgalar yavaşça kuma
çöktü. Çok güçlüydüler, kasvetli güzelliklerinde çok amansızdılar. Eğer
biri boğulacaksa,
güneşsiz bir denizde ölmek daha iyi olurdu,
bu gibi bir günün muhteşemliğinde değil. Beş. Altı. Sonra Theodora
küçük, alçak, boğuk bir inlemeyle öne atıldı. Yedinci dalga
kocasının hala nefes alan ve
Mac'in bedeni bilinçsizce onun kavrayışından sallanan siluetini ayaklarının dibine vurdu.

Bu koşullar altında, bazı adamlar İlahi Takdire şükrederdi.
Dr.
McAlister başka şeylerle uğraşıyordu.

"Phebe, buraya gel!" diye emretti. "Ne yapacağını biliyorsun. Sen Mac üzerinde çalışmaya git,
ben de Billy için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmaya çalış.
Hayatın için çalış, çünkü artık senin hayatına asılı bir hayat var."

ON YEDİNCİ BÖLÜM

"Evet canım, Billy Amca seni sudan çıkarmaya çalışırken neredeyse boğuluyordu. "

"Boğulmuş olarak mı öldü, anne?"

"Evet, Mac."

Mac, bir dakika boyunca amcasının ölme olasılığını sessizce düşündü. Sonra yüzü bir kez daha gamzelendi ve şöyle dedi:--

"Ölmüş olsaydı, anne, biraz sıcak 'ruh alıp karnına
koyardım ve iyileşirdi."

Hope'un bir kez daha gülmesi garip geldi.
Bütün gece boyunca, en azından bir kahramanın yattığı Valhalla'nın üzerine yoğun bir endişe bulutu çökmüştü. Billy Farrington'ın
denediği kolay bir iş olmamıştı ve bu gerçeğin kendisinden daha fazla farkında olan kimse yoktu.
Her türlü pratik amaç için yeterince iyi ve güçlü olan fiziği,
aslında çocukluğu sağlam geçmiş erkeklerle ve
Quantuck'ın bir fırtınada dalgalarının şiddetiyle hiç başa çıkamıyordu. Bunların
hepsini fark etmişti, yine de tereddüt etmemişti Bir an için onun
yapması gereken tek şeyin ne olduğunu anladı. Billy'nin şeref kuralları basit ve açıktı. Hatta küçük bir çocuk için hayatını feda etme olasılığını bile içeriyordu.

O gece boyunca doktor onunla uğraştı. Uzun bir süre, ona
kaybedilmiş bir mücadele gibi geldi; ama sonuna kadar uzattı ve sonunda
galip geldi. Phebe, Mac'i kendine getirmeyi başarmıştı ve Hope'un onu
yatağa yatırmasını denetliyordu; doktor
diğerlerinin odadan çıkmasını emretmişti ve o ve Theodora, Billy ile baş başaydılar, ta ki mavi gözler
en sonunda açılana kadar.

"Billy! Sevgili yaşlı William!"

Doktorun duyduğu tek şey buydu. Sonra elini gözlerine sürdü
ve
odadan gizlice uzaklaştı. Mutfakta yalnızken, gözlerini tekrar
sildi ve burnunu şiddetle sildi.

"Bu hikayeyi anlatıyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Keşke daha fazla
böyle evlilikler olsaydı. Ama bir an için onun için pek fazla
şans olmadığını düşündüm." Sonra omuzlarını silkti ve hastasına geri dönerken en profesyonel tavrını takındı.

"Sevgiyi bırak, Ted ve ona bundan bir yudum daha ver. Yarım saat
olduğun yerde yat, Billy; sonra Teddy'nin seni sıcak bir şekilde yatağa
yatmasına
ve uyumasına izin ver. Harika bir şey yaptın, çok harika bir şey ve Hope'un sabah sana
söyleyecek bir şeyi olacak."

"Tamam, teşekkür ederim, sadece eklemlerim biraz sert, bu yüzden doktor bugün hareketsiz kalmamı
önerdi," dedi Billy, ertesi gece Gifford Barrett'a.

Genç adam o sabah sahilde Hubert'le karşılaşmıştı; ama görünüşe göre Loca'dan ikinci elden hiçbir raporla tatmin olamamıştı. Alacakaranlığın geç saatlerinde, Billy'nin rahatça uzandığı
deniz tarafındaki verandaya doğru yürüdü ve diğerleri
onun etrafında toplandı, aile dedikodusu tüm hızıyla devam ediyordu.

"O zaman gerçekten de çömeldiğin için hiç de kötü durumda değilsin?" diye sordu Bay Barrett,
Theodora'nın ona uzattığı sandalyeye otururken.

"Oldukça sert ve bir iki morluk, sayılacak bir şey değil."

"Peki ya çocuk?"

"Kum piresi kadar hareketli."

"İlk başta suya nasıl girdi?" diye sordu Bay Barrett.

"Esasen teyzesi Phebe ona dikkatli olmasını söylediği için, yoksa
ayakları ıslanırdı," diye cevapladı Hope. "Yaramaz oğlum Bay Barrett'ı mazur göstermeye çalışmamın bir faydası yok. Mac, kız kardeşime ona sahip olmadığına dair güvence vermek için o kadar istekliydi ki, meydan okuyarak, doğruca suya geriledi."

"Ah, Hope, her şey bitti, söylemenin ne faydası var?" Phebe'nin itiraz eden sesleri evin içinden geliyordu.

Gifford Barrett ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Orada mısınız, Bayan McAlister? Sizi görmeyi umuyordum."

"Bir dakikaya çıkacağım."

Dakika uzundu. Sonra Phebe açık kapıdan dışarıya, daha güçlü ışığa adım attı. Genç adamın uzattığı eline isteksizce dokunduğunda yüzü biraz kızardı; ama bir önceki gün
sözlerini hatırladığını gösteren tek şey buydu.

"Seni görmek istedim," diye devam etti, bir kez daha otururken. "Yarın gece gidiyorum ve gitmeden önce, anlatmak istediğim bir şey vardı - yani, hepinize açıklamak. "

Grupta aniden bir gerginlik hissedildi. Hiçbiri ne söyleyeceği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, ancak Dr. McAlister bile sandalyesini birkaç santim daha yaklaştırdı, Cicely ise köşesinde heyecanla zıplıyordu.

"O zaman bırak gitsin," diye belirtti Billy, konuğun konuyu açmakta zorlandığı bir an
sonra.

"Neden, görüyorsunuz, bundan bahsetmek çok aptalca ve egoist görünebilir;
ama--Gerçek şu ki, dün Mac için sörfe çıkmamamı garip bulmadınız mı?"

Önündeki üç kadın kibarca itiraz etti. Dördüncüsü sessizdi; ama Dr. McAlister açıkça şöyle dedi:--

"Evet. Hiç de benim fikrim gibi değildi, Bay Barrett."

Genç adam memnun görünüyordu.

"Teşekkür ederim, doktor," dedi içtenlikle. "Bu tür iltifatlara değer veriyorum.
Ama buradan ayrılıp sizi beni tam bir korkak olarak düşünmeye bırakmak istemedim. Gerçek şu ki, Mac'e veya kendime pek faydalı olmamalıydım. Bu yaz yüzmüyorum, çünkü geçen Haziran'da kolumu kıracak kadar şanssızdım ve henüz hiç de iyi durumda değil."

Billy hemen elini uzattı.

"Bunu bildiğime sevindim, Barrett," dedi. "Sana karşı pek adil olmadım."

"Keşke bize daha önce söyleseydin," diye ekledi Theodora gülerek. "Henüz notlarımızı karşılaştıracak vaktimiz olmadı; ama bazılarımızın bu konuda ne
düşündüğünü söylemek mümkün değil. Ama bu sizin müziğiniz için çok kötü değil mi, Bay Barrett?"

"Uygunsuz bir zamanda oldu," diye itiraf etti; "çünkü bir işin ortasındaydım ve her şeyi bırakmak zorunda kaldım."

"Nasıl oldu?" diye sordu Hope sempatiyle. "Umarım kötü bir
kırık olmamıştır."

"Sağ kolumda bileşik bir kırık," diye cevapladı. "Hoş bir
kırık değildi; ama olduğu şekilden çok daha hoştu."

"Nasıl oldu?" Billy umutla baktı, çünkü genç adamın tonu henüz anlatılmamış bir hikayeyi ima ediyordu.

Gifford Barrett güldü.

"Çok saçma, çok aşağılayıcıydı; ama gerçek şu ki, bir gün şiddetli bir
duşumda bir kadın bana çarptı ve
bisikletimin topuklarını
başıma düşürdü."

Kapı girişinde oturan Phebe, elinde bir kitap tutuyordu. Şimdi
bir gürültüyle yere düştü.

"Bir şey mi düşürdün, Bebeğim?" diye sordu Hubert dostça.

"Evet, kitabım," diye kısa bir cevap verdi.

"O zamanki duygularımı asla unutamam," diyordu Gifford Barrett, Billy'ye. "Bir gün uzun bir yolculuğa çıkmıştım ve eve dönerken, şiddetli bir
duşuma yakalandım. Yol tamamen yokuş yukarı ve aşağıydı ve ben bir yokuştan aşağı inerken, kız da diğerinden aşağı indi. Her iki pedalını da kaybetmişti ve nasıl göründüğünü hayal bile edemezsiniz,
zıplayıp çarparak, ıslak eteği rüzgarda savrulurken. Güzel olma zarafetine bile sahip değildi, bu yüzden ilk andan son ana kadar ilişkide zerre kadar romantizm yoktu. O iri, iri bir taşralı kızdı ve tekerleğinin önüne bağladığı bir bohçayı pazarlama malzemesi sanmıştım; ama tam benimle tanıştığı anda bohça açıldı ve içinden bir sürü kemik, insan kemiği, bacak ve kol ve bir kafatası düştü. Sizce onlarla ne yapıyor olabilirdi? Cenaze levazımatçısı olmak için fazla genç ve güzeldi."

"Belki de atalarına aitti ve onları gömü için eve götürüyordu," diye önerdi Hubert.

Bay Barrett, içindeki bestecinin çocuğu tamamen kovmadığını ima eden bir şekilde kıkırdadı.

"Neyse, bir kafatası eksik. Ertesi gün gönderdim ve bana getirtti. "Henüz yakaladım."

"Sana vurdu mu?" diye sordu Theodora.

"Bana vurdu! Sanırım vurdu. Büyüktü ve bana oldukça büyük bir
güçle geldi. En son hatırladığımda, çarpmayı hissettim ve en kötüsünü yaşadığımı biliyordum." Anımsadığında sempatik bir şekilde kolunu ovuşturdu.

"Ne oldu sana?" diye sordu Bayan McAlister. "Seni alıp
eve mi taşıdı?"

"O değil. O bir Amazon'du, Valhalla'ya seslenme mesafesindeki bir Valkyrie değildi."

"O kimdi?" diye sordu Theodora. "Hikayenin bir devamı olmalı."

"Olmadı. Gizemle sona erdi. Kız ince havaya karıştı ve
bir adam arabayla geçerken beni çamurda yatarken buldu, bir tarafımda kafatası, diğer tarafımda beyaz bir denizci şapkası vardı, ikisi de benim malım değildi."

"Sadece at sırtında gitti ve seni bileşik bir kırıkla mı bıraktı?" Doktorun
tonu inanılmazdı.

"Görünüşe göre, bir daha kendisinden haber alınamadı; en azından, kim olduğunu
öğrenemedim. Çok komik ve hiç romantik değildi; ama beni birkaç hafta boyunca yatağa düşürdü ve kolum gerektiği kadar hızlı büyümüyor, bu yüzden ona dikkat etmeliyim. Bu yıl yüzme veya golf yok benim için.
Bu arada, bir kafatası ve bir beyaz hasır Knox şapkası olmayan, altı buçuk beden, iri göğüslü bir kızdan haber bekliyorum. Sonra, onunla
karşılaştığımda, intikamımı alacağım."

"Umarım onu ​​bulursun," dedi doktor kindarca. "Kızlarımdan biri böyle bir şey yapmış olsaydı, onu reddederdim. Bebeğim, hava
soğudu. Keşke biraz halı getirsen."

Ama Phebe kapı girişindeki koltuğundan kaybolmuştu.

Dolunay, huzursuz dalgaların üzerinde gümüş bir yol çiziyordu,
Gifford Barrett sonunda gitmek için ayağa kalktığında. Samimi bir vedalaşma, yaklaşan kış için iyi dilekler, başka bir
görüşme umudu alışverişi vardı, ancak Bay Barrett oteline doğru yavaşça yürürken pek de memnun değildi.
Bayan Farrington'ın samimiyeti ve Cicely'nin onun
gidişindeki belirgin üzüntüsü, Phebe'den tek bir kelime ve dostça bir bakış bile gelmemesinin telafisi değildi. Kişinin beğenisi tamamen özgür iradeyle ilgili bir konu değildir. Gifford Barrett, istemeden de olsa, sert, açık sözlü, kavgacı Phebe'yi, tatlı sözlerini ve tavırlarını çok baygın bulduğu kızlardan çok daha fazla sevdi.

Qantuck istasyonunda veda partileri modadır ve çok az kişi
başıboş bir şekilde ayrılabilir. Ancak, Bay Barrett'ın şöhreti ve etrafındaki insanlardan uzak durma isteği etkisini göstermişti ve ertesi öğleden sonra tamamen tek başına istasyona doğru yürüdü. Platformda, Bayan Holden ve Mac'in onu beklediğini görünce şaşırdı.

"Mac veda etmekte ısrar etti," dedi Hope özür dilercesine; "ve
onu reddetmeye gönlüm razı olmadı. Ayrıca, küçük oğluma gösterdiğiniz nezaket için size tekrar teşekkür etmek istedim. Anneler böyle şeyleri takdir eder, sizi temin ederim, Bay Barrett."

Genç adamın yüzü aydınlandı. Hope'u seviyordu ve en başından itibaren profesyonel tavrını bir kenara bırakıp ona aşırı büyümüş bir çocuğun sadeliğiyle
karşılamıştı.

"Birlikte harika zamanlar geçirdik; değil mi, Mac?" diye sordu.

"Evet, çok; ama şimdi gerçek babamı göreceğim," diye belirtti Mac.

"Yakında mı gidiyorsun?" diye sordu Bay Barrett Hope'a.

"Sanırım gelecek hafta. Bay Holden o kadar çekici bir şekilde yazdı ki onu daha fazla bekletmeye
cesaret edemiyorum. Diğerleri Eylül'de kalacak;
ama Hubert gelecek hafta benimle adadan ayrılacak ve Mac ve beni Helena'ya doğru yola çıkaracak."

"Ve kız kardeşimden sizi ziyaret etmesini isteyebilir miyim?"

"Lütfen edin. Mac'in annesinin çok fazla ziyaret edecek vakti yok; ama kız kardeşinizi tanımak isterim ve o zaman tekrar Helena'ya geldiğinizde sizi duyacağımdan emin olabilirsiniz."

"Belki ara sıra size yazmama izin verirsiniz," diye önerdi, kendisi için yeni olan bir utangaçlıkla. Geçmiş yaşamında Bayan Holden gibi bir kadınla hiç tanışmamıştı ve onun beğenisini kazanmak ve bir kez kazandıktan sonra bunu elde etmek için can atıyordu.

"Keşke yapsaydın," dedi içtenlikle. "Ama trenin bekliyor.
Binmen gerek mi?"

Aceleyle yanından ayrıldı. Sonra Mac'e döndü.

"Elveda, Mac."

"Elveda," diye cevapladı Mac neşeyle. "Beni tanıdığına sevinmedin mi?"

"Evet, Mac," diye cevapladı içtenlikle, çünkü Mac ile karşılaşmasının önceden belirlendiğini, çocuk olmasına rağmen Mac'in hayatının kopuk
iplerini bir araya getirme görevini yerine getirdiğini hissediyordu. Tren yavaş yavaş fundalıklardan uzaklaşırken, küçük gri köyün ve ötesindeki uzun beyaz deniz fenerinin kayboluşunu izlerken keskin bir pişmanlık hissetti. Orada geçirdiği yalnız aydan keyif almıştı; Hope'tan ve onun kendisini tamamen kişisel değerlerine göre karşıladığı tatlı, kadınsı açık sözlülükten keyif almıştı. Tütsü iyiydi; ancak Gifford Barrett olarak sevilmek, Alan Breck Uvertürü'nün bestecisi olarak sevilmekten çok daha iyiydi ve sessiz Hope Holden ile yürürken ve konuşurken olduğundan daha fazla erkek olamadığının belirsiz bir bilincindeydi. Tren Kidd's Treasure'daki virajı döndü ve Bay Barrett denize son bir bakış atmak için geriye baktı. Bunu yaparken Hope'u unuttu ve sahildeki son saatinin anısına geri döndü. Öğle vakti kumda yürürken, gözleri yere dikilmiş halde, yaklaşan bir gölge gördü ve başını kaldırıp
Phebe'nin önünde durduğunu gördü.

"Bay Barrett," dedi aniden; "Size korkak dediğim için üzgünüm."

Şaşkınlığından sıyrılıp şapkasını kaldırdı.

"Ah, sorun değil," dedi hafifçe.

"Hayır; doğru değildi. Hak etmedikleri halde insanlara yüzlerine ve
arkalarından kötü davranmak istemiyorum. Bu benim tarzım değil."

"Ama bunu bilmen beklenemezdi."

"Bilmem gerekirdi."

"Nasıl?"

Phebe'nin yanakları kızardı. Pişmanlığı içinde, kaçınmak istediği
tuzağa doğru yürümüştü. Sessizdi.

"Nasıl bilebilirsin?" diye ısrar etti. "Sanırım
en ufak bir şekilde
hasta gibi görünmüyorum."

Uzun bir sessizlik daha oldu, o da merakla ona bakarken.
Sonra gözlerini bir çabayla kaldırdı.

"Sana çarpan kız bendim," dedi açıkça.

Genç adamın yüzü,
tartıştıkları deneyimin hatırası olarak sakladığı kafatasından aniden biraz daha az ifadeli hale geldi. Bu en azından neşeli bir kayıtsızlığı ifade ediyordu;
yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ah, ben-ben-ben üzgünüm," diye boş boş belirtti.

"Ben de. Bunu istememiştim."

"Bunu her zaman biliyor muydun? Beni bu kadar küçümsemenin sebebi bu muydu?"

"Ben sana karşı küçümseyici değildim. Her iki durumda da seni fazla düşünmedim," dedi Phebe, hiç de hoş olmayan bir doğrudanlıkla.

"Ama biliyor muydun?"

"Dün geceye kadar, hikayeyi anlattığında. Sakalın seni çok değiştiriyor." Duraksadı. Sonra devam etti, "Bunu sana söylemek istemedim; ama sanırım söylemem daha iyi oldu, çünkü şimdi seni bir konuda düzeltebilirim. Seni terk etmek için gitmedim. Elimden geleni yaptım ve sonra yardım almaya gittim. Geri döndüğümde sen gitmiştin."

"Nasıl oldu da oraya geldin?"

"Ben orada yaşıyorum."

"Ah! Peki ya kafatası?"

"İstemiyorum."

"Hayır; ama nereden aldın?"

"Ben aldım."

"Bayan McAlister! Ne için olduğunu sorabilir miyim?"

"Çalışmak için. Doktor olacağım."

"Ah, istemezdim," diye ısrar etti tarafsızca. "Çok dağınık bulacaksın."

"Ama hoşuma gidiyor. Bahar boyunca babamla çalıştım ve şimdi Philadelphia'ya gidip orada eğitim alacağım. Kolunu koyduğumu bilmiyor muydun?"

"Hayır." Gözlerinde samimi bir hayranlıkla ona baktı. "Gerçekten mi? Dr. Starr yerinden kaymamasının bir mucize olduğunu söyledi."

"Eğer bir iyilik yaptıysam mutluyum," dedi aniden alçakgönüllülükle. "Şimdi gitmeliyim, çünkü akşam yemeği vakti geçti." Gitmek için döndü. Sonra tekrar geri geldi ve güçlü, yüzüksüz elini uzattı. "Çok üzgünüm," dedi aceleyle; "Seni üzdüğüm her şey için ve sana söylediğim tüm
nefret dolu şeyler için özür dilerim."

"Bunu bir daha düşünme," dedi içtenlikle, elini tutarken. "Babana söyledin mi, Bayan McAlister?"

"Henüz değil."

"Lütfen yapma. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok, Ve şimdi
bana bunu unutacağına söz ver,--bana bir iyilik olarak, lütfen." Konuşurken, Phebe'nin gözlerinin içine baktı ve gözleri düştü. Hayatında
ilk kez, Phebe McAlister genç bir adamın
karşısında kendini bilinçli hissetmişti. Elini bıraktı ve şapkasını
bir kez daha kaldırdı.

"Elveda, doktor," dedi; ve dönerek uzaklaştı ve onu yalnız bıraktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

"Mel-chisedek!"

"Ne, hanımefendi?" demesi gereken kişi olarak Melchisedek, küçük burnunu kaldırdı ve Theodora'ya
sorgulayarak baktı. Sonra halının köşesindeki saldırılarına
geri döndü. Melchisedek'in annesi tutumlu bir ruhtu;
küçük oğlunun yavruluğunda, ona iyi eğitilmiş köpeklerin gereksiz yiyecek stoklarını gömmeleri ve ihtiyaç anında kullanmak üzere saklamaları gerektiğini aşılamıştı. Cicely o sabah harçlığında
çok cömert davranmıştı. Melchisedek, küçük bacakları gergin küçük bedeninden dışarı çıkana kadar
yemişti ve şimdi yemeğinin kalanını halının kıvrımlarına gömmeye çalışıyordu. Oda
büyüktü ve Theodora'nın olay yerine ulaşması
belirgin bir zaman aldı. Melchisedek yaklaştıkça çabaları daha da güçlendi ve tam onu ​​yakalamak için eğildiği anda, eski Pers halısının ucunu devrilmiş bir Chelsea tabağının ve genişleyen bir yulaf ezmesi ve krema havuzunun üzerine katlamayı başardı. Sonra masanın altına çekildi ve Theodora enkazı temizlerken ona nazikçe gülümsedi.

Quantuck'tan dönmelerinin üzerinden iki hafta geçmişti ve yıl
yaprakların düştüğü zamandı. Savins, kalın bir altın kahverengi halıyla kaplıydı ve huş ağaçları ve cevizler altın rengiyle parlıyordu,
köşedeki ev ise kızıl, sarı ve kızıl akçaağaçlardan oluşan bir yuvanın içindeydi. Bir saat boyunca, dünya neredeyse güneş kadar parlaktı; ancak
altın, puslu havadan düşen sarı yaprakların sessizce düşmesi, düşmesi, düşmesi sonun çok da uzakta olmadığını, altının çok yakında griye ve kahverengiye
yer vereceğini söylüyordu.

Bu sonbahar mevsimi McAlister ailesinin çevresine yeni bir
kopuş getirmişti. Phebe, kıyıdan döndükten hemen sonra Philadelphia'ya gitmişti. Tıp bilimine olan ilgisi
azalmış olsa bile, en azından bunu itiraf edemeyecek kadar gururluydu ve doktor, bazı şüphelerle de olsa, onun gitmesine izin vermişti.

"Babe'in iyi bir doktor olmaması için özel bir neden yok," dedi karısına, konu nihayet karara bağlandıktan sonraki gece; "sorun şu ki, bunu yapması için özel bir sebep yok gibi görünüyor. Onun bu mesleğe bir düzineden daha fazla aşık olduğunu keşfedemiyorum. Sadece en bariz olanı olduğu ve bir tür meslek için sabırsızlandığı için bu mesleği seçti."

"Bekle ve gör," diye öğütledi karısı. "Şimdilik, bu seçimden
memnun ve bir yıl daha deneyebilir. O zamana kadar, devam etmek isteyip istemediğine karar verebilecek. Onun yaşında bir yıl, hiçbir zararı olmaz ve ona biraz faydası olabilir,
sadece biraz sakinleşmesi için."

"O zaman bunu başarabileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi dürüstçe; "Ben değilim. Babe'in hiçbir alanda profesyonel bir kadın için makyajı yok. Çok bencil, çok aceleci. Kadınlığını insanileştirecek bir şeye ihtiyacı var, onu soyut bir şeye dönüştürmektense. Babe'i mesleğinin en büyük
ışığı olmaktansa nazik, sevgi dolu bir kadın olarak görmeyi tercih ederim."

"Ne kadar da küçük bir bağnaz!" dedi doktor alaycı bir şekilde.

"Hayır, bağnaz değil," diye hemen karşılık verdi. "Bir kızın, hayatının tek ilgi alanı olduğunda bir meslek edinmesine inanıyorum. Babe'le böyle olmazdı. O, bunu sevgiden değil, huzursuzluktan, bir çıkış yolu olması gereken
kullanılmamış canlılıktan alırdı. Ted'le farklıydı; Allyn'le farklı olacak. İşleri için
başka şeylerden vazgeçmeye hazırlar. Phebe değil."

"Sonuçta Babe gelişiyor," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "Eskiden olduğundan
daha istikrarlı ve çok daha gerçek ve samimi. Biraz daha şefkatli
olsa, memnun olurum."

"Bekle," diye tekrarladı karısı. "Yavaş yavaş gelişiyor ve henüz
hangi yönde büyümeye değer olduğunu bulamadı. Bunu yaptığında, yeterince
hızlı büyüdüğünü göreceksin. Allyn'e bak. Bu yeni
planında yeni bir yaratık gibi görünüyor."

Doktor biraz hüzünle gülümsedi.

"Belki de sabırsızım, Bess; ama ben yaşlanıyorum ve ölmeden önce tüm çocuklarımın kendi düz yollarında olduğunu görmek istiyorum."

Ama Phebe'nin kariyer seçimi ailesini kuşkulu sorularla doldurduysa, şüpheleri Allyn'e karşı sona ermişti. Çocuk sadece okul hayatının koşum takımına yerleşmek için sahil kenarından geri dönmemişti; hatta izleri bile sertçe çekiyordu. Babasıyla yaptığı pazarlığın bilincinde, isteğinin hem sabit hem de ciddi olduğunu kanıtlamak için, babasına bir kez ilgi duyduğunda dürüst, sağlam işler yapabileceğini göstermek için inatçı bir kararlılıkla işe gitmişti. İstekli ve sağlıklı bir iştahla çalışıyordu ve bu da ona dışarıdaki şeyler için çok az zaman ve enerji bırakıyordu; kitapları ve çizimleri arasında Jamie Lyman ve akrabalarının yollarını ve kusurlarını dikkate almak için çok meşguldü. Savins'e döndükten hemen sonra, doktor Allyn'in çizimlerinden oluşan bir paketi eski sınıf arkadaşları,
şimdi ünlü bir teknoloji okulunun başkanı. Kendisine gelen cevap
hızlı ve coşku doluydu ve Dr. McAlister, bunu okurken, oğlunun kendi mesleğini
terk edeceği için son pişmanlığını hissetti.

Bu arada Cicely, Allyn'in dilleri üzerinde nöbet tutuyor, ona öğüt veriyor,
uyarıyor ve sık sık sözdizimi ve sübjonktiflerin dolambaçlı yollarında ona yardım ediyordu. Emrinde epeyce zaman vardı. Ona bunu özgürce veriyordu ve farkında olmadan, çocukla yaptığı işte verdiği kadarını kazanıyordu. Yoldaşlıkları, benzemezlikleri kadar mükemmeldi.
Her biri diğerini tamamlıyor, her biri diğerini değiştiriyordu ve her ikisi de yakınlıklarından dolayı çok daha iyi ve daha mutluydu. Elbette, yolları
tamamen hoş ve huzurlu değildi. Hem Cicely hem de Allyn açık sözlüydü
ve sinirliydi; ama artık aralarındaki çekişmeler günlerle değil, anlarla ölçülüyordu ve barış teklifleri karşılıklıydı.

Gifford Barrett'ın Cicely'e bir düzineden fazla
sözcük söylediği hiç bilinmese de ve bunlar çoğunlukla hava durumuyla ilgiliydi, kız genç besteciyle buluşmasından büyük ilham almış gibi görünüyordu ve uzun saatler süren provalarında her zamankinden daha gayretle ilerliyordu. Gün geçtikçe, sevdiği uvertürüyle bitiriyordu,
onu tekrar çalıyordu, kendini mükemmelleştirmek için değil, müziğin kendisinden çok daha büyük olmayan birinin erişebileceği canlı, hayati bir ifade aracı olduğunu kendine hatırlatmak için. Cicely beste yapmayı hiç ummuyordu. Bu onun hırsının çok ötesinde olduğu kadar güçlerinin de ötesindeydi. Sadece kişinin seçtiği çizgide başarının her zaman hayatının sonuna kadar ertelenmediği düşüncesinden cesaret alıyordu. Dahası, en azından bir kez, _Alan Breck Uvertürü_'nün yetenekli bestecisini tamamen ayaklarından süpürdüğünü söyleyebildiği için insani ve kızsal bir tatmin duyuyordu. Gerçek yeterliydi; ayrıntılara girmeye gerek yoktu.

Theodora ve Billy, bu sağlıklı, mutlu kızın kalplerinde ne kadar büyük bir etki bıraktığını analiz etmek için hiç durmadılar. The Savins'te yemek yediğinde,
kendi yemeklerini sessizce mideye indirdiler. Evden uzakta bir akşam geçirdiğinde,
Billy gazetesini bir gözü saatte okuyarak okurdu ve Theodora, on dakikada bir sevgilisinin nerede olduğunu sorarak Melchisedek'i sızlanma çılgınlığına indirgerdi. Onun gevezeliğini, daha nazik anlarını, her şeyden önce kendi hayvan ruhları için bir tür dolaylı çıkış görevi gören şakalarını istiyorlardı. On günden dokuzunda,
Cicely ve Melchisedek birlikte hayatlarını yaşadılar. Onuncu günde,
Cicely düşünceli bir ruh haline geçti; Melchisedek asla.

"Ne oldu, Kuzen Ted?" diye sordu Cicely, bir gün, Theodora'yla karşılaştığında, bir arayanı kovduktan sonra merdivenlerden yukarı doğru yürüyordu.

"Başka bir muhabir. Keşke kanunlara uyan vatandaşları rahat bıraksalar ve
enerjilerini serserilere harcasalar," dedi Theodora vahşice. "Ne sabah ama! Pazarlamam her zamankinden iki kat daha uzun sürdü;
daktilomun yayı kırıldı ve şimdi bu adam benim iyi bir yarım saatimi boşa harcadı. Cis, benimle görüşmeye gelen bir sonraki adamı sana devredeceğim."

"Tamam. Ona ne söyleyeceğim?"

"Ne istersen söyle, yeter ki onu benden uzak tut. Onları
görmeyi reddetmenin bir faydası yok. Bunu denedim ve hemen gidip Güney Afrika siyaseti hakkındaki sözlerimden oluşan üç sütun yayınladılar,
oysa ben bir Boer'i bir Peştun'dan ayırt edemiyorum. Elveda, işe gidiyorum." Ve,
bir sonraki anda, Cicely daktilosunun tıkırtısını duydu.

Üç haftadan fazla bir süre sonra, Cicely bir öğleden sonra tek başına oturmuş,
ateşin önünde tembel tembel kitap okurken, hizmetçi ona bir kart getirdi.

"Bayan Farrington için," dedi.

"Bana bak." Cicely kartı aldı ve isme baktı, Bay William Smith.
Köşede "Boston _Intermountain_" yazısı vardı. "Her şey yolunda, Mary," diye ekledi. "Adamı göreceğim."

Yukarı çıkarken kısa bir gecikme oldu, Theodora'nın dolabını uzun bir etek için karıştırdı ve saçlarını hızla başının üstüne topladı. Sonra yeterince çekingen bir şekilde kendisini bekleyen misafire tanıttı.

"Bayan Farrington?" dedi ayağa kalkarken sorgulayıcı bir şekilde.

"İyi günler," diye cevapladı, elini nazikçe uzatarak. "Oturmaz mısınız?"

Şaşırmış gibi görünüyordu. Genellikle, kendisine yapılan karşılama
bu kadar samimi değildi.

"Boston _Intermountain_ adına buraya geldim," dedi biraz
tedirgin bir şekilde. "Bir Şükran Günü numarası hazırlıyorlar ve bir veya iki özel özellik için sabırsızlanıyorlar. Diğer şeylerin yanı sıra, işinizin ve bunu yapma şeklinizin küçük bir taslağını istiyorlar."

"Elbette." Cicely kanepeye oturdu ve genç adama cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, kuzeninin bel ölçüsünün kendisininkinden üç inç daha küçük olduğunu keşfedip keşfetmediğini belirsiz bir şekilde merak etti.

"Sorabilir miyim," diye sordu, bir defter çıkarırken; "şu anda yeni bir kitapla mı meşgulsünüz?"

"Evet, şu anda dört tane yazıyorum," diye yanıtladı beklenmedik bir şekilde.

"Dört tane, hepsi birden mi?"

"Evet."

"Ama -affedersiniz- ama onları karıştırma tehlikesi yok mu?"

"Ah, hayır; onları farklı kategorilere koyuyorum," diye yanıtladı Cicely yumuşak bir şekilde.

"Ah, evet. Siz? Çok iyi!" Biraz belirsiz bir şekilde güldü. "Yakında çıkacaklar mı?"

"Bu kış, bir tanesi hariç hepsi. Bu yedi yıl boyunca ortaya çıkmayacak."

"Gerçekten. Ve Bayan Farrington, bana ne zaman yazacağınızı söylemeye istekli misiniz?"

"Elbette. Ben hepsini geceleri yapıyorum."

"Ama bu çok yıpratıcı değil mi?"

"Elbette. Bir kitabı bitirdikten sonra aylarca tamamen perişan oluyorum."

"Yazınızı nerede yapıyorsunuz?"

Cicely, bir an için ön basamakların ve tavan arasının rakip cazibeleri arasında tereddüt etti. Sonra cevap verdi,--

"Mutfakta."

"Mutfakta!" Bir an için adam mesleki sakinliğinden
sıyrıldı.

"Evet. Küçük çaydanlığımı ocağa koydum--"

"Ne--ne?"

"Ocak," dedi Cicely sertçe; "ve yazmaktan yorulduğumda,
bir fincan Flowery Pekoe ve bir bisküviyle kendimi tazelerim ve sonra
bir kez daha kalemime dönerim."

"Genellikle bir gecede ne kadar iş başarıyorsun?"

"Genel sınırım dört bin beş yüz kelimedir."

"Ve sen hiç gündüzleri yazmaz mısın?"

"Asla. Düşüncelerim sadece mum ışığında ortaya çıkar."

Bu şiirsel patlama üzerine, röportajcı başını kaldırdı ve Bayan Farrington'ın hafifçe
çatladığına dair inancını gizlice kaydetti.

"Ben her zaman öğlene kadar uyurum," diye güvence verdi Cicely. "Senin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sanmıyorum. Bunun çok ilginç ve
kabul edilebilir bir makale olacağından eminim. Ama gitmeden önce, bana
Browning hakkında ne düşündüğünüzü söyler misiniz?"

"Yüzyılın en büyük şairi," diye yanıtladı Cicely, yerel önyargılara dikkat ederek.

"Ve en sevdiğiniz şiir?" diye sordu imalı bir şekilde. Sonra sonunda Cicely bocaladı, çünkü derinliğinin çok ötesindeydi.

"Bence _Rubaiyat_ açık ara en iyisi," dedi ciddi bir şekilde ve
sorusu olan kişi bu duyuruyu mükemmel bir iyi niyetle aldı.

Birkaç hafta sonra Theodora postasını çevirirken
Intermountain'in
işaretli bir kopyasını buldu.

"Bu da neyin nesi?" dedi şaşkınlıkla. "Daha önce hiç
gazete duymamıştım."

Açtı ve sonra nefesi kesildi. İlk sayfada reklam bölümünden alınmış olduğu belli olan bir tahta baskı ve altında şu başlıklar vardı:

"Bayan Theodora Farrington ile Röportaj.
Çaydanlığıyla Tek Başına.
Ünlü Genç Yazar Geceleri Çalışıyor.
Hob'un Dahiyesinin İlhamı."

Theodora dikkatlice, kasıtlı olarak, Browning ile ilgili son ifadelere kadar okudu. İlk başta merak etti. Sonra, "yetenekli metresinin sürekli yoldaşı olan küçük gri köpek"i betimleyen dikkatlice çevrilmiş bir ifadeye rastladığında, ışık
üzerine doğdu ve başını kaldırdı.

"Cis, seni alçak!" dedi.

Ama Cicely onun yüzünü izliyordu ve izlerken kendi gamzeleri
daha da derinleşmişti.

"Bana yapabileceğimi söylemedin mi?" diye sordu uysalca.

"Evet," diye kabul etti Theodora; "evet, yaptım ve bilmiyorum ama haklıydı. Masum bir genç olmalıydı, Cis; ama beni gerçekten
görmüş olan erkeklerin anlattığı bazı hikayelerden çok daha kötü değil;
sadece--bir daha yapma canım. Başıma ciddi dert açabilir."

"Ama sonuçta," dedi o gece kocasına; "Çok
üzgün değilim. Bizi ve çalışmalarımızı kamu malı haline getirmelerine gerek yok. Zaten bu onların işi değil; ve Cicely sadece benim yapmak istediğimi yaptı ve pek de cesaret edemedi. Daha fazla insanın kendileri için röportaj yapacak bir vekili olsaydı, bu birçok küçük gazetedeki edebiyat köşelerine son verebilirdi."

Ve kocası da ona katıldı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Phebe, o sonbaharda Philadelphia'da ilk kez acı bir vatan hasreti çekiyordu. Kendisinin bu korkunç hastalığa karşı bağışık olduğunu her zaman düşünmüştü ve bir süre boyunca sorununun ne olduğunu
hiçbir fikri yoktu. Şikayetinin nedenini sıtmaya ve bilinen her türlü hazımsızlık türüne bağlamaya boşuna çalıştı. Semptomlarını dikkatlice inceledi ve bunları tek tek ders kitaplarında kayıtlı semptomlarla eşleştirmeye çalıştı. Sonunda,
saf ve basit bir şekilde,
en keskin biçimlerinden birinde,
yurt özlemi çektiği gibi aşağılık bir sonuca varmak zorunda kaldı. İşine olan iştahı,
yemeğe olan iştahıyla orantılı olarak azaldı.
Uyuşuk,
donuk ve itiraf etmek gerekir ki, çok acınası bir şekilde öfkeliydi.
Olayın aslı,
kızın Savins'in geniş çimenliklerine,
eski kırmızı eve, babasına ve Hubert'e, hatta Cicely'ye ve
Cicely'nin köpeği Melchisedek'e özlem duymasıydı.

Çalışması onu ilgilendiriyordu.
Ona göre, vücudunun inşa edildiği düzgün ekonomiyi görmek büyük bir çekicilikti.
Derslerden büyük keyif alıyordu; ancak klinikler onun mahvına sebep olmuştu.
İlk katıldığı derste, utanç verici bir şekilde bayılmıştı. Toplantının daha meşru nesnesinin en azından yarısı kadar dikkat çektiğini hissetmekten belli bir memnuniyet duyuyordu; ancak, bu deneyimi asla tekrarlamamaya kararlıydı ve buna göre, bir klinik olduğunda, yürüyen bir restoratif cephaneliği haline geldi. Özetle, Phebe teoriyi pratikten çok daha çekici buldu. Cerrahi, görkemli ve yardımcı bir meslekti; ancak, bazı durumlarda, temiz değildi ve Phebe'nin her ne pahasına olursa olsun temiz olması gerekiyordu. Diğer öğrencilerle kaynaşması pek mümkün değildi. Çoğunlukla, kendisinden daha yaşlıydılar, meslekleri için hayatlarını feda etmeye hazır, coşkulu, ciddi kadınlardan oluşan bir topluluktu. Ciddi bakışlı ve kararlı, günün rutinini, asil bir malzemeden yapılmış olduklarını gösteren zahmetli bir iş altında neşeli bir sabırla geçirdiler. Phebe'nin homurdanmalarına, dalgalanan coşkusuna, kız gibi neşeli ve huysuzca şikayet ettiği saatlere ters ters baktılar. Kendi aralarında onu analiz ettiler; ama sınıflandıramadılar. Yaşam tarzlarına ve düşüncelerine yabancıydı; kısacası onu dünyevi ve inançsız olarak nitelediler.

Phebe ise onlardan içtenlikle nefret ediyordu. Golf onlar için mühürlü bir kitaptı; etekleri üzgün kıvrımlar halinde sarkmaya meyilliydi; konuşmaları,
dinlenme saatlerinde bile, dükkancıdandı. Yüreğinin derinliklerinde onlara saygı duyuyordu; ama yaramaz küçük kafasının içinde onlara yüksek sesle değil, uzun ve aralıksız bir şekilde
sövüyordu.

Bazı günler, tamamen cesareti kırılmış ve kendisiyle ve dünyayla övünme duygusundan
kurtulmuş bir şekilde babasına yazmayı, ona tüm gerçeği anlatmayı ve sonra eve gitmek için bir sonraki trene binmeyi düşünüyordu. Sonra dişlerini sıktı
ve komşularını yalnız bırakılmak istediği konusunda uyaran kasvetli bir sessizlik içinde işine geri döndü. Hayatında şimdiye kadar
üstlendiği hiçbir şeyden vazgeçmemişti ve şimdi bunu yapma fikrinden nefret ediyordu.
Biraz daha mücadele edecekti. Belki zamanla biraz daha az
dayanılmaz olacaktı. Belki de insanlar ilk başta mesleklerine tam olarak uyum sağlamayı
zor bulmuşlardır. Hatta yeterince uzun süre devam ederse, Bayan Caldwell gibi kliniklerde zevk alma noktasına gelebilirdi, tıpkı şişman olan ve teneke fiyonklu gözlükler ve göğüs iğnesi takan. Sonra yastığında kuru bir yer aradı ve The Savins'i, Mac'i,
Quantuck'ı gördü ve uyandı, tekrar uyudu ve babasının yan odada şöyle dediğini
duyduğunu gördü:--

"Zavallı Bebek! Bence iyi bir doktor olmak için yaratılmamıştı; ama
zaten yeryüzünde ne işe yaradığını da anlamıyorum."

Ertesi öğleden sonra ne dersler ne de klinikler vardı ve Phebe
uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Kasım ayının başlarıydı ve parkın üzerinde yaz sonu sessizliği ve sisi vardı, köprüde durup
aşağıdaki nehre bakarken. Görünürde kimse yoktu.
Şehrin sesleri uzakta kesilmişti ve önünde parkın geniş alanları, güçlü orman ağaçlarının altında uzanıyordu. Bir bakıma, engebeli yamaçlar, geniş çimenlikler ve ağaçlar
ona The Savins'i hatırlatıyordu. Evde nasıl göründüğünü hayal edebiliyordu,
burada ve orada kahverengi meşe yapraklarıyla yığılmış yeşil çimen,
cevizlerin altın rengi ihtişamı, geç krizantemlerin kümeleri, kırmızı ve beyaz
ve pembe ve sarı, her korunaklı köşeyi ve bucağı dolduruyordu,
hepsinin üstünde, ne pembe ne mor ne de altın olan,
ama hepsinden harmanlanmış, ama hepsinden çok daha sessiz olan yumuşak Kasım sisi.

Birdenbire Phebe'nin başı köprünün korkuluğuna katlanmış kollarının üzerine düştü ve yalnızlığında güvende,
kendini kederine teslim etti.

"Bayan McAlister?"

İrkildi ve aniden kendini toparladı.

"Başın dertte mi?"

Ses tanıdıktı ama tanıdıktı ve kendini Gifford Barrett'la yüz yüze bulmak için döndü.

"Nereden geldin?" diye sordu, onun
görünüşüne çok şaşırmıştı, yüzündeki sempatiyi kızdırmak için dost canlısı bir çift göze bakmaya fazla sevinmişti.

"Birkaç günlüğüne buraya geldim ve seni ziyaret etme özgürlüğünü aldım. Evdekiler bana buraya gelmekten bahsettiğini söylediler,
bu yüzden seni bulma şansına geldim. Ama bir şey mi--?" Adam
tereddüt etti.

Phebe gözyaşlarını sildi.

"Evet, bir şey vardı," diye cevapladı, her zamanki canlılığını sergilemeye çalışarak. "Beni hazırlıksız yakaladınız, Bay Barrett. Gerçek şu ki,
çok
acımasızca evimi özlüyorum."

"O zaman neden eve gitmiyorsun?" diye sordu, çünkü Quantuck'taki ufak deneyiminde bile Phebe'ye
duygusal bir tonla hitap etmenin akıllıca olmadığını öğrenmişti.

"Yapamam. Bir yıllığına buraya geldim ve dayanmalıyım."

"Ne faydası var?"

"Çünkü ben asla pes etmem. Çocukça olurdu. Ayrıca, ben
doktor olacağım."

"Nedenini anlamıyorum. Senin alanın değil."

"Benim alanımda hiçbir şey olmadığını düşünmeye başlıyorum," dedi Phebe kederle.

"Başka ne denedin?"

"Hiçbir şey; ama--ben pek çok şeyi umursamıyorum. Klinikler, öğrenciler ve bu tür şeyler olmasa ve biraz daha
yakın olabilsem, bundan hoşlanırdım."

"Ne zaman eve gidiyorsun?"

"O zamana kadar yaşarsam Noel," diye güldü Phebe; ama neşesi
oldukça
kederli geliyordu. Sonra yarı istemsizce, "Benim hakkımda
ne düşündüğünüzü merak ediyorum, Bay Barrett. Genelde bu tür
sahnelere alışık değilim."

"Önemli değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde, bir çocukla konuşur gibi;
"Ben eski bir tanıdığım, biliyorsun; ve ben asla hikaye anlatmam."

Phebe aniden neşeyle güldü.

"Quantuck'ta olduğunuz son gece ne oldu, Bay Barrett?"

"Ah--peki, o farklıydı. Çamurlu, katil Amazon'umun kılık değiştirmiş Bayan Phebe McAlister olduğunu nasıl bilebilirdim?"

Bu sefer ikisi de güldü ve Phebe kendini daha iyi hissetti.

"Hadi yürüyelim," diye önerdi. "Bu köprü monotonlaşıyor.
Kolunuz yine oldukça güçlü mü?"

"Mükemmel. Sanırım, izin verirseniz, New York'a dönmeden önce golf rekorunuzu yakalayabilirim."

"Burada herhangi bir bağlantı olduğunu bile bilmiyordum," dedi.

"Var, güzel olanlar. Bugünkü işlerimden biri, sizinle bir tür
anlaşma yapmaktı. Tembelliğimle ilgili ünüm telafi edilecek bir şey,
biliyor musun."

"Keşke bana söylediğim tüm o korkunç şeyleri hatırlatmasaydın,"
dedi pişmanlıkla.

Adam şaşkınlıkla ona baktı. Tanıdığı Phebe McAlister'ın böyle konuşması gibi değildi. Quantuck'ta kendinden emin, saldırgandı;
şimdi daha nazik, daha kadınsıydı. Adam bu keskinliğin bir kısmını kaçırmıştı;
ama sonuçta bu değişiklikten oldukça hoşlanmıştı.

"Gerçekten, burada olmaktan hoşlanmıyor musun?" diye sordu.

"Hayır; hoşlanmıyorum. Kendi alanımda değilim. İşi değil, insanları daha çok seviyorum. Beni bir dünyalı olarak hor görüyorlar ve hor görülmekten hoşlanmıyorum." Şu an konuşan eski Phebe'ydi.
"Söyleme," diye yalvardı. "Bunu evde öğrenmelerindense ölmeyi tercih ederim. Burada ne kadar kalacaksın?"

"Yaklaşık bir hafta, sadece dün gece geldim."

"Seni gördüğüme neden sevindiğimi anlamıyorum," dedi Phebe, karakteristik açık sözlülüğüyle. "Seni Quantuck'ta pek tanımıyordum; muhtemelen seni ev halkıyla ilişkilendirdiğim içindir. Eskiden Hope'la çok
birlikte olurdun."

"Bunu analiz etmenin ne faydası var?" diye cevapladı. "Ben buradayım ve sen
evini özlüyorsun ve beni gördüğüne seviniyorsun. Bu, pratik amaçlar için yeterli.
Benimle ne zaman golf oynayacaksın?"

"Gerçekten oynayabilir misin?"

"Eğer oynayamazsam sana sormaya cesaret edemezdim. Beni buraya getiren bir şey var ki
seni dövmek için duyduğum susuzluk."

"Geldiğimden beri sopaya dokunmadım."

"Hiç aklınıza geldi mi, Bayan McAlister, çok tembel olduğunuz?"

"Hiç aklınıza geldi mi, Bay Barrett, açık sözlü olduğunuz?"

Bir çift çocuk gibi birlikte güldüler ve Phebe aniden
onun gözlerinin tek kelimeyle berrak ve açık olduğunu keşfetti. Ayrıca
günün tahmin ettiğinden çok daha güzel olduğunu,
güneş ışığının daha berrak, havanın daha canlandırıcı olduğunu keşfetti.

"Pes edelim desek yeridir," dedi. "Seninle oldukça şiddetli bir şekilde dövüştüm; sen de
aileme hayatımın mühürlenmiş tek bölümünü anlatarak karşılık verdin."

"Ama bilmiyorlarsa--"

"Biliyorlar; ama benim payıma düşeni değil."

Biraz sessizce yürüdüler. Sonra Phebe aniden sordu,--

"Quantuck'taki o gece, bir işin ortasında olduğunu söyledin,
seninle karşılaştığımda. Ben işi tamamen böldüm mü; yoksa sen hiç
bitirdin mi?"

"O zaman gazeteleri görmedin mi?" diye sordu, çocuksu bir egoyla.

"Evet, onları her zaman okurum. Peki ya?"

"Senfonik şiirim yakında çıkacak."

"Ah, ben hiç nota okumam. Zaten müzik hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ve daha az mı umurunda?" diye sordu biraz kısa bir şekilde.

"Ah, pek umursamıyorum. Konserlere sık sık gitmem; ama resepsiyonlarda
avuç içlerinin arkasında olmayı seviyorum."

Bir an, şaka yapıp yapmadığından şüphe ederek ona baktı.
Sonra yüzünde komik bir niyet olmadığını ima edince, rengi attı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Nasıl gidiyor?"

"İlgileneceğinizi bilmiyordum."

"Elbette. Müziğinize hiç önem vermesem bile, sizinle ilgileniyorum," diye cevapladı Phebe, duyguların ölümü olması gereken bir açık sözlülükle.

"12 Aralık'ta New York'ta verilecek," dedi Phebe ve nefesinin hafifçe kesilmesine şaşırdı. "Orkestrayı ben yöneteceğim, biliyorsun. Bayan Farrington'ı çağırdım ve Bayan Cicely'i getirmesi için aşağı indi ve merak ettim, en azından,
onlara benim kutumda katılmak için zaman ayırabilir misiniz?"

Phebe ellerini coşkuyla kavuşturdu.

"Ah, Bay Barrett! Yapabilir miyim? Bundan daha iyi bir şey istemezdim.
Beni davet ettiğiniz için ne kadar da iyisiniz! Teddy'yi tekrar görme şansına çok sevineceğim."

On ikinci gece geldiğinde, Theodora, Phebe ve Cicely, Bay Barrett'ın kullanımı için ayrılmış
kutudaydı. Çocuk gibi istekli ve mutlu,
gül pembesi giyinmiş ve elinde büyük bir pembe gül buketiyle,
Phebe en iyi halinde görünüyordu. Kendisini
izleyen kıskanç gözlerin farkında olmadan, genç besteciyle o gün parkta gösterdiği aynı kız gibi
samimilikle konuştu. Theodora ona şaşkınlıkla
baktı. Bu onun için yeni bir Phebe'ydi, daha nazik, sonsuz derecede daha sevimli;
yine de ara sıra, küçük kız kardeşinin akşamın kahramanının ilgisini
aldığı o mutlak kayıtsızlığı gördüğünde gülümsüyordu.

Senfoni ve arya sona erdi, Gifford Barrett onları terk etti ve bir an sonra şefin masasına doğru ilerledi. Alkışlar, bir sessizlik, sonra Orkestra, kemanlar açılış temasını üstlenmeden önce, girişin alçak, uğursuz akorlarını verdi, bu tema kendini tekrarladı, başka bir temayla karşılaştı, bir süre onunla oynamak için durdu, sonra yavaş, görkemli bir şekilde devam etti ve izleyicileri nefessiz bırakan, o kadar çok heyecanlandıran bir doruk noktasına ulaştı ki, alkışlar
patlamadan önce toparlanmaları için zamana ihtiyaçları oldu. _Alan Breck Uvertürü_ geride bırakıldı ve Gifford Barrett'ın adı herkesin ağzındaydı; ancak Phebe onu izlerken, şimdi sahne ışıklarının önünde eğilen adamın, Bannock Tepesi'nde
düştüğü adam olduğunu, orkestrayı sallayan sağ kolun, şimdi onaylarını
raflarına vurarak, bir zamanlar kırdığı ve sonra tekrar yerine çektiği kol olduğunu fark etmeye boşuna çalıştı.

Gifford Barrett, arkasında kocaman bir çelenkle birlikte kutuya geri döndü. Phebe'nin yanına bıraktı.

"Bu ne için?" diye sordu. "Senin için müziğini yazmadım."

"Hayır" diye cevapladı, tuhaf bir gülümsemeyle; "ama belki de sen
yardım ettin."

YİRMİ BÖLÜM

"Billy, aklım başımda değil."

"Öyle görünüyorsun, Ted; ama neşelen. Ne oldu?"

"Artı bir yayıncı; eksi bir hizmetçi," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

"Kendini açıkla."

"Bunu yapmam gerektiğini düşünmezdim. Çıplak gerçek yeterli."

"Evet; ama ben kalın kafalıyım."

"Hannah'nın uyardığını biliyordun ve şimdi Delia gidiyor ve ben de mutfağa bir yer
açmayı umuyorum."

"Patrick nerede?"

"Eğer bu her yerdeki erkek değilse! Patrick bir hazinedir ve iş alanında hemen hemen her şey için iyidir; ama onun lezzetli yemek
yapabildiğini hiç keşfetmedim. O krizi atlatmalıyım, William; ama daha kötüsü var. Bay Gilwyn önümüzdeki hafta burada ders verecek ve bizden onu eğlendirmemizi bekleyecek."

"Ne olmuş? Bir şeyler satın alabiliriz."

"Evet, William ve ayrıca bir şeyler de pişirmeliyiz. O hiç buraya gelmedi ve
çok şey onun iç adamında nasıl bir izlenim yaratacağıma bağlı. Kitabım çok geçmeden gönderilmeye hazır olacak; ve eğer midesinde hazımsızlık
yaratırsam, bu kesinlikle beynine işleyecek ve onu benim
_büyük eserimi_ reddetmeye yöneltecektir."

"Hangisi? Cicely, sözlerini tercüme edebilir misin?"

"Melchisedek'e sor. Cicely, köpeği çikolatalı naneli şekerle beslediği odanın diğer ucundan, omurgaların oturmasına yardımcı olmak için tasarlandığını öğretmek için boşuna bir çabayla cevap verdi.

"Ama bu gerçekten şaka değil," diye devam etti Theodora. "Yemek pişirebilirim veya
eğlence sağlayabilirim; ama ikisini birden yapamam."

"O zaman otoyollara ve çalılıklara çık ve birini işe al," diye önerdi kocası.

"Ben işe aldım. Bana önerilen kişilerin uzun bir listesini yaptım; ama hepsi o gün için
anlaşmıştı. İnsan şehrin toptan ziyafetlere
gittiğini düşünürdü. Bazı insanlar için aldırmazdım; ama
Bay Gilwyn kendini beğenmiş, gut hastası yaşlı bir ruh ve dahası,
servetimi avucunun içinde tutuyor."

"Geleceğini nereden biliyorsun?"

"Bu sabah bir not. Beni konferansında görmeyi umuyor, vb."

"Evi kapatıp bir iki günlüğüne New York'a gidelim,"
dedi Billy misafirperver bir şekilde.

"Faydası yok. Günlerimin sonuna kadar suçluluk hissetmeli ve suçluluğumu
bir sonraki kitabımda somutlaştırmalıyım. Hayır; 'sağlıklı tonumun'
moralinin bozulmasına izin veremem. Görevimi yerine getireceğim, hatta Cicely'nin dediği gibi, basit yemeğini hazırlarken
mutfak ocağının yanında oturmasını istemek zorunda kalsam bile."

Cicely, nane şekerinin sonunu Melchisedek'e verdi ve o da
gözlerini yaşartan
kötü niyetli bir açgözlülükle onu ağzına attı, çünkü nane şekeri çok acıydı.

"Kuzen Ted," dedi, öne çıkıp Theodora'nın sandalyesinin koluna
tünediğinde; "Aklıma parlak bir fikir geldi."

"Gerçekten mi?" Bu Billy'den.

"Evet, gerçekten. Patrick işe yaramaz ve kimseyi bulamazsın.
The Savins'ten eski
Susan'ı ödünç al. Temel gıda maddeleri,
rosto dana eti ve benzeri şeyler dışında pek bir işe yaramaz; ama ona yardım edeceğim. Yemek pişirme hakkında bir şeyler biliyorum, pek bir şey değil ama hiç yoktan iyidir; ve sonra servis edeceğim."

"Cis, yapmayacaksın."

"Daha iyi bir eğlence istemiyorum. Adamın beni hiç duymamış; bir kep ve önlükle
ne kadar muhteşem bir hizmetçi gibi görüneceğimi bilmiyorsun. Giyinmeyi her zaman sevdim ve bu çok eğlenceli olacak. Yapabilir miyim, lütfen?"

Theodora'nın çenesinden tuttu ve yüzünü yukarı çevirdi; ve Theodora,
yukarıdaki neşeli gözlere bakarken, zayıfça onay verdi.
Ev içi bir krizle yüzleşmek kolay değildi;
Çekmeceleri gidip gelirken ve gözleri şimdiki kadar eğlenceliyken
Cicely ile yüzleşmek daha da zordu.

"Allyn," dedi Cicely nefes nefese, yarım saat sonra The Savins'teki kütüphaneye koşarken; "bu hafta bugün evimizde bir akşam yemeği partisine davetlisin."

"Teşekkürler. Ben gelirim ve lütfen bir sürü yapışkan jöleli şeyler ye."

"Ama yemeğe davetli değilsin. Bana yardım etmen için mutfakta olmanı istiyorum."

"Pek bir şey değil! O gece başka bir yere gidiyorum."

"Dilenemezsin. Bana masaya kadar işleri
yerleştirmemde yardım etmen gerek. Yardımcı aşçı ve baş garson olmayı kabul ettim ve seni ikinci uşak olarak istiyorum." Ve planının ayrıntılarını açıkladı.

Bir hafta sonra, öğleden sonra geç saatlerde, şapka ve önlük giymiş şık bir hizmetçi Bayan Farrington'ın ön penceresinin perdelerinin arasından dışarı bakıyordu.
Allyn yanındaydı ve her iki genç yüz de neşeli bir gizem havası taşıyordu, aralarındaki sosyal rütbe farklarıyla uyumsuz olan belirgin bir iyi arkadaşlık vardı.

"Ah, Allyn, salatanın başarısı için dua et!" dedi hizmetçi yorgun bir şekilde, şapkasını yerleştirirken ve önlüğünün büyük fiyonklarını çıkarırken.

"Her şey yoluna girecek. İçeri girerken sosu denedim. Artık buraya gelmelerinin zamanı gelmedi mi?"

"Tren geç kalmadıysa. Zavallı Kuzen Ted! Sabahtan beri çalışıyor. Umarım her şey yolunda gider."

"Cis!"

"Evet, Kuzen Will."

"Ted'in anahtarlarını nerede sakladığını biliyor musun? Tavan arasında bulunan eski ıvır zıvır kutumdan bir şey çıkarmak istiyorum ve
şey kilitli."

"Bulabilir miyim diye bakacağım. " Ve Cicely kayboldu, ardından Allyn'den bir
çığlık geldi,--

"İşte onlar, Cis, ve işte o! Ulu Sezar, ne vahşi bir
pelikan! Zavallı Ted! Böyle bir adamla başa çıkamaz."

Yemek masasında oturan yayıncı çok iri, çok kırmızı,
çok heybetliydi. Yemeğini ciddiyetle, yargılayıcı bir tavırla, Cicely'nin omurgasından aşağı endişeli ürpertiler göndererek yeme huyu vardı,
Cicely salatanın üzerine dudaklarını büzerken ve makarnayı nazikçe kemirirken onu izliyordu. Akşam yemeği, şimdiye kadar olduğu gibi iyiydi. Bundan çok
fazlasından emindi, çünkü Susan sade yemek pişirme konusunda uzmandı ve Cicely kendi yemek pişirme dersinde, ana yemek sanatında ustalığını göstermişti. Geriye sadece şapkasını düşürmeden veya çok fazla çatalı düşürmeden
malzemeleri masaya götürüp getirmeyi başarabilecek mi,
olacak mı, görmek kalmıştı. Kapının hemen dışında, Allyn onun adına
elinden geleni yapıyordu; ve gariptir ki, en çok korktuğu
engelden kurtulmuştu. Melkisedek'in ayaklarının altına
bir kritik anda gireceğini ve onu baştan aşağı, kızarmış ve her şeyiyle birlikte, Bay Gilwyn'in pürüzsüz kel kafasına
atacağını söyledi. Rahatlamasına göre, köpek
gizemli bir şekilde
kaybolmuştu. Ondan kurtulduğu için o kadar mutluydu ki, nereden
veya neden gittiğini umursamıyordu.

Azar azar, rolünün ruhuna büründü. İlk başta,
üstlendiği şeyden biraz korkmuştu.
Bir tören veya
çin
kırılmasından korkuyordu. Sonra, konuğu izlemeye ve onun yollarına ve iştahına alışmaya vakit bulduğunda,
enerjisini ona ikramlarda bulunmaya, ciddi ve saygılı bir tavırla yanına eğilmeye, sonra da tekrar doğrulup yüce başının üzerinde neşe gösterisi yapmaya adadı. Theodora yiğitçe konuşuyordu,
aileye elinden geleni yapmaya kararlıydı; ama masanın dibinde oturan Billy, onurunu korumak için çok zorlanıyor.

Aniden Theodora hizmetçiye döndü.

"Cicely canım," dedi; "Keşke bana bir kaşık daha versen."

Bay Gilwyn'in başının üstünde, Cicely yumruğunu Theodora'ya salladı.

"Evet, hanımefendi," dedi saygıyla.

Bay Gilwyn şaşırmış görünüyordu. Kendi zamanında eksantrik yazarlar tanımıştı;
dahası, birçok ev hanımının hanımefendi ile hizmetçi arasındaki uygun ilişkiyle ilgili teorileri olduğunu biliyordu. Yine de, ev içi yenilenme ruhunun bir halk sevgisi sistemini içerdiğini hiç düşünmemişti. Pudingini yerken bu konu üzerinde düşündü ve bu onu Theodora'nın totem direklerinin kökeni hakkındaki görüşlerine karşı ilgisiz hale getirdi. Theodora onun dikkatsizliğini fark etti ve gerçek bir ev sahibinin nezaketiyle konuyu hemen daha az ağır ve daha ilginç olması gereken bir konuya çevirdi. Totem direklerini bırakarak Quantuck ve Mac'in kaprislerinden bahsetmeye başladı. Quantuck, Bay Gilwyn için eski bir tatil yeri olduğunu kanıtladı ve o ve Billy, golf sahalarının olmadığı ve postanenin hala gezici olduğu günlerin hikayelerinde birbirleriyle yarıştılar, Cicely ise istemeden sohbete kendi payını katmaya çekilmemek için dudaklarını sıkı sıkıya kapattı. Sonra birdenbire Billy, Theodora'nın yaptığı gibi gözden düştü.

"Ah, Cis, yaşlı kız," dedi neşeyle; "uyan ve bana biraz daha kahve getir."

Bu sefer, Bay Gilwyn'in alt çenesi şaşkınlıktan düştü. Aniden korkunç bir sessizlik oldu, misafirin sandalyesinin arkasında Cicely'nin omuzları titriyordu. Theodora, zihninde durumu hızla özetledi ve tüm meseleyi açıkça dile getirmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Bay Gilwyn'in mizah anlayışı biraz eksik gibi görünüyordu; ama evli bir adamdı ve karısının benzer deneyimlerden her zaman
kaçmamış olması neredeyse imkansızdı. Buna göre, en parlak gülümsemesini takındı ve sandalyesinde hafifçe öne doğru eğildi.

"Bay Gilwyn," diye başlıyordu. "Grrrrr! Grrrrr! Grrrrr! Vu--vu--vu!"

Birdenbire minik ayak sesleri, bir koşuşturma, bir hücum, bir dizi coşkulu küçük homurtu ve ardından daha da coşkulu bir coşku ve neşe
havlaması duyuldu. Melchisedek geçici inzivasından
çıkmış ve sahneye dörtnala gelmişti. Ağzında bir şey taşıyordu,
uzun, esnek ve kahverengi bir şey; ve odanın içinde aşağı yukarı
danıp onu rahatsız edip hırlıyor, tekrar rahatsız ediyor ve havlıyordu. Ne yazık ki
Bay Gilwyn küçük köpeklerden, özellikle de neşeli alışkanlıkları olan küçük köpeklerden
hoşlanmıyordu ve hoşlanmadığını açıkça gösteriyordu.

"Cicely, onu yakalayabilir misin?" diye sordu Theodora.

Tepsisini en yakın sandalyeye bırakan Cicely, Melchisedek yanından hızla geçerken ona
bir hamle yaptı. Ondan kaçtı ve sonunda
bir arkadaşı olacağı için mutlu olarak, Bay Gilwyn'in sandalyesinin altına sığındı ve orada oyuncağının üzerine nöbet tuttu ve Cicely onu yakalamaya çalıştığında
davetkar bir şekilde hırladı. Durum, misafirin sinirlerine
tepki verdi ve kahvesinin bir kısmını dökmesine neden oldu.
Her zaman meraklı, her zaman açgözlü olan Melchisedek, kahveyi koklamak için
dışarı fırladı ve Cicely terk edilmiş ganimetine doğru koştu.

"Nedir, Cicely?" diye sordu Theodora.

"Olmaması gereken bir şey, hanımefendi," diye hemen cevapladı, parmağını dudağında.

Ama Billy işareti kaçırdı.

"Görelim," diye talep etti.

Bir an için Cicely tereddüt etti. Allyn bundan çok önce, Theodora'nın kendi saçını kesmesine yol açan
kız gibi öfke nöbetinden bahsetmişti ve Melchisedek'in kupasının geçmişine dair kurnazca bir şüphesi vardı.

"Bakalım," diye tekrarladı Billy, Melchisedek yalvaran arka ayaklarıyla
onun etrafında dolaşıp kendi saçının kendisine geri verilmesi için dua ederken. Cicely bir dakika daha tereddüt etti. Sonra yaramazlık ruhu
zafer kazandı ve Billy'ye iki ucundan kırmızı kurdeleyle bağlanmış uzun, yumuşak bir ipeksi kahverengi saç örgüsü uzattı.

"İşte burada, efendim," dedi çekingen bir şekilde.

"Billy!" Theodora'nın sesi ünlem işaretleriyle keskindi.

"Biliyorum."

"Bugün nereden geldi?"

"Çatı katındaki kutum. Öğleden sonra oradaydım ve açık
bırakmış olmalıyım."

"Ve sen bunca zamandır buna sahip miydin?"

"Evet."

"Aptal ihtiyar!"

Yüzü kıpkırmızı olmuştu ve gözleri parlıyordu. Sonra şaşkın misafirine döndü.

"Bu aile şakasını mazur görün, Bay Gilwyn; ama o, tanışmamızın ilk günlerinde kestiğim bir tutam saçtı ve kocam o zamandan beri saklıyor. Ailede küçük bir köpeğin duygulara oldukça zarar verdiğini görüyorsunuz."

Arabanın anons edildiği sırada Theodora üst kattaydı, şapkasını takıyordu. Bay Gilwyn merdivenlerden aşağı indi ve doğruca yemek odasına yürüdü.
Cicely, şapkasını çıkarıp gingham önlüğüne bürünmüş bir şekilde masayı temizlemekle meşguldü. Elinde bir kitap vardı ve yüzü
birdenbire tüm ihtişamını kaybetmiş, neşeli ve neşeli bir hal almıştı.

"Bunu odamdaki masanın üzerinde buldum," dedi herhangi bir önsöz yazmadan; "ve bu
çok yaygın bir isim değil."

Konuşurken, ön sayfayı açtı ve orada yazan iki satırı işaret etti.

"Cicely Everard," yazıyordu; "Kuzen Theodora'nın sevgisiyle."

"Benim de bir kızım var," diye ekledi; ve Theodora, misafirini aramaya geldiğinde, misafiri ve hizmetçiyi kahkahalarla gülerken buldu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

"Ah, Cis!"

"Ne?"

"Buraya gel."

"Gelemem. Meşgulüm."

"Ne yapıyorsun?"

"Melchisedek'i yıkıyorum. Kömür mahzeninin her yerinde varsayımsal bir fare avladı ve baca temizleyicisi gibi çıktı."

"Hadi, acele et. Sana anlatacağım bir şey var, heyecan verici bir şey."

"Yapamam. Onu tekrar ağartmak zaman alacak bir iş. Yukarı çık ve
ben fırçalarken benimle konuş."

Allyn merdivenlerden yukarı çıktı. Cicely'yi, Melchisedek'in dik durduğu bir kovanın önünde diz çökmüş halde buldu, isli bir kederin resmiydi,
paltosunun her ıslak dikeninden su damlıyordu. Ağzının köşeleri kederli bir şekilde sarktı, Cicely'nin azarlarından mı yoksa sabunun tadından mı olduğunu söylemek zordu.

"Çok tatlı bir yavru; değil mi, Allyn?" diye sordu, minik pençeleri 
temizlerken. "Tam da benim idealim olan zarif bir kucak köpeği. Melchisedek kömüre girmemeli. Hayır, hayır!"

Melchisedek sırılsıklam kuyruğunu sallamak için boşuna bir girişimde bulundu; sadece
kederli bir şekilde kovanın tepesine çarptı ve o bu çabadan vazgeçti
ve Cicely'nin kucağına tırmanacak birini seçti.

"Hayır; Melchisedek kendi ayakları üzerinde durmalı. Haberin ne, Allyn?"

"Bay Barrett burada. Dün gece aradı."

"Babe hakkında mı?"

"Tüm aile hakkında."

"Ama Babe içindi," dedi Cicely kesin bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki
çok fazla zaman kaybetmiyor."

"Ne hakkında?"

"Burada görünmek hakkında. Babe sadece iki gündür evde."

"O zaman Babe olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka kim? Onları New York'ta görmedin, Allyn. Ben gördüm." Cicely
Melkisedek'i o kadar şiddetli bir şekilde ovuşturarak söylemini vurguladı ki
Melkisedek uludu. "İşte! Zavallı küçük çocuk! Kıpırdama!" diye ekledi.

"Ama Babe ona iki iğne bile umursamıyor."

"Belki. Belki de umursamıyor. Bekleyip göreceğiz."

"Elbette umursamıyor. Babe'in aşık olmasını istiyor!"
Fikir üzerine alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Melkisedek'in pembe bir fiyonkla şık ve süslü olmasını istiyor!" diye karşılık verdi. "Şimdi imkansız görünüyor; ama zamanla olacak. Allyn, sence Babe'i tıp alanına
ne soktu?"

"Tam bir Babe-varilik."

"Orada kalmayacak."

"Belki. Ama bence Babe gerçekten bir şeyler yapmak istiyor," diye ekledi, ani bir ciddiyetle. "Babanın en azından çok zengin olmadığını ve Babe'in tüm günlerini desteklemek istemeyecek bağımsız bir ölümlü olduğunu biliyorsun."

"Bunun bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum," dedi Cicely düşünceli bir şekilde.
"Parayla ilgili şeyleri düşünmek zorunda kalmak korkunç olmalı."

"Hiç yapmıyor musun?"

"Hayır. Papa bunların hepsiyle ilgileniyor ve istediği her şeye sahip. Ah, ama onu görmek
güzel olmaz mı!"

"Gittiğin için mutlu musun, Cis?" Allyn'in tonu, bu düşünceden
incindiğini gösteriyordu.

"Hayır," dedi düz bir şekilde. "Babamı çok özledim, hayal edebileceğinden bile daha fazla; ama burada çok mutlu bir yıl geçirdim ve
gitmek
üzücü olacak. Hepiniz benim için keyifli hale getirdiniz, Allyn; sen ve
Kuzen Ted diğerlerinden daha fazla."

"Eğer öyleyse, ben--ben mutluyum. Öyle görünmüyor. Ama sen olmadan
ne yapacağım, Cis?"

"Jamie Lyman'a götür," dedi neşeyle. "Benim yaptığım gibi seninle
kavga etmeyecek. Bana Bay Barrett'tan bahset, Allyn. Ne kadar kalacak?"

"Noel'den önceki güne kadar."

"Umarım buraya uğrar. Onu görmek isterim," dedi, Melchisedek'e son bir cila sürerken ve onu
yere bırakırken. "Ah, Allyn, burada neşeli bir Noel geçireceğim için çok mutluyum. Babam ve ben son zamanlarda yalnızdık ve birlikte oynayacağımız kocaman bir aileye sahip olmak çok eğlenceli olacak."

O gün, Noel hediyesini babasına doğru yola koymuştu ve aynı akşam, kütüphane ateşinin başında tek başına oturmuştu, McAlister'lar için hediyelerini planlamaya o kadar dalmıştı ki, Theodora ve Billy yan odaya girdiğinde hiç aldırış etmedi. Orada otururken kendini çok rahat hissediyordu, kaderin ona sunduklarından çok memnundu.
Yeni yılın başlarında, babası eve yelken açacaktı ve o da ona New York'ta tekrar katılacaktı. Bu arada, tatilleri burada geçirecekti ve sadece titrek ateşle aydınlanan rahat, lüks odaya baktığında, bu evlat edinilmiş evin kendisi için ne kadar değerli olduğunu fark etti. New York'taki kendi güzel evlerinin yanında, burası onun için dünyadaki en değerli yerdi ve şehre bir kez daha döndüğünde mutluluğuyla birlikte biraz pişmanlık da olacaktı. Bu arada, Allyn'in Noel'de ne istediğini bilmeyi diledi, iyi yaşlı Allyn'in onunla kavgaları büyük ölçüde geçmişte kalmıştı.

Birden kendine geldi.

"Ona söylemenin gerekli olduğunu düşünüyor musun?" diye soruyordu Theodora.

"Görecek," diye cevapladı Billy.

"Hayır; gazeteleri asla yarı yarıya okumaz. Bunu yak ve o
asla özlemeyecek."

"Ama bilmesi gerekecek."

"Evet; ama bekle ve babasının ona söylemesine izin ver."

"Zavallı Harry! Bu onun için bir darbe olacak. Acaba bunun olacağını
biliyor muydu?"

Cicely karanlık kütüphaneden çıktı ve onların önünde durdu.
Aniden gelen ışık parıltısıyla kamaşan
gözlerinde gergin, korkmuş bir ifade vardı; ama duruşunda ve başının duruşunda
hiçbir tökezleme belirtisi yoktu.

"Ne oldu, Kuzen Theodora?" diye sordu. "Babam ve benden bahsediyordun; değil miydin?"

Aniden ortaya çıkışına şaşıran Billy ve Theodora sessiz kaldılar.
Sonra Theodora kolunu Cicely'nin beline doladı ve kızı
sandalyesinin koluna çekti. Hareketi kadınsı, nazik ve koruyucuydu;
ama Cicely'yi tatmin etmeye yetmiyordu. Gerçeği bilmeliydi.

"Lütfen söyle bana," dedi tekrar sesinde otoriter bir tınıyla.
"Ben bebek değilim; ve her ne ise, bunu bilmeliyim."

"Bu geceki gazete Everard ve Clark'ın başarısızlığını bildiriyor," dedi Billy
sessizce. "Bir hata olabilir, Cis ve kötü bir başarısızlık olmayabilir. "Bunun gerçeğini öğrenene kadar endişelenmezdim."

Doğrudan yüzüne baktı ve kendi yüzü bembeyaz oldu; ama
ne haykırdı ne de ağladı. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra
durmadan şöyle dedi,--

"Kağıdı görmeme izin ver, lütfen."

Billy sessizce kağıdı ona uzattı. Sessizce, ünlü bankacılık şirketinin
başarısızlığına dair sansasyonel hikayeyi sonuna kadar okudu.

"Suçlanacak biri var mı?" diye sordu sonra.

Billy onun gizli korkusunu okudu ve buna mükemmel bir gerçekle
cevap verebildiği için mutlu oldu.

"Hayır, Cis. Sorun tamamen şirketin dışından geldi. Bunun için endişelenmene

gerek yok."

"Memnun oldum," dedi yavaşça, ayağa kalkarken. "Hayır; gelme, Kuzen Ted. Bunu düşünmek istiyorum."

Ama Theodora geldi. Cicely'nin odasında karanlıkta, her şeyi konuştular, arada sırada biraz ağladılar, sonra gelecek ve Cicely ile babası arasındaki buluşma için cesur planlar yapmak üzere kendilerini toparladılar. Şimdi eve dönmesi, kaygıya ve iş kaygısına geri dönmek ve zekası ve becerisiyle ünlenen firmanın, kısa bir yıllık yokluğunda iflasa sürüklendiğini görmenin verdiği derin utanç anlamına gelmeli.

"Ah, hasta olması onun için çok acımasızdı," dedi Cicely üzgün bir şekilde. "Eğer sadece işleri yönetmek için burada olsaydı, bunun asla olmayacağını
söylüyorlar. Zatürreye yakalanıp gitmekten kendini alamadı; ama keşke bunu
söylemeselerdi. Bu, ona yardım edemediği bir şey için suçu atmak gibi. O, kaytaracak bir adam değil, Kuzen Theodora."

"Bunu kastetmediler canım," dedi Theodora nazikçe. "Sadece geçmiş yıllarda ne kadar çok şey yaptığını göstermeye çalışıyorlardı. Babandan utanman için hiçbir nedenin yok, Cicely."

"Ondan utanıyorum!" Cicely'nin sesi sert ve yankılıydı, her türlü gözyaşından
arınmıştı. "Babamı tanımıyorsun, Kuzen Ted. O, dünyada beni utandıracak hiçbir şey, hiçbir şey yapamaz. O, o tür bir adam değil."

İki gün sonra, Gifford Barrett ziyarete geldi. Cicely onu tek başına karşıladı.
Solgundu; ama elini uzattığında her iki yanağında da parlak kırmızı bir nokta yanıyordu.

"Kuzen Theodora dışarıda, Bay Barrett. Burada olmayacağını biliyordum ve
şimdi gelmeni özellikle istedim, çünkü seni yalnız görmek istiyordum." Duraksadı ve saçlarını alnından geriye doğru itti. Sonra
hızla devam etti, "Babanın başarısızlığını duydun mu?"

Genç adamın yüzünde sıkıntı vardı.

"Evet, duydum." Cevabı neredeyse duyulmuyordu. "Çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi. "Olacağını biliyordum; ama lütfen bunu söyleme,
bunun için--acınmaya dayanamıyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun." Gülümsemesi cesurdu
ve çekiciydi. "Şimdi iş konuşmak istiyorum. Bunun için
zamanın var mı?"

"Elbette. Keşke biraz faydalı olabilseydim," dedi hevesle. Cicely'den hoşlanıyordu ve tavırlarına aniden yerleşen kadınsılığa şaşırmıştı. Bir saat boyunca, bir erkek ve bir çocuk olarak değil, tam olarak eşit şartlarda buluştular.

"Sahip olduğumuz her şeyi alacak," dedi aceleyle. "Baba
elinden gelenin en iyisini ödemek isteyecek ve bu bizi fakir bırakacak. Tüm işi onun yapmasını istemiyorum; elimden geleni yapmalıyım ve
müziğimin herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını merak ediyorum. Yıllardır ve iyi öğretmenlerden ders aldım. Beni çalarken dinlemeye ve
dürüstçe yeni başlayanlara ders verip veremeyeceğimi söylemeye istekli misin?"

Onun istikrarlı cesaretine, savaşa başlarken gösterdiği yiğit cesarete, bayraklarının uçuşmasına şaşırdı. Bir an sonra, tekrar şaşırdı, çünkü Cicely iyi çalıyordu. Kendini kız gibi, amatörce performansa hazırlamıştı, anlatması gereken kaçınılmaz yalanlara, yapması gereken aldatıcı vaatlere hazırlamıştı. Bunun yerine, Dvorak dansını bitirirken, birçok kelimeden daha anlamlı olan kısa bir ünlemle yetindi.

"İyi!" dedi ve Cicely tatmin oldu; ama sadece şunu söyledi:

"Bekle ve bir kez daha deneyeyim."

Piyanoya geri döndü ve rastgele bir veya iki akordan sonra _Alan Breck Uvertürü_'nü çaldı, o kadar güzel çaldı ki, yaratıcısı bile dinlerken memnun oldu.

Sonra ayağa kalktı, piyanoyu kapattı ve
odanın karşısına geçip şömineye doğru yürüdü.

"Bay Barrett," dedi ve sesi bu anın şimdiye kadar yaşadığı en zor an olduğu gerçeğini asla ele vermedi; "New York'a geri döndüğünde bana ders verebileceğim birkaç küçük kız bulmaya çalışır mısın? Onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve belki de iki geçimlerini bir araya getirmelerine biraz olsun yardımcı olabilirim."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM

Kar yığınları The Savins'in etrafında yüksekçe birikmişti. Çitler gömülmüştü,
geniş doğu terasında büyük kar yığınları vardı ve ön kapıya giden yol bir tür tünele dönüşmüştü. Noel yaklaşıyordu
ve dünya, sanki yılın en tatlı festivaline hazırlanmak istercesine,
yukarıdaki doğu göğünde parlayan yıldızlar kadar göz kamaştırıcı ve saf, kalın, yumuşak bir battaniyeye sarılmıştı.

The Savins'te Noel her zaman önemli bir gündü. Theodora küçük bir çocuk olduğundan beri, aile geleneği bozulmamıştı, aile ayini
değişmemişti. Noel sepetinin etrafında ve Noel ateşinin önünde, genç McAlister'lar çocukça eğlenceleri için bir araya gelmişlerdi. Şimdi, yetişkinliğe ve kadınlığa erişmiş olarak, hala orada toplanıyorlardı ve en azından yılda bir gece, hala çocuktular ve eğlenceleri eski cazibesinden
hiçbir şey kaybetmemişti.

"Aklımdan utanıyorum," dedi Cicely, Noel'den hemen önceki bir gün. "Hediyelerimin yarısı yoksul olmadan önce alındı, yarısı ise daha sonra. Taraflıymışım gibi görünüyor; ama değilim. Beni hasta eden tarafgirlik değil yoksulluk ve hiçbiriniz umursamıyor olmalısınız."

"Cicely harika değil mi?" dedi Hubert, Cicely gittikten sonra. "Cicely'nin cesareti daha önce gördüğüm her şeyin ötesinde. Bunu yapabileceğini sanmıyordum."

"Evet," diye sadakatle karşılık verdi Allyn. "Cis'te yüzeyde görünenden daha fazla şey var ve onu dökülen süt için ağlarken asla yakalayamazsınız."

Ancak iki saat sonra onu gözyaşları içinde buldu. Evde yalnızdı ve onu kütüphanede, yüzü kanepe yastıklarına gömülü halde buldu.

"Ah, lütfen söyleme," diye hıçkırdı. "Beni bulacağını sanmıyordum.
Bebek olmak istemedim; ama fakir olmak ve hiçbir şeye sahip olmamak çok korkunç olacak ve sana Noel'de güzel bir şey vermek istedim."

Allyn bir çocuktu ve çocuksu bir şekilde duygusallığa meyilli değildi. Sadece şunu söyledi:

"Bunun için kafanı yorma, Cis. Bana bildiğinden
çok daha fazlasını verdin, bu geçen yıl."

Şaşırmış bir şekilde doğruldu ve ona baktı.

"Ben mi? Ben mi? Sana hiçbir şey vermedim, Allyn, sadece o kol düğmeleri, doğum günün."

Bir an ona dikkatle baktı, Sonra şunu söyledi:

"Belki de değil. Ama öyle olduğunu düşünmüştüm."

Birdenbire Cicely onu anladı.

"Gitmenin hiçbir anlamı yok, Cis," dedi Billy, Gifford Barrett'la konuşmasını duyar duymaz. "Kuzenin
Theodora ve ben, senin şu an için burada kalmandan çok memnun oluruz. Gerçek şu ki, çocuğum, seni çok özleyeceğiz ve gitmene
dayanamayız. Bizimle kalacaksın, değil mi?"

"Keşke yapabilseydim; ama bu adil olmazdı. Babamın bana ihtiyacı var."

"Hiçbir işe yaramıyorsun, Cis. Burada daha iyisin."

"Seninle yaşamak ve babamı her şeye katlanmak için yalnız bırakmak, elinden gelenin en iyisini yapmak? Bu benim yolum değil, Kuzen Will."

"Ama ona yardım edemezsen?"

"Yapabilirim. Başka bir şey yapamıyorsam, onun için evin küçük bir köşesini yapabilirim ve buna ihtiyacı olacak. Bana ihtiyacı var. Her zaman birlikteydik, ta ki bu son yıla kadar, o gitmek zorunda kalana kadar ve şimdi onu kendi başına
kalmaya bırakmayacağım."

"Ne yaptığını biliyor musun, Cicely?" diye sordu ona ciddi bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye cevapladı aynı ciddiyetle. "Şehrin yanlış ucunda bir yerde,
korkunç, küçük bir daireye girmemiz ve geçinmek için
cimrilik etmemiz gerekecek. Ondan nefret ediyorum, bunun fikrinden bile nefret ediyorum ve keşke burada
kalabilseydim; ama bunların hiçbiri söz konusu değil. Eğer babamın bir kız çocuğunun iyiliğine ihtiyacı varsa, o da şimdi ve o geldiğinde onunla buluşmalıyım. Gitmeliyim, Kuzen Will, bu yüzden lütfen benim için her şeyi olduğundan daha da zorlaştırma."

Ve Billy, onun yüzünü izlerken ve sözlerini duyarken,
Cicely'nin bu kadar cesurca bahsettiği geleceğinden korkmasına rağmen, ısrar etmekten kaçındı. Kaza, daha önceki raporlardan tahmin ettiğinden daha feci ve kesin olmuştu. Hem o hem de Theodora, Cicely'yi evlerinde tutmaktan fazlasıyla memnun olurdu; ama kızın haklı olduğunu, yerinin babasının yanı olduğunu biliyorlardı. Buna göre, karşı koymayı bıraktılar; ve sadece onun geri kalanını onlarla birlikte olabildiğince mutlu etmek ve gelecekteki evi için planlarında ona yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar. McAlister'larla birlikte, onun için Noel hediyelerini dikkatlice, akıllıca, hatta neşeyle seçtiler, çünkü eğlencenin Savins'teki Noel'de büyük bir payı vardı; ancak Billy'nin Cicely için küçük bir yıllık gelir satın aldığını ve kağıtların ona Noel arifesinde sepette değil, Noel sabahı tamamen yalnızken verileceğini yalnızca Theodora biliyordu. Billy, bir gece özür dilercesine, "Kullanacağımızdan çok daha fazlasına sahibim," demişti; "ve onu desteklemese bile, biraz olsun yardımcı olabilir. Cicely iyi bir kız ve onun gibi daha çok kişi olmasını isterdim." 

Ve Theodora'nın onayı içtendi. 

"Phebe, Bay Barrett burada ne kadar kalacak?" diye sordu Theodora, Noel'den bir veya iki gün önce.

"Bilmiyorum."

"Yarın sabah gideceğini sanıyordum."

"Peki, gidiyor mu?"

"Muhtemelen hayır, çünkü öğleden sonra onunla araba kullanmaya gitmeni istediğini duydum."

"Peki, ne fark eder? Otelde istediği kadar kalabilir; değil mi?"

"Evet, bu arada açlıktan ölmezse. Ama bana öyle geliyor ki, eğer şehirde olacaksa, onu Noel yemeğine davet etmek iyi olur."

"Ben etmezdim."

"Neden olmasın?" diye sordu Theodora, biraz şaşırarak.

"Noel, yabancılara davet etmek için uygun bir gün değil."

"Ama Bay Barrett yabancı değil. Ayrıca, Cicely'e o kadar iyi davrandı ki
sanırım ona biraz misafirperverlik borçluyuz."

"O zaman istediğini yapmalısın," dedi Phebe sertçe ve odadan
çıktı, Theodora'yı endişeli bir şaşkınlıkla kaşlarını çatmaya bıraktı.

Ancak, ertesi öğleden sonra, kar yoğun bir şekilde yağıyordu ve Phebe'nin
araba kullanması söz konusu bile değildi. Belirlenen saatte, pencereden dışarı baktı ve
Gifford Barrett'ın ön kapıya giden patikada yürüdüğünü gördü ve
kendi odasına gitti.

"İçeri gir," dedi annesinin kapıyı çalmasına karşılık.

"Bay Barrett burada, Phebe."

"Öyle mi?"

"Evet, seni istedi."

"Ama meşgulüm."

"Önemli değil, Bebeğim. Lütfen acele et, çünkü onunla kalmak için çok meşgulüm
ve onu yalnız bırakmak istemiyorum."

"Ah, kaşıkları çalacağını gerçekten sanmıyorum," dedi Phebe
uysalca, ayağa kalkarken. "Eh, eğer yapmam gerekiyorsa, sanırım yapmalıyım. Yakında
aşağı geleceğim."

Gardırobuna döndü ve terziden yeni
gelmiş koyu kırmızı bir elbise çıkardı. Sahip olduğu en yakışan elbiseydi ve Phebe bunun oldukça farkındaydı. Elbiseyi yatağa koydu ve bir iki dakika boyunca ona baktı. Sonra dudaklarını
kararlı bir şekilde kapattı, tekrar astı, giydiği düz mavi elbiseden bir iki gevşek iplik kopardı ve merdivenlerden aşağı yürüdü.

Bay Barrett, odaya girdiğinde onu karşılamak için ayağa kalktı.
Tavırları çocukça bir hevesle doluydu, gözleri yaramazlıkla doluydu, elini tuttu ve sonra ona zarif mavi kağıtlara sarılmış küçük yuvarlak bir paket uzattı.

"Mutlu Noeller, Bayan McAlister! Kar yağışı yolculuğumuzu mahvetmeyecek kadar kötü değil miydi?"

"Beyaz bir Noel'i severim," dedi Phebe ters bir şekilde. "Bu ne?"

"Mevsimin selamı için küçük bir armağan," dedi gülerek. "Bu
aslında sadece kendi
şeyinizi size geri verme meselesi."

Paketi eline aldı ve parmakları üzerinde kapanırken,
o da gülmeye başladı.

"Ah, bu benim kafatasım," dedi. "Tekrar sahip olduğum için çok mutluyum. Philadelphia'ya
döndüğümde isteyeceğim."

Yüzü düştü.

"Geri dönmeyeceğini sanıyordum."

"Elbette geri döneceğim."

"Ama eğer memleketini özlüyorsan?"

"Bunun üstesinden geleceğim."

"Peki ya klinikler?"

"Hiç kimse bir klinikten ölmemiştir -hasta hariç," dedi kadın sertçe.

Ona dik dik bakarak duruyordu ve Phebe'den başkası onun ifadesinin anlamını bilirdi; ama kadın kafatasını dikkatle inceliyordu.

"Artık istemediğinden emin misin?" diye sordu.

"Hayır; Sanırım sahip olmayı tercih edeceğim başka şeyler de var," diye karşılık verdi.

Kadın başını iki yana salladı.

"Bu iyi bir şey, Bay Barrett, küçük ve oldukça mükemmel ve sizindir
sahip olma hakkıyla."

"Phebe," dedi, ona bir adım daha yaklaşırken; "atalarım
Yankee'lerdi ve ben onların ticarete olan tüm sevgisini miras aldım. Kafatasını al ve
bana ver--" ve konuşurken onu aldı; "elini, canım."

Elini sertçe çekti ve ona doğru döndü. Sonra yanaklarındaki renk
kaçtı, sadece tekrar geri dönüp saçlarının köklerine
yükseldi.

"Ah, Gifford," dedi kırık bir şekilde; "Çok isterdim, sadece--gerçekten
daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

Bir saat sonra, iki genç yan yana kanepede oturmuş, başlarına gelen
harika şeyi tekrar tekrar konuşuyorlardı.

"Noel'in ertesi günü New York'a geri dönmeliyim," dedi Bay Barrett;
"ama sen bana sık sık yazacaksın; öyle değil mi, Phebe?"

"Söyleyecek bir şeyim varsa," diye cevapladı; "ama ben hiç
mektup yazamadım, biliyorsun."

"Bir zamanlar yazabilirdin."

"Nereden biliyorsun?"

Tek cevabı, kart kutusunu açıp katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

"Buna ne dersin?" diye sordu, ona uzatırken.

Kadın merakla aldı ve açtı. Sonra orada yazan dört satırı
okuduğunda kıpkırmızı oldu.

"Dehr Bey

"BU PARA, senin tekerleğinin ve doktorunun faturasının parasını ödemek için.
Kendini kötü hissettiğin için üzgünüz ve yakında
samimi bir arkadaş olacağını umuyoruz"

"Sana biraz borcum var," diye ekledi, kadın okumayı bitirdiğinde. "Ama
seni bunu göndermeye iten ne oldu?"

"Vicdanım. Zavallı, mücadeleci bir müzisyen olduğunuzu varsayıyordum ve size yardım etmezsem açlıktan öleceğinizden gerçekten korkuyordum, bu yüzden Teddy'nin daktilosunu ödünç aldım ve işe koyuldum."

"Bana geri verin," diye emretti; ama Teddy onun için çok hızlıydı ve bir düzine kağıt parçası ateşe doğru uçuştu.

"Bu eski hikayenin sonu," diye kısaca duyurdu.

"Ve yeni hikayemizin başlangıcı," diye ekledi, kapı açılıp Dr. McAlister odaya girdiğinde.

Noel günü, berrak, canlı ve canlandırıcı bir şekilde doğdu ve Savins, Noel çelenkleriyle, kutsal ağaç ve ökse otu dallarıyla neşelendi. Odalar, her yılki düzensizliklerindeydi, çünkü Noel hediyeleri ve Noel şakaları tüm masalara ve sandalyelere yığılmıştı. Gifford Barrett önceki akşamın şenliğine dahil edilmişti ve şimdi, Noel
akşam yemeğinde, onur koltuğuna, Bayan McAlister'ın yanına oturdu. Savins, tüm
tarihinde hiç bu kadar neşeli bir parti düzenlememişti ve Dr. McAlister'ın
yüzü, Phebe'nin, parlak ama utangaç bir şekilde, ciddiyet gösterisinin altında coşkusunu gizlemeye çalıştığı masanın bir tarafına, sonra Allyn'in hayattan açıkça memnun olmasının Cicely'nin gelecek yıl onun için ne saklıyorsa onunla yüzleşmekteki cesur cesaretiyle eşleştiği diğer tarafa baktığında oldukça memnundu. Sonra, hepsinin ötesine ve ötesine karısına baktığında, yakışıklı, demir grisi başını gururla geriye attı.

"İyi bir Noel," dedi, masaya aniden çöken sessizlikte; "iyi Noeller ve neşeli bir Noel. Bess, eski sevgili
kadehimizi değiştirelim ve diyelim ki, Sağlığımıza ve ailemizin sağlığına ve hepimizin uzun ve refah içinde yaşamasına!"

Theodora her zamanki yerinde babasının yanındaydı. Şimdi öne eğildi
ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Selah!" dedi dindar bir şekilde.

SON

Anna Chapin Ray'in Project Gutenberg'in Phebe, Her Profession adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHEBE, HER PROFESSION ***

***** This file should be named 12584.txt or 12584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/8/12584/

Produced by Afra Ullah, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


