*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Creative Impulse in Industry (Endüstride yaratıcı dürtü)
Yazar: Helen Marot
Yayın Tarihi: June 12, 2004 [EBook #12594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Creative Impulse in Industry, by Helen Marot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Creative Impulse in Industry
       A Proposition for Educators

Author: Helen Marot

Release Date: June 12, 2004 [EBook #12594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATIVE IMPULSE IN INDUSTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan görüntülerden üretilen üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Endüstride yaratıcı dürtü

_A Eğitimciler için Teklif_

İLE

Helen Marot


1918




İLE

Caroline Pratt

Oyun dünyasında eğitim faktörlerini takdir eden
Yazar için büyümenin önemini yoğunlaştırdı
Endüstriyel ve yetişkin yaşamında süreçler.




Önsöz


Eğitim Deneyleri Bürosu bir grup erkek ve kadın
bilimsel bir eğitim sorunuyla yüzleşmeye çalışıyorlar
ruh. Başkalarının deneyler yapmasına yardımcı oluyorlar ve yardım ediyorlar
çocuklar hakkında daha fazla bilgi edinme vaadi ve nasıl
Çocuklara sağlayacak okul ortamları kurmak
büyüme. Bu deneylerden, sonunda bir
Laboratuvar Okulu.

Geçtiğimiz yıl anketleri arasında, bir Helen Marot tarafından yayınlandı.
Bu zamanında ve önemli kitap. Ana hatlarıyla belirtilen deney
Büro'ya kapanış gerçek bir an gibi görünüyor-biri her ikisi de
Eğitim ve endüstri dikkate almalıdır. Ciddiyetle olabileceğini umuyorlar
hemen denedim. Bu olayda, büro Miss ile çalışmayı umuyor
Marot denemesini tamamlamaya getirir.

Eğitim Deneyleri Bürosu, 16 West Sekizinci Sokak, New York
Şehir.




İçerik

Bölüm

I. Üretim ve yaratıcı çaba

İi. İnsanları sektöre uyarlamak. Amerikan Yolu

III. İnsanları sektöre uyarlamak. Alman yolu

IV. Eğitim endüstrisi ve ilgili işletme




Endüstride yaratıcı dürtü




GİRİİŞ


Rus halkını gözlemlediğinde tanımlayan bir arkadaşım
Mevcut devrimlerinde kabul etmelerinin mümkün olduğunu söyledi
Yeni fikirler çünkü eğitimsiz oldukları; Dedi, emeğin
Eğitimli insanlar arasında yaygınlaşan zorluk altında, kurtulmak zorunda
yenilerini almadan önce eski fikirler. Bence aklında olan şey
Zihniniz olduğunda yeni fikirleri kabul etmenin zor olduğunu söylemek
Kurumsal fikirlerle dolu. Çıkan fikirler
Resmi eğitim, okulların dışında, kitapların dışında,
gerçek ve önemli olanlar olarak damgalanmıştır; Birçoğu
Hizmette değerlerini kanıtladıkları için. Ama temsil ettikleri gibi
otorite, tam ağırlık ile bir insanların zihnine geçerler
kabul edilen bir gerçek. Okullar, kolejler ve kitaplar
Öncelikle sabit fikirlerden sorumlu değil; Her yer
Kurum, sabit fikirlerin yanı sıra sabit geleneklere ve kurallara katkıda bulunur
eylem. Okullar ve kolejler onları dolaşır ve yorumlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstriyel eğitim hareketi bir
Bunun illüstrasyonu.

Orada bulduğumuz fikirler okullardan veya kolejlerden çıkmadı
Ama endüstriden. Sanayi kurumu,
eğitim kurumu, endüstriyel eğitimde düşünce hâkimdir
kurslar. Hayatı etkilediği için sanayinin kurumudur
Eğitim düşüncesini engelleyen her erkek, kadın ve çocuğun
Sanayi okulları için planlarla birlikte. Yerleşik yok
Eğitim sistemi veya önerilmeyen hiçbir
Mesleki ve sanayi okulundan kurumsallaşmış düşünce
hareket.

Eğitimciler okulları ekleme arzusuna karşı çıktılar
Endüstriyel girişim için. Haklı olarak buna karşı çıktılar çünkü
İş fahişelerinin etkisi altındaki sanayi.
Bununla birlikte, sanayi ile el ele, okullar işlev görmelidir;
İnsan kovanına bağlı olmadıkları, hayata katılımın reddedilmesi.
Endüstriyel eğitimin destekleyicileri bu gerçeği arasındadır.
fahişeli endüstri ve çocukları kurma arzusu
hayatla bağlantı. Karşıt çıkarları karşılamaya çalıştılar; Onlar
tüm gerçekleri tanımadım çünkü gerçekler çelişkili,
ve kurumsal olarak, zihinlerinin yanı sıra çıkarları da,
her ikisine de kararlıydı. Savaş meydana geldiğinde görünüşe göre ulaştığımız çıkmazdı;
Hala olduğumuz yer burası. Ama önümüzde, bazen savaş bitecek
ve o zaman bir yeniden yapılanma dönemiyle yüzleşmek için çağrılacağız. .
Yeniden yapılanma endüstri etrafında odaklanacak. Verimlilik
Bir işçi, sanayi, vatansever tutkunun testi olacak,
Ordudaki hizmeti bu savaş döneminde test edildi. Tüm
Kurumlar incelenecek ve bu şekilde yeniden düzenlenmeye çağrılacak
Endüstriyel yükseltme girişimine katkıda bulunacak yollar
en büyük verimlilik standardına göre işlemler.

Almanya tarafından belirlendiği gibi mekanik verimlilik standardı
rafine vahşet. Savaşın ilerlemesi sırasında önemi
Bu standardın ortak bilincine aşılanmaktır
Almanya'ya silahlara karşı çıkan uluslardan insanlar. Bu
Almanya'nın endüstriyel verimliliği, insan duygusu ile etkilenmemiş
Zaferlerini mümkün kılan gelişme. Bu
Dünyanın büyük bir bölümünü savunmada tutan verimlilik
üç buçuk yıldan fazla. Almanya'nın askeri stratejisi,
ana, onun endüstriyel stratejisi; verimliliğini temsil eder
teknolojiyi emperyal bir amacın hesabına dönüştürmek.

Ancak üretici ve iş politikacılarının kuruluşları
Aynı verimlilik planlarının Amerika'da çalışacağına inanıyorum
Savaştan sonra insanları arayacak, tahmin etmek güvenlidir,
Almanya'ya istenmeyen gücünü veren yöntemleri taklit edin.
Almanya'dan çok nefret eden bu yöntemler tehdit
dünyaya ve tehdit kendi halkımız tarafından hissedilirken,
Yöntemlerin önemi ancak belirsiz bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Muhtemel
Savaştan sonra bunun Alman olmadığı söylenecek
sakıncalı olan yöntemler, ancak bir
Uluslararası Politika. Yeniden yapılanma zamanı gelmeden önce, umarım
Bu yöntemlerin ne kadar yanlış olduğunu keşfedeceğiz; Ve nasıl
Büyüme sürecine doğru olmayan bir tür verimlilik Almanya
gelişti. Umarım bir politikanın
Paternalizmin kendi ülkemizin kurumsal yaşamında yeri yoktur.
Savaştan önce bu Alman yöntemleri yüksek karakterini taşıyordu
başarı ve bu ülkede büyük bir takipleri vardı. Var
gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce erkek ve kadın,
savaşın kovuşturulması için en çok önemsedikleri her şeyi verirken
Almanya'ya karşı hala endüstriyel ve siyasi politikaları destekliyor ve
Ruh içinde olan dogmalar esasen Prusya. Profesyonel
Amerika'daki Reformcu, Almanca'nın henüz tam olarak bilinçli değil
paternalizm (Alman verimliliğinin bir aşaması), köleleştirilmiş bir jetondur
insanlar.

Alman eğitim sistemi diğerinden daha fazla olmasa da
İmparatorluk şemaları Almanları geliştirmede etkili olmuştur
Endüstriyel verimlilik markası. Almanya'daki mükemmellik
Ülkenin gençliği olarak teknolojik süreçler mümkün olmuştur
kutsanmış ve bunun gelişimine feda edilmiştir
Okul eğitiminin ilk yıllarında mükemmellik. Ebeveynler katkıda bulunur
çocukları, onları bir eğitim sistemine özgürce bir
yerine getirmek için emperyal bir kaderi olan endüstriyel kurum. Her biri
Kişinin ulusun hayatındaki yeri onun için onun için yapılır
İlk yıllar, önceden belirlenmiş bir gerçek gibi.

Savaştan önce Amerikalı iş adamları eğitimi takdir etti
insanları irade veya amaçsız işçilere dönüştüren sistem
kendi. Ancak bu iş adamları olarak durum utanç vericiydi
tarafından desteklenen okulların ısrar edecek bir konumda değil
insanlar, çocukları uğruna sanayi hizmet etmeye hazırlamalı
Devlet, sadece özel çıkar için sürdürülürken.
Ancak utançları, koşullar altında daha az akut olacak
savaşı takip edecek endüstriyel rekonstrüksiyon. O zaman
Vatanseverler, Almanya ile endüstriyel olarak rekabet etme gerekliliği altında,
Alman endüstriyel şemasını teşvik etmekten çekinmeyin
eğitim, muhtemelen başka bir isim altında, burada genişletilebilir ve kabul edilir
ulusal bir politika olarak. Başka bir deyişle, Almanya'nın geliştiği gibi
endüstriyel verimliliğe ulaşma yöntemleri ve okulların sahip olduğu gibi
kazanmanın önde gelen kısmını oynadı, Alman sistemi
Endüstriyel eğitim, özel işletme, için verilmelidir.
Vatanseverlik nedenleri ABD'de tam fırsat. Almanca
Sistem burada tanıtıldı, elbette olabileceğinden emin değil
Ücretli işçilere daha hazır ve hizmet veren, daha az tek amaçlı
Endüstriyel faaliyetlerinde şimdi olduğundan. Almanya'daydı
Okulların çocukları yapması için nispeten basit bir konu
Profesör Veblen olarak etkili ve verimli hizmetçilere
Açıklıyor, Alman halkının psikolojisi hala feodal
Modern endüstri sistemi, kendi özelliği ile
köleleştirme, üzerlerine hazır, hazır hale getirildi; Alman, insanlar
Anglo-Sakson'ın aksine,
Modern teknoloji ile birlikte gelişen politik felsefe
hem İngiltere hem de Amerika'da. [A]

[Dipnot A: Thorstein Veblen.-İmparatorluk Almanya ve Endüstriyel
Devrim.]

İlk olarak, Alman endüstriyel sisteminin
Eğitim başarılı olurdu; ve ikincisi, eğer başarılı olursa
Amerika'nın istediği bir tür eğitim.

Amerika endüstriyel verimlilik istiyor, eğer verimli işçilere sahip olmalı
Milletler arasında yerini tutar ve Amerikan halkı
verimlilik veya verimsizlikleri kullanabildikleri için
Endüstriyel evrimin dünyaya verdiği miras. Ama ne
Bu verimliliği kullanalım mı? Miras uğruna? İçin
iş uğruna? İmparatorluk uğruna?

İş, neden istediğini çok net bir şekilde biliyor, ama kural olarak çoğumuz
İhtiyacımız olduğu konusunda açıkça bilinçli değiller, çünkü genişlememiz
varlık, endüstriyel olarak verimli olmak. Biz bile bilinçli değiliz
Bu endüstri macera ve büyüme için harika bir alan, çünkü biz
Bu alanı yaratıcı için değil, sömürücü amaç için kullanın.

Bu ikisini fark etmek Amerikalı eğitimcilerin şu anki görevidir.
Puanlar: Bu endüstri, macera ve büyüme için harika bir alandır;
şimdi kullanıldığı gibi, büyüme fırsatları engelleniyor
Üretken deneyimin yaygın olabileceği tek alanda.
Kısacası, açılarak bunu göstermek için eğitimcilerin misyonu olacak
Yaratıcı amaç için alanda, endüstriyel girişim için tutuşma
ve iyi işçilik gerçekleşebilir; sadece içeriği olarak
yönetiminde ve bunun tekniğinde sanayi
Deney ve ilk elden deneyim için süreçler açılır,
İş için evrensel bir dürtü uyandırılacak mı? Eğitimciler için
Mühendisler ve mimarlarla birlikte, dünyaya göstermek için
siyasi bir devlete hizmet fikri güce sahip olsa da
Büyük sonuçlar elde etmek için, tüm üretken kuvvetler yapay olarak
erkeklerin yaratıcı iş yapma arzusuna bağlı olmayan sürekli.
Gördüğümüz gibi bir devlet hizmet fikrini çağırabilir. Olabilir
Bu ilgi alanları ise bir topluluğun üretken çıkarlarını temsil eder
Yaratılışlarında bir insanın geniş deneyiminden fırladı
maceralar.

Rekonstrüktif dönemde eğitimciler
Yaratıcı sürecin eğitici süreç olduğu kavramını genişletin,
Veya Profesör Dewey'in belirttiği gibi, eğitici süreç süreçtir
büyüme. Yeniden yapılandırma süresi biçimlendirici bir zaman olacaktır
düşünce; Kurumlar saldırıya uğrayacak ve savunma üzerine; ve dışarı
Milletlerin büyük ihtiyacı var. Eğitimciler olacak
içinde bulunduğu koşulları keşfettikleri için fırsatlarını bul
Büyük sanayi işletmesi eğitimsel olabilir ve reddettikçe
veya eğitim faktörlerini dışlayan kurumlara karşı çıkın.

Eğitimcilerin ilk önce hayır olamayacağını fark etmeleri
servette büyüme arasında bir düşmanlık varken sosyal ilerleme
(sanayi olan) ve bireylerde büyüme (eğitimdir);
Mevcut olarak belirgin olan temel antagonizmlerin
Düzenleme sanayi ve eğitim arasında değil,
eğitim ve iş. İş düzenledikçe ve
Endüstriyi ön amaçlar için kontrol eder, yani başka amaçlar için
mal üretiminden ziyade, bireyin gelişimini engeller
yaşamlar ve toplumun evrimi; bir işçiye değil
potansiyel verimliliği ama hemen katkısı için
yıllık hisse senedi temettüsü; ya da üretken olduğu Almanya'da olduğu gibi
potansiyel daha uzun süre değerlenir, emperyal içindir
bireyin büyümesi için değil, devletin niyeti
Medeniyetin ilerlemesi.




Endüstride yaratıcı dürtü




Bölüm I

Üretim ve yaratıcı çaba


Bir insan deneyimi olarak, yaratma eylemi, imal etme süreci
Zenginlik, farklı zamanlarda kutlamaya layık
sahip olma. İşletme ve Makine Üretiminden Önce
İkside İrtibat Edilmiş El İşi, Sanat uğruna sanat, iş aşkı için çalışmak,
akla gelebilecek insan duygularıdır. Ama bugün, boyayan bir cezanne
resimler ve onları yok etmek için onları bırakır
Modern endüstriyel olan topluluklarda insanların genel koşusu
Girişim, kafasında pek doğru değil. Tahminleri
Tabii ki az çok doğru. Ancak bu değerler olmadan yapılır
Bir ürünün işleyişine rağmen yaratıcı ilhamın yardımı
yaratıcı önemi var. Bir ürünün yaratıcı önemi
kullanımda ve yaratma eyleminin takdir edilmesi
Modern servet üretimi, etkisi altında
İşletme ve makine teknolojisi, oldukça iyi değildi
Yaratıcı deneyimin takdirini ve sevincini söndürdü
insanların etkisi altında düştüğü ülkeler
bizimkinde olduğu gibi.

Ekonomik düşüncelerde olağandır.
servet üretiminin evriminde bir zaman olarak işçilik
Bireysel işçi için yaratıcı çaba ve fırsat açısından zengin.
İşçilik dönemi, eğitimcisi için geriye dönük olarak değerlenir
etkilemek. O zaman şimdi olmadığı için fırsat vardı
bir fikir başlatma konusunda değerli deneyimi kazanmak için işçi ve
bir makalenin üretimini kullanım için tamamlamaya taşımak ve
piyasada satış; O zamanlar da olduğu gibi fırsat vardı
Şimdi değil, işçinin yüksek derecede teknik ve bir
işçiliğinin değerlemesi. İşçiliğin karakteristiğidir
Birincil düşüncesi servis edilebilirlik veya faydadır. Yaratıcı
Dürtü ve yaratıcı çaba işçiliği ifade edebilir veya ifade etmeyebilir
veya dikkate alın. Dikkate alınarak işçilik
Çoğu zaman güzellik ve klasik prodüksiyona gelir,
İşçilik ruhu olmadan yaratıcı dürtü başarısız olduğunda. .
İşçilik dönemi rütbeyi hak ediyor, ancak verilen yüksek rütbe
kısmen fabrika çağıyla olan tarihsel ilişkisinden kaynaklanıyor.
takip etti ve ezdi. İşçilik geniş bir şekilde temsil ederken
işçilikte gelişme, genel olarak kabul edilmez.
El Sanatlarının Lonca Organizasyonu modern iş geliştirdi
Enterprise. [A] işi tamamen faydalıdır ve
Bu standartlar dışında, üretim standartlarıyla işçilik
servet sahiplerine karda değer artışı içerir. BT
lonca döneminde iş işçiliğine değer verdi
çünkü bu artışı içeriyordu. Ticari çıkarlara rağmen,
Ancak, işçilik standardı yetenekli zanaatkârlar tarafından belirlendi ve
Standartları, belirgin derecede temsil ediliyor.
onlar tarafından üretilen mallar.

[Dipnot A: Thorstein Veblen; İşçilik içgüdüsü, s. 211-212.]

İşçinin becerisinin yararına sömürülmesi
Hammadde ve üretilen mal sahipleri, iç karartıcı
ve yaratıcı çaba, yaratıcı dürtü üzerindeki etkiyi bozan
Bir topluluğun hala beceri ödediği açıdan bir uyaran buldu ve
işçinin yeteneği. Makine standartlarının yerini alana kadar değildi
Standartlar ve üretim süreçlerinin itibarını kaybetti,
İmalat eylemleri, işçilik standartlarını ve onların
İşçi için eğitim değeri. İtibarsızlar psikolojikti
ve ekonomik; Entelektüel ve ahlaki kavramlarda devrim yarattılar
erkeklerin çalışmaları ve servet üretimi ile ilgili olarak.

Makine üretimi, işçiliğin yerini aldığı için sabitlemenin temeli
bir makalenin fiyatı, standartlara göre sabitlenen değerlerden kaymıştır
İşçiler Makine Standartları, Profesör Veblen standartlara göre diyor
satıcılar. Bu çizgiler boyunca, mekanik bilim uygulandı
servet üretimine, kişiliğini ortadan kaldırdı
işçiler. Bir işçi artık satışa sunulan mallara yansıtılmıyor; onun
Kişilik, gereksinimleri karşılayan makineye geçti
seri üretimin.

Fabrika organizasyonunun mantıksal gelişimi tam oldu
Mekanik güce yardımcı olan tüm faktörlerin
ve cihazlar. En önemli yardımcı faktör insan emeğidir. A
İşçi, kendisini teslim ederken mükemmel bir fabrika ekidir
makinenin zamanı ve ritmi ve çalışması; o gibi
Makinenin eksik olduğu insan fakülteleri ne olursa olsun kayıpsız takviyeler,
Makineyi memnuniyetle engellerse
İhtiyaçlar. Eğer gözleri yoksa, bunu görür; eğer öyleyse yürürse
bacaksız; Ve kollara ihtiyaç duyarsa çeker, sürükler, asansörler. Hepsi
Bunlar, fabrika işçisi tarafından belirlenen hızda yapılır.
makine ve onun yönü ve komutu altında. Bir işçinin hoşgörü
Kişisel arzuları veya dürtüleri makineyi engeller ve onu düşürür
ek değeri.

İşçilerin bu bölümü gözlere, kollara, parmaklara, bacaklara,
Bazı fakültelerinden birinden kopar ve gerisini atar
Adamın değerli olduğu gibi, organik bir gereksinim gibi görünüyordu
Makine Evrimi. Bu yüzden övgüye değer şema iş için
Bu işbölümünün taşındığı işletme
Makine Dükkanı ve Bilimsel Laboratuvarların Fabrikası Nerede
Yeni teknoloji süreçlerinde deney ve keşif geliştirildi,
Ve nerede, popüler bir şekilde, yüksek bir zeka düzeni
gerekli. Teknolojik laboratuvarların organizasyonu,
yardımcı oldukları inşaat mağazalarının organizasyonu,
laboratuvardan önce olan bir sorunun parçalanmasına dayanarak
Çözümü için. Kimyagerler, fizikçiler, makinistler ve ressamlar
özel olmadan atanan görevlerini yerine getirdikleri için izole edilir
Genel sorunun ne olduğu ve nasıl saldırıya uğradığı hakkında bilgi.
Küçük teknolojik laboratuvarlar hala var olan
Eldeki genel sorun bir bütün olarak sunulur
mühendislik personeli ve bağımsız ve
İlişkili deney. Ancak bu gibi durumlarda bile teknolojik
İçerik, sorunu çözmek için dürtü sağlamaz
veya çözümüne ücretsiz ve gönüllü bir katılım sağlayın. Onlar
Çözümüyle ilgilenenler ekonomik değerinden ilham alıyor
onlar için. Ya sorunun nerede olduğu tüm teknolojik laboratuvarlarda
parçalandı ve parçaları çalışanları arasında dağıtıldı
laboratuvar veya çözüm için bir bütün olarak onlara verildiği yerde
bireylerin yaratıcı amacında bir dizi olarak verilmez
üzerinde çalışanlar, ne de nihai çözümü mutlaka
kullanımı ile belirlenir ve bir toplulukta olmaz. Getirilen sorunlar
laboratuvar,
Yaratıcı, ama sömürücü.

Üretimde istihdam edilen her insanın görev süresi nihayet belirlenir
kendi veya işvereninin yaratıcı bir ilgisiyle değil,
Son analizde olsun, başka bir adamdan daha iyi uyuyor
Kârın Olumsuzlukları. Kâr ve yaratıcı amaç olursa
Bir ve aynı şey, sanayi kuruluşundaki yeri
içsel değeri üzerinde biraz etkisi var. Bu koşullar altında onun
Kuruluşun yaratıcı amacına olan ilginin bir
vakıf ve kendisi aksi takdirde olduğundan daha iyi değer verebilir
İşletmede kendi rolü.

Modern toplumun ekonomik organizasyonu,
Ortak insanların üretken enerjisi _creative'larını indirdi
potansiyel_. Erkeklerin onların içinde eşit olduğu teorisine dayanıyoruz
serveti yakalama ve sahip olma fırsatı; Bunda yetenekleri
Saygı, onu yaratma yeteneklerinin kanıtıdır; Bir kanıtı
doğal kapasite. Aslında, onların
genel yakalama şemasında rekabet edebilme; yetenekleri
serveti başarıyla sömürün. Hakim ekonomik _Theory_
Üretim, verilen erkeklerin yaratıcı _potentiality_ yok
sanayi kurumumuzda, erkeklerin ortak çalışması için
_function_ yaratıcı bir şekilde. Genel planda hiçbir girişim yok
işçilerin yaratıcı yeteneğini doğrulamak veya tahmin etmek. İçinde
Piyasa, malların değerinin belirlendiği yerde, bir makine ihalesi vardır
Bir zanaatkardan daha iyi bir şans. Popüler inanç, yeteneğin
işçilerin yerel sınırlamaları vardır, bu sınırlamalar mutlaktır
ve doğumda veya daha önce sabitlendiklerini. Bu inanç bir ilke
endüstriyel ustalık pozisyonlarına sahip olanlar arasında. Yöneticiler
örneğin bir durumu kontrol eden ve bir
çevre, onlara hizmet edenlerin gereksinimleri karşılamasını talep edin
düzelttiler. Endüstriyel yeteneği tanımıyorlar
büyük ölçüde bir bireyin yapma fırsatına bağlıdır
çevresinde ve onlara hakim olma fırsatına göre ayarlamalar
deney yoluyla. Bir fabrika çalışanı bir parça yapmalı
iş; Ve bunu yapıyor, süreçle ilgilendiği için değil veya
Nesne, ama işvereni yapılmasını istediği için.

İnsanların en çok düştüğü Anglo-Sakson ve Cermen ülkelerinde
tamamen makine üretimi ve işinin etkisi altında
İşletme ve onların anlayışları ile kaybettikleri yer
Yaratıcı potansiyellerinden, iş evrensel olarak
İnsanların "ödenmesi" uğruna katlandıkları bir şey. Yapı
Ödenmiş, çok açık görünüyor, aklı başında bir adamın tek nedeni budur
çalışmak için var. Ona ödendikten sonra varsayım onun zevki
başlayacak. Popüler bir oyun fikri, işin olmamasıdır,
Zenginlik tüketimi, eğlenmek. Gerçekten eğlenmek
bu ülkelerdeki yetişkin erkeklerin çoğu oynamaya yakındır. Onların
Pazar günleri ve tatil günleri iç karartıcı durumlardır, bir izinsiz tarafından gölgeli
Asla çıkmayan bir şeyin beklentisi.

Fransız halkının tatillerinin tadını çıkarma kapasitesi çok
işlerinin tadını çıkarma kapasiteleri ile aynı. Bu, şüphesiz
Yerel alışkanlık meselesi. Ama onlar ne kadar geldiler, var
Fransa'nın endüstriyel koşullarının belirlenmesinde rol aldı. .
İnsanların bir şeyler yapmak için sevgisi dikkate değer bir şekilde direndi
Makine endüstrisinin ve modern fabrika organizasyonunun hakimiyeti. Altı kişinin ortalaması alan Fransız çalışma dükkanı karakteristik
Fransa, en modern olan büyük fabrika organizasyonu olarak
Mekanik ekipman Amerikan endüstrisinin karakteristiğidir. Gibi
Bu dükkanlardaki işçiler, imalatta daha yakından katılıyor
malların üretkenine neredeyse gerçek bir katılımına daha fazla gelirler
girişim. Gerçek üretim süreçleriyle bu yakın temas
İşçilere güç duygusu verir. İlişkileri ile ilişkileri
Süreçler ve bunları kontrol etme yetenekleri cesaret verir. Aslında
işin yokluğundan ziyade korkunun olmamasıdır.
Erkeklerin oyun kapasitesini belirler.

Fransız işçilerin hareketinin
Kurtuluş, endüstrinin kontrolü için bir arzuyu vurguladı. .
Fransa'nın Sendikalığının, işçilerin ilgisini dile getirdi.
Diğer ülkelerin işgücü hareketleri olarak üretim stres attı
sadece onlara ekonomik değeri üzerinde. Sendikalıların teorisi
işçilerin sorumluluk almaya hazır olmasını sağlar
Üretim için, İngiltere, Almanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, üretken değil değil,
onunla finansal ilişkileri.

Bu diğer insanların faiz eksikliğine kredi vermek alışkanlığı
Ücret sisteminin dayattığı fiziksel zorluklara işte. Ancak
Maddi refah açısından ücret sistemi doğdu
Fransızlara diğer işçilerden daha az ağır değil. O da
modern yöntemlerin fiziksel zorluklarının kanıtlanması zor
Üretim, önceki yöntemlerin zorluklarından daha büyüktür. .
Gerçek şu ki, ne zorluklar ne de emeğin sömürülmesi yeni
faktörler; her ikisi de, uzun yüzyıllar boyunca değişken olarak bastırıldı
işçilerin ilham verici ve entelektüel ilgisini
üretken çaba. Bunu izleyen ekonomik yükler değil
Makinelerin tanıtımı ve ayırt edilen işbölümü
Endüstride bu yeni faktörler, ancak attıkları itibarsız
insanın işgücü gücü etrafında. İşgücü itibarını taşıdılar
sosyal konumunda taşındığından daha fazla, ama bu
sadece beceri üzerine attıkları itibarsızlığın bir yan ürünüdür ve
işçi sınıfında gizli olan entelektüel güç. Bunda
Bağlantı Medeniyet için önemli gerçek
Emek ve fiziksel zorlukların sömürülmesi karşıtlığı indükler
İşçi ve sermaye arasında, modern fabrika organizasyonu yok olur
Yaratıcı arzu ve bireysel girişim, işçileri hariç tuttuğu için
Yaratıcı deneyime katılımdan.

İnorganik güçteki yeni keşifler ve bunların uygulanması
Endüstriyel işletme, etkileri için muhtemelen daha fazla ulaşıyor
Erkeklerin ayarlanması ve ilişkileri hakkında
Geçen yüzyılda bir buçuk zaman. Dünya ne olursa olsun
Bu keşiflere ve uygulamalarına kaybetmeyi göze alamaz
büyük bir sosyal öneme sahip bir gerçeği görüyor, yani insanlar
Mekanik başarıları kabul ettiler, emek tasarrufu cihazları olarak değil, ancak
insan inisiyatifi ve çabasının ikameleri olarak. Onlar gerçekten değil,
İşçiliği emeğin kendisinin avantajına göre kurtardı ve
üretime olan ilgiyi engelledi. İş dünyası dışında ve
Diplomasi-işin siyasi uzantısı-mekanik cihazlar
başlangıçta sürpriz tepkiyi ve kızgınlığı kaybetti
kurmak. İnsan emeğiyle bir rakip olarak belirlediler
kendileri Fit Survivor olarak. Theophrastus'un kehaneti
Zaten yerine getirilmiş gibi görünüyor ve yeni bir makine eklendi
Makineler Parlamentosu'nda zaten iktidardakiler neredeyse hiç ekleyemez
işçinin kendi iktidarsızlık duygusuna. İş değerlemeleri
işçilikten gelişti ve
Geçen yüzyılın teknolojisinin etkisi altında geliştirildi
ve bir buçuk, maddi kuvvetin değerini vurguladı ve bastırıldı
İnsanlarda yaratıcı dürtü gibi manevi değerlendirmeler.

Modern endüstriyel kurumlar özel bir
İnsanların ihtiyaçlarının ve sahip olma arzusunun yetiştirilmesi. Bunlar
gördüğümüz gibi bağımsız olarak geliştirilen herhangi bir ihtiyaç veya arzu
yaratmak. Sahip olma arzusu, bir
bir buçuk yüzyılda eşi görülmemiş ve akıl almaz mallar kitlesi
evvel. Tüm bu malların gerçek üretimi ile ilgisiz
erkeklerin üretimlerine katılımı güdüsü; gerçek
Güdüye göre üretim bir olaydır. Tek sebep
Üretken çabaya katılım için arzu değildir.
yaratıcı deneyim veya yaratıcı dürtü memnuniyeti; BT
bir topluluğun ihtiyaçlarını karşılamakla veya
yaşamın zenginleştirilmesi; hepsi mal deposundan almaktır
Bu kişisel mülkiyet veya tüketim için edinilebilir. Orada
tüketme ihtiyacından daha temel bir ihtiyaç yok; Ama ortak için
Zenginliğin yaratılmasında bir sebep olarak erkeklerin koşusu,
macera, hayal gücü ve neşe.

Kitlesel üretimin mümkün kıldığı birçok şeyin mülkiyeti,
Sahip olma arzusunun yoğun ekimi,
işçiliğin bozulması ve amortismanının unsuru
değer. Makineler tarafından ucuz yapılan bir mal kütlesine erişim,
Halkın kendi amortismanına katkıda bulunmak
yaratıcı çabalar. İnsanlar makine standartlarına girdikçe
Yaratıcıdaki sevinçleriyle birlikte sanat değerleri duygusunu kaybetmek
çaba, çalışan erkekler olarak kendi saygı ve kişisel denklemleri
Endüstriyel yaşamda.

Endüstriye giren bireylerin güdüsü arzudur
Sahip olmak için, sahip olmanın rasyonel yöntemi
Zor bir çalışma şekli ama yakalama. Yakalama şeması bir şemadır
hiçbir şey için bir şey alabilirsiniz; neredeyse hiç yok
malların üretim yolunda mümkün olduğunca; için bir şey
erkeklerin manipülasyonu; teknolojinin geliştirilmesi için bir şey ve
Mekanik Bilim; ve paranın manipülasyonu için yüksek saygı.
"Hiçbir şey yapmamak", manuel işçilerin, yöneticilerinin
Üretken işletmeler, servetin doğal kaynaklarındaki spekülatörler
Üretim ve üretilen malların yanı sıra finansörler de meşgul değil
insanlar veya faaliyetlerinin başarıya neden olmadığı. Onlar
gerçekten de _the_ meşgul insanlar ve başarıları dünyanın
varlık. Yine de herkesin niyeti ve şemanın ruhu
en yüksek karşılığında mümkün olduğunca yakın bir şey yapmak
geri dönmek. _ Tüm endüstriyel düzenleme olmadan sürülür
üretken niyetin gücü; bir
Üretim için dehşete düşme_.

Endüstrinin ortak için macera dolu olduğunu söyledim
Adam. Industrial Enterprise'da macera iş adamının harika
tekel. Onun itici gücü, servet yaratma arzusundan değil,
onu sömürün ve "erkekleri ödeyerek" yaratılışını güvence altına alır. Yaygın olarak
Ödünçlarının bir yaratıcısı olacak olması bekleniyor
Şemada olmasına rağmen, onlara ödediği işe yönelik niyet
böyle sağlanan fırsatı desteklediği endüstrinin
Niyet ihmal edilebilir. Bir verimlilik mühendisi orada olduğunu tahmin etti
zenginlikte yüzde elli bir kayıp,
İş adamı endüstrideki yaratıcı olanakları değerlendirecek.

Servetin sömürülmesi atıfta bulunulduğunda, sahip olanlar
genellikle demek. Ancak servetin sömürülmesi
işçi ve iş adamı. Söylediğim gibi almak için
hiçbir şey için bir şey hiçbir şey hakimdir _motif_
Sanayi Dünya. Kişisel çıkarlarını yansıtması gerekiyordu
Bireyler, yani ekonomik ihtiyaçlarını yansıtmak için.

Siyasi bir dönemde sınırlı kişisel çıkarların bu güdüsü
ve endüstriyel genişleme filozoflar tarafından rehber olarak kabul edildi
yanı sıra bir ipucu; onlar tarafından yeterli olarak selamlandı
ve servet yaratma için tam motivasyon; Temel olarak kullandılar
sadece erkeklerin çabalarına dayanan ırk ilerlemesi için bir teorinin
Malları yakalama yetenekleri yoluyla malzeme ihtiyaçlarını karşılamak.
Bu güdü, hangi makine üretimiyle birlikte
servet sömürüsü için açıldı, kasvetli bilimini doğurdu
Politik Ekonomi; Materyalist yorumu önerdi
tarihin ve yeryüzündeki ütopik kardeşlik planlarına getirildi.
Siyaset bilimi kasvetlidir, çünkü bu bir yorumdur
kasvetli kurumlar. Hafifçe konuşmak cansız olabilir
bu kadar büyük bir servet veren kurumların
inert maddeyi üretken güce dönüştürdü ve getirdi
tüm dünyayı tanıdık ve rekabete dönüştürür. BT
Eğer bir gerçek için olmasaydı yeni olmazdı
Zenginlik ve sindirilmemiş ilişkilerin sömürülmesinin dokunaklı
bugün medeniyetin olağanüstü tehdidleridir.

Mevcut dünya çatışması, ilişkilerin
sindirilmemiş kalır; Doğası pasif olmadıklarını. Bunlar
ya güçlerine entegre olma ya da parçalanma. Sosyalizm var
bu sömürü kanıtlamak için iki kuşakta üstlenilen,
onunla kendi yıkım tohumları. Sosyalistlerin konumu
teoriden ve propagandanın elinden geçiyor
diplomatistler, tüzüklere. Hem sosyalistler hem de halefleri
sömürüyü bastırarak ortadan kaldırırdı. Sosyalistler
Servet sahipliğini bireylerden değiştirerek baskılayın.
Devlet, diplomatistler, aynı ajans aracılığıyla düzenleyecekti
sahip olanlar.

Yaptığınız tarihsel bir gerçek ve psikolojik bir gerçektir
yerine geçmediğiniz dışında özelliklerden veya kurumlardan kurtulmayın
olumlu hizmet veya daha fazla rekabetçi bir değer. .
Kapitalizm Enstitüsü, yırtıcıından dolayı yoktur
karakter, ama sömürüsüne rağmen _promotes_
Endüstri, emek ve diğer endüstriyel teknisyenler değil. Bizim
Endüstriyel kurumlar bunun yerine yırtıcı bir kavramdan çıkmıştır.
Yaratıcı olanın, yakalama işten ziyade ödüllendirildiği gibi
iyelik arzusu teşvik edildi ve yaratıcı arzu
erkeklerin ve makine sahiplerinin işverenlerinin sahip olduğu için kurban edildi
süreçte olmayan ilgileri nedeniyle üretime giren veya
Ürünün kullanımında, ancak ödülde, ücretli işçilerin sahip olduğu gibi
günün çalışması için işe alındı ​​veya yetişkin yaşamları boyunca devam etti
gelişimine ilgi duymadan ticaretleri, çünkü onların
İşverenler en yüksek nakit iadesini, servet sömürüsünü istediler
servet yaratan erkeklerin zihninde eş anlamlı olmaya başladı. A
Yırtıcı kavramı hayatta edebilecek ve engelleyebilecek yaratıcı kavram
şimdi yok olan yaratıcı güç unsurlarına dayanmalıdır.
sanayi kurumumuz.

Bir servet üretimi sisteminin
ekili yaratıcı çaba, genel anlamda daha fazla şey verecektir.
hayatımızın olduğu gibi, kendimiz gibi bir sistemden de
Yaratıcı güçten yararlanır. Dağılmanın açık olduğu açıktır
Sistemimizdeki eğilim, üretimin bağımlı olmasından kaynaklanmaktadır.
sahip olma arzusu üzerindeki güdü gücü. Ayrıca açıktır ki
Arasında bu arzuyu vermeye çalışan rasyonel bir sanayi sistemi
Tüm erkekler memnuniyet için tam fırsat da üstlenir
Artan yaratıcı uğruna yaratıcı dürtüyü geliştirin
Çaba Sonuç, üretimde bir artış olacaktır. Mantıklı
Bu gözlem olabileceğinden, böyle bir sosyal
Dönüşümün ima ettiği gibi etkilenebilir.

Kurumsal hale gelen servet yaratmada her ilerleme
Bir ekonomik sistemin bir kısmı,
o sırada stratejik olan insanların maddi çıkarları
Topluluktaki pozisyon. Dünya ilerledi veya geri çekildi,
herhangi bir zamanda en güçlü çıkarlar kurumları ayarladı
ve servet üretimini kendi yararlarına yöneten gümrükler. Gibi
Mevcut planımızdaki kontrol menfaatleri iştir.
ilgi alanları, işçi değil, işçi değil,
sanayi ve politikasını ve genel politikasını belirler
faaliyet gösterdiği ulus. Özel avantajı
özel kazanç için iş tarafından yürütülür, yaratıcı çabayı kontrol etmek için
Ürünü tahsis etmek ve ücretsiz yaratıcı engelleme amacı
işletmede kontrol edilemeyen bir faktör olarak ifade
sömürü.

Olan yaşamın korkunç ve ahlaksız fedakarlığı
Makinelerin evrimi ve işbölümü talep ediyor gibi görünüyor
Eliminasyonlarının kez. Yorgunluk içinde bizim
Adımlar ve işçiliğe ve loncalara geri dönün. Ama boşta
Geri dönmek veya kurumsallaşmış özellikleri ortadan kaldırmak hakkında konuşun
toplum. Geri dönemeyiz, bunu atma yeteneğimiz yok ya da
Biz bunu yapmamız dışında çevremizin bu kısmı. Sonucu
Bu yapım, ait olan yöntemlerle canlandırılabilir
daha önceki dönemlere kadar, ancak ne yöntemler ne de dönemler,
Güvenli bir şekilde, tekrar yaşayacağını söyle. Ne bizim ne de gelecek nesillerimiz
modern teknolojinin etkisinden kaçacaktır. Rolünü oynayacak.
Bazı yıkıcıdan uzaklaşacak bir parça olabilir
işçilik çağında gelişen ve
şimdiki zamana hükmetin. Ama bir toplum kendisini kullanamayacak kadar uzatılmış
Deneyim, bir başkasının deneyimini kullanma gücüne sahip olmayacak
insanlar veya başka bir zaman. Bazılarına bakmak noktasının yanında
diğer deneyim veya yaşam şeması ve bunu seç, çünkü
iyi, seçim bir halkın mevcut uygunluğuna dayanmadıkça
Bu diğer deneyimi veya yaşamın diğer şemasını kendilerine uyarlayın
deneyim. Daha önceki bir döneme geri dönme önerisi
bir deneyimin tekrarından başka bir şey,
Mevcut durum gelişti.

Ayrıca zaman kurumlarında ve
İlişkiler fedakarlık ilkeleri üzerinde düzenlenecektir. Değil
gerçekten bu tür düzenlemelerin şimdiki zamanını bile sağlayacağı anlaşılıyor
kendi olgunlaşmamış yöntemimize mutluluk olayı ödeneği
Sosyal faktörlerle ilişkisi olmadan hangi serveti yakalamak. Gibi
Bu kör yöntemi takip ettiğimiz için talihsiz bir şekilde,
Dünyanın günümüzden daha çılgın bir yer olacağını tahmin edin
Herkes kendini iyilik için olduğuna inandığı şeyi yapmaya adadı
diğer herkes.

Sosyal devrimcilerin özel işletmelerinin umudu
kendini aşmak ve kendi amacını yenmek,
haraç çıkışlarının konularını çizeceği beklentisi
ortak bir savunma hareketinde sermaye birlikte; Hareketin üzerinde
sayılarının hesabı,
Özel Yönetim Demokratik Kontrol başlatılacaktır. Bazı
Medeniyeti, er ya da geç böyle bir sonuç kaçınılmaz görünüyor
ilerlemesi planlanıyor. Siyasetin aksine, sendika hareketi
sosyalist devrimci hareket,
idari olarak belirli bir çalışma içeriğiyle işçilik tedarik
Sanayi şeması, işçilerinin deneyiminden dışlanmıştır.
Ancak bu içerik, hayal gücünü teşvik etmek için yeterli değildir.
Sendikacılar, sanayi dünyasının
Yaratıcı macera alanı. Deneyimden doğan anlayışları
O kadar gurur verici değil. Taahhüt edecek cesur bir adam olurdu
Modern'de yer alan yirminci yüzyıl yetişkin ücret kazananı ikna edin
Makine üretimi yöntemleri, yoksulluğunun daha az olduğu
büyümesinden ve yaratıcısından daha zenginliğe sahip olmak
fırsat.

İşçi hareketinin yapmayı önerdiği endüstriyel değişiklikler
malların daha iyi dağılımının yanında. Daha iyi bir dağıtım
eğer servet üretiminde dinamik bir öneme sahip olurdu, eğer
İşçiliğin ücret ve boş zamanlarda güvence altına aldığı gerçek artış
arttırmak. Ancak sermaye istismar etmek,
Ürün fiyatını artırarak ücretler, böylece ücreti azaltarak
Kazancıların satın alma gücü eski seviyeye. Yüksek ücretler başarısız
sermayenin ve emeğin göreceli kısmını onlardan daha fazla rahatsız edin
İşçinin satın alma gücünü etkilemiyor.

Devletin endüstrinin kontrolünü üstlenmesi durumunda,
İşin yanması kaldırılabilir. Ama transferde yapardık
Hangi endüstrinin macerasının tadını çıkarma fırsatı elde etmek değil
durur. Endüstri yaratıcı bir deneyim olarak, tahmin etmek güvenlidir,
nadiren kişisel bir deneyim olur ve yabancı bir etki olur
devlet yönetimi altında sosyal varoluşta olduğu gibi
yönetmek. Devlet servet sömürüsünün miktarını engelleyecekti
Muhtemelen, ancak servete karşı evrensel tutumu değiştirmez
üretim, ki bu kadar çok ve alabileceği kadar az verecek
kapalı.

Siyasi sosyalizm özelliğin ekonomik devamı olsa da
Sermaye Kendi başına olacağına dair inanç için bir temel yok
Yaratıcı çaba sarf edin veya yaratıcı dürtüyü teşvik edin. İnanç geri
Yaratıcı gibi arzu edilen niteliklerin
Erkeklerin potansiyel olarak sahip olduğu dürtü çalışmaya başlayacak
yeterli olur olmaz otomatik ve evrensel olarak
Genel tüketim için boş zaman ve yiyecek, kör ve tarihsel olarak
haksız. İşaretler, sosyalist bir devletin eğileceğidir
sadece üretim sonuçları için tüketim arzusu üzerinde, tıpkı
Şu anki iş sistemi şimdi yapıyor. Ne yağ geliri ne de büyük
Boş zamanlar dünyayı dahi halkıyla donattı. En iyi şekilde
Sömürünün engelleyici etkisinin, geldiler, ne
Onlardan, bazı konulara yoğun bir uygulama dışında
anın. Muhtemelen gelirlerdi ve daha fazlası
Sosyalizm altında bir gün çalışma, engelleyici etkisi ile
Organize sömürü kaldırıldı, ancak daha fazlası bir
Endüstride veya başka yerlerde demokrasi. Hiçbir şey kısaca
güçlü bir duygusal dürtü, gerçek bir entelektüel ilgi
Üretken girişimin macerası.

Yaratıcı arzu, bir olay veya bir tür yan ürünüdür
klasik ekonomi olduğu gibi sosyalizmin ekonomisi; hiç biri
biri ne de diğeri ekimine bağlıdır. Ya yetenekli
kitlesel üretim elde etmek, ancak hiçbiri demokratik bir kontrolü sağlar
Endüstri, ikisi de üretken eğitim için büyüme sağlar
işlem. Endüstri demokrasisi, bir halkın sürdürülmesini gerektirir
üretken işletmeye ilgi; Onlara olan ilgileri
Teknolojinin gelişimi, pazarların gelişimi ve serbest bırakma
insanın üretken enerjisi.

Makine üretiminde ve işbölümünde
Duygusal ve entelektüel olasılıklar var
Daha önceki ve daha basit üretim yöntemlerinde yok. Gibi
İnorganik maddede gizli güç serbest bırakıldı ve ortaklara uygulandı
İhtiyaçlar, bir ortam gelişti, durumlarla dolu
Müstakilin il işlerinden kıyaslanamayacak kadar dramatik
insanlar ve topluluklar. Bu teknolojik konu olsa da,
İlişkili macera ve sonsuz keşif için fırsatlar açısından zengin,
ortak deneyimin bir parçası değil, var olur ve eğer çağrılırsa
Ortak deneyler için izolasyonu, uygun konudur
Bilimi, üretken yaşamında hayati bir deneyim haline getirmek için
işçi.

İşletme yönetimindeki endüstri açmayacak
Macera, itaatkâr işgücüne uyarıcı faktörleri ile,
Mevcut yöntemler zamanla başarısız olmazsa
Endüstriyel işletmeyi kâr etme esasına göre ileriye götürmek; ya da
Emek, yaratıcı arzudan kaynaklanan gücü geliştirir
Deneyim, endüstrinin yönünü ve kontrolünü üstlenmek.

Şimdiki, tarihin önceki herhangi bir zamandan daha iyidir.
sosyal olarak bir sanayi kavramının geliştirilmesi için teknoloji
Yaratıcı girişim. İşçilik genişledikçe ve yoğunlaştıkça
Kişisel mülkiyete ilgi, malların değerini büyüttü;
özel mülkiyetin korunma arzusunu derinleştirdiği için ve
Mülkiyet yasalarının insan yasalarına karşı güçlendirilmesi, değildi
A _Socialing_ Force. İşçilik dönemi güçlenirken
İşçilik ve ilgi ile ilgili kişisel iddialar, mekanik güç
ve işbölümü kimliğe bürünmüş endüstri. [A] labirentte
mekanik süreçler ve ekonomik hesaplama
Bir işçinin bir ürünü onun gibi düşünmesi veya konuşması mümkündür. O yok
herhangi bir makalede sahiplik taleplerinin temeli; Fiyat bile ayarlanmış
Alıcı ve satıcı arasında ve o satıcı değil. Bir makale borçlu
Sonsuz sayıda insanın varlığı ve piyasadaki yeri
daha fazlası için.

[Dipnot A: Thorstein Veblen-İşçilik Enstitüsü, Bölüm V.]

Bir işçinin emeğinin ürününe yönelik iddiası bir sonsuzlukta birleştirilir
Ürünü daha fazla toplumun mülkiyeti haline getiren iddiaların
herhangi bir bireyden. Ve bu iddiaların bu birleştirilmesi
tüm ücretli işçilerin batırılmasıyla sonuçlandı, yeni
Yaratıcı için olanakları keşfetme eğitim görevi
İlişkili İşletme Deneyimi.

İş koşulları altında üretilen bir makale ürün
zorunlu dernek, bu durumda mekaniğimiz var
gerçek bir ilişki. Şu anda olduğu gibi, dernek
Dernek ve yaratıcı çaba dürtüsü ile bireyler
dışarıda bırakıldı. Birlikte ilişkili doksan işçinin çıkarları
Ayakkabının yapımı yaygın değil, antagonistiktir.
antagonizmlerinde, ayakkabının sahibinde yaygındır
iş. Birlikte takılırlar çünkü yapmalılar; Ayrılıkları en iyisidir
bir çalışma gününün bir parçası.

Ve yine de bir makalenin uydurulmasını bölme uygulaması
bir grubun üyeleri arasında, yapımını sınırlamak yerine
Bir veya iki kişiye, kapsamlı sosyal olma olasılığını açar
ilişki ve keşfedebiliriz, gücüne sahiptir,
Kişisel yaşamın yoğun memnuniyeti için olağanüstü arzu.
İş bölümü bize bir toplum vermiş olsa da
Yarım monte edilmiş parçalara sahip bir makine gibi işleyişinde kürtaj,
Bize birbirine bağımlılık mekaniği ve
COOERDIED endüstriyel bir yaşam sür.




Bölüm II

İnsanları sektöre uyarlamak-Amerikan Yolu


Makine gücü el işine rakipken, endüstrinin destekleyicileri
Son zamanlarda teknolojinin mükemmelliği konusundaki ilerlemesine dayanıyordu,
İşçiliğin mükemmelliğini çok az düşünmek. Güvenle
emeğin, kendi ihtiyaçları dışında kendini uyarlayacağını varsaydı
otomatik olarak makinenin yeni gereksinimlerine ve
İşletme ilgisinin değişimleri. Keşfedildiğinde
İşe tabi tutulan koşullar altında Labour'un gönüllü adaptasyonunda sınırlamalar
Aşağı, Amerika'daki akıllı iş sorumluluğuna karar verdi
Labour'un adaptasyonunu veya "İşçi Partisi'nin kooopation" ı gerçekleştirmek için
deyin, endüstrinin yönetimi ile varsayılmalıdır ve
Yönetim bilimsel olarak çalışılmalı ve uygulanmalıdır.

Bilimsel yönetim, emeği tabi tuttuğu için bilimseldir
Her iş için operasyonlar, her bir işte gerçekleştirilecek her iş
Fabrika, tüketilen enerjiden bir test için; Keşfetmek için
zaman kaybı olmadan emeğin maksimum verimliliğini nasıl güvence altına alır veya
enerji. Yöneticinin zihin durumu olarak bilimseldir.
İşçilerin fiziksel ve psikolojik tepkileri soruşturma
ve mekanik bilimin gerçekleri olduğu için kabul etmeye hazır olma
kabul edildi, işçilerin tepkisi. Bilimsel bir yönetici veya
Mühendis Sık sık denir, emekle aynı ilişkiyi taşır
bir elektrik mühendisinin elektriğe taşıdığı bir fabrikada kuvvet
teçhizat. Eğer işçilerin duygusal tepkisine dikkat etse
bilimsel standartların gerektirdiğinden daha az müstakildir,
önce olması gereken ayarlamalar yapmaya çalıştığını hatırladı
Hepsi kesin iş koşullarını karşılıyor. Reaksiyonları nerede
İşçiler, işletme yönetimi şemasına müdahale eder,
(ve durmaksızın yaptıklarını engeller), önlemlerin yerini almalıdır
kesinlikle bilimsel konuşmayanlar. Bu durumlarda o
Genellikle refah olarak konuşulan insani şemaları benimser
iş. "Slop gibi görünen bu planların tanıtımı
Over "bilimden hayırseverliğe, bu yabancılar için zorlaştırır
Bilimsel yönetimin ne olduğunu ve ne olmadığını söylemek.

Bilimsel yönetimin kurucusu Bay Frederick W. Taylor
çalışan erkekleri ilişkilendiren bilimsel müfreze yeteneğine sahip
belirli bir işe. O, diğerlerinden daha fazla olabildi
ondan önce ve onu takip eden birçok kişiden daha fazlası,
İnorganik çalışmada keyif aldığı kişisel olmayan zihin durumu
enerji, insan enerjisi çalışmasına. Bay Taylor'ın ilgisi
zorluklarında emeğe sempati duyuyor; Onun ilgisi
İşgücü enerjisini maksimum olarak koruma ve uygulama çabası merkezli
servet üretimi için ekonomi. Bay Taylor bilinci uyandırdı
sanayi yöneticilerinin, işçilerin enerjisinin
Makine gücü yasalara tabidir. Olduğunu gösterdi
belirli operasyonlarda en yüksek derecenin nasıl
enerji elde edilebilir ve en büyük çıktı sonucu,
Yorgunluk yoluyla kayıp. Verimliliğin nasıl arttırılabileceğini gösterdi
İş Standartlarının sorumluluğunu işçilerden aktarmak
yöneticilere. Bir iş ve endüstri doktrini olarak formüle etti,
işgücü enerjisinin harcaması ile kesin bir ilişki ve
İşçi ödülü kurulabilir; ücret teşviki
harcanan enerji ile ilgili olarak emeğe uygulanan, verilecek veya olabilir
artan getiri sağlaması beklenir. Bu teşvikler, ödüller,
işverenlerin uygulayabileceği uyaranlar,
bilimsel olmayan bir tutuş, işçi inisiyatifi. Bay'ın yetersizliği
Taylor ve diğer bilimsel yöneticiler inisiyatif arasında ayrım yapmak için
ve uyarana kısa süreli tepki,
Bilimsel deneyler, yapabilecekleri karşılaştırmalarla sınırlıydı.
Emek uyarısının zayıf olduğu servette bir verim arasında
ve güçlü olduğu bir verim. Bir işçinin ne olduğunu keşfetmeyecekler
verimlilik, çalışma dürtüsü tarafından teşvik edildiğinde veya ne olabilir,
Faktörleri serbest bırakana kadar Labour'un inisiyatifini güvence altına alacaklar,
İlham verici, yaratıcı güce sahip endüstride gizli.

Bay'ın tutumu Ancak Taylor ve takipçileri
tahriş olmuş saygısızlığı sürdüren sıradan yöneticinin
onları kabul etmek yerine rahatsız edici unsurlar ve
iş ilkeleriyle tutarlı olarak, onları algılamak veya cajoling. .
Bilimsel yönetimin yaptığı önemli katkılar
Başlangıçta Bay Taylor tarafından tanıtılan deneylerle çizgi. Onlar
Her yeni görevin yönetim tarafından incelenmesini, keşfetmek için çağrı
gönderilmeden önce emek enerjisinin harcamalarında ekonomi
çalışma gücüne; Görevin uyumlu olarak standartlaştırılması
bulgular; Çalışmaya onaylanmış yöntemlerin öğretilmesi
güç; tam sigortalayacak teşviklerin tanıtımı
görevin gerçekleştirilmesinde emeğin tepkisi. Yanında
görevlerin standartlaştırılması ve ücretin sabiti ile ilişkilendirilmesi
Standart, bilimsel yönetim yoğun deneyler yaptı
gerçekleştirilecek çeşitli işlemlerin planlanması
Çalışma Gücü arasında bölünmüş, böylece kimsenin tutulmaması
bir başkasının tamamlanmasını bekliyor. Bu bağlamda gösterdi
Bu çalışma "yönlendirilebilir", böylece işçilerin zamanı kaybolmaz. .
En başarıyla yönetilen fabrikalar da yıllık ürünlerini planlıyor
Böylece istihdam sürekli olacak. Bunu keşfettiler
İşsizlik dönemleri bir emeğin personelini ciddi şekilde etkiler
güç ve işgücünün cirosunun
yeni adamların sürekli kırılmasını gerektirir, ciddi bir madde
mali kayıp. Ford otomobil bir kerede 50.000 adam kiraladı
Bir yıl içinde herhangi bir zamanda 14.000'den fazla çalışmazken. Onlar
yeni bir adamda kırılma maliyetinin ortalama 70,00 dolar olduğu tahmin edilmektedir. İle
Bu maliyeti azaltın, bir teşvik olarak kar paylaşımı başlattılar.
erkekler kalacak. Diğer fabrikalar değiştirme maliyetini tahmin etti
50,00 $ ila 200,00 $ arasında erkekler. Ohio'da kauçuk bir endişenin bir emeği var
yüzde 150 ciro. Azaltma çabasıyla bağlantılı olarak
İşgücünde ciro iyi organize edilmiş fabrikaların yönetimi
Onu kullanmadan önce bir işçinin değerini tahmin etmeye büyük özen gösterir.
Bir adamı bir bölümden diğerine aktarma politikası
Daha uygun verimler daha uygundur. Fabrikalarda
İşçi tutma, istihdamı sürekli hale getirmek için çaba sarf ettiği yerde,
Ciro, bazı durumlarda yüzde 18'e kadar düşük seviyeye düşürülmüştür.
Bununla birlikte, genellikle hala yüksektir; sıklıkla 50 kadar yüksek
Cent ve yüzde 50'si hala düşük kabul edilir, hatta fabrikalarda bile
konuyu çok dikkate almıştır.

Verimlilik mekaniğini geliştirme eğilimi vardır, çünkü
Makine Üretim Standartları oluşturmak için emek ile ilgili
işçilik. Uzun ve yorgun deneyim, ücret kazananların
Fabrika altında yöntemler ve makine koşulları ile ilgilenmiyor
iş standartlarını korumak. Tarafından belirlenen standartlar
Bilimsel yönetim planları, emin olmak gerekirse,
Niteliksel işçilik standartları, ancak bunlar
ve kantitatif makine çalışması standartları. Eğilimi
Standartların belirlenmesi, işçiler için eğitimsel önemi olmalıdır.
Standartlar belirleme sorumluluğu da olurdu
onları korumak işçilerle herhangi bir önlemde dinlendi; olurdu
yani, işçilerin işçiliğe ilgi duyması durumunda
Şeyler şimdi durmadıkları gibi. Bilimsel yönetimdeki nokta
verimlilik bağlıdır mı, tamamen inandıklarına bağlıdır
ayarlama ve sürdürme sorumluluğunu merkezileştirmek
işçilik standartları, sorumluluğu aktarma
bunu yapan işçilerden yönetime kadar iş standartları
Bunu yönlendirir. Farkında olan sadece bir yönetici öğrendim
Fabrika işçilerinin korunması için güvenilmemesine rağmen
standartlar, yine de bir yönetim işçileri alamaz
Onları korumaya olan ilgilerini uyandırana kadar tam bir coooprace.

Yönetici, bu noktayı gösteren Bay Robert Wolf'tur.
Mart 1917'de Taylor Derneği toplantısı.
Kağıttan mümkün olan son su miktarını çıkarma işlemi
Pulp, dedi ki:

    "Bizim sorunumuz, korumak için en iyi süreyi belirlemekti.
    Yüksek olarak, basınç tamamen yönetilir.
    Islak makineden gelen üretim. Belirledikten sonra
    Üç dakikalık düşük basınç ... maksimum nem verir
    Test, ıslak makinelerde her bir adamı bir saatle döşedik ve
    bu düşük baskıyı sadece üç dakika bırakmasını istedi. Gibi
    ustabaşı adamlarından sonra sürekli kaldıkları ve dikkatli bir şekilde
    Onları takip etti, testte hafif bir artış elde ettik; Ancak
    dikkatini odaklamak için sürekli bir çağrı gerektirdi
    Bu üç dakikalık düşük basınçta erkeklerin
    Sonunda, peşinde olduğumuz sonuçları elde etmek için,
    _a arzu_ üretmemiz gerekliydi.
    Adamlarımız bu işi doğru bir şekilde yapmak için ... bu yüzden bir
    Bize kaybedilen zamanın kaydını verecek enstrüman
    operasyonlara basmak, ayrıca düşük basınç dakika sayısı
    devam etti. Bunu mükemmelleştirmek için bir yıldan fazla bir şey aldı
    makine, ancak nihayet mükemmelleştirildikten sonra ve
    Operasyonlar yapılmış, erkeklerin aslında çalıştığını gördük
    ortalama yüzde 42 verimlilik ve nem testimiz
    Yaklaşık yüzde 54 çalışıyor. Bir sonraki adımımız günlük bir yayın yapmaktı
    Makine odasındaki erkeklerin göreceli duruşunun kaydı,
    Listenin en üstüne en iyi rekoru olan adamları koymak
    haftalık ortalama verimliliklerinin sırası. (Verimliliği
    En önemli faktör olduğunu kanıtlayan düşük basınç
    Üç dakikalık düşük basınç yüzde 100 arayarak hesaplanır ve
    iki dakika her iki şekilde yüzde 0.) Basitçe gönderme sonucu
    Bu kayıt verimliliğimiz yüzde 60'ın üzerine çıktı ve
    Nem testi yüzde 1'den biraz daha az arttı. Bazıları
    En iyi ve en yetenekli erkeklerin yüzde 80'in üzerinde bir verimliliği vardı.
    Ancak bunların oldukça büyük bir yüzdesi yüzde 50'nin altındaydı.
    Bu nedenle, ustabaşı olmanın gerekli olduğuna karar verdik
    Makinenin ne hakkında erkeklere daha ayrıntılı bilgi verin
    anlam ve verimliliklerinin nasıl elde edildiği ve
    kaydı bir cam kasaya dönüştüren enstrüman
    Tüm erkeklerin görebildiği makine odası. Her ustabaşı aldı
    grafiğin bir kısmı ve selüloit ölçeklerinden biri, biz
    verimlilikleri elde etti ve her birine ayrıntılı olarak açıklandı
    erkekler kayıtlarının nasıl hesaplandığı. Bunun sonucunda,
    Verimliliğimiz yüzde 60'dan yüzde 80'e yükseldi.
    dört hafta ve o zamandan beri yüzde 80 olarak kaldı-(
    iki yıldan fazla olduğundan beri)-aşırı bir nem almamızı sağlamak
    Yüzde 56. "[A]

[Dipnot A: Taylor Derneği Bülten-March, 1917.]

Bu gerçekleştirildi, Bay Wolf onlara parçaya başvurmadan
iş veya bonus veya özel ödeme yöntemlerinden herhangi biri,
Erkekler tüm bitki boyunca gün geçtikçe işe alınır. Bay Wolf
anlamsız bir göreve anlam vererek sonucu gerçekleştirdi,
Erkeklerin sonuçlara nasıl ulaştıklarını kendileri görmelerine izin vererek,
sonuç alma süreçlerini görmelerine izin vermek ve
en değerli olan kendi hesabında bilmek. Erkeklere izin vermenin değerini takdir eden başka yöneticiler olabilir
Sonuç almanın deneysel çabası üzerine ama bu değil
Bunu yapmak için pratik yapın ve transfer etme fikrine karşı çıkıyor
Çalıştaydan yöneticinin ofisine sorumluluk veya
laboratuvar. Bu uygulama nedeniyle eğitim değeri
İşçilik standartları oluşturmak işçiler kadar kaybolur
endişeli. Bay Wolf'un Ortodoks Bilimsel Yönetim Eleştirisi
Ve sonuçları aydınlatıcı; Onlar gerçekten devrimci
Başarılı bir endüstriyel yöneticiden geldikçe doğada
girişim:

    "Çabalarımız, işçinin noktasını anlamaya başladığımızdan beri
    bakış açısı, ondan sorumluluk almamak. Bu bizim
    sorumluluğunu artırmayı planlıyoruz ve bunun bizim
    Ona akıl yürütme gücünü ve zekasını kullanmayı öğretme görevi
    tam olarak. Tarafından kazanılan _no avantajı var
    Bir erkeğin akıl yürütme gücünü teşvik etmek ve bu yolla onun
    Yaratıcı fakülte, eğer yönetim adamını rahatlatırsa
    Her bir operasyonun sorumluluğu_. Fırsat
    işte sevinçle eş anlamlı olan kendini ifade etmek için
    İşçinin hak sahibi olduğu bir şey ve biz işverenler
    Yönetimin gerçek bir bilimin başlaması gerektiğini hissedin
    maddi şeyler biliminden daha az düşünün ve daha fazlasını düşünün
    İnsan ilişkileri bilimi. Endüstrilerimiz
    _humanize_, aksi takdirde şimdiki zamandan rahatlama olmayacak
    Dünyanın endüstrilerinde huzursuzluk durumu.

    "Bu bağlamda, bizim
    Hamuru endüstrisindeki deneyim,
    detaylara çok fazla git_ işe ilgi duyma eğilimindedir. Biz
    Üniforma almak için yeterli talimatların değerini tam olarak gerçekleştirin
    sonuçlar, ancak yargıya mümkün olduğunca çok şey bırakmaya çalışıyoruz
    bireysel operatörün, talimatlarımızı daha fazla almasını sağlamak
    Prensiplerin sürekli _TEACH'si_
    prosedürün kesin kurallarından daha fazla işlem. Öyle
    işçinin kalbinde bir arzu üretmek için gerekli
    iyi iş. Hiçbir zorlama onu iyice almayacak
    hizmet.

    "Yeni verimlilik,
    bireysel insanın ihtiyaçları; Ama bunu yapmak için sahip olması gerekir
    İnsanın varlığının nedenine dair bazı felsefi anlayış.
    _İt anlaşılmaya başlıyor.
    bireylerin sayısı yaratıcı iş yapma fırsatı, biz
    Büyük bir evrensel hukuk ihlal etmek_. "

Bilimsel yönetim, eğitim fırsatını gizli kurban ediyor
işçilik standartlarının gerçekleştirilmesinde aynı şekilde
Makine kurban etti. İkisi de işçilerin şansını azaltıyor
İmalat süreçlerinin ne olduğunu ilk elden keşfedin,
dahil oldukları süreçler; Hazır yapmalıdırlar
işlerini yapma yöntemleri, onları kontrol etmeden kabul etmelidirler
Sorgulama veya sorgulama şansı, geçerlilikleri. İşçiler
Sağlık ve ahlaki canlılığın bu girişimlerine direnme
İyi veya kötü sonuçlarına bakılmaksızın, üzerlerinde bir şey.

İşçiler sadece bireyler olarak değil,
Bir süre işten çıkarıldılar veya kalıcı olarak kaybettiler, ama
Çünkü makine onlara bir iş yöntemi, faaliyet yöntemi uyguladı
kontrolleri yoktu. Bilimsel yönetim üstlenmiştir
Makinenin henüz yapmadığı inisiyatif parçalarını toplayın
devralın ve bank yönlerinde işçilere geri vermek
Kör bir talimat kabul etme yeteneğiyle takip etmeleri için. Öyle
işçilerin öğretilmeye itiraz ettiği fabrika yöneticileri için inanılmaz
"Doğru" bir şeyler yapmanın yolları. İtirazları öğretilmek değildir,
ama bir yolun doğru olduğu söylenecek
Nedenini veya gerçekten doğru yol olup olmadığını öğrenme şansı. Bu
öğretilmeye karşı direnç, görünüşe göre, bir
Bir işçinin kendi yolunu yapma arzusu, çünkü onun yolu,
Ve elbette yöneticilerin bakış açısından, bu aptalca. BT
Aptal, ama aptallık durumdadır. Bu ne yapıyor
İşçinin kendi yolunu yapmak için yolsuzluğu öneriyor mu? Sahip olduğu için değil
Zahmet etmeye değer bir yol ama egzersiz yapmak istiyor
Tüm endüstriyel yöneticilerin sahip olmadığı kabul ettiği kalite-
girişim. Şimdi inisiyatif kullanma arzusu olan bir adam ve
hiçbir şeyi nasıl geçireceğini bilmiyor sadece işe yaramaz bir kişi değil
toplumda ama var olan en zahmetli adam. Buna izin vermek
O, inisiyatif gücüne sahip olmadığı veya
Bu girişimi iyi kullanmaya öğrenemezdim, eğer varsa
erkekliğinde veya gençliğinde, onun yerine kullanması öğretilen gençliğinde
Onsuz bir şey yapmanın kabul edilen yollarını takip etmek istemek
deneme yanılma deneyimine sahip olmak. Okullar ve Fabrika
Yönetim, işçilere onların olup olmadığını keşfetme fırsatı verir
inisiyatif var veya yok.

Bay Wolf, "mümkün olsa da, belirli koşullar altında,
İtaati zorlamak için, bir erkeğin
işini isteyerek yapmaya zorladı ve bunu istemeden yaptığında
verimli olmaktan uzaktır. Zevk alma fırsatı olmalı
çalışması ve performansında kendini fark et. "" Fabrikamızda "
"Asla keyfi olarak belirlemek için bir uygulama yapmadık
Bir işlem yapmak için standart yöntemler, çünkü
aslında işi yapan erkekler genellikle
Standarda karar vererek ustabaşı ve departman başkanları olarak katkıda bulun
uygulamalar; Ve işçiye en çok sahip olma şansı verdiğimiz için
Konu hakkında söylemek gerekirse, standarda uymaya istekli,
Çünkü gerçekten erkeklerin görüşünü kabul ediyor
belirli bir grup. "Bu bağlamda hatırlamak önemlidir
Erkeklere geri dönmek için özel yöntemlerle ödeme yapmaması. "BEN
Parça işine veya görev ve bonus yöntemlerine karşı olmak zorunda değilim
ödeme .... olmadan muhteşem sonuçlar elde edebildik
Bir acil para ödülleri sistemine başvurmak. "Bunun olduğunu düşünüyor
İşçilere liberal olarak ödeme yapmak daha iyi "bunu unutabilmeleri için
ekonomik baskı ve gelen sevinç nedeniyle iyi işler
iyi iş yapmanın bilinci. "

Aslında sıradan yönetim gibi bilimsel yönetim
İşçi rütbesinde ve dosyasında inisiyatif geliştirmek istemez;
Daha fazlasını bulmak ister; Ve ebedi beklentisi
Yeter, fabrikanın baskıcı atmosferinden yükselecek
Sınırlı ihtiyaçlarını karşılamak için sistem. Özellikle bilimsel yönetim
Bunu istiyor, çünkü daha fazla ustabaşı ve öğretmene devam edecek
Organizasyonun gelişmiş planları. Ama her yönetici size söyleyecek
Bu endüstri, yeterli inisiyatife sahip erkekler üretmiyor
Bu pozisyonları doldurun. Bulunan erkek sayısı hakkındaki tahminleri
Girişimi olan sanayi yüzde bir ila beş arasında değişmektedir. .
Dinlenme doğumlu, rutin işçiler olduğuna inanıyorlar. Onlardan bahsediyorlar
Yerli olarak sınırlamalar. Yöneticiler,
Yargılar tamamen ücretli işçi kitlesinin tepkisine dayanmaktadır.
sundukları özel uyaranlara. Ayrıca o kadar yüksek diyorlar
Okul ve kolej erkekleri, saygıyla daha iyi olursa çok az ortaya çıkıyor
alt okul ürününden daha inisiyatif için. Gerçek şu ki okullar
ve kolejler bir
daha eski nesil daha genç ve bu nesil daha genç
Kendi ilk elini yapma fırsatı ile daha az emanet edilirse
Sorular. Yani, bir nesil ile ilgilenen alt okullar
en plastik zamanı, yüksek okulları,
Bağımsız soruşturma olmadan konuyu kabul etme baskısı
veya merak.

Yerine kolej ve okul yönetimi gibi fabrika yönetimi
işçileri ilgilendirme konusuna bağlı olarak
Endüstriyel işletmeye ilgi duyulan faktörleri onlara açmak,
gerekli işi yapmak için teşvikler benimsedi. Aydınlanmış
Okul Uygulaması, Çocukların İnisiyatifini Alamadığı Uzun Başarısızlık
Yapılan iş için yapay ödül uyaranıyla, şimdi
konunun içeriği ve çocukların deneyleri
işi yapma arzusunu geliştirmek. Bağımlı pratiği
Konuyla ilgilenmek yerine okul ödüllerinde büyük ölçüde
yüzeysel bilgi ve düşünme yeteneğinden sorumlu
hareket etmek için. Okullar çocukların ilgisini kışkırtamadıkça
Onları bu ve bu görevi yerine getirmek ve ödüllendirmek için eğitiyorlar
görevlerini üstlenme güçlerine eklemeden
kendi hesabı. Gerçekten de, onlara bunu yapma şansı veremedikleri için,
Aslında sahip olabilecekleri gücü azaltırlar.

Ödüller uğruna fabrikalardaki görevlerin yapılması,
İşçiler ödül kazanma konusunda deneyimliyor. Sadece ilgilendikleri gibi
Ödülde, işe arzu veya ilgi taşıyorlar
deneyim. İşi yapma yöntemi her birinde reçete edildiğinden
detay ve onların tek gereksinimi, bilimsel yönetim altında,
doğrulukla talimatları takip edin, görevlerini yapmak için eğitilmişlerdir.
Okuldaki çocuklar eğitilmiştir. Rutin olarak eğitilirler ve
her görevi verildiği gibi yapmak. Bu eğitim değil, eğitim
hile yapmak için. İşçi, adlandırılabilecekleri devralmaz
bir görevden diğerine deneyim. Belirli motor alışkanlıkları oluşturur,
Beceri denir. Ancak bilimsel yönetim için etkili yöntemler altında
Bu becerinin edinilmesi eğitim değerinde bile soyulur
Fabrika çalışmasının bilimsel olmayan yöntemi altında olduğunu,
Sınırlı alanında, işçiyi yargılanarak keşfetmeye bıraktı ve
Hata Sonuç almanın en iyi yöntemleri neydi. Dahası,
Bilimsel yönetimin kurulduğu işçilik standartları
işçinin kendi standartları; Yapımında hiçbir parçası yoktu
bunları veya sonuçların karşılaştırmalı değerlerine karar verirken. O
Sonuçları, talimatları takip ederken gerçekleştirir, uğruna değil
Sonuç, iyi işçilik uğruna değil, ödül için.

Dediğim gibi, bilimsel yönetimin konusu
Çalışmaya verdiği dikkatli düşünceyi teşvik eder
Enerji kaybı. Yanıtı teşvik etmek için iki önemli teşvik
Bilimsel yönetimin sahip olduğu üretken işletmelere emeğin
Başvurularında ileriye taşınan ücretler ve tanıtımdır.
Genel varsayım, bir teşvik olarak ücretin olmamasıdır.
bir insanın fiziksel sınırlaması dışında sınırlamalar
uyarana yanıt. Ve elbette "yapma şansının
Para "günümüzde kullanılan en güçlü uyaran. Ama düşünceli
Endüstriyel girişimin yöneticileri size göründüğü gibi inanılmaz,
işçinin kendisini görevine uygulama itirazının
ücret getirisinin beklentisiyle her zaman üstesinden gelir; O gevşeyecek
veya sapkın olun veya fırsatlar karşısında bir işi atın
Başka bir yerde alabileceğinden daha iyi bir ücret veya daha iyi bir ücret kazanın. Öyle
muhalefet karşısında işçilerin ortak sendikalarının
işverenler ve kalıcı pozisyonları kaybetme riski altında.

En akıllıca yönetilen bitkilerden birinde becerikli bir yönetici
Amerika Birleşik Devletleri'nde bana kadınların erkeklerden daha az duyarlı olduğunu söyledi
ücret teşvikine. Birçoğunun ne zaman memnun olduğunu buldu
Ücretleri, onlar için kişisellerini temsil eden bir toplamı kapsar
gereksinimler; daha fazlasını denemelerle ilgilenemeyeceklerini. Açık
Yönetici, bireysel kızın durumunu ele geçirir
Bakın daha fazla para kazanma hırsının teşvik edilemeyeceği. Bulurlar
Bazen bir annenin kızının bütünüyle vermesini gerektirdiği
hafta sonunda ücret ve kızın zevk almaması
harcaması; Anneyi ziyaret ediyorlar ve kıza izin vermeye ikna ediyorlar
Ücretinin bir kısmını koruyun ve annesine olduğunu belirtin
kızın hırsını sınırlamak. Ayrıca bütün olan kızları da bulurlar
hırssız olan ücretlerinin harcamaları üzerinde kontrol
Belirli bir miktarın üzerinde ve üstünde kazanın çünkü bu meblağ onların
Kendi tanınan ihtiyaçlar. Yönetimin denediği bu kızların durumu
Tatiller ve diğer amaçlar için tasarruf etmeye teşvik ederek örtün
hangi öneri yoluyla sunuyorlar. Her iki durumda da
Yönetim, yeni istekleri veya istekleri gerçekleştirmenin yollarını yaratmayı taahhüt eder
işçilerin kendileri tarafından tanınmayan. Memnuniyet
Bu isteklerden uzatma yönünde olabilir veya olmayabilir
deneyim ve genişleyen kişiler. Ama bu ne burada ne de orada.
Mesele şu ki, endüstrinin yöneticisi için bir teşvik kullandı
üretimin kendisi ile hiçbir ilişkisi olmayan artan üretim.
Bunu yapmak zorunda kalıyor çünkü sürecini yapamıyor
Üretim işçiye ilgi duyuyor. Süreçleri
Üretim, işçileri zorladığını bildiğimiz gibi kendilerinden değil
Üretken işletme arzusunu uygulama veya teşvik eder.

Davanın doğasında, ücreti artırmak imkansız
Süresiz olarak teşvik. Büyük ve bilimsel olarak yönetilen bir bitki
Ölü çizginin olduğu zamanı ortadan kaldırmak için dikkate değer hükümler yaptı
ulaşıldı. İşgücü gücünü stokladılar.
her işçinin sahip olduğu enerji miktarı,
değerlendirme ve ödeme amacı. Şöyle ele almayı taahhüt ettiler
bir işçinin ilişkisini etkileyen her koşulu ayrı ayrı
onun işi. İşçinin yeterliliğini ayrı öğe olarak değerlendirirler,
Güvenilirlik, hizmette süreklilik, dolaylı ücretler, artan maliyet
yaşam ve işten çıkarma dönemleri; Ona göre onu derecelendiriyorlar
Yetkin olduğu teknik süreçlerin sayısı, olsun ya da olmasın
birden fazla ile uğraşır; Geceye katılırsa onu değerlendirirler
Fabrika ile bağlantılı okul ve bu şekilde bir eğilim gösteriyor
zaten bildiklerinden başka operasyonları öğrenmek. Neden, onlar
Merak ediyorum, gücün sadece yüzde onu
okul ve ne, öğrenmeye hevesliler, daha fazla şey yapabilirler
Erkeklerin kooperasyonunu güvence altına alın. "COOEPEPRION" için, "
Özel yol krediyi hak ediyor, çünkü beklenmedik ...
Tanımlanmış kooperasyon eylemleri ekstra ödül getirecektir. "Ödülleri öyle
Dikkatli bir şekilde hesaplanmış, bir yanıt vermiyor gibi görünmüyordu.
Doğası cooeperation olarak. Görünüşe göre "Ölüler
Hat "Ücret uyaranının yanıt için umudunu çekmediği yer.

Bilimsel olarak en yüksek verimliliği işçilerden almak için
Yönetilen bitkiler bir görev için parça veya zamana göre belirtilen bir oran öder; eğer
Görev, zaman kümesi ve yapmanın talimatları içinde gerçekleştirilir
Yönetim tarafından belirlenen görev takip edilir, işçi
Normal orana ek olarak bir bonus alır. Bay H.L. Grant,
Bay Taylor ile çalışırken, içinde zayıflık olduğunu keşfetti
Bonus ödeme sistemi ve zayıflık aşılamadı
İzin verilen süre için işçiye ödeme yapma yöntemi tasarladı.
Yaptığı şeye göre o zamanın bir yüzdesi. Bu yöntem o
sürekli olarak daha fazla çaba sarf ettiklerini ve neyi aştığını beyan ediyor
Düz bir bonusun zayıflığı keşfedildi. Adil veya daha üstün
Bu bonus, piyasadaki hakim oranla ilgili olabilir,
Yöneticiler, işçilerin zamanında uygun olduklarını söylüyorlar.
bir teşvik olmadıkça, işleri rutin hale geldikçe standart
Zaman artar veya karakter olarak değiştirilir. Başka bir deyişle, ücret
Teşvik bir virüs enjeksiyonu gibidir. Doz sürekli değil
Miktarın artması veya değiştirilmesi dışında etkilidir.

Finansal Teşvik'i canlı tutmak için olağan bir yöntem kâr
Kârlara katılım için paylaşım ve planlar, ancak bunlar ödüller
genel liyakat ve hizmet sürekliliği için teklifler; Hayır yok
işçilerin verimliliği ve uyumluluğu ile doğrudan ilişki
Bilimsel olarak yönetilen ücret ödüllerini ayırt eden standartlar
bitkiler.

Promosyon, Ücret Teşviki için Önemli İkinci İkinci,
ölü çizginin
İşçiye ulaşıldı. Hiçbir şey sınırlamalarını daha iyi göstermez
Bu açıdan tanıtım, fabrikalarda nerede
Ciro en düşük, işçileri tanıtma fırsatı
azalır; dönemlerinin uzunluğu ile orantılı olarak
hizmet. Yani, tanıtım şansı fabrikalardaki en düşük
Aksi takdirde koşulların işçi için uygun olduğu durumlarda. Fabrikada
Cironun sadece yüzde 18 olduğu yerde yönetim
Tanıtım ihmal edilebilir bir faktördür. Cironun yüksek olduğu yerde
bilimsel olarak yönetilen bitkilerde diğerlerinden daha büyük fırsat
Organizasyon şeması daha büyük bir sayı gerektirdiğinden, erkekleri tanıtın
"fonksiyonelleştirilmiş ustabaşı" ve öğretmenlerin orantılı olarak
çalışma gücüne.

Söylediğim gibi, bu pozisyonların gerekliliği nedeniyle
Genel şemada, fabrikaların yöneticilerinin ilgilendiği
inisiyatifi olan daha fazla erkek bulmak,
yön üretti.

Bilimsel yönetim keşfedilmeden önce işletme yönetimi ve
Makine zaten üretken teşvikler endüstrisini soymuştu,
üretime gerçek teşvik; işçinin bir farkındalık
sosyal değeri ve yaratıcı içeriğini takdir etmesi. Tüm
Bilimsel yönetimin bir araya gelmesi için kaldı.
Yön, işçilerin kendilerine göre kazandıkları deneyim parçalarıydı
Araçların en iyi nasıl ele alınacağına dair deney çabaları. Onların çabaları
bu yönde söz vermek için yeterince büyük değildi doğru
Aşamalı endüstriyel ilerleme. Deneyin marjı
Hala onlarınki sürekli çaba sağlamak için yeterince largo değildi
işe ilgi duyulur.

Tam olarak hesaba kattığımızda
Bilimsel yönetim girişimde, bir avantajı kabul edebiliriz:
Eğitimsel olarak, baskı doğrudan. İşçiler
Bir başkasının onlardan istediklerini yaptıklarının tamamen farkında.
Kendi başlarına hareket ettikleri yanılsaması altında değiller
girişim. Yönetiliyorlar ve bunu biliyorlar ve
İşler eşittir (ki değiller) hoşuna gitmezler. .
Sorumluluk, açıkça görebilir ve hissedebilirler,
Endüstriyi ileriye taşımak için daha iyi bir plan. Bilimsel yöntemler
Yönetim, sadece açık eleştirileri teşvik etmek için hesaplanır.
işçiler ancak verimli endüstrinin bir meselesi olduğunu öne sürmek
Öğrenme ve bu öğrenme, eğer herkesin oynayabileceği bir oyundur.
Fırsat sağlanır.

Bilimsel yöneticiler, enerji koruma planlarının
ve enerji harcaması ile ilgili ücretin arttırılması
küçük bir muhalefet. Ayrıca paternalist özelliğin
Refah çalışması muhalefeti ortadan kaldırırdı. Ama eğimli değilim
Refah planlarını bilimsel olarak dahil etmek için
yönetmek; Ne eğitimi atacak çok az ışıkları var
önemi, verimlilik yöntemlerinde bilimsel
Yönetim endüstride tanıtıldı. Bağlı oyun alanları
fabrikalar, sosyal aktivite için iç mekan hükümleri, kulüpler,
Bilimsel yönetim ile tanınmış bir ilişkiye sahip olmamak
fabrikanın ve bazı yöneticiler tarafından reddedilirken, ortak bir
bilimsel olarak yönetildiğini iddia eden bitkilerin özelliği. Var
Rekreasyona itiraz eden bilimsel olarak yönetilen bitkiler ve
eyalet dışındaki konularla ilgili diğer özellikler
fabrika, kişisel ile karışık olduğu gerekçesiyle
insanların hayatlarının tarafı. "Fabrikaya bağlı bir beyzbol oyunu,"
belirli bir tesisin eğitim müdürünün "etkisi olduğunu söyledi
işçilerin temaslarını sınırlamak; onlar için çok daha iyi, olduğu gibi
Her biri için, ilişkilerini küçük bir gruba daraltmak değil, ama
kasaba insanlarıyla top oynamak. "Bu önemlidir
Endişe sendika ile ilgilenir ve düzenlemelerine uygundur. İkisinden biri
İşçi yaşamlarının bu daha cömert kavramı
İşçilerin faaliyetini sınırlayan birinden daha fazla üretilen mal
Emek, bilimsel yönetim, ben kadar
Bilin, keşfetmedi.

Refah planlarının doğası, ilham aldıklarını göstermektedir.
işçilerin temas özgürlüğü korkusundan daha fazla
ekonomiyle kesinlikle ilişkili karşılaştırmalı bulguların hesabı
emek gücü. İşçileri özgür bırakma politikası açıktı
Daha önce belirtilen örnekte, bir kişiselden kabul edilmişti
İlişkilerde özgürlük tercihi. Kliniklerin tanıtımı,
dinlenme odaları, restoranlar, sıhhi hükümler ve tüm düzenlemeler
Doğrudan İşçi Sağlığı ile ilgili olarak, verimlilik üzerindeki bir etkiye sahiptir
ve iyi tanınan ve muhtemelen evrensel olarak
Verimlilik yöneticileri tarafından onaylandı, her zaman olmasalar bile
benimsedi.

Bilimsel yönetim iki şey istiyor; İşgücü piyasasında daha fazla erkek
Fonksiyonelleştirilmiş ustabaşı pozisyonlarını doldurmak için, modernden daha fazla erkek
Endüstriyel Toplum üretti; Ve işçi ordusu istiyor
talimatları takip edecek, yöneticilerden birinin dediği gibi onları takip edecek
Askerler onları takip ediyor. Bu ordunun da donatılmasını istiyor
Üretme dürtüsü. Yöntemleriyle,
Yani, yani bir işçi ordusunun talimatları takip etmesini istiyor; Ama onun gibi
Endüstrinin soyulmasında başarılı olduğu için bunu başarır
içerik ve süreçleri rutine düşürdüğünde,
inisiyatif sahibi olan ve alamayacak olan ustabaşı bulma şansı
işçilerden mal üretmeye yönelik dürtü.

Son dört yıl boyunca, tüketen bir savaşın stresi altında
İşletme yönetimi tarafından üretimi hızlandırmak için istihdam edilen uyaran
gelişmiş. Malzemelerin işlenmesinde organize verimlilik
sermaye ve emeğe verilen ödüller olarak çıktıyı artırdı
çaba sarf etmiş. Ancak nicel tüketim talebi
Gereksinimler doyumsuzdur. Altında insanca mümkün değil
dünyanın talebini karşılamak için mevcut endüstriyel düzenlemeler
Mallar, ya savaş veya barış zamanında. Asla daha belirgin değildi
Şimdi, ücret oranındaki bir artış geçici bir uygundur.
Ve bu ücret ödülleri, sürekli olarak korunmak için verimli medya değil
Üretken işletmeye ilgi. Belli ki
Ücret sistemi,
Endüstriyel yaşam. Savaş baskısı altındaki ulusların ihtiyaçları olarak
ekonomik kurumun verimsizliklerini ortaya çıkardı,
davranışından sorumlu olanlar için yeterince açık hale geldi
savaş ve sivil nüfusun büyük bölümlerine, bu servet
Sömürü ve servet yaratma eş anlamlı değildir; bu
Zenginlik üretimi, arzusundan başka güdülere dayanmalıdır.
Bireyler alacak ve belirli durumlar kadar az verecekler
duracak.

İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bireyci
Endüstriyel yaşamın anlayışı,
Ulusal felsefe, temkinli çekincelerle hükümetler
Normal zamanlarda taşınan sorumluluklar
işletme. Çünkü işletme için bağımlıydı
vurgunculuk şemasında varlık, nerede
Emek için üretken gücüne katkıda bulunmaya hitap edebilir
Vatansever terk ruhu. Ama hükümetler devraldıkları gibi
Bazı endüstriyel sorumluluklar yapmak için daha iyi bir konumdadır
Bu tür sermayeye ve emeğe başvurur.

Varsaymak için sermayeye itirazın hesaplanabilir etkisi
Sorumluluk, uzun vadede,
Sermayenin işgal ettiği pozisyon olan mevcut iş düzenlemesi. İçinde
Başka bir deyişle, temyiz kapitalist psikolojide hiçbir değişikliğe işaret etmeyecek
Emek durumunda yapmayı vaat ettiği gibi.

İşgücü psikolojisi üzerindeki hesaplanabilir etkinin devrimci olabilir
önemi. Etkisi için oldukça başka bir itiraz
Stereotip ve tanıdık bir işverenden biri _feel_ onların
sorumluluk. Bu itiraz asla çalışma bilincine ulaşmadı
erkekler sorumlu hissetmenin veya olmanın imkansız olması nedeniyle
Sorumluluğun olmadığı yerlerde sorumlu.
Endüstride sorumluluk yaşamak, daha fazla veya daha az bir şey ifade etmiyor
kararları paylaşmaktan, prosedürün belirlenmesi de
Bu kararların başarısızlığından muzdarip olduğu ve katılmak
başarılı olayları. Mevcut davadaki hükümetler olarak
önerilerini taşıdıkları emeğe itirazlarını yaptılar.
Sorumluluk ortaklığı çünkü hükümet muhtemelen
İnsanların sesi ve ihtiyaçları da muhtemelen ortak ihtiyaçlar ve
Bireylerin özel çıkarları değil. Zor değil
hükümet yetkililerinin niyeti olmadığını belirtin
gerçek bir yorumu heyecanlandırmak için çekiciliği yaptı; yapmadılar
Bu kadar ciddiye alınmayı bekleyin ve güncel değiller
Amerikan İşçiliği tarafından amaçladıklarından daha ciddiye alındı. Hepsi
demek ve kazanmayı bekledikleri şey, işverenlerin kastettiği ve
aranan; İşçi Partisi'nin grev yapma hakkının teslim olması
işte, organize zaman standartlarını ve onun
toplu pazarlık ilkesi. Ama yetkililer konuştuğunda
Bir hükümetin adı ne demek istedikleri önemsizdir; Ne anlama geliyor
insanlar onların konuşmasını sağlayacak ve insanların ne hakkında yorumlanması
Diyorlar, önemli mesele.

Bu savaş döneminde hükümetlerin bu temyiz başvurusu
İnsanlar önerinin ortamını temizleme eğilimindedir
bu ortak emek, bu ücret kazanç sınıfıdır (seçkin olarak
maaşlı insanlardan, işverenlerden ve saf ve basit olan vurgular)
servet çalışmalarında sorumlu bir rol oynamak için yetersizdir
üretme. Sorumlu bir kısım, sadece iyi iş yapmak anlamına gelmez.
müstakil ve teknik iş; risklerle yüzleşmek ve paylaşmak anlamına gelir
Üretken girişimin deneysel deneyimi,
Yaratıcı yaşamın ve genişleyen bir medeniyetin ihtiyaçları.
Hükümetlerin temyizleri şu anda bir
ulusun iradesi, değerlemesi ve ortak emeğe saygı, orada
Görünüşe göre, işçilere taşıyabilecekleri şans
Endüstriyel grup üyelerinin _all_
Üretim ise, üretimin sorumluluğunu varsayın, aslında varsayalım
ilerlemek. Yaratıcı çalışmaların yararına eşit derecede önemli
Bu itirazların üretim güdüsünü değiştirme gücü
Yaratıcı dürtüye edinen. Dünyanın ortasında
Acil durum, ulusların dönüştüğü yıkım korkusundan kaynaklanıyor
İçgüdüsel olarak _UNUSE_ insan ve yaygın olarak yaratıcı güç
İşçi, bu ücret kazananın düşünme ve planlama yeteneğidir. Eğer
İşçiliğin yanıtı gerçektir, eğer cömert terk ile serbest bırakılırsa
Tam üretken enerjisi, şimdi durduğunda oldukça kesin
ne hükümetler ne de finansörlerin kabul etmeye hazır oldukları
Sonuç. Bu itirazlara cevap veren emek, bunun güvenini kazanırsa
endüstriyel sorumluluğu taşıma yetkisi veya daha doğrusu bu ortak
Emek, mekanikte eğitimli teknisyenlerle birlikte
Endüstriyel organizasyon, taşıyacak bir üretim grubu_
Sorumluluk, emin olabileceğimiz bir ihtiyaç ortadan kaldırılacak,
endüstriyel yaşamda rahatsız edici ve verimsiz bir unsur olmuştur;
Demek istediğim, işçilerin sınıfın ekimi için sahip oldukları ihtiyaç
izolasyon. İşçiler bir topluluğun tahmininde olduklarında ve
Kendi tahminlerine göre, bir toplumun sorumlu üyeleri, daha fazlası
Amerika'da sınıf hissi geliştirmek için daha az kürtaj çaba yerine,
kaybolacak. Bu koşullar altında uyumlu sınıf eylemi
İşçi işverenleriyle sınırlı ve
değerlerini ve yerlerini kanıtlama pozisyonuna yerleştirildi
servet yaratma işi. Bu konuda sayabileceğimize inanıyorum,
İşçi, savunma programını yapıcı bir program için bırakacak,
Kendi yaratıcı potansiyelini takdir eder.

       * * * * * *

Hükümetin itiraz ettiği İngiltere'deki son olaylardan yola çıkarak
Emek için etkili olmak için daha uzun zaman vardı, yeni beyin gibi görünüyor
İşgücü psikolojisindeki izler aslında yaratıldı. İngiliz işçiliği
Görünüşe göre, bunun ateşli itirazlarını almaya başlıyor
Hükümet ciddi ve sorumluluğu üstlenmeye hazırlanıyor
üretim için. İşçi Partisi tarafından kabul edilen kararlar
Kasım 1917'de Nottingham Konferansı Organize İşçi Partisi'ni kapsıyor
Ücret koşullarıyla ilgili olağan savunma programı. Manifesto
yayınlandı, her şeyden önce bir siyasi belge, yazılmış ve derlenmiş
kampanya amaçlı. Ama partinin eyleminin önemi
endüstriyel vermeye başladığı yeni yorum
demokrasi. Devlet sahipliğinin nerede düşünüldüğü açıktır.
endüstrinin idari altına geçeceği eski fikir
hükümet yetkililerinin yönü, yerini büyüyen
Sorumluluğu üstlenmek için emek niyeti ve arzusu
İster endüstrinin halka açık veya özel mülkiyete ait olsun. .
Parti, "hem ekonomik hem de mümkün olan en geniş katılım anlamına gelir
Siyasi ... sanayide ve hükümette. "Açıklamada
Manifestodan partinin lideri Manchester'da alıntılanmıştır.
Guardian, emek şimdi endüstriyel demokrasiden bahsettiğinde
Artık savaştan önce ne yaptığını ifade etmiyor; Bu demek değil
Ekonomik İşlerin Siyasi Yönetimi; Öncelikle
Endüstriyel özyönetim.

       * * * * * *

Belki de İngiliz emeğinin niyetinin daha iyi bir kanıtı
Bu yön, ticarette ademi merkeziyete doğru hareket
Birlik Organizasyonu. "Mağaza-Stewards" olarak bilinen bu hareket
Hareket, esasen atölyelerdeki erkeklerin bir çabasıdır.
savaştan sonra endüstriyel yeniden yapılanmada sorumluluk üstlenin,
Her koşulda şimdiye kadar sahip oldukları sorumluluk
doğrudan işle bağlantılı olmayan temsilcilere devredildi
dükkanlar. Bu temsilciler gerçek sorunlardan izole edildiğinden
atölye üretimi ve bu nedenle uzaylı
Teknik ve özel uygulama, işleyiş yapamazlardı
Verimli işletme ajanları olarak verimli bir şekilde. Bu "dükkan görevlileri"
Hareket, endüstriyel bağımlılığı tanır ve sağlar
çıkarlar, ama aynı zamanda kendisini yetkin ile ilgilendirir
belirli konuların işlenmesi.

İngiltere'deki hareket gibi bir organizasyon gelişiyor gibi görünüyor,
Sendikalılar, Alman fikrine karşı oldukları için iddia ettiler.
devlet sosyalizmi. Ancak propagandalarındaki sendikalılar
_DeNelop_ Yaratıcı girişimde bir macera olarak endüstri fikri. Bunun yerine, siyasi sosyalistler ve ticaret gibi
sendikacılar, işçilerin payını korumanın önemi
Zenginliğe sahip olmak. Dünyanın bu işi anlamasını sağladılar
Endüstriden sömürülen işçiliğin yönetimi, ancak ortaya çıkarmadılar
hem sermaye hem de emek, her birinin mümkün olduğu kadar
Yapın, sömürülen servet. Bu onlar
dükkanlarından toplantılarına veya gerçekten de evlerine taşındı.
Sömürüdeki başarısızlıkları çok açıktı.

Rütbelerde ne olacağının ilginç bir örneği
İş fikri entelektüel ve
işlevsellik için duygusal yetersizlik, bir topluluğun önünde yol verdi
İşgücü kapasitesine olan güven-
Batı bitkilerimizin hasat edilmesinde göçmen işçiler. .
Güneyden mevsimlerle bitkileri takip eden hasatçılar
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın kuzey sınırları üye
Sendikalıların en uyumsuz militan organizasyonundan,
Dünyanın endüstriyel işçileri. Ortalama on yıl sürer
Bu hasatçıların yetenekli işçiler ve bu adamlar olmaları için üyeler
Bu kınanan organizasyonun en yetenekli hasatçıları
ülkede. Devrimci doktrinleri ve onların
Ödülleri ve bitkileri toplama kararlılığı, bunlar
Yürükler ve kanun kaçakları gibi düşünülür ve muamele görür ve
Ruh içinde oldukları emir. Kuzey Dakota Çiftliklerinin Sahipleri
hasat üzerindeki kendi getirilerinin yönlendirildiğini fark etti
Tahıllarının pazarlanması, karşı koruma için birleştiler.
Tahıl borsaları ve asansör güvenleri. Geliştirirken
Hareket Onların doğal ittifakının
Yapılacak organizasyon, onlarla ilgilenen erkeklerle oldu
tahıl üretiminde. Ve çiftçiler kabul ettikçe
Ortaklar olarak hasatçılar, gerçekte bir cooerdented olarak oluşturdukları
Üretme kombinasyonu. Sonunda sorunu çözmeden
tarım, üretim grubunu güçlendirdiler ve
en hayati noktada çekişmeyi ortadan kaldırdı.

Yeniden yapılanma döneminde, önemli olan endüstriyel konular
demokrasiye, sanayinin yönetimi olduğu gibi
Savaş amacıyla devlet tarafından kabul edildi
Savaş acil durumunun yetersizliği durumuna savaş
ifşa edilen veya devlet yönetiminin genişletilip genişletilmeyeceği ve geliştirilip gelmeyeceği
Fransız-Prusya Savaşı'ndan sonra Almanya'da olduğu gibi. Neyse ki,
Sosyal olarak endüstride yeni bir emeğin ilgisinin bu kanıtları
Kurum, bize sınırlı olmayacağımızı ummak için bir neden verin
iş beceriksizliği ile devlet sosyalizmi arasında bir seçim. .
işgücünün katılma arzusunun kanıtı
Üretimin gelişiminde, içinde tutmamız gereken faktör
Demokratik endüstriyel yeniden yapılanma planlarında zihin. Öyle
Bu arzuyu açma ve geliştirme çabası kaçınılmaz
Emek, mevcut yönetim güçleri tarafından kabul edilecektir.
endişe. Emeğin bu yönde hareketi şimdi bakılıyor
pozisyonda olmayan insanlar tarafından bile şüphe ile
kontrol. Aslında insanların dışındaki insanların genel koşusu
İşçiliği endüstriyel yeniden yapılanmada temel bir güç olarak tanımak,
İşçi insanlarını sorumsuz bir insan kitlesi ve görüş olarak kabul etmek
Sorumsuz bir arzunun ifadesi olarak hareketleri
sorumluluk. Onlar iş dünyasında deneyimli olmayan adamlar
işler ve bu nedenle inanılamaz, güvenilir. .
Onlara güvenmeye karşı tartışmalar aynı eski argümanlardır
Yüzyıllar boyunca, yerleşik emriyle ilgili yollara karşı
Aşırı Lordship. Ancak aşırı lordship her zaman gelişti ve
Her zaman olduğu gibi gelişir, sanayinin mevcut şeması,
Halkın isteksizliğiyle orantılı olarak
Ortak kaygı konularında sorumlu faktörler. Yolsuzluk ve
hükümetlerin ve endüstrilerin sömürülmesi
Bir bütün insanın deneyime mümkün olan en geniş katılımı
ve ortak yaşamlarının sorumlulukları. Bu nedenle
Fırsatı ve arzuyu geliştirmemiz ve geliştirmemiz gerekiyor
sıradan insanlar arasında sorumluluk için.

Savaştan sonra, Amerika'nın
Yeniden yapılanma planları aracılığıyla şimdiki _ideals_
özyönetim. Bunu yaptığı gibi, sorunların
demokrasinin önemi olanı önemlidir
eğitim; Demokrasi ve eğitim, ilgili süreçlerdir,
Halkın deneyimleri yoluyla sorunlarını çözme yeteneği
onları çözerken. Amerika kavramını fark edecekse
siyasi demokrasi, ne otokratik yöntemini kabul edemez
İşletme yönetimi veya devlet sosyalizminin bürokratik planları.
Büyük bir
Demokratik sanayinin yönetimini ölçün.




Bölüm III

İnsanları sektöre uyarlamak-Alman yolu


Almanya'daki istatistik, "endüstriyel strateji" nin yanı sıra
siyasi. İşgücü koruması ve düzenlemeleri,
Hakimiyetin İmparatorluk Politikası. Son yıllarda emek koruması
İngiltere'de devletçilik açısından çağrıldı ve
Amerika. Yaşam israfı, birleşik bir ilgisizlik meselesidir
Özel işletmeler emeğini yenileyebileceği sürece devletler
aşırı arzı ciddi şekilde tüketmek. Bu bir endişe meselesi haline geliyor
Sadece istihdam bekleyen hiçbir işçi olmadığında. Alman
Devlet emek koşullarını düzenledi ve insan enerjisini korudu
Çünkü amacı kısa ömürlü özel değil
iş, ama uzun ömürlü imparatorluk rekabetinden biri. Bu
Prusya devletinin güç için insan enerjisini koruma politikası
ve imparatorluğun zenginleştirilmesi. İmparatorluk için iyi olan her şey
İyi, insanlar için varsayıldı. Birleşik Humaniterler
Kendi ülkelerinde işgücü mevzuatını tanıtmaya çalışan devletler
Alman halkının bu saf felsefesini kabul etti,
Prusya devlet adamları tarafından ustaca geliştirildi, bunu takdir etmeden
Sonucu koruyuyordu. Hakim politik felsefemiz,
Ancak işçiler ve kapitalistler kendi çıkarlarını anlıyor
ve onlara bakma durumundan daha yetenekli, içeride durdu
Devletçilik gerekçesiyle benimsenmenin yolu Alman yöntemleri.

Amerikalı çalışan adam asla şansı alabileceğine ikna olmamıştı
devletten maddi avantaj. Onun yöntemi her şeyi almaktır
"Çekme", iyi şanslar veya onun üstün zekâsıyla olabilir. Bulabiliyordu
Betonu teslim eden Alman kardeşleri gibi memnuniyet yok
bir devletin soyut fikirleri için ilgi. Daha büyük bulamadı
devlet tarafından şimdi bulduğundan daha istismar edilmekten zevk
özel iş tarafından sömürü. Ortalama Amerikan değerleri için hayat
ne olabilir ya da ne koyabilir. O var
Hizmetin duygusal değeri yok veya bizimle hiçbir yerde hizmet
Kurumsallaştırılmış ideal. Bunu, belki de müstakil, yargılıyoruz,
Ama yine de değerlerde yarattığı şey için.

Amerikan ideallerine uygun olarak, ücret kazananlar kendi başına
koruma için devlete değil. Hareketleri gerektirir
sonsuz fedakarlık, ancak onlara bir ilgi ve bir
işlerinin eksik olduğu inisiyatif fırsatı. En önemlisi
İşçilerin fabrikaya ve iş yöntemlerine panzehir
daha kısa saatler veya iyi hesaplanan dinlenme süreleri veya hatta değişim
Bir tür rutin çalışma diğerine. Bunlar kadar önemli,
Çalışma Saatlerinde Reform, işçiyi dışlanması için telafi etmez
Bir parçası olduğu işletmenin yönetmen ucundan ve
çalışmasının amacını anlayabileceği bir pozisyondan
Sendikanın servet üretimi işine müdahale
bir parçası olan işçinin bir cooerdipingini oluşturma girişimi
İş ve fabrika organizasyonunun kovuşturulmasında yok edildi. .
Birliğin müdahalesi, uçurumun aralarında yer alan bir girişimidir.
hizmet rutini ve yönetim ve yönünün yönü
işçinin verdiği hizmet.

Emek hareketinin bilinçli olduğunu ima etmek istemiyorum
Böyle bir coooerdion girişiminde bulunur. Değil. Bilinçli amaç
belirli tahakküm eylemlerine direnmek için doğrudan ve basit bir arzu ve
İşçiliğin ekonomik getirilerini artırmak için. Ama takip eden herhangi biri
Organize işçilerin küçük ve özveri yaptıkları fedakarlıklar
en büyük faaliyet dönemlerinde kazanç veya onları izleyen, bilir
emek hareketinin uyaranını, yüksek ilgi alanını aldığını,
daha yüksek ücret oranları mücadelesinden değil, işçinin
Yaşamla bağlantılı işlerin yönetimine katılım
dükkan. Kayıp bir grevdeki gerçek trajedi, kazanamama değil
ücret talebi; Yenilen grevcilerin işe dönmesi,
İdari güçle donatılmış erkekler-iradesi olmayan erkekler.

İki hareket yöntemiyle daha büyük bir kontrast olamaz
aynı olduğunu iddia ediyor, Almanya ve içinde emek hareketinden
Amerika Birleşik Devletleri. Alman işçiler politiklerine bağlıydı
Temsilciler neredeyse tamamen ekonomik ödüllerini kazanmak için. Onların
Organizasyonlar, Bismarck'ın bir tür devlete çekiciliği yaptılar
kurmak. Demokrasinin, mutluluğun farkına varacaklardı, ne zaman
Devletleri emeği temsil etti ve kendi adına yasaları çıkardı.

Almanya savaşı kaybederse, insanların tanıyabileceği şansıdır
Bir ulusun halkı için unvanı vermesi ne anlama geliyor?
Yaşamlar devletle dinlenir; Belki de için olup olmadığını bilecekler
Koruma, kendilerine verilmiş ve düzenlenmesi için
işler ve kader, diğer işçilerden daha fazlasını ödediler
yasalarla daha az korunan ülkeler,
Onların bağımsızlık varsayımı.

Alman halkı devlete ne kadar bağlıdı ve ne kadar
Kader, eğitimleriyle daha iyi gösterilmiştir.
sistem ve endüstri ile ilişkisi herhangi bir işgücü yasama
koruyucu uygulamalar veya politika.

Münih okullarının direktörü George Kerschensteiner
"Sanayi Okulu Fikri" ile ilgili kitap, bize
_Purposes <ve okulların görevleri_
topluluk ve bu gerçekleşmenin
Eğitim hükümleri etik açıdan yapılır
her devletin kavramı. Amerika'da devleti şu şekilde düşünmüyoruz
Etik kavramlarımızın somutlaşması. Devlet, bildiğimiz gibi bir
Sonları gerçekleştirmek için çeşitli enstrümanlardan, etik ve
malzeme. Devletin ortak uçlarına hizmet etmesi gerekiyor
insanlar. Bir devlet kullanılabilir, hepimiz bir enstrüman olarak farkındayız,
Prusya Junkers ya da Amerikalı iş adamları tarafından; Ya Mayıs
amaçlarına hizmet etmek için bir devlet yakalayın. Ama bir devlet olarak özel hizmet veriyor
Bireyler, varoluşun söz konusu nedenine inanıyor ve
Amerika, şimdiye kadar zarafetten düşme tehlikesi altında, yani
Sıradan insanlar endişe duyuyor. Fakat bir devlet zihninde durduğunda
insanlar Almanya'da olduğu gibi ideallerinin somutlaşmışı olarak
kendi amaç için satın almak için zaman ve madde harcamalı
İnsanların güveni. Guardian'ın yerini varsayarken
Halkın fiziksel ihtiyaçlarına ihtiyaç bakanı. Tutarsa
Halkın vesayetine olan güveni, üzerinde görevli
bu politikayı sürdürmek için. Böyle bir durum üzerinde kalıplamak görevlidir.
İnsanların ihtiyaçlarının ne olduğuna dair fikirleri. Okullar açıkça sunuyor
Bu sonucun gerçekleştirilmesi için en umutlu medya ve
Almanya'da bu şekilde daha etkili bir şekilde kullanıldı.
başka bir ülkenin okulları. Alman okul sistemi çok takip ediyor
ve hızlı amaç ve amaç önyargıları ve bu nedenle
Almanya'nın kendi özel türünü aşması mümkün oldu
yeterlik.

İlk verimlilik gerekliliği olarak, Almanya halkını sınıflandırır,
Onlara şeylerin şemasında bir yer verir ve onları orada tutar.
Kesin sınırlamalar içinde sınırlandırarak deneyimi
Bireyler, daha büyük bir insanın fedakarlığı konusunda uzmanlar üretir
gelişim. İnsanların sınıflandırılması ve onların eğitimi
Doğal olarak Alman amacı için okullara düşer. Sıralama
Bireylerin dışında on yaşın başlarında başlar.
Okullar, her çocuğun sosyal ve ekonomik konumu pratikte
azimli. O zaman büyüklerden biri olup olmayacağına karar verilir
Ücret işçilerinin ordusu veya bazılarından birine düşüp düşmeyeceği
ortaktan ayrı duran birkaç sosyal sınıf ve meslek
Ücret kazanan kitlesi. Alman okullarındaki çocuklar
Ticaretten daha umut verici bir gelecek için on yaşında seçildi
Tutun, kararlarının yapımında daha fazla yol açın. Ama hatta
Amerikan bakış açısından bu çocuklar özet olarak atılır
ve ölümcül bir şekilde sevk edildi.

On yaşında çocukların anlatmak ve onları atamak
Yaşam için sosyal şemada bir yer, ruh olarak Amerikan değildir,
Alışkanlıklarımıza ve kurumlarımıza uygun mu? Ancak şikayet edildi,
Amerikan şansını alma alışkanlığı etkili değildir. Alışkanlığı
Çocukların yerleşmemiş yerleriyle hayata kaçmasına izin vermek
karışıklık ve endüstri gibi ciddi şeylerde hesaplamalar yapar
zor. Bu nedenle, kendimizin gelişimine sadakatsiz
Yaşam kavramları Almanya'yı taklit etmemiz ve
çocuğun kaderi. Almanya şansı ortadan kaldırmayı taahhüt ediyor
bireyin ve devlet tarafından şansın alınması
Amerikan ideali, insanlarını her birinden en iyi şekilde yararlanmak için özgür bırakmaktır.
Hayatın ortaya çıktığı yeni bir zorluk.

On dört yaşındayken Almanya'da hangi endüstrinin veya ticaretin
Çocuklara girecek, yani onda söylenen çocuklara
endüstriye. Ticaretlerine girdikten sonra özel eğitimleri
çünkü işleri devam okullarında da bakılıyor
dükkanda olduğu gibi. Devam Okullarına katılımları
zorunludur. Bu zorunlu katılım sadece güvence altına değil
belirli bir iş için ek eğitim, ancak çocukları
onlar için seçilen endüstri. Yani bir çocuk zorlanır,
Bir otelin yemek odasında çalışırsa, devam etmeye katılmak için
On sekiz yaşına kadar garsonlar için. O bir
Bir yıl sonunda karar verirse, kasaplar için devam okulu
Ya da ilk işinde bir kasap olmayı tercih ettiğini veya
beklemek yerine her şeyi yapmayı tercih ederim.

Devam Okulları Alman imalatını ve ulusal
Bu tür kaprislerde hoşgörülere karşı endüstriyel verimlilik. Bir kasap
kasap dükkanlarında deneyime sahip olan erkekleri meşgul etmeyi tercih eder
ve kasap devam dersleri. Sadece işten kaçış yolları
Çünkü onlar oldukça etkili bir şekilde kapalı
Birlikte, yaşamı deneme şansı-
Amerikalılar kabul ediyor. Ama bu sadece bu çok yönlülük unsuru
ve Amerika'nın hoşgörüsüne açık olduğu fırsat
Amerikan açısından emeği yapan çalışan insanlar
çok verimsiz üretim. Koymak için fırsat istemek için
Bireysellik bir hesap için sık sık yola düşüyoruz
tahakkümlere karşı garip ve nafile bir protestoda. Almanca işçilerini yerleştirme planı kendi başına verimli
Yol, aynı zamanda her bir ticaret için de eğitim. Bir çocuk
Önce yetenekli ve ikincisi, Bay Kerchensteiner, alıntı yapmak için eğitildi,
"Devlette bazı işlevleri yerine getirmeye istekli olmak ... böylece
Devletin amacını doğrudan veya dolaylı olarak daha da ileriye taşıyabilir. ""
Bunu başardı, "diyor" Okulların bir sonraki görevi
bireye mesleğine bir görev olarak bakmaya alışkın
sadece kendi malzemesinin çıkarına değil ve
ahlaki refahı ama aynı zamanda devletin yararına. "Bundan
diyor ki, "halkın bir sonraki ve en büyük eğitim görevini takip ediyor
okul. Okul öğrencilerinde arzu ve gücü geliştirmelidir
... meslekleri yoluyla, paylarını katkıda bulunmak için
ait oldukları devletin gelişimi,
Topluluğun idealinin yönü. "

"En büyük görevi" tanımlama varsayımı, üyelerin üyeleri
Devlet gelişmekte özgürdür ve ilerici bir etik gelişecektir
toplum. Ama bir çocuk elinden geçtikten sonra
Kendisine başarılı bir şekilde hazır olan yetkin öğretim gücü
Bu hazır yeri otoriteye kabul ettikten sonra yer
modern teknoloji ve iş, devletin otoritesi
ve din, ona verilen yerin doldurmasıdır; doldurmak için
okullar tarafından belirlenen standartlara uygun ve
Endüstri-tüm bunlardan sonra, bir çocuğun başka ne olduğunu hayal etmek zor
Yapabilir ama uyabilirdi. Gitmekten daha fazlasını yapamadı, bu şekilde eğitilmedi
itildiği yönde ileri ve belirlenir
O doğmadan önce. Bu, ilerici bir yaşam fikrimiz değil.

Genel olarak Amerika'da Almanya'nın hazırlanması anlaşıldı
ve gelecekteki işçilerinin sınıflandırılması ve yerleştirilmeleri
sanayi, Almanya'nın diğer politikalarından daha sorumluydu
Dünya pazarında yer. İngiliz ve Amerikalı üreticiler daha önce
Savaş, Alman eğitim yöntemlerinin ve bir
Okul sistemlerinin Almanlara uygun olarak yeniden düzenlenmesi.
Üreticilerin yeniden yapılanma talebi bir seferde geldi
Amerika'daki zeki eğitimciler biraz
Okul deneyimini getirmek için yeniden yapılanma gerekliydi
çocuklar çevreleri ve gerçeklerle ilişkili
hayatın. Bu ülkedeki endüstriyel eğitim hareketi
Almanca ve Alman fikri hakim oldu. .
Buradaki hareket, bir sistemi benimsediği için çok az hayal edildiğini gösterdi
temsil edilen şemaları başlatmak yerine Amerika'ya yabancı
özgür bir insanın istekleri.

Cincinnati Üniversitesi'nden Herman Schneider
Alman planının uyarlanmasında en akıllı katkılar
eğitim. Ticaretleri iki sınıfa böler,
enerji verici ve koruyucu. Enerji verenlerde bir
Bireysel ifade unsuru ve kendini yönlendirme fırsatı.
Koruyucu işlemler tamamen otomatiktir ve uyuşuk bir
zihin ve beden. Durum hakkındaki yorumu: "Biz
Hızla insanlığı bir zihinsel işçi personeline ve bir orduya bölmek
tamamen fiziksel işçiler. Fiziksel işçiler daha fazla oluyor ve
daha uyuşuk. İşin kendisi karakter geliştirme değildir; üzerinde
Aksine, baskıcıdır ve kendini ifade etme geldiğinde,
Zihinsel olarak neredeyse hiç enerji vermiyor. Gerçek tehdit, bir
Kendini yöneten sanayi topluluğu çoğunluğun zihinleri
daha az ses ve ciddi düşünceye sahip olma tehlikesi çünkü
Geçim kaynağı kazanmada sürekli yapıcı egzersiz eksikliği. "

Profesör Schneider, bu çorak toprağı zenginleştirmeyi taahhüt ediyor
dükkan veya mağaza arasındaki öğrencilerin zamanını değiştirerek
okul, böylece işçinin deneyimini yardımla kullanıyor
dükkanlara giren ve süreçleri takip eden okul yöneticilerinin
öğrenciler nişanlanır ve haftanın deneyimini kim görür
Dükkan okulda güçlendirilmiş ve desteklenmiştir. Düzenleme
ayrıca öğrencilerin çeşitli dükkandan alınmasını sağlar
Çıraklık sırasında süreçler. O zaman deneyim
Sürekli öğrenci için eğitim değerine sahip olabilir. Ama ne olmasına rağmen
Tutulabilir veya olmayabilir, öğrencilerin genel koşusu için bir
Kör sokak çünkü çıraklık sözünü yerine getirmiyor
Hangi çıraklık sözde durur. Yani, öğrenci,
bir işçi olur, bir fabrika oluğuna geri atılır
Çırak olarak deneyimi, kapalı olduğu yerde kullanılamaz
bilgi veya eğitimi geliştirme ve kullanma şansından uzak
kabul edilmiş. Dean Schneider'in iddia ettiği gibi, "Hızla bölüyoruz
insanlık zihinsel işçilerden oluşan bir personel ve tamamen fiziksel bir orduya
işçiler, "ve eğer" mevcut ekonomik düzenimizi tersine çeviremeziz
"O zaman herhangi bir çıraklık, hatta bu cesur çabası bile, bir
sözde tahrik ve hatta esnafın en enerjikinde bile
Özellikle öğrenciyi hiçbir yere götürmez. Yetenekli ticaret bile
Dean Schneider'in en çok sınıflandırdığı lokomotif mühendisliği
Ticaretlerden oldukça enerjik, kaçmaz. Bir sözcü olarak
Lokomotif Mühendislerinin Kardeşliği: "Büyük Elektrik
Demiryolu sisteminde tanıtılan motorlar hızla
Mühendis tarafındaki yargı faktörlerini ortadan kaldırmak ve
Bu son derece yetenekli ticaretin otomatik bir egzersize dönüştürülmesi. "

Bir gençliğe çıraklığın bir defalık değeri
Makine süreçlerinin ustalığının arka planını sağladı; Ancak
Modern fabrika yöntemleri altındaki çıraklık, bir
Gençlik Makineler için iyi bir hizmetçi. Schneider sistemi de doluyor
Doldurulabileceği gibi, bir çıraklık şeması
hakim dükkan organizasyonu ve gereksinimleri, ancak bu bir
gençler için yerine getirme; Eğitimsel değil. İlerleme yok
çıraklıktan endüstriyel kontrole; kullanma şansı yok
Yönetime katılım fırsatı nerede kazanıldı
Ve endüstrinin yeniden düzenlenmesi kesildi. Ticaretin en iyisi bir
Kör Alley, Eğitimsel Konuşma.

Ancak Dean Schneider'in içinde olabileceği gibi bir çaba
İşçilere deneyimlerini kendi başına zenginleştirme fırsatı vermek
Amaçları yeniden yapılandırma, öğrencilere daha fazla içerik ve daha iyisi sundu
Renksiz ve vapidinde sıradan okul tatbikatından daha fazla eğitim
konu. Bu gerçek akılda tutmak için gereklidir, ancak
Blighting'in daha önemli gerçeğini gizlememelidir
Endüstrinin karakteri, servet olan motivasyonundan kaynaklanıyor
Servet yaratma değil, sömürü. Tüm endüstriyel
Eğitim deneyleri,
deneylerinin bu gerçeğe uyarlanması.

Endüstriler hakkında bir yıllık anket yapan araştırmacılardan oluşan bir personel
Cleveland'ın hangi önlemlerin olması gerektiğini belirleme görüşü ile
gençleri hazırlamak için şehrin okul sistemi tarafından kabul edildi
Ücret kazanma mesleği ve tamamlayıcı ticaret eğitimi sağlamak
Halihazırda istihdam edilenler için, meslek seçiminin
öncelikle ekonomik düşüncelerle yönetilmelidir; bile
Okul açısından, eğitim faktörleri
Ekonomikten öncelikli olun. Dediler ki: "Birincil hususlar
Bir mesleğin akıllı seçiminde ücretlerle ilgilidir,
İstihdam istikrarı, sağlık riskleri, ilerleme fırsatı,
Çıraklık koşulları, sendika düzenlemeleri ve şans sayısı
içine girmek için var. Bunlar temeldir ve herhangi bir
Bunlardan biri,
Gelecekteki ücret kazananların tatları ahşap, tuğla, taş veya çeliğe koşuyor. "

Bu sonuç ölümcüldür, ancak cesur bir sonuçtur. Düşmez
gerçeğin zayıf ikamelerine geri dönün; cazibesini atmaz
Yoksullar ile esnaf çevresindeki sanayinin tarihi ve estetiği
Umarım orada olmayan içeriği telafi ederler; öyle
endüstri tekniğinde eğitimin veya
Fizik bilimi, koşullar altında, işçinin
önemli ölçüde deneyim. Kel gerçeği kabul ediyor
kültürel olarak sınıflandırılan malzeme,
Fabrika işçisinin hayatı mümkün olan en yüksek ücrete kıyasla
Endüstrilerin en koruyucu. Bunu çok önemli vurguluyor
Faktörü, gerektiği gibi, ancak sadece fiziksel bir zorunluluk olarak. Orada
kendi kendini destekleme bilincinde hayati bir eğitimdir,
Kişinin hayatını kazandığı bilinç. Ama altında
Mevcut Koşullar Ücretin tazminatının eğitim deneyimi
değerini ölçmüş olabileceği kadar önemli değil
işgücü gerçekleştirildi; İşçiyi ihtiyaçlarına göre ödediyse ve
Yeteneğine göre ücret karşılığında verdi.

Gary Okul Sistemi, devlet okulu eğitiminde dikkate değer bir çabadır
çocukların üretken deneyim arzusunu yerine getirmek. İçinde
süreçlere dayandığı için Alman planına çarpıcı bir kontrast
eğitim gücü ve önemi olan. Bunu söylerken ben
Endüstri için eğitim ve katılım arasında ayrım yapmak
Hayatının organik bir parçası olan endüstriyel faaliyet
çocuklar ve toplumun. Çocuklar gerçek bir parçası
Gary Okul Binaları ve Üzerinde Onarım ve İnşaat Çalışma Gücü
ekipman. Çocuklar bir okulun bakımında yer alırken
onların okulu olur. Sorumluluğunu yaşarlar
bazı yapay şemalarla değil, okul tesisinin korunması
katılım, ancak ticaret standartlarının gerçek uygulaması ve
kendileri için sahip olan operasyonlar için edinilmiş teknik
Kimin önemli önemi yaşadıkları. Birincisi kazanırlar
Endüstriyel süreçler ve aktivite hakkında el bilgisi. Birlikte
yetenekli mekaniklerle marangozluk, sıhhi tesisat,
Masonry, okul binasında kullanılan elektriğin kurulumu.
Okul baskısını ve muhasebesini yaparlar.

Bu okullardaki çocukların hayatı endüstride bir deneyimdir
Saklanacak hiçbir şey olmadığı yerde, geri tutulacak ticari sırlar yok. .
Çocuklar, işlerini görme fırsatına sahiptir.
amacını tamamlamak ve anlamak ve değerini tanımak ve
kullanmak. Diğer tüm okul sistemlerinden daha fazlasını sağlar.
Üretken çaba. Ancak Gary okulları endüstri değil; Onlar bir
dünya ayrı; Tüm okulların olması gerektiği gibi, anları temsil ederler
eğitim ve büyüme için kutsal. Teste tabi tutulmazlar
Sanayi dünyasında cooerdion. Çocuklara bir
Daha sonra paha biçilmez olması gereken üretken işletmeye saygı
Yaratılışlarının fuhuşuna karşı dirençlerini yürürlüğe koyarak
güç. Onlara idari tarafta deneyim vermezler
lise çağındaki çocukların hazır olduğu ve
ihtiyaç. Ancak takdire şayan bir şekilde, tekniğe tabidirler
çocuklara kontrol etme deneyimini amaçlamak ve vermek
kendi endüstriyel faaliyetleri üzerinde. Endüstriyel bir deneyim olarak
Dilbilgisi okul çağındaki çocuklar, diğer okullardan daha zengin
geliştirilmiş sistem.

Bizim için önerilen Almanya'nın endüstriyel eğitimi
evlat edinme ve endişe verici bir dereceye kadar taklit ettiğimiz
Endüstriyel kasabalar, hakim endüstri ve teknik yöntemler uygular
fabrika süreçlerinin nihai ve kararlı olduğu. Sanayi tarihi olarak
ve teknik okullarda öğretilir, aslında bağlarlar.
mevcut endüstriyel uygulamaya ve mevcut
koşullar. Hayal gücünü bastırırlar ve kavramı caydırırlar.
Sanayi gelişen bir süreçtir. Teknik eğitimin etkisi
Alman devam okulları (ve eğilim bizim
kendi endüstriyel eğitim kursları) çocuklara
Dükkanda ileriye taşındıkları için yöntemler ve süreçler
_Sağ_. Okulda geçerlilikleri sorusu ortaya çıkmadı. Onlar
çocuklar tarafından otorite ruhu içinde kabul edilir ki
okul, nihayet onlar tarafından kabul edilmeyecekleri için taşıyor
dükkan. Bir ile bağlantılı gelişmiş bir müfredatın etkilemesi
aktif ticaret deneyimi, yani çocukların
Bir devam okulunun müfredatı gibi iş,
soyut kültürel için gelişen müfredat
değerler. Müfredat dükkan ve okul faaliyetlerini ve okul faaliyetlerini ve
aynı zamanda soruşturmayı teşvik etmek için başarısız olduğu için
Öğrenci, uygulandıkça endüstriyel veya özel ticaret süreçlerine
Dükkanda,
Çocukların entelektüel yaşamı. Bir endüstrinin mükemmelliği
Ticari örnekleri, grafikleri ve haritaları ile okul odası ekipmanı, onun
Uzatma, ticaret ve ticaret ile ilgili literatür,
Müfredat gibi, çocuklara ağırlığı empoze etme eğilimi
Başarı, eğer bu ekipman sorgulamayı teşvik etmek için kullanılmıyorsa
ve macera için her zaman yeni bir alan olarak endüstride deney
öyle. Ancak bu sanayi okullarının amacı eğitmektir
süreçlerin ve yöntemlerin kabulünde çocuklar
kurulmuş. Hiçbir yerde, hiçbir ülkede, bu niyet öyle olmadı
Başarılı bir şekilde gerçekleştirildi, çünkü hiçbir yerde başarılı olmadı
devam okulu sistemi aracılığıyla Almanya'da olduğu gibi organize edildi. Ve
Almanya'da olduğu gibi hiçbir yerde başarılı bir şekilde maruz kalan insanlar
ışığında çalışıldığı gibi kurumsallaşmış bir yaşam
Modern teknoloji ve iş.

       * * * * * *

Endüstriyel en iyilerinin başka ve özel nedenleri var
Amerika'daki eğitim deneyleri daha büyük ile karşılaşmadı
misafirperverlik. Ortalama bir Amerikalı ebeveyn hala bir çocuğun
sanayi dünyasında "yükselir", bir zamanlar onun üzerinden düşündükleri gibi değil
bir işçi olarak yetenek. Tanıdıkları adamlar
başarılı, zenginlik ve pozisyona ulaştı, kural olarak değil
tekniğe hakimiyetleri veya bir ticaretteki becerileri; Onlar yok
Sadece iyi işçilik nedeniyle onların tanıtımıyla gelin, ancak
etki yoluyla. "Şansları" olmuş olabilirler
göreceli veya başarılı bir iş adamı aracılığıyla, ya da bu olabilir
Başka niteliğe ihtiyaç duymayan bir politikacıya "bir sonraki" aldılar
"Akıllılık". Bir telgrafta veya bir avukatın ofisinde bir çocuğun
Bir atölyedeki bir çocuktan daha fazla etkiye ulaşmak için daha iyi bir fırsat.
Bu meslekler gibi ilerleme için skolastik gereksinim
düşünce, yerleşik okul programında sağlanır.
daha düşük notlar. Birkaç tarihsel ve edebi belirli bir ekran
Okuma, yazma ve aritmetik bir tesisin yanında gerçekler
Ortalama ebeveynlerin gerekli olduğuna inandığı nitelikler
çocuklarının ilerlemesi için. Ve genel olarak durumu almak
Olduğu gibi, haklılar ve tüm sosyal olduğu kadar uzun olacak
Sistem İndirimleri Üretken Çaba ve Ödül Kullanımı
Üretken işletme.

Bu okul olarak eğitim açısından açıkça yanlış
Standartlar, gerçeklere doğru, gerçek duruma sadık kalırlar
ebeveynlerin yüzleşmesi gereken. Bir popüler muhalefet dalgası
Çocukların hazırlanması için okulların yeniden düzenlenmesi
Fabrika hayatı, popüler eğitim konusundaki orijinal anlayışını ifade eder
Egemen insanlar arasında. Ortak okul sistemi var, hala
çocuklara kendi hayatlarını yönetmeye uymak; Onları vermek için
onları bir kulluktan başkalarına koruyacak bir ekipman. Onun
Bunu yapabilme bir nesil önce sorgulanmamıştı ve
Orijinal amacı olarak teorik, geleneksel
Her çocuğun kaderini yönetme gücünü geliştirmek,
bekler. Çocukları okumak, yazmak ve saymak için eğitiyorsanız, eğitim
Tarih ve dil ile ilgili gerçeklerde, olduğu gibi
umuldu, dünyayı çocukların ayaklarına koy, onları eğitiyor
Fabrika süreçlerinde, ebeveynler beyan etme yetkili hissettiler,
sömürücülerin ayaklarındaki çocuklar. Her halükarda burada
Ortak deneyimin ışığı, onların inmesini bekleyebilirler. İle
Bu olasılıkla okulları yeniden düzenlemek,
Ebeveynler kumar şanslarının bir teslimiyeti.

Endüstriyel eğitimin destekleyicileri, biraz başarılı oldu
Topluluğa genel olarak ebeveynlerin ağır olasılıklar verdiklerini açık
Kumarlarında, ama bu destekçiler bunu daha belirgin hale getirecekti
Ebeveynlere, tahakkuk eden varlıkların
Yeni okul müfredatı ücrete sahip olmaktan daha fazla arttı
çocuklarının kazanma kapasitesi. Bireysel için sonuçlar
Çocuklar ayrılmanın reklamını yapmak için yeterince çarpıcı değiller ve
Eğer olsaydı, kalkış onayını garanti etmeyecekti
Ücretler tarafından belirlendiği için, yüksek ücretin temelinde topluluk
yarışma. Verimlilikte genel bir artışla ilerlerler.
Ancak daha verimli yöntemlerle meydana gelen artış
Üretken işletme gerçek bir artış değildir; nispeten değil
Ücretli kazananın sosyal veya ekonomik konumunu etkiler.

Son analizde, ücret getirisi bir eğitimcinin kriteri değildir,
Cleveland Anketinin pragmatik tavsiyesine rağmen. .
Anketin okul sisteminin yeniden düzenlenmesi için önerisi
okulun bir integral olduğu ya da olması gerektiği inancına dayanarak
toplumun yaşamının ifadesi veya yansıması; o
işlev, hepsi gibi bu yaşamla eşzamanlı olmalıdır
Hizmet edilebilir kurumlar. Bir okul olarak bir topluluğun hayatını yansıtır
Çocukların deneyimini zenginleştirir ve onları
Çevre ile başa çıkmak için bilgi ve güç. Bir okul sistemi ne zaman
Yerleşik sistemimizin yaptığı gibi, tüm yeniden yapılanma
Endüstriyel dünyanın büyümesi,
Aynı zamanda yapay bir yaşam kavramı, yanlış bir değer duygusu.
Alman endüstriyel eğitim sistemi,
Sanayi dünyasının yeniden düzenlenmesi, ancak bu tanıma
bireysel yaşam ve kalkınmanın fedakarlığı; Geldi
Kısacası bir insanın fuhuşuna ve bir
Frankenstein.

Endüstriyel eğitim sistemlerimizden veya mesleki rehberliğimizden hiçbiri
Deneyler, endüstriyel yaşamın tüm içeriğini açıklar veya
Çocuklara bununla başa çıkmak için bilgi veya güç verirler. .
Bu okul hareketlerinden genel memnuniyetsizlik
ne işverenlerin yararına ne de okulları fahişe
Kendi sorunlarını karşılama gücü olan çocuklara bağışlayın. Eğitim
Tedarik ettikleri teknik olarak, her gün hayatta bir etkiye sahiptir
Etraflarında Longfellow'un hayatının hangi hikayeleri yok. Ama
Teknik, amacından olduğu gibi boşandı, kullanımı veya son
Düzenleme, silahsız bir adam için bir koltuk değneği kadar değerlidir.
Genel olarak eğitim yoluyla teknolojinin detaylandırılması
fizik bilimi, endüstriyel ve siyasi tarih ilkeleri ve
Endüstrinin estetiği, ancak
gerçekten önemli faktörler. Toplamda göze çarpan faktörler
Endüstriyel eğitim programları, erkeklere
kontrol endüstrisi. Konuda hiçbir iş, bu da
niyetinde değil veya aslında kişiye dahil olan kişiye
endüstrinin yönetimine veya yargılama yeteneğine katılın
konuyla ilgili ustalığının kapsamı. Endüstriyel eğitim
Şemalar, en iyileri bile, öğrencileri daha önce çaresiz bırakır
onların öznesi. Onlara belirli bir el becerisi ve
süreçlerle tanışma ve mutlaka konu arzusu
Az ya da çok izole, öğrenciler gücün gücü hakkında bir fikir kazanıyor
güçlerinde bir deneyim olmaktan ziyade onları kontrol etmeye tabi
Konuya hakim olun. Sanayi Okulu,
servet üretiminin yönetimi ve eğilimi,
imalat tekniğinde usta olanlar.

Birçok eğitimci, endüstriyel tarafından sağlanan içerik eksikliğini takdir ediyor
Okul sistemleri, zayıf vurgu yaparak,
Tekstil veya diğer hammaddelerin geçmişi ve estetiği ile sistem
işçilerin üstesinden gelen veya geçmiş süreçlerin hikayesini tanıttı.
Yoksul endüstrinin bu furming'i kasvetli bir şekilde başarısız olduğu için
İçerik, var olan gerçek yoksulluğu vurgulamayı başarır.

Dr. Stanley Hall, önde gelen işlemlerle ilgili kitapların önerisini yapıyor
ilgisini ve zekasını teşvik etmek için yazılmalıdır
Endüstri ile uğraşan veya ücret olmaya hazırlanan genç
Ticaretin kazançları. "Şimdi acil gereklilik
Young'a hitap eden önde gelen işlemlerle ilgili kitaplar, "diyor; [A]"
deri endüstrisi, özellikle bot ve ayakkabı üretimi, belki de
bir operatör açısından en çok uzmanlaşmış
Üç ile dört arasında bir puandan herhangi birinde ömür boyu çalışabilir
Bir ayakkabının geçtiği ve geri kalanları çok az bildiği süreçler.
Şimdi _shoe Book_, gizler ve derileri tanımlamalı, bronzlaşma,-eski
ve yeni yöntemler, hayvanların doğal geçmişi ile,
onları alma, kürleme ve nakliye sürecini tanımlayın, her biri
Fabrikada sahne, beceri gerektiren süreçleri belirlemek
ve paketleme, etiketleme ve nakliye için yapmayanlar vb.
Baş makinelerin ilkelerini gösteren açıklamalar ve
İşgücü tasarrufu sağlayan cihazlar, ticaret olmadıkları sürece
sırlar; pazarlara bir bakış, fiyatlar, etkileri içermelidir.
iş ilerlemesi, depresyon ve grevler, belki
Ayağın hijyeni, bootblacks ve onlar için yapılanlar hakkında,
Crispin ve The Festival ve Organizasyonların Tarihi
Loncalar, tarifeler, sendikalar, toplumlar, istatistikler, sosyal
Ayakkabı kasabalarındaki koşullar, operatörlerin uyruğu,-tüm bunlar
boyutları, merkezlerini göstermek için kısaca ortaya konabilir.
faiz, işin sosyal ve ticari ilişkileri vb.
Henüz gerçekleşmeyen şey, tüm bu şeylerin olabileceği ve olması gerektiğidir.
Baskı ve resme indirin, sanki bir
ders kitabı veya bir dizi; Bütün bunlar ortaya çıkarmak için yapılabilir
Çok yüksek kültür değeri şimdi konuda gizli. Sadece
Pedagogların görmediği ve görmeyeceği şey budur ve ne ayakkabı bile
Erkekler fark edemezler; yani, zanaatlarının hikayesi haklı olarak anlattı,
bir dereceye kadar profesyonel ve hümanist verme eğilimindedir
En vasıfsız ve geçici çalışanların ilgi ve haysiyeti
hissederdi. Esprit de Corps, üyelikten gurur duyardı
Ve her şeyden önce tüm alanın akıllı bir görünümü
Emek daha değerli ve daha sadık. Bu materyal, bir kez toplandı,
Tüm sanayi okullarında ve kurslarda bir şekilde kullanılmalıdır
Bu endüstrinin hakim olduğu kasabalar. Sağlıklı bir his getirir
Şerit, Tarihi ve Ekonomik Birlik,
Eski Guild Ruhu ve her iki tarafı da her iki tarafı da görmek için daha fazla güç
işverenler ve işçiler. En derinlerde hiçbir şey gerçekten eğitici değildir
Bu kelimenin psikolojik anlamı
bireysel ve mesleki ilgi. "

[Dipnot A: Stanley Hall, Eğitim Sorunları; P. 624.]

Dr. Hall'un bir sanayi kitabı fikri,
Bay Carnegie'nin kalbi. Aynı iyi huylu müfrezeyle
ayakkabı endüstrisi ve etkileşime giren insanlar hakkında masasında düşündüm
içinde. İle geçişli bir tanıdıktan daha fazlasını almaz
ayakkabı üreten kasabalarda kızlar ve erkekler
Ayakkabı tarihiyle donatılmış bir köy kütüphanesi kurdu,
Ayakkabı, ayakkabı ekonomisi, ayakkabı teknolojisi ve ayakkabı estetiği
Hijyen, ayakkabı fabrikalarında çalışan kızlardan veya erkeklerden biri değil
Ayakkabıları okumak için kapılarını koyulaştırırdı. Bunun için olmazlar
basit bir sebep; İşçilerin "bireysel ve mesleki çıkarları"
var değil. Zaten umursadıklarından daha fazlasını bildiklerini söylerlerdi
ayakkabılar hakkında. Hiçbir literatür kültür veya onur katamaz
Bir ücretin tüm çalışma saatleri ve günleri için vampir dikme işi
kazanmanın yılı, kültürel değer deneyimi olmasa da
Bir ayakkabı yapımı olarak bölünmüş meslek doksanına
operasyonlar ve doksan işçi arasında dağıtılmıştır. Dr. Hall's
Bir ayakkabı kitabının yazılması önerisi iyi bir öneri ama o
Bir okuyucunun ilgisi için endüstrinin sahip olduğundan daha iyi bir temel sağlamalı
Ona verildiğinde, yani sanayi şimdi yönetildiği gibi. Yapamaz
bir ticaret üzerine kitaplar aracılığıyla kültür veya haysiyet empoze edin
iş dünyası tarafından vurgunculuk için fahişe oldu. Ayakkabının amacı
Kitap, günümüzün etrafında tasarlanan cazibeyi yaratmaktı
ayakkabı yapmanın günlük düzenlemesi, yanlış bir katkı olacaktır.
Okul Odası Ekipmanı; Diğer edebiyat kadar zararlı olurdu
gerçek ve yaşayan bir deneyime yapay bir not getiren
endüstri gibi.

Ayakkabı yapımının en romantik hesabı,
Dr. Hall'un çok güvenle göründüğü gibi sermaye ve emek arasındaki uçurum
inanması gerektiğine inan. Sorun o kadar basit veya kolay bir şekilde bertaraf edilmiyor
ile ilgili. Dr. Hall'un dediği gibi: "İşçiler
Makinelerin parçaları, hurda yığınına en kısa sürede atılacak
daha genç ve daha güçlü eller bulunabilir, bakış açısı
Mesleki eğitimin doğru çözümü için ihtiyaç duyulan,
isteyen. "[A] Dr. Hall
sektörün mevcut şeması ve büyümeye karşı antagonistik olan
ama ne o ne de Alman yöntemlerinin savunucularından herhangi biri
Endüstriyel Eğitim, eğitim planlarında hükümler oluşturur.
işçilerin atılmasını düşünen yönü ortadan kaldırmak
hurda yığınları. Avukatların hiçbiri işçilerin ekipmanını görmez
sanayi, onların terimlerinden kökten farklı olarak
iş adamları tarafından görülür; Onlara tekniği ve meselesi sunuyorlar
önemsizlik ve dolaylılık; Hiçbir öneri veya hareket ettirmezler
İşçinin fiili için endüstri macerasını açmak için
BT'ye katılım; endüstrinin organizasyonunu kabul ediyorlar
katılımlarını değiştirilemez bir gerçek olarak hariç tutar; Düzenlenemez
Eğitimin Uygun Programlarında bir deneyim olarak.

[Dipnot A: Stanley Salonu-Eğitim Sorunları, s. 632.]

Amerika'da ulusal, eyalet ve yerel kampanyalar sürdürüldü
çocukluğun korunması için son on beş yıl boyunca ve
gençlik. Onlar amacıyla tüm başarılı oldular
Çocukları fabrikalardan ve mağazalardan ve okullara götürün. Oldu
Kampanyadaki öncülere bir utanç
Çocuklar onlara karşıydı; fabrika veya ticari tercih ettiklerini
okullara hayat. Bu tercihin kanıtı onların
Okullardan toptan çıkış, bir yaşa ulaştıklarında
işverenler için kabul edilebilir veya bunların yasalarla engellenmediği durumlarda. Geri
Çıkıştan, evrensel olduğu gibi, elemental bir dürtü var
güç. Bunun için ortak bir muhasebe, en yakın olanı,
İşçi sınıfı çocuklarının ebeveynleri penurious; ya da onlar da
fabrika yaşamının kötüleşen etkisini anlamak için cahil
çocuklar; veya fiziksel ihtiyaçlarına çok zorlandıklarını
Çocukların en iyi ilgisini düşünün. Bu sebep için verilen
okulların çocuklara ilgi konusu tedarik edememesi veya
onlar için önem, sadece çocukların neden kalmak istemediğini açıkladı
okulda; Sektöre girme heveslerini açıklamadı. Hiçbiri
ücret kazançları için çocukların lezzetini açıklayan nedenlerden
meslek.

Okulların çocukları tutamaması,
okul müfredatının yapay karakterini tanıdı, en iyileri
Endüstriyel yaşamla ilgili konuyu tanıtmanın nedeni. .
Çocukların tercihi gerçekten de gerçekliğin
veya gerçek konu bulunur. Eski Okuldan Değişiklik
Endüstri yöntemlerindeki öğretim konusu mantıksaldı
deney. Ancak endüstriyel eğitim hareketi ilham almadı
çocukların ihtiyaçlarının dikkatli bir sempatik gözlemiyle; İçindeydi
Genel teori ile, az ya da çok kabul edilen okullar
çocuk ortamının bir yansıması olmalıdır; sıradaydı
İşverenlerin verimli işçiler için talebi ile
belirli süreçler veya fabrika yöntemlerine uyarlanabilir.

Endüstriyel eğitim destekleyicileri gözlemciler olsaydı
On iki ila on dört ve on altı yıl arasındaki çocuklar,
Okuldan ayrılırken beceri için istekli olduklarını buldum
teknik süreçler, ücretler için değil, daha fazla özgürlük için değil
Yetişkin yaşamında dernek, sadece bunların hiçbiri için değil, hepsi için
Bunlar, yetişkin dünyasının macerasının bir parçası oldukları için
Yaşadılar. "En hayati şeyi incelemeyi ihmal ettik.
durum, yani gençlerin lezzetleri ... biz dikkate almadık
Gençlerin Şafağı'nda Büyük Upheaval'ın doğası
tüylü fermantayı işaretler ve
Madde ve eğitim yöntemi. Bu içgüdü çok daha güçlü ve
diğer yaş ve arazilere göre daha fazla ostenif çıkış ve
okulun veya evin otoritesi tarafından daha az kontrol edilir. Bu bir dönem
çok hızlı, psişik genişlemeyi futbolize etmiyorsa. Doğum
Yetişkin yaşamı ilk kez uygulanmaya başladığında, yeni merakların saati
Güçlü bir cazibe. Keşif yaşı, büyük bir duyarlılık,
Plastisite, heves, denemek ve planlamak için içgüdüyle sarılmış
birçok farklı yön. "[a]

[Dipnot A: Stanley Hall-Eğitim Sorunları, s. 544-545.]

Bu ergenlik döneminin çocukları okula daha kolay tepki verecek
Talimat, yetişkin faaliyetleriyle ilgili olarak
ilgi ve bir şekilde kendi anlayışlarıyla bağlantılı
Yetişkin dünyasında çalışıyor. Süreçlerde çalışma dersleri
Bu süreçlerin tekniğinde endüstri ve uygulama
gerçekte olmak istedikleri ortamda gerçek yatak
parça.

Ancak mekanik süreçler ve tekniğinde uygulama eğitimi
Üretim, planlamadan boşandığında endüstrinin kabuklarıdır,
yönetimi, sorunların incelenmesi, belirlenmesi
malların kullanımları ve piyasadaki yerlerinde,
bir işletme boyunca işbölümü, hepsinin ilişkisi
birbirlerine ve ürüne dahil olan kişiler. Okullar
Endüstriyel eğitim kursları,
Planlama fırsatı olan gençler; Onlar gerçek yansımalar
fabrika varlığı, endüstrinin tüm macerasını ortadan kaldırırken,
deney ve keşif fırsatı; Yüksekliği tatmin etmiyorlar
Gençlerin kullanılması gereken dürtü, dünyanın bir parçası olmak
iş. Okulların ruhu gelecek bir şey için hazırlıktır;
Çocukların ruhu günümüzde ve şimdiki baskı
Ergenlik dürtüsü yetişkin sorumluluklarını paylaşmaktır.

Yetişkin yaşamında yerini almak için gençliğin dürtüsü,
endüstri ve bir eğitim sistemi tarafından bastırılmış veya saptırılmış
çocukları onlara vermeden bir endüstri sistemine uyar
Ayarlamaları etkileme içgörü ve güç. Bir ticarette gerçek iş
okulun eksik olduğu tatmin edici özellikler. Ücret öder. Bu gerçek
İstekli çocuklar için satın alma gücünün ötesinde tahmin edilmektedir. İçin
Onlar bir onay, çok gerçek bir,
Kabul edilen, büyük dünyada isteniyorlar.
Psişik ihtiyaçlar, girmek. Onları neredeyse eşitliğe yerleştirir
ailelerinin yaşlı üyeleriyle birlikte ve
onlara bağımlı çocuklar olarak verilmeyen bir düşünce. Onlar
Kısa süre içinde patron işveren için ne kadar az hesap olduklarını öğrenin, ancak
her zaman yeni bir temas temeli ve yeni bir
kişisel ilişkilerine yer; Kuruyorlar çünkü
Ev dışında olduğu gibi dünyada da ekonomik değeri var
BT.

Sanayi Okulları ve Eski Okul Türü her ikisi de yetişkin
Çocukları yetişkin yaşamına hazır hale getirme şemaları, deneyimleyerek değil
o, ama bazı şeyleri iyi yaparak, emanet edilebilirler
Daha sonra, bilgeliğindeki yetişkinlerin ne yapacağına karar verdiler
Yapmak. Ama başarısız oldukları için çocukları geleceğe hazırlayamıyorlar
Çocukların mevcut acil ihtiyaçlarını karşılamak. Dönemi kullanırlar
ön amaçlar; ile büyüme döneminin önünde
hangi uğraşıyorlar. Bu dönemi başka bir zaman için kullandıkları için
Kendi, aslında onu sömürüyorlar. Gerçeğin bilinci olmadan
Çocuklar söz konusu olduğunda, okullar bu dönemden yararlanır
işverenler çocuğun kârını topladığı kadar etkili bir şekilde büyüme
iş gücü. Yararlanıcılar olarak işverenlerin okullardan daha fazla nedeni vardır
Gençleri kendi amaçlarından yönlendirmek için,
Rekabetçi bir fiyat sisteminin gerekliliği. Okullar
ve sanayi gençliğin plaktikliğini kullanıyor; Öldürüyorlar
Çocukların keşfetme ve planlama ve daha fazlası için bir kenara bırakma hevesi
Sonuçta sona erer.

Amerika'da sonuçta ortaya çıkan sonlar, daha az oldu
Almanya'dan açıkça tanımlanmış. Bir yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri
bir yer ve güç ulusu olarak bilinçli olun, bunun bilincinde
dünyanın diğer eyaletleriyle bir rol oynamak. Bunu oynarken
kısmen, hizmetçinin rolünü koruyacak mı yoksa
Yeni dünya haysiyeti ile, usta olmasa da rolünü varsayalım
liderlik? Hala hizmetkar ise, ondan daha verimli bir şekilde hizmet edecek mi
Baskın kurumumuz, endüstrimiz var mı? Sessiz Ortaklık ise
İş ve devlet arasında güçlendiriliyor, destekleyiciler olmayacak
endüstrinin, temyiz için eskisinden daha iyi bir konumda olması
devlet, yeni edinilen dünyamız tarafından yoğunlaşan vatanseverlik aracılığıyla
daha evrensel bir ve sistematik bir uyarlama için konum
Endüstride işçiler? İlgisiz kapasitelerinde okullar,
İlgisiz, yani üretim karında, görünüşe göre
bu amaca en etkili şekilde kullanılabilir. Alman üretimi
Savaştan önce Amerikan imalatını netleştirdi. Ayrıca olmalı
İmparatorluk pozisyonu için Prusya gururunun
Alman okullarının tam ve verimli teslim olmasına ilham verdi.
Alman üreticilerin ihtiyaçları.

Amerika elbette "farklı" dır. Bütün halklar. Ama bizim
Dünyadaki pozisyon olduğundan farklı. Bizim konumumuz değil
Şimdi, Alman pozisyonu da olabilir. Geçmişimiz farklı
Ve bu sürekli olarak geleceğimiz üzerinde etkisi olacak. Ama biz
harika bir değişim dönemiyle ve en güçlü güçlerle karşı karşıya
Ülke sanayidir ve en güçlü liderler
finansörler. Finansörlerin ve endüstriyel yöneticilerin en çok istediği şey
Verimli, uysal emek. Alman eğitim sistemi,
Farklı olduğumuz gerçeği, bu etkiye sahip olabilir
Bu ülkenin gençliği. Endüstriyel rekabet baskısı altında
Savaştan sonra, bir emperyal sanayi politikasının baskısı altında,
Ülke halkı tanıtıma yol açacak olabilir
başka bir yerde kanıtlandığı bir eğitim planının
Bir kitle sistemine bilinen diğer tüm şemalardan daha iyi çocuklar
üretme.

Endüstrinin davranış modelleri daha fazla kurabileceği açıktır.
Eğitim adına kendi başına ve
Amerikalı çocuklar bu modellere daha fazla istihdam edilebilir
Onlar iş açısından olurdu. Baskı ise
Yeterince güçlü insanlar bir
Almanya'nınkine benzer zorunlu devam okulları sistemi.
Eğer yaparlarsa, sonunda başarısız olacaklarına inanıyorum. Ama tehlike var
Girişlerinde enerji kaybı ve amaç kaybı yoluyla. Ki
Yerel yaşam alışkanlıklarımızı tutmamız imkansız
Ve işçilik standartlarına mı ulaşıyor? Farkına varmak mümkün mü
İlişkili çabanın tam gücü ve aynı zamanda zenginlik
üretme?

Profesör Veblen'in gösterdiği gibi, Almanya'nın endüstriyel üstünlüğü vardı.
Makine endüstrisinin bir insana hazır yapıldığı gerçeğine
psikolojisi feodal olan. Almanya okulları, önemli bir parça
Endüstriyel işletmesinin hizmeti üzerine organize edildi
insanlar. Şimdi Almanya olarak hangi binanın eğitimini inşa ettiğini biliyoruz
ve bir insanların zayıflığı üzerine endüstriyel sistem anlamına gelir. Biz
Onun genişlemesini feda edip etmediğini keşfetme süreci
insanlar imparatorluğunun kalıcı bir şekilde genişlemesini sağlayabilir. Olurdu
savaştan sonra Amerika'daki devletçiliğin daha iyi bir parçası gibi görünüyor
Halkımızın gücü üzerine endüstriyel olarak inşa etmek,
bir başkasının zayıflığı. Eğitimcilerin işi
tehlike ve verimliliğin kazanılamayacağını keşfetmek
Ülke, ergen dönemlerinde çocuklara dürtü vererek
Devlet uğruna değil, üretim ve yüksek iş standartları,
Ama kendileri için, topluluk uğruna,-sevgisinden
iş ve hizmetinin değeri için.




Bölüm IV

Eğitim endüstrisi ve ilgili işletme


Sermaye ve şimdiye kadar emek endüstrisi geniş bir hale getiremedi
Profesör Dewey'in belirttiği gibi,
bireylerin büyümesiyle ilgilenen eğitimcilerin işi
alanı geliştirin.

Eğitimciler büyüme fırsatlarını yeterli kıskançlıkla görüyorlarsa
endüstrinin yeni bir programla ortaya çıkmasını beklemeyecekler veya
üretim sistemi; Üretken işletmeleri başlatacaklar
Gençlerin ilk elden deneyim kazanmakta özgür olacağı yer
Bu sorunlar ile ilgili olarak endüstrinin sorunları
zaman ve nesil. İttifakları mühendislerle yapılmalı ve
mimarlar ve kendilerini yapan endüstrinin yöneticileri,
deneyim ve eğitim yoluyla, uygulamalı bilim ustaları ve
Üretim ekonomisi. Mühendisler, etkisi altında değil
iş, üretimin yaratıcı yönlerini açmaya hak kazanır
işçilere ve bunları kendi deneyimleriyle ikna etmek
dışında sektörde maceracı olasılıklar var
Payday'ın yetersiz teklifleri. Bay Robert Wolf mühendislerden biri
Girişim için hazır olan. Taylor üyelerine söyledi
"Bilimsel yöneticiler yeterince bilimsel değildi
düşünceyi teşvik etmek için bu çok önemli konuyla uğraşmak
ve işçinin akıl yürütme gücü, böylece onu kendine güveniyor
ve yaratıcı. "Pratik mühendislerin bulunduğu alanı tanımlarken
çalışmalı, büyük alan vermeleri konusunda stres attı.
Erkeklerde gücü ve onun yönünü oluşturan, seçme, uyarlama
pozitif yapıcı kanallara; erkeklerin öz-bilinçliliğine
Büyük Şeyler Şeması'ndaki yerleri.

Mühendisler için bu operasyon alanı da tarif etti
Eğitimciler için alan. İkincisi şansı yakalayamadı
"
kökenli, güç seçmek "çalışan adamda olduğu için
çalışan adamın gücünün iş takdirine takıntılı
Adaptasyon. Çünkü bu takıntı altında emekler
Endüstriyel eğitimi her zaman endüstriyel eğitime dönüştürün
Endüstriyi müfredatlarına dahil edin. Eğitimciler olduğunu biliyor
sektörde macera, ancak maceranın nadir olduğuna inanıyorlar
Birkaç mülk. Buna nihayet inanıyorlar ki teslim oluyorlar
paha biçilmez eğitim içeriği ile bu harika deneyim alanı
Gençler için bile böyle bir deneyimin hakkını ayırmadan.
Hepimizin yaptığı gibi, endüstriyel problemlerin
Çözümlerine saf ve uygulamalı bilime katılmak; içine
hammadde ve bitmiş ürünler pazarı; arayışına
fethedilmemiş servet. Malların pazarlamasının bir
Erkekler ve arzular dünyasında kapsamlı deneyim. Onlar değil
Bu deneyimi sınırlamanın itiraf etmeleri için cesaret eksikliğinde yalnız
Normal arzuları saptırır ve sahte olanları yaratır. Uğruna
Eğitim, Bay Wolf May gibi mühendislerin
Eğitimcilerin çekingenliğinin üstesinden gelin ve bu, erkeklerle birlikte
Üretken işletme yeteneğine sahip, gençleri verecekler
insanlar sektörde etiketlenmeyen bir deneyim
kârın etkisi, ancak üretme arzusundan esinlenilen
ve ilhamı geliştirme fırsatı.

Almanya gibi bir endüstriyel eğitim sistemi kurmadan önce,
veya burada tanıtılan geçici girişimleri genişletmek
Amerika Birleşik Devletleri, deneyler yapmak iyi görünmektedir.
Yaratıcı deneyim için gençliğin dürtülerini teşvik eder,
bu da onlara neden olduğu endüstriyel bir deneyim kazandıracak
sömürü yoktur ve uyaranın nerede olduğu içerikti
Servet tekliflerinin üretimi. Bu tür deneyler
içinde bulunduğu okullarla bağlantılı atölye organizasyonu
Atölye deneyimi çevrildi ve genişletildi.

Bu tür atölyeler okullardan bağımsız olarak finanse edilecektir. Onlar
kâr temelinde finanse edilmeyecekti, ancak sermaye yatırıldı
yasal bir faiz oranı çekerdi. İşletme altında olacak
teknolojik süreçlerde yetkin yöneticilerin yönü
maliyetlerin tahmin edilmesi ve işin organizasyonu
Üretken verimlilik. Çalışma Gücü genç bir birlik olurdu
ilkokul sertifikalarını alan kişiler ve
İstihdam için gerekli tamamlayıcı ile birlikte
Tesisin başarılı bir gelişimi için yetişkin işçiler. Çalışma
Kuvvet, ücretlerin piyasa oranı ödenecektir. Çocuk üyeleri
Kuvvet, çalışacakları için yarı zamanlı olarak ödenecekti
dükkanda ve okulda alternatif değişimler, böylece
Dükkan sürekli olurdu ve tam zamanlı olarak çalışacaktı. Değişimi
Dükkan ve okul arasındaki değişimler günlük veya haftalık olarak veya
Sağlık ve entelektüel için elverişli olduğu için yarı haftada bir
çocukların deneyimi ve üretim ihtiyaçları
Mağazanın organizasyonu.

Çalıştay, bazı pazarlanabilirlerin üretimine ayrılacak
İnşaatta basit olan makale veya makaleler. Seçimi
Ürün, inşaatın teknik süreçlerine bağlı olmaz
Eğitim konusu vermek. Eğitimsel olarak konuşursak,
Tekniğin elde edilmesi bir faktördür, ancak birincil bir faktör değildir,
Modern üretim şeması. Birincil faktörler
evrensel önem, yani tüm endüstri için ortak olan,
Emek, mekanik ekipman, hammadde,
Ürünü bütüne ve birbirine bitirdi; ilişkisi
Üretken çabaya pazar ve tümünün etkili bir organizasyonu
bunlar.

Teknik süreçler veya bunların satın alınması eğitimsel değere sahiptir,
Çünkü değerlendirme için gerekli deneyimi sağlıyorlar ve
işçiliğin takdir edilmesi; veya böyle bir
Tüm endüstri için ortak olan eğitim faktörleri ise değerleme
tüm işçilerin katıldığı ve meselelerdi
anladılar. Belirli bir mekanik olabilir
Evrensel teknik önemi olan ve bu konuda
Hesabın özel eğitim değeri olurdu, ancak bunlar
Endüstriyel eğitim için süreçler belirlendi ve seçildi ve
satın alma, onları satın alanların
endüstriyel olarak eğitimli. Endüstriyel olarak donanımlı olacaklardı
verimli fabrika ekleri, ancak süreçlerin edinilmesi, hatta
Keşfetmek için geniş bir fırsatımız olan temel olanlar
Yaratıcı ilgi alanlarına ve arzularına ilham verin.

Çünkü modern fabrika çalışmalarında eğitim içeriği erişilemez
İşçi kitlesine göre,
Endüstrinin eğitim konusu teknikin doğasında vardı
imalat süreci. Bu yanılsamayı teşvik ettiğimiz için
zanaat süresi için geçerli eğitim ilkesini kaçırdı,
ve şimdiki zamanın, eğitimin durumunun
gereklilik, işçilerin üretken işletmeye katılımı mı?
Yaratıcı niyet ve başarı ile uzun vadede çakışın.
Endüstriyel eğitimin bu merkezi gereksinimi
Bireyler bilinçli yaratıcı niyetle işlev görmeyi öğrenir
içinde yaşadıkları ve öğrenmelerinin bir
Endüstriyel faaliyette eleştirel ve bilgili değerlendirmelerin temeli. İçinde
zanaat dönemi yaratıcı niyet, işçinin ustalığını gerektiriyordu
zanaatının her sürecinde. Bu makine çağında ilişkili
İşletme Yaratıcı niyet, ilişkilendirme yeteneğini gerektirir
Endüstrinin yönetiminde başkalarıyla birlikte ve
Fabrika çalışması rutininde bir bireyin yeri

Nedenler için, eğitim deneylerini az önce belirttiğim
Önermek, birçok endüstriden birini avantajlı bir şekilde kapsayabilir
genellikle vasıfsız olarak sınıflandırılır ve bunlardan neredeyse biri
Vasıfsız rutin endüstriler bir başkası kadar hizmet verecekti. Neredeyse
Çocuk işgücü endüstrilerinden herhangi biri,
gençlerin uyarıcı olanı deneyimlemeleri için fırsatlar
üretken bir çabada başkalarıyla ilişkilendirmenin etkisi ve
Stimülasyonun konusunu sürdürmek için sağladığı itici güç
Genel Mekanik, Bilim, Ekonomi, Coğrafya,
Tarih ve Sanat.

Deneyin eğitim amaçları için
Teknik süreçlerin sanayi yapılmayacaktır
Birinin diğerinden daha fazla entelektüel faaliyet gerektirmesi; hiç biri
Seçim, endüstrinin seçip seçilmediğine bağlı mı?
Giriş için bir diğerinden daha iyi şanslar sunan
Nispeten konuşursak, işlerin adil ücret oranları çektiği yerde ticaret,
veya ekonomik koşullar başka açılardan daha üstündü. .
Deney hiçbir anlamda bir ticaret hazırlığı olurdu, ancak bir deneyim
Üretim işletmesinin açıldığı ve olasılıklar
Yaratıcı yaşamın diğerleriyle birlikte gerçekleşti,
izin verilen koşullar ve zaman. Bu deneyin seçilmesinin endüstriyel temeli,
Birincisi, gençlerin çalışıp çalışamayacağı konusunda
endüstri kendileri için avantajlı olarak konuşurken ve
Sosyal olarak düşünülen sektöre: yani,
Üretken süreçler ergenlik kapasitesi ile uyumlu idi
Çocuklar ve ürün sosyal değere sahipti; İkincisi, olsun
ürün piyasada başarıyla tanıtılabilir ve
İşletme kendi kendini destekleyen hale gelir.

Şu anda, böyle bir
Eğitim deneyi çözülüyor. Ahşap oyuncaklar
Üretim makalesi olarak seçildi, çünkü önce modeller
işi pratik hale getirmek için inşaatta yeterince basit
Atölye personelini oluşturan gençler; için pratiktir
Personelin çoğunluğu 14 ila 17 yaş arası değişmektedir. İkincisi,
Caroline Pratt tarafından çocuk oyunları üzerinde yapılan çalışmalar açıkladı
mevcut oyuncak pazarının bakış açısından sınıfın altında olduğu gerçeği
çocuklara oyuncakların hizmeti. Piyasa,
Materyalleri ve ihtiyaç duydukları araç türleri olan çocuklar
Oyun şemalarında. Bu nedenle, seçilen ürünün meşru olduğu
piyasada sosyal iddia. Ancak, öyle olmasa da geçerli olurdu
İlginç, bir meşru dolduran belirli bir kağıt kutusu ise
Ticaret ihtiyacı seçildi ve bir kağıt kutusu fabrikası kuruldu
deneyin temeli olarak. Benim teorik bir illüstrasyon olarak
Genel tez, kağıt kutular ahşap oyuncaklardan daha iyi hizmet eder,
Çünkü ikinci ürün, tasarlandığı gibi, özel olarak
entelektüel içerik. Ancak belirli bir içerik türü bir
Deneyin eğitim amacı için temel gereklilik.
Ancak, deney aslında bağlantılı olarak planlandığından
Ahşap oyuncaklarla, planı çalıştırıldığı sürece kullanacağım,
benim illüstrasyon olarak. Okulu tartışırken daha sonra atıfta bulunacağım
Üretimin özel entelektüel içeriğine müfredat
Bu oyuncakların temsil edileceği.

Şimdi olan deneyin ayrıntılarını belirledikten sonra
üretimi ile ilgili bir atölye ve okul için planlanan
Materyaller oynayın, eğitimcilerin ve endüstriyel yöneticilerin yapabileceğini umuyorum
Uygulamayı diğer endüstri hatlarına kolayca yapın. Plan
Geçici olarak iki yıllık bir kursla sınırlı. İki tane olduğu bulunabilir
Yıllar, öğrencileri işe sınırlamak için çok uzun bir zaman ve
dükkanın sorunları. İlk yılda bulunabilir
Öğrenciler bazı sorunları takip etmekle ilgilenecekler
çalışmalarıyla ilgili olarak ve bu durumda onların
dükkanla bağlantı.

Oyuncak dükkanının çalışan personeli kırk genci içerecek
(dükkanda bir seferde yirmi işte) 14 ila 17 yıl arasında
çalışma sertifikalarını aldı ve okuldan ayrıldı
işe gitme niyeti. Ayrıca altı veya yedi yetişkini de içerecek
Çocuklar için çok ağır veya güvensiz makineler üzerindeki çalışmaları kim yapacak?
Hap ve kimi denetlemeye ve çocukları yönlendirmeye yardımcı olacak
görevleri. Dükkanın kendisi, dükkanların en iyisine eşit olacak
Ekipman, güvenlik ve sanitasyon. Bununla birlikte, çoğu gibi
En iyisi, bu temel özellikleri süs harcamalarında detaylandırın.
Dükkan, genç işçilere verecek
Kullanımda en iyi ve en temel standartlar, ancak diğer tüm sorunlar gibi
Dükkanla bağlantılı olarak, en iyisi her zaman bir
Yeterli dikkatle iyileştirilebilecek geçici başarı.
İyileştirmelerin beklenebileceği önemli bir kaynak
tesisle sürekli temas halinde olan işçilerin personeli. Diğer
Kelimeler, işçilere final ruhunda hiçbir şey teklif edilmeyecek
başarı ve bütünlük önerisinden kaçınılacaktır. .
Test etme ve takdir etme fırsatı,
mağaza deneyimi ve başkalarını elde etme veya deneme şansı
Standartlar şu anda göstereceğim gibi, okul için
saat. Bu, çalışma yöntemlerinde ve dükkanda geçerli olacak
Organizasyon. Dükkandaki saatlerde işçiler
tamamen özel görevleriyle işgal edildi
Mağaza, bu emek için gereken herhangi bir dükkanda
güç; genellikle ekonomi ve
Mekanik kuvvetin korunması dikkate değer olacaktır.

İşçiler, tüm veya birkaçının tekniğini alabilir
süreçler. Teknikteki genel tesisleri,
Mağazada üretken değer veya birkaç işlem üzerindeki ustalıkları
sanayi ile ilgili olarak onlar için eğitim değerine sahip olabilir
bir bütün; bir süreçten diğerine geçişten yararlanabilirler.
rutin çalışma zorluğunu hafifletin. Üretim uğruna ve
işçilere eğitim değeri uğruna,
Bir süreçten diğerine işçiler bir deney meselesi olacaktır.
Ancak işçiler bir inşaat sürecinden
tüm süreçleri öğrenmek için bir diğeri çünkü beceri
Tüm süreçlerde ya eğitim veya
üretme. Malların nakliyesinde ve
Hammaddelerin işlenmesi, güç kurulumunda,
Ekipmanın bakımı ve fabrikanın genel bakımı
tüm işçilere katıldı,
endüstrinin gereksinimleri.

İşçilerin ayarlanması ve denemeleri
Her birinin yeri dükkanda yapılacak, dükkanda yoğun deneyler
Organizasyon, diğer dükkan sorunları gibi,
okul. Bu düzenleme eğitime ve üretkenlere hizmet edecek
amaç, deneyler gereksinimleriyle sınırlı olmamalıdır
dükkanın, ancak büyük ölçüde endüstrinin gereksinimleriyle. Okul
gerçekten kaynaklanan sorunların olduğu atölye laboratuvarı olacak
Dükkanda analiz ve çözüm için devralınabilir. Bunlar
Somut dükkan sorunları, gerekli okul konularını temsil edecektir.
Dükkanın ilerlemesi ve işletmenin başarısı
onların çözümü.

Bu gerekli konular arasında:

    _First: (a)
    hisse senedinin alınması ve depolanması; (b) sipariş vermek
    Mağaza siparişlerinden ve malzeme faturalarından stok; (c) Planlama
    operasyon ve yönlendirme çalışması; (d) Malzemelerin standartlaştırılması ve
    operasyonları basitleştirmek; (e) zaman kaybında eleme
    malzeme beklemek; (f) işbölümü; (g) avantajlar
    ve belirli operasyonlarda denetlemenin dezavantajları; (H)
    Makine ve el çalışması ve miktar üretimi; (i) Hazırlamak
    ve yönlendirme gönderileri; (j) Konşimento faturaları yapmak; (k) Çalışma
    sürtünme, gevşek kayışlar, uygunsuz yağlama, alet kesiciler ve testereler.

    _Second: Finansal hesapları tutmak ve maliyetleri tahmin etmek ._ (a)
    Malzeme faturaları yapmak; (b) Malzemenin maliyetlerini hesaplamak
    Bill'den; (c) Yönetim kurulu ölçümünün ve birim maliyetinin doğrudan hesaplanması
    emek ve dolaylı emek; (d) Her biri tarafından kullanılan güç hesaplamaları
    makine gücü birimi; (e) ödeme rulosunun hesaplanması; (f) Çıkarma
    Faturalandırma malları, faturalar, hesaplama gibi iş formları
    indirimler; (g) faturaların çek, not ve taslak yoluyla ödeme; (h) İşletme
    yazışmalar; (i) Bankacılık, para yatırmak, para almak
    Notlar, notlar indirim, notlar çizim, çek kitaplarının bakiyeleri
    ve iptal edilen kuponları kontrol etmek ve banka bakiyeleri elde etmek;
    (j) zaman ve çağrı kredileri; (k) Hesaplamalar ve faiz ödemesi
    sermayede; (l) Batan fonun bakımı.

    _ ÜÇ: Çalışma Gücü, Binalar ve Ekipmanların Yukarı Sürmesi. _
    (a) Fabrikanın ısıtılması, havalandırılması ve aydınlatılması
    işçiler üzerindeki etkisi; (b) Her işçinin değerlemesi
    Beslenme konusunda kendi fiziksel durumu ve uzman tavsiyesi
    ve diğer fiziksel ihtiyaçlar; (c) Motorların bakımı ve mekanik
    ekipman, kemer bakımı, testere ve kesiciler; (d) Verimli
    motorların kurulumu, kesitsel sürücü ve bireysel sürücü;
    (e) talaş vb.
    inşaat operasyonu ve işlevi.

    _Fourth: Enterprise ekonomisi._ (a) Pazarı
    hammadde-pazarın notlarla ilgili olarak incelenmesi
    Maliyet, ulaşım, satın alma maliyetindeki miktar, zamana
    satın alma; (b) üretilen ürün; model seçimi
    kullanımları ve sanat değerleri ile ilgili olarak; onların maliyeti
    üretim; satış fiyatı ile ilişkisi; Maliyet ilişkisi
    miktar ve kaliteye; (c) ücret oranının ilişkisi
    Dükkanda benzer sektörlerde ödenen oranlara ödenen maliyet
    üretim, işçilerin ihtiyaçları; (d) Gerekli marj
    tesisin artışı için giderler üzerinden gelir, çünkü
    uzatma, batan fonun bakımı için ve olası
    okulun masrafına katkı; (e) ekonomik değer
    okulun dükkanın çalışmalarına.

    _Fifth: sanat ve hizmet._ dükkan öğrencilere bağlı olmayacak
    okulda modeller için, ancak gelen modelleri karşılayacak
    Öğrenciler, dükkan deneyiminin uyarıcı olduğuna dair kanıt olarak
    bir. Ancak öğrencilerin çok az şeyleri olacağı kabul edilecek
    deneyimsizlikleri nedeniyle teklif ve bir dünya var
    Kimin çizeceği tasarımcıların ve dükkan komuta etmeye istekli
    elde edilebilir en iyi modeller. Bir jüri olacak
    Üretilecek modellerin belirlenmesi. Bu jüri olacak
    oyuncaklar konusunda belirli talimatlar alın ve
    Konu hakkında daha fazla çalışma yapmaktan sorumludur. Ama olduğu gibi
    son on yıldır Caroline Pratt tarafından işaret edildi.
    Konuya bilimsel dikkat çekti, oyuncaklar t
    küçük çocukların çabalarında olmak için kullandıkları
    şemalarında kullandıkları çevreleri ile tanıştıkları
    oyun ve aslında denemek için çaba sarf ediyor ve
    içine atıldıkları yetişkin yaşamını deneyimleyin.

    Çünkü bu doğrudur ve pazar oyuncaklarla denetlenmez
    Çocuklara ciddi değer, konu bir konu olacak
    geliştirme ve model pazarında giriş
    Oyunlarındaki çocukların amacına hizmet edecek
    bir sosyal önem meselesi olarak kabul edildi ve ciddi olanı talep edin
    jüri dikkate alın. Bu jüri,
    Dükkandaki işçiler, dükkanın yöneticisi, bir sanatçı ve
    oyuncak konusunu dikkatli bir veya iki kişi
    dikkat. Gönderilen oyuncaklar üzerine oyuncak jürisinin tartışılması
    Öncelikle, oyuncakların aracı olarak değerini ortalayın.
    Sanatın etrafında oyun planlarında ve ikincisi
    değer. Her iki nokta da çok muayene ve düşünce gerektirecektir.
    Birincisi temelde eğitim konusunu içerecektir,
    ve ikincisi, ifade edildiği gibi sanat tekniği
    çizim, renk ve tasarım, ancak
    Üretim modelleri nihayet bunlardan hiçbirine dayanamaz
    temel noktalar. Modellerin olup olmadığına bağlı kalacak
    seçilen üretim için pratiktir ve
    Üretim maliyetini karşılayacak bir fiyata pazarlanmıştır.

    Öğrencilerin dikkati fabrikaya yönlendirilecek ve
    okul binaları ve onları hoş yapmanın önemi
    işyeri ve içinde bulundukları mahalleye bir satın alma
    yerleşmiş. Makine ve kirden gelen gürültü sorunu ve
    cömert talep eden denekler olarak yakıttan toz alınacaktır
    düşünce.

    _Sixth: Edebiyat ve Tarih._ Otantik Hesaplar ve
    Endüstriyel yaşamın ilham verici mağazaları, özellikle kereste,
    ahşap işleme ve oyuncak endüstrisi tarafından toplanacak
    öğrenciler ve öğretmenler. Özel geziler, soruşturmalar veya
    Genel gözlemler öğrenciler tarafından rahatça veya beklenmedik bir şekilde yapılmıştır
    ve öğretmenler edebi kullanıma veya tarihsel kayda dönüştürülecekler.
    Öğrencilere açıklama yazma fırsatı verilecek
    keşfettikleri gerçeklerin
    veya sahip oldukları konudan ilham alan şiir
    toplanmış. Bu edebi yapımlar olarak çağrılmayacak
    yazma sanatında veya gerçek kaydı alıştırmaları, ancak
    okulun ekipmanlarına katkılar. Kitaplar
    toplanan ve orijinal kompozisyonlar
    eleştirel analize gönderildi ve katılım olarak kabul edildi
    Kütüphane, özgünlük ve içinde standartlara gelirlerse
    edebiyat. Öğretmenler ve öğrenciler yeni gönderecek
    kitaplar veya diğer konular ve kabul edilmeden önce
    tarafından gönderilen materyalle aynı kritik analize tabi
    çocuklar. Bu analiz edebi deneyim olacak ve
    Eğitim, tüm öğrenciler tarafından katılacak
    çalışmalarının bu ifadesiyle ilgilenmek.

Bu okul çalışmasının tamamı, dükkanın başarısının olası değilse
Başarıyı olağan iş standartlarına göre ölçüyoruz. Ama hepsi olay
bireyde yaratıcı bir dürtü geliştirmeye ve
Sosyal olarak üretken bir sanayinin gelişiminin olayıdır
girişim. Okul ve mağaza çalışmasının
bilgi ve deneyim talep ettikleri planlama ve kararlar,
Gençlerin daha fazlasını taşıyacağını varsaymadıkları anlamına gelmez
sorumluluk yapabildiklerinden veya daha fazlası olacak
onlardan eşit olduklarından daha bekleniyor. Bu onların
yetersizlik tanınmayacak ve kabul edilmeyecektir. Aksine
yetişkin işçilerin birikmiş bilgi ve deneyimi ve
Öğretmenler öğrenciler tarafından takdir edilecek çünkü şansları var
Gerçek ve tam değerlendirmeler yapmak. Personelin tüm üyeleri
yapımcı ve öğrenenler olarak dükkandaki işi sürdürün ve
Okuldaki işi aynı ruhla sürdüreceklerini umuyorlardı.
Gençler, ortakların yanı sıra öğrencilerin ilişkisinde de duracaklar
onlarla ilişkili yetişkinlere. Okul ve atölye
Deneyim, öğrencilerine yüksek başarıya saygı gösterecek
sorumlu üyeler olarak
Çalışan personel, öğrencilerin uzmanla birlikte değil
işçiler. Öğretmenler veya mağaza yöneticileri genç üyelere yardımcı olacaktır.
arkadaş olarak edindikleri bilgi ve tesisi kazanmak için
hepsinin ortak bir çıkarına sahip olduğu bir işletmenin üyeleri
Genç üyelerin işletmeye katılımı harika olacak veya
Standartları elde etmelerine bağlı olarak küçük. Örneğin,
Bireysel çocukların emanet edilip edilmediğine dair ofis çalışması durumu
Yazışma, defter tutma veya bankacılık ile
dükkanda yetişkin standartlarına ulaşmış olup olmadıkları
Bu tür iş detayları için. Ancak iş muhasebesinde standartlar,
Planlama operasyonlarında ve teknikte maliyetleri tahmin etmek
uğruna genellikle sanayi okullarında olduğu gibi korunmalıdır
eğitimin, ancak başarılı bir şekilde ileriye taşımak amacıyla
dükkanın söz konusu olduğu gerçek çalışma. İken
Eğitim deneyimi kısmen takdirle ilgilidir.
işçilik, modern endüstride yaratıcı ilham asla olmayacak
işçiler bir anlayış kazanana kadar yaygın bir deneyim ve
özel girişimlerinin önemini kabul edin
Diğer endüstriyel işletmeler ve servet üretimi işine
bir bütün olarak.

Okul deneyimi eğitimsel ise, öğrencilerin ilgisi
Konu, dükkan sorunlarının çözümü ile bitmeyecek
veya endüstrideki deneyimleriyle. Yukarıdaki belirsiz taslak
Sorunların çözümünü yaparken temsil eden okul denekleri
belirli bir endüstrinin yalnızca bir başlangıç ​​noktasını gösterir
Yetişkin yaşamının ciddi işlerinde gençler için macera. Orada
Konuların seçilmesinde seçim için büyük bir marj olacak
Bireysel çocuklar uzmanlaşmayı önemseyecek, ancak bu konular
az çok doğrudan sektörle ilişkili olun. Öğrenciler olacak
Şüphesiz ikinci yılda ilk seçenden daha özgür olun
Nereden zaman geçirecekleri için uzmanlaşmak istedikleri yer
zemin çalışmalarını kurun.

Ancak iki yıllık bir yarı zamanlı kursunda çalışmaların seçilmesi
eldeki konunun çok uzaktayları ve
Başlangıçta problemler kuruldu. Bunu bulan çocuklar
Üretken bir işletmeye katılmak zenginleştirici bir deneyimdir
geçmişte bilimde bazı özel olası satışları takip etmeyi seçebilir
ve ekonomi, ekonomide üretim ve ticaret tarihi
edebiyat veya sanatta. Okulun amacı açmaktır
Betonun bu kadar geniş ifadeleri için fırsatlar
Öğrencilerin zaman ve kapasitesi olarak deneyim, sağlanan
ifadenin promosyonla geçerli ilişkisi veya
Sorumlu üyeler oldukları işletmenin zenginleştirilmesi.

Bazı öğrenciler, diyelim ki, diğerlerinden daha fazla taşımayı seçecekler
Yakıt testi, ısıtma ve havalandırma. Diğerleri olabilir
iktidar deneyleri ile ilgilidir. Muhtemelen bir konu olacak
denemek isteyeceği bir öğrenciye bu kadar emici ilgi
kendi iyiliği için seçtiği ve ilişkisi olmadan
Dükkandaki sorunlar. İlgisi onu saf bilime taşıyabilir,
eldeki herhangi bir soruna bağlı. Bu gibi durumlarda öğrenci
ilgisini test etme şansı verilebilir; üzerine yerleştirilmeli
seçilen konuyla ilgili denetimli serbestlik ve ilgisi
tutar ve yeterince ciddidir.
okul dükkanları çalışması ve ilgisinin bazılarında aldığı liderliği takip edin
başka bir yer veya okul.

Gerçekten de deneyin değeri,
öğrencilerin ilgisini çekmez veya nasıl ve nereye yönelir
BT. Deney, normalin
Ergen çocuk yetişkin yaşamının sorumluluklarıyla ilgilenir;
Özellikle yaratıcı bir şekilde işlev görmesi ile ilgili olduğu varsayılmaktadır,
Üretken çalışmalarda başkalarıyla ilişki kurmak, böyle bir şekilde tedarik etmek için
konut, beslenme ve giyim ve
Dünya Talepinin Zevkleri. Arzunun
Saf Bilimde Deneyim, Sanat için Sanatla, _Before_
Sosyal temas ihtiyacının olduğu bu dönemden sonra olduğu gibi,
Yine, hakim duygu. Bilimsel kanıtımız yok
Bunlardan herhangi birinin doğru olduğunu, ancak
Bir deneyi haklı çıkarın.

Modern endüstrinin genç sunmasının mümkün olup olmadığı
İnsanlar sosyal düzenlemelerini yapmak için uygun bir şans da
Umarım bu deneyin cevap vermesine yardımcı olabilir. Hayır yapamazız
kendilerini sundukları gibi endüstri koşullarını kullanmaktan daha az
Bir deneme için temelimiz olarak bize. İnançla başladım
Muhtemelen emek bölümü ve bilimsel yönetim yöntemleri
İşçiler tarafından mühendisler ve insanlarla birlikte ele alınırsa
Deneyim, ilişkili yaşamın enstrümanları yapılabilir. Eğer varsa
Bu varsayımın zemini, gençleri teşvik etmek önemli olacaktır.
Endüstriyellerini vermek için okula ve çalışma dükkanına giren insanlar
adil bir yargılama ve saf bilim arayışını ertelemek veya
kendi iyiliği için sanat.

Bu okulda alınan konu bir
Bu tür düzenli akademik başlıklar altında resmi okul sınıflandırması
matematik, bilim, ekonomi, coğrafya, tarih, okuma,
Kompozisyon ve çizim. Bu konular deneysel olarak
Akademik olarak takip edilmek yerine, küçük bir an meselesi olacak
ve öğrencilerin geleneksel olan eksiklikleri için kısa süre
Okul kursları gerektirir. Bu doğrudur çünkü öğrenciler sahip olacaklar
sıradan olduğu konu ile ilk elden deneyim
Okul çocuğu eğitilir veya duyar. Onların serbest arayışı
Çalışmalar onlara bir aşinalık ve konuşan tanıdık verecektir.
Geleneksel okulun bulunduğu konu
endişeli ama sanki
Biraz değerli, ama asılsız bir konunun velayetçisi
Dünya biraz zayıflattı.

Bu eğitim deneyinin amacıdır.
Endüstrinin harika bir işletmesi, gerçek için mümkün olduğu sürece
karakter ve yüksek başarıya ve bunu yapmak için
gençler endüstriyel maceranın deneyimi ve dolu
başarı, onlar kontrol edenlerin öznesi olmaları için
sanayinin hareketleri ve ilerlemesinin karakterini belirler. .
Kısaca özetlenen deneyin pratik testi: (1)
Yaratıcı dürtü uyandırdı mı? (2) işçilik standartlarıydı
keşfedildi ve sürdürüldü mü? (3) bir çalışmanın yanı sıra geniş bir
Edinilen konu bilgisi? (4) Çocuklar yaklaştı mı
misafirperverlik ve soruşturma ruhunda yerleşik yöntemler
geçerlilikleri? (5) Sorunlar için yeterli ilgi yarattı mı?
Arızalı yöntemleri reddetme arzusunu ve iradesini uyandırın ve
diğerleri daha büyük hizmet mi? (6) işletme üretken bir işletme miydi
pazar açısından ve bir eğitim açısından
büyüme açısı?

Bu tür deneyler eğitimciler ve mühendisler birlikte girecek ve
Birlikte gerçekte tadını çıkarın,
mesleği. Bu tür üretken eğitim deneyleri
vurgunculuk yokluğu,
Şimdi çocukları hiçbir yere götüren endüstriyel yaşam. Verirlerdi
Gençler, deneyler teste geldikçe, ruh
Endüstriyel yaşamın macerası için cesaret ve arzu
zamanlarının acil sorunlarını çözmek.

İşverenler tarafından yapılan iddia doğru olsaydı,
Çalışma gücünün kurdu üretken dürtü yoktur, bu
Gelişim koşulu, söyledikleri gibi, "yerli"
Çalışan erkeklerin sınırlaması ", ilerici bir işletme olarak endüstri
mahkumdur ve medeniyet için yüksek umutlar temelsizdir.

İşverenlerin pozisyonu doğruysa ve sınırlamaları
Bireyler belirledikleri kadar nihai, hiçbir şey yok
Erkeklerin mekanik tepkilerini mükemmel bir şekilde yapın. Bu çok
işverenlerin işi olurdu, bu da eğitim değil
bireyin büyümesi ile ilgilidir. Böyle bir temelde
eğitimcilerin kendilerini hazırlamakla ilgilendirmeleri düşünülemez
Endüstri için insanlar. Ancak, bu sınırlamalar yerel değilse,
ancak kurum arasındaki bazı uyumsuzluklardan kaynaklanıyor
sanayi ve işgücünün ilgisi, o zaman sınırlamaları
işçiler ve endüstri,
Eğitim alanı. Daha önce de söylediğim gibi, insanlar arasında ortak bir varsayım var
emek işverenleri değil, endüstrinin bu tür özellikleri
Modern teknolojinin mekanik cihazları ve işbölümü
fabrika organizasyonu, onların doğasında genişliğe karşı
ilgili kişilerin gelişimi; Görünen bu özellikler
kitlesel üretim için içsel önem, antagonistiktir
bireysel büyüme ve işçilerin üretken çabalardaki çıkarları.

Şüphesiz, eğitimcilerin işidir.
Makine ve işbölümü gibi endüstrinin bu tür özellikleri
temelde büyümeye karşı ya da sadece karşı olup olmadıkları
kullanım ve yönlendirme biçiminde. Yapabiliriz
Bu özelliklerin yalnızca insanlar olarak karşı olup olmadığını keşfedin
Endişelenen, onların ustalaşması ve üstlenme şansı var
Deneyim, onları hesaba çevirmek için.

Çünkü endüstri kişiselleştirildi ve
Endüstride ilişkili çaba bu kadar büyük bir ölçüyle çalıştı,
manevi ve fiziksel olarak tasarlamak bugün mümkündür
Üretken girişimde dernek. Bunun yolunda bir zorluk
Gebe kalma, iş kompleksi dışında, düşünme alışkanlığımızdır
sadece bireysel bir ifade olarak yaratıcı çaba. İçinde
Bireysel ifadeyi tanımlayarak bir adamın
Bir makine oluşturun, ancak erkekler ortaklaşa bir tane ürettiğinde çalışıyorlar. .
Yaratıcı eylem, makinenin anlayışında
Düşünme alışkanlığımızdan sonra yapısı ve anlayışı,
bireysel ve izole bir başarıdır. Aslında
sık sık. Bir adam onu ​​düşünürse bir makine oluşturabilir ve
inşa eder veya yapımını tasarlar ve yönlendirirse. Onlar
Yalnızca inşaat işini yapanları yönetiyor,
Yaratıcı eylemin yaratıcı harekete katılın, çünkü yaratıcı eylem
konsantre entelektüel ve duygusal ifade ve çaba
bir makale veya fikir üretin. Yaratıcı dürtü,
bir kavramın veya bazı materyallerin genişletilmiş bir konsepte dönüştürülmesi veya
yeni bir nesne. Yaratıcı dürtü, memnuniyetini bulur
tamamlanma süreci ve kavram veya
nesne üretilir. Oluşturulan kavram veya nesnenin kullanımı bir
Yaratıcı ama sosyal dürtü özelliği. Bir adam
Bir ürünün kullanımı veya uygulanması ile ilgilenen, sahip olduğu değer
Diğerleri için, sosyal dürtü ve yaratıcısı vardır. Bir
Dürtü yoğun, diğeri de geniş.

Ancak yaratıcı çaba _ kimlik olarak bireysel bir konu değildir.
Bir grup insanın samimi bir şekilde ilişkilendirmesi mümkün olabilir ve
tek bir yaratıcı amaç ve çaba ile özgürce. Olabilir
Her işçinin yaratıcı işin sevincini deneyimlemesi mümkün
İşin planlanmasında başkalarına katılır.
imalat emeği. Yaratıcı bir deneyim veya donuk emektir
Sorunun çözümünde başkalarıyla olan ilişkisi özgürce
takip edilen ve gerçek, ya da zorla ve mükemmel olduğu gibi.

Bu iddiayı yapmak için gerekçem her biri tarafından tanınacak
yeni bir dükkan toplantılarına katılma fırsatı bulmuş
Organize sendika. Bu toplantılar, açıkladıkları için benzersizdir.
üretken bir grupta güç ve bireylere vermenin değeri
rutin çalışma ile uğraşan ortaklarını bir araya getirme fırsatı
İş yöntemleri hakkında deneyim ve yargıyı geçin. Ne olursa olsun
Bu işçiler gelir, hiçbiri tam olarak gerçekleştirilmez veya serbestçe takip edilmez
endüstrinin dayattığı koşullar. Ama mağaza toplantısı sırasında
tartışmalar, bir gözlemciye çalışma yöntemlerinin
bir konuyu işin ücretle ilişkisi olarak emmek olarak. .
İşbölümünün belirgin sonucu olan rutin,
Tartışma altında bir teknik ithalat meselesi. İşçilerin bilgisi
emek tasarrufu sağlayan cihazların ve yenilerini icat etmek için kaynakları
İş adamının işgücü maliyetinin nasıl olabileceği konusundaki bilgisi kadar uzman
kaydedildi. Tartışılan bu konu yüksek ilgi ve endişe kaynağıdır.
Endişede açıkça yayılan bir bütünlük var
deneyim ve mükemmelleştirme yöntemlerine ve
Bir dükkandaki işçilerin ilişkisi. Canlılık ve zeka
Bu makine ihaleleri, hitap eden ajitatöre ilham verebilir
Toplantıları, tam bilgiyi saklayan bir sistemi lanetlemek için
Atölye ve istekli çalışanların yeni deneme fırsatını engelliyor
yoğun deneyim ve işlev görememesinden doğan şemalar
kapasitelerinin dolgunluğu.

Endüstri, sosyal olan yaratıcı deneyim için fırsatlar sunuyor
süreçlerinde ve hedefinde. Yaratıcı sonu
Üretim bir makalenin bulundurulmasıyla sona ermez; BT
Üründe veya bu ya da o adamın becerisinde merkezlenmez,
ancak ticaret ve teknolojik süreçlerin geliştirilmesinde ve
Dünya tanıdık ve anlayışının evrimi. Modern
Makine, İş Bölümü, Bankacılık Sistemi, Yöntemler
İletişim, _Make_ Gerçek Derneği. Ama onlar gerçek ve
yalnızca süreçler ortak katılım için açık olduğu için mümkün,
endüstriyel girişimde bulunanların anlaşılması ve yargılanması;
Endüstrinin animusu değiştikçe gerçek ve mümkündür.
ortak ve ilişkili bir yaratma arzusundan sömürü; bunlar
Endüstrinin bireysel karakteri yol açtığı için gerçek ve olası
Sosyal çabanın evriminden önce.

Sanki sanayi girişiminde karşılıklı bağımlılıktan bahsediyoruz
yeni bir şey. Erken karşılıklı bağımlılığın kökleri ortak
Mülkiyetin bulunduğu kalıtsal bir teknolojinin bilgi ve kullanımı
ortak kullanımında yaygındır. Modernden kaynaklanan bağımlılık
Teknoloji arttı ve karakterize eden bağımlılık
Kendi zamanımız ekonomiktir. Endüstrinin araçları ve doğal
kaynaklara aittir ve sadece sahibine başvuru yoluyla bir erkeğe olabilir
canlı veya emek. Ancak mülkiyetin geçmişe olduğu felaket
nesiller, insanları kullandıklarında bir araya getirdi
İronik olarak İşçi Tasarrufu Cihazlarını çağırın; kaydedilmemiş cihazlar
Emek amacıyla emek.

Bu yakın erkeklerin endüstrideki ilişkisi,
ulusal ve uluslararası iş şirketleri ve ulusal
ve uluslararası işçi sendikaları. Bu şirketler ve sendikalar
Yerel ve il ilişkilerini kozmopolit haline dönüştürmek
Tanıma. Tanıdığın tanınan değeri
İnsanların bilgisinin kullanımları ve olmayacak şekilde genişletilmesi
Maddi şeyler, sınırlı sınırlı yaşam yolları ve araçları ve
kişisel alanlar. Tanıdık arkadaşlık anlamına gelmez
veya erkekler veya uluslar arasında sempati veya anlayış,
mutlaka bilgelikle sonuçlanır ve bugüne kadar,
daha büyük sosyal ruh. Tanıdık, karşılıklılığa dayanmıyor
ilgi çekici, daha ziyade rekabet ve yanlış yorumlar.

Kurumsal yaşamımız birbirine bağımlılığın bir kabulüdür
modern servet üretiminde gerekli bir faktördür, yine de ölçüyoruz
bir insanın, bir toplumun ya da bir ulusun gücü ve tüm bunları söyleme
Görünüşe göre tek başına durabildikleri için güçlü veya zayıflar. Biz
henüz bir işletmede tek başına durma arzusunun
insanların zorunlu olarak bağımlı olduğu, bir zayıflıktır ve bizim
Böyle bir işletmede başkalarıyla coooPreating yeteneği bir önlemdir.
gücümüzün, "sosyal bakış açısından bağımlılıktan bir gücü ifade eder
bir zayıflıktan ziyade; karşılıklı bağımlılığı içerir. Her zaman vardır
Kişisel bağımsızlığın artması tehlikesi, sosyal olanı azaltacaktır
bir bireyin kapasitesi. Onu daha fazla kendine güvenirken,
ona daha fazla yeterli; Uzaklığa ve kayıtsızlığa yol açabilir. Bir bireyi başkalarıyla olan ilişkisinde bu kadar duyarsız hale getirir
Gerçekten ayakta durabilme ve hareket edebilme yanılsaması geliştirmek için,
büyük bir kısmından sorumlu isimsiz bir delilik biçimi
Dünyanın iyileştirilebilir acıları. "[A]

[Dipnot A: John Dewey-Demokrasi ve Eğitim, s. 52.]

Bireylerin ayrı durma ve kanıtlama
kendileri ve diğerlerine, istisnai insanlar oldukları bir
Günümüzün gerçek gerçekleriyle çatışmada ilkel hırs
Karşıt bağımlılığın bir yaşam yasası olduğu toplum. Bu çatışma
insanların ve
varlık. Sömürü, büyümeyi engellediği için sempati engeller. "İçin
Sempati-arzu edilen bir kalite sadece hissetmekten daha fazlasıdır;
Erkeklerin ortak yönleri ve isyanları için hayal gücü ekilidir
onları gereksiz yere bölerse. "Ve ayrıca Profesör Dewey
Notlar: "Nihayetinde sosyal verimliliğin olduğu unutulmamalıdır
bir ver ve alda paylaşma kapasitesinden ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir
deneyim. Kendi deneyimini daha değerli kılan her şeyi kapsar
Başkalarına ve her şey, birisinin daha zengin bir şekilde katılmasını sağlayan
Başkalarının deneyimleri varken değer. "[A]

[Dipnot A: John Dewey-Demokrasi ve Eğitim, s. 141.]

Profesör Dewey, çocukların büyümesine referans olarak söyledikleri ve
Yetişkinler, topluma uygulanmasında çok önemlidir.
"Normal çocuk ve normal yetişkin ... büyümeye çalışıyor.
Aralarındaki fark, büyüme ve hayır arasındaki fark değildir
büyüme, ancak büyüme biçimleri arasında farklı
koşullar. Adanmış güçlerin gelişimi ile ilgili olarak
Söyleyebileceğimiz belirli bilimsel ve ekonomik sorunlarla başa çıkmak
Çocuk erkeklikte büyüyor olmalı. Sempatik ile ilgili olarak
Merak, tarafsız duyarlılık ve zihnin açıklığı, diyebiliriz
yetişkinin çocukluk içinde büyümesi gerektiğini. "[A]

[Dipnot A: John Dewey-Demokrasi ve Eğitim, s. 59.]

Amerika ve Avrupa'nın büyük bir kısmı bir asırdan fazla bir süredir
dikkatlerini belirli bir bilimsel ile başa çıkmaya adamak ve
Ekonomik sorunlar, erkeklikleri ortaya çıkıyor mu? Ham
Günümüz ilişkisinin olgunlaşmamış karakteri ve karşılıklı bağımlılığın
sempatik merak, tarafsız duyarlılık ve
Zihnin açıklığı? Bu Dünya Savaşı'nın ortasında,
Erkekliğin ortaya çıkması üzerine tahmin. Ama açıkça bir çizgi var
eğitimcilerin takip etmesi için eylem. Her zamankinden daha net
bu şemaların
çocukları bir sistem içine sığdırmayan eğitim tanıtıldı.
İmparatorluk veya iş hizmeti veren sektör, ancak
İzlenebileceği gibi, gönülden yaratıcı bir işletmeye hizmet eder
Yetişkin yaşamında da gençlik dönemi. Geçen yüzyılda
ve özellikle geçmiş nesilde cesur çaba sarf ettik
kooperasyon, ancak cooeperasyon ruhunu fark etme başarısızlıklarımız
çabaların kendileri kadar kötü şöhretli. Birlikte çalışma çabası
Sanayi cesur olmaktan ziyade acımasızdı. Bunu açıklayacağız
endüstride vahşilik ve neden coooperasyon ruhunun
Sabah bir arzuyu ayırt ettiğimiz için diğer alanlar başarısız oldu
bireylerin kendilerini ve onların yaratıcı için dürtülerini ifade etmesi
girişim.

Çağlar boyunca sanayi izole işten değişti
bir ailenin sağlanması için bir ailenin sağlanması
dünya, sosyal olarak ilişkiler için bir yol açtı
yaratıcı. Ancak sosyal ilişkilerdeki sanat,
Yaratıcı çabanın sınırsız ifadesi için tutkulu bir arzu
Bireylerin kendini ifade etme arzusunun üstesinden gelir. Birlikte yaşamak, yoğun ilginin
Kişisel işlerinde ve kazanımlarında, sosyallerinde
grup, mesleklerinde, siyasi durumlarında, derinlemesine temperlenmiş
diğerlerinin hayatına geniş bir ilgi ve sempatik saygı ile
gruplar ve insanlar. Sosyal ilişkilerdeki sanat genişliğe bağlıdır
sempatiler ve genişletilmiş ilişkiler ve aynı zamanda koşullu
büyük ölçüde kalırken sosyal amaçlar için çalışma yeteneği
ilgili kişisel riskleri göz ardı etmek. Bizim yetersizliğimiz yüzünden
Kendi işimiz için kişisel bağlılığımızı kaybetmek,
bizi kişisel şekillerde verebilir, dünya henüz hiç yaşamamış
İlişkili çabanın sevinç ve yaratıcı olasılığı ve olduğu için
Hala sosyal temasta sanatı deneyimlememiz gerekmiyor.

Grup çalışmasında duygusal serbest bırakmak için çok fazla güç olabilir ve
bireysel çalışmalarda olduğu gibi entelektüel yaratıcı güç; Olabilir
Dahası-bilmiyoruz. İzole olarak bildiğimiz bir eğilim var,
Bireysel yaratıcı çaba, _UNLUSLUSLUK YARATICILIK
Impulse_, kişisel denklemleri yoğun bir şekilde geliştirmek için,
İlişkiler ve vizyonu sınırlandırın. Zamanımızın hareketi olarak
bireylerin sınırlama arzusu olan dünya tanıdıklarına doğru
Onları yoğunlaştırmak için deneyimleri,
Sosyal bakış açısının yanı sıra kişisel, nevrotik bir eğilim. Orada
nevrotik mizaçın yaygın ve yanlış bir varsayımıdır.
Sanat dünyasında teşvik edildi. Bir sanat ortamının olduğu doğrudur
Yaratıcı dürtü zayıf veya yeterince olmayan insanları cezbetmek
Yoğun kişisel uyarma arzusunu yüceltmek için güçlü.
Böyle insanlar sanat derneklerini seçerler _BACAUSE_ ile sınırlıdır.
bireysel ifade ve aşırı güçlü gereklilik nedeniyle değil
Yaratıcı olan iş yapın. İçinde yaşadığımız dönem olarak
İlişkili iş ve ortak çıkarlar için mücadele ve en yüksek
Kavram sınırlı çıkarlara ve otokratik kurallara karşıdır,
Sahada yaratıcı dürtü gerçekleştirmeye en iyi çabamızı verin
İlişkili çaba, sanat alanının biraz olacağı umuduyla
Yaşamla birlikte gündüz ve ifadelerinin olmayacağı gün
Heykeltraşların, ressamların, müzisyenlerin ve
şairler.





Project Gutenberg'in Endüstride Yaratıcı Dürtüsü, Helen Marot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATIVE IMPULSE IN INDUSTRY ***

***** This file should be named 12594.txt or 12594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/9/12594/

Produced by Produced from images provided by the Million Book Project
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


