*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purple Heights (Mor Tepeler)
Yazar: Marie Conway Oemler
Yayın Tarihi: June 12, 2004 [EBook #12596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purple Heights, by Marie Conway Oemler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Purple Heights

Author: Marie Conway Oemler

Release Date: June 12, 2004 [EBook #12596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE HEIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından üretilmiştir
Düzeltme Ekibi

[İllüstrasyon: "Tanıştık"]

MOR YÜKSEKLİKLER

Yazar

MARIE CONWAY OEMLER

"Slippy McGee"nin yazarı. "Smith Adında Bir Kadın" vb.

NEW YORK
1920

_Kime_

JOHN NORTON OEMLER
KADINDAN
OĞLU ESKİDEN "BABAN" DİYORDU

İÇERİK

BÖLÜM
I KIRMIZI AMİRAL
II SÖZ
III HAYATLA KAVGA ETMEK
IV SİYAH İNSANLARIN RUHU
V MOR YÜKSEKLİKLER
VI GÜNAYDIN, İYİ ŞANSLAR!
VII YOLUN AYRILDIĞI YER
VIII KÜLLÜK
IX FİYAT ETİKETLERİ
X SEVGİLİ DAM-FOOL
XI BÜYÜKANNESİNİN EVİ
XII "YALNIZCA EKMEKLE DEĞİL"
XIII PARLAK GÖLGE
XIV KUĞU TÜYLERİ
XV "BEN DE ARCADIA'DA"
XVI DİĞER ADAM
XVII ÇATI MUMU
XVIII KISMET!
XIX GÜÇ
XX VE ŞAN

KARAKTERLER

PETER CHAMPNEYS: _Güney Carolina, Riverton ve Fransa, Paris'ten_.
MARIA CHAMPNEYS: _Annesi_.
CHADWICK CHAMPNEYS: _Makinedeki Tanrı_.
EMMA CAMPBELL: _Renkli Bir Kadın_.
ANNE CHAMPNEYS, NEE NANCY SIMMS: _Külkedisi_.
BAYAN JOHN HEMINGWAY: _Peter'ın İlk Öğretmeni_.
JOHN HEMINGWAY: _Bir Amerikalı_.
JASON VANDERVELDE: _Bir Avukat_.
BAYAN JASON VANDERVELDE: _Anne'in Akıl Hocası_.
BAYAN MacGREGOR: _Hannah More'un Bir Müridi_.
GLENN MITCHELL: _Parlak Bir Gölge_.
BERKELEY HAYDEN: _Diğer Adam_.
GRACIE: _Bir Oluk Mum_.
DENISE: _Bir Parfüm_.
THE QUARTIER LATIN.
RIVERTON, GÜNEY KAROLİNA.
KAROLİNA'LI RENGİ İNSANLAR.
MARTIN LUTHER: _Gri Bir Kedi_.
ŞEYTAN: _Kara Bir Kedi_.
KIRMIZI AMİRAL: _Bir Peri_.

MOR TEPELER

BÖLÜM I

KIRMIZI AMİRAL

Riverton'ı kesen
en uzun ve en derin
gelgit sularının koyaklarının kenarında bir çalıkuşu yuvası gibi kıvrılan minik kahverengi evin toplamda sadece dört odası vardı: Güney Carolina mutfaklarının tarzında arka verandaya bitişik mutfak, Peter'ın uyuduğu
kulübe odası, aynı zamanda genel oturma odası olan yemek odası ve annesinin doğrudan yemek odasına açılan ve annesinin bütün gün ve bazen neredeyse bütün gece dikiş makinesinin başında oturduğu
oda. Peter, yemek odası zemininde karnının üstünde yatıp, bir parça tahta veya kağıda bir şeyler çizmeye çalışırken yorulduğunda, başını çevirip,
kumaşın jigging iğnesinin altında hızla hareket etmesini ve
tekerleğin o kadar hızlı dönmesini, belirsiz bir bulanıklık
oluşturmasını ve vızıldayan bir uğultuyla
şarkı söylemesini izlemeyi severdi. Ayrıca, annesinin yatağının bir köşesini, üzerinde patchwork yorganı olan
görebiliyordu. Yorganın renkleri, yaşlılıklarında hoş bir şekilde
sönüktü ve kare şeklinde yerleştirilmiş basma yıldız, Peter'ı çok memnun etti. Bunu çok güzel bir yorgan olarak düşündü. Neredeyse tüm büro görünürdü, küçük, loş, dalgalı bir camı ve çiçek demetlerinin altına parmaklarınızı sokarak
çektiğiniz çekmeceleri olan eski moda bir ceviz ağacıydı. Her iki odadaki şömineler de şok edici bir şekilde bakımsızdı, ama kışın şöminelerde ateş yandığı için, yazın ise siyah patiska zemin üzerine yapıştırılmış kesilmiş resimlerle kaplı şömine tahtalarıyla kapatılmışlardı. Bu neşeli kesilmiş resimler, her çiçek, kuş, kedi, köpek yavrusu ve çocukla yakından tanışan Peter için hiç bitmeyen bir mutluluk kaynağıydı. Pembe şemsiyeli ve mor elbiseli, dantel kağıt fırfırlı bir çiçek buketi tutan küçük bir kız vardı, Peter onunla oynamayı çok isterdi. Annesinin odasındaki şöminenin üzerinde babasının resmi asılıydı, büyük yaldızlı bir çerçeve içinde, parlak kırmızı peluştan bir iç bordürle. Babası, meraklı gözlere, bol saça ve çok güzel bir bıyığa sahip, neşeli yüzlü bir adam gibi görünüyordu. Annesinin
her zaman birkaç çiçek veya biraz canlı yeşillik sakladığı bu resim, Peter'ın babasıyla tek tanışıklığıydı, güzel pazar günleri annesiyle birlikte mezarlığa gidip
küçük işaret parmağıyla beyaz tahta bir haç üzerine siyah harflerle yazılmış ismi çizdiği zamanlar hariç:

PETER DEVEREAUX CHAMPNEYS
_30 Yaşında_

Küçük Peter'a babasının yatak başlığına, aynı zamanda kendisine ait olan o ismi çizmek her zaman rahatsız edici bir his veriyordu.
Sanki kendisinden bir şey, ıssız
mezarlıkta, çok yalnız bir şekilde orada duruyordu. "Baba" kelimesi ona, bir kalem portresi ve bir mezar dışında hiçbir fikir veya görüntü iletmiyordu, çünkü o öldükten sonra doğmuş bir çocuktu.
İlk günlerinin arka planını dolduran gerçekten önemli kişiler annesi ve büyük siyah Emma Campbell'dı.

Emma Campbell, bahçedeki iki çin çileği ağacının arasına çivilenmiş bir bankta duran büyük bir tahta leğende çamaşır yıkıyordu. Peter, ilkbaharda tatlı kokulu leylak rengi çiçeklerle, yazın ise sert yeşil çilelerle kaplı olan o çin çileği ağaçlarını severdi. Güzel tüylü yapraklar, Emma Campbell'ın çamaşır leğenleri için hoş bir gölge oluşturuyordu. Peter onu izlemeyi severdi, çok önemli ve neşeli görünüyordu. Çalışırken, yüksek ve tatlı bir sesle, kuş gibi yukarı aşağı süzülerek bitmek bilmeyen "speretuals" şarkısını söylerdi. "Ja-cob'un la-ad-dah'ına tırmanmak istiyorum,
Ja-cob'un la-ad-dah'ına, Jacob'un la-ad-dah'ına,
Ja-cob'un la-ad-dah'ına tırmanmak istiyorum,
Ama yapamam--
Barışımı La-a-wd ile bozamam,
Ve _Onu_ övüyorum--de La-a-wd!
Onu öveceğim--öldüğümü söyleyeceğim,
Onu öveceğim--öldüğümü söyleyeceğim!
Şarkı söyleyeceğim, Je-ee-ru-suh-lem!"

Emma Campbell şarkı söylerdi ve köpüklü giysilerin vuruşları ve darbeleriyle tempo tutardı. Giysileri yaz aylarında yengeç ve karides kaynattığı aynı büyük siyah demir tencerede kaynatırdı. Peter
her zaman ateşi için talaşları tırmıklardı ve onlarla karışan yapraklar ve çam kozalakları hoş bir duman kokusu yayardı. Emma'nın
çamaşır leğeninin altında tatlı patatesleri kızartmak gibi mutlu bir alışkanlığı vardı ve
onları da, kesilmiş bir süpürge sapıyla
çalıştırdığı kaynayan
çamaşırların sabunlu kokusuyla karışmış bir şekilde koklayabilirdiniz.
Koyun üzerinden çam ağaçlarının, sassafraların, koyların ve rüzgarların ormandan
çıkardığı o tarifsiz ve temiz kokunun başka kokuları da gelirdi.

Her yer hoş seslerle doluydu, sevgili ve tanıdık
suyun denize doğru akması veya karaya doğru geri sallanması sesleri, her zaman
tuhaf gurglingler, kıkırdamalar ve küçük emme sesleri,
akışlar ve sazlar; ve uzun gri yosunlarla asılı duran devasa canlı meşelerin sayısız hışırtısı; ve hanımların elbiseleri gibi çıtırdayan çınarlar; palmiyeler yağmur gibi bir sesle şakırdayıp çatırdadı;
çamlar birbirlerine doğru sallanıyordu ve sadece vahşi havalarda
yüksek sesle konuşuyorlardı ve o zaman sesleri çok yüksek ve havadardı. Peter
en çok çamları severdi. Güzellik ve gizem hakkındaki ilk izlenimi, uzun başlarının üzerinde "gümüş sandaletli ayaklarla" yürüyen ay'dı. Her şeyini severdi - küçük ev, ağaçlar,
gelgit suyu, kokular, sesler; bunların içine girip çıkarken, hepsine uyum sağlayarak, annesinin dikiş makinesinin vızıltısı ve
Emma Campbell'ın çamaşır tahtasının sürtünme sesi duyulurdu.

Bazen annesi bir saniyeliğine duraksayıp ona bakmak için dönerdi, yorgun, solgun yüzü şefkatli anne gülümsemesiyle aydınlanırdı:

"Şimdi ne yapıyorsun, Peter?" Peter'ın
gördüğü şeyler hakkındaki
kavramını tahtaya yazmak için gösterdiği zahmetli çabaları izlerken, sorardı. Peter'ın
söylediği veya yaptığı her şeye her zaman hayati derecede ilgi duyuyordu.

"Eh, seni yapmaya başladım--ya da belki Emma'ydı. Ama
kuyruğunu ona asıp kedi olmasını
sağlayacağımı düşündüm." Sonucu ciddiyetle inceledi. "Üzerine boynuzlar takacağım ve eğer _çok_ iyi boynuzlarsa, şeytan olmasına izin vereceğim; eğer değillerse, Bayan Hughes'un yaşlı ineği olabilir."

Bir süre sonra Peter'ın her zaman çizdiği şeyler, temsil etmeleri amaçlanan şeylere aile benzerliği denebilecek bir şey taşımaya başladı. Ancak tüm çocuklar çizmeye çalışırken, hiç kimse Peter Champneys'in çoğundan daha çok çabaladığını veya parmaklarını bir parça kağıda ve bir kalem ucuna koyamadan bir şey çizmeye çalıştığını fark etmedi - belirsiz bir şekilde bir ağaca benzeyen bir leke veya hemen bir yüz olduğunu düşündüğünüz yamuk bir özellik yelpazesi.

Ancak Peter Champneys, çok erken yaşta, çizimden daha az hoş şeyler öğrenmek zorundaydı. Riverton'daki o minik ev, bir zamanlar büyük olan Champneys mülklerinden geriye kalan her şeyi temsil ediyordu ve küçük dul kadın bunu bile korumakta zorluk çekiyordu. Yedi yaşına gelmeden önce Peter, nazik yoksulluğun yüzünü kurtarmaya çalıştığı tüm o acınası hileleri biliyordu; güçlü olmayan annesinin, onun gibi kadınların kötü koşullarla verdiği o acı ve kaybedilen mücadeleyi izlemesi gerekiyordu. Peter ayakkabılarını yalnızca Kasım ortasından Mart başına kadar giyerdi; giysileri yalnızca annesinin her şeyi yeniden yapma konusunda bir dehası olduğu için gösterişliydi. Gerçekten aç değildi, çünkü Güney Carolina'daki küçük bir kasabada kimse açlıktan ölmezdi; insanlar böyle bir şeyin olması için fazla nazik, fazla komşuluksever ve fazla cömertti. Sıcak bir bisküvi tabağı veya büyük bir kase dumanı tüten bamya ve domates çorbasıyla gelme konusunda incelikli bir tavırları vardı. Genellikle düşünceli bir komşunun getirdiği bir kase çorba veya Emma Campbell'ın çamaşır yıkarken beraberinde getirdiği bir önlük dolusu tatlı patates, Peter'ın omurgasını ve dilek kemiğini burunlarını sürtmekten korurdu. Ancak komşuların hiçbir şey göndermediği, Emma'nın o hafta onlar için çamaşır yıkamadığı, dikişin yetersiz olduğu veya küçük çiftliğin vergilerinin ödenmesi gereken yağmurlu günler olurdu; ve sonra Peter Champneys insan midesinin ne kadar doymak bilmez bir Shylock olabileceğini öğrendi. Soğuk gecelerde yeterince sıcak örtüye, soğuk günlerde yeterince sıcak giysiye sahip olmamanın ne anlama geldiğini öğrendi. Tüm bunları itiraz etmeden veya şaşırmadan kabul etti. Bunlar öyleydi çünkü öyleydi. Bu gibi durumlarda annesi onu kendine daha da yakınlaştırır ve Güney Carolina'daki kadim geleneklere göre Champneys ailesinin eski ihtişamını, görkemini ve ihtişamını anlatarak onu rahatlatırdı; Peter'ın Kim Olduğunu asla, asla unutmaması gerektiği ciddi uyarısıyla her zaman bitirirdi. Kendi tarzında tam bir çocuk olan Peter, bu anlatımlardan, Güney Carolina Champneys'lerin savaştan önce büyük evlerini bir parti için aydınlattıklarında, Kuzey Carolina'daki insanların gökyüzündeki yansımadan yazıları okuyabildiğini ve Georgia'daki insanların Aurora Borealis'e tanık olduklarını düşündüklerini çıkarmıştı. Peter'ın annesi nazik, çekingen, hoş bir küçük bedendi, Güney Carolina'lı bir kadının yumuşak tavırlarına ve yumuşak sesine sahipti; ve deyim yerindeyse kilise faresi daha fakir olmasa da, Riverton size Maria Champneys'in gururlu olduğunu sempatiyle söylerdi. Öncelikle, Güney Carolina'da herhangi biri olmuş herkesin bir şekilde Champneys'lerle akraba olduğuna kesinlikle inanıyordu. Eğer öyle değillerse, -yani, bu onların lehine değildi, hepsi bu! Onlara şüphe duymamayı tercih etti. Kendi büyükbabası bir Virginialıydı, Pocahontas'ın soyundan geliyordu,
elbette, Pocahontas, Virginialıların atalarını oluşturmak için İlahi Takdir tarafından yaratılmıştı. Tıpkı New England'daki herkesin, o inanılmaz elastik _Mayflower_ içinde, bir kutudaki sardalyalar gibi, gelen o kaçınılmaz iki kardeşten birinin
atası olması gibi. Amerikan Genesis'inde bu Sarah'dır ve bunlar da İbrahimlerdir, çok sayıda insanın anne ve babasıdır. Onlar bizim
Babalarımızdır.

Bayan Champneys, _Mayflower_ kökenlerine burun kıvırdı, ama kendisi için Pocahontas'ta kararlıydı ve Champneys'ler için Francis Marion'da kararlıydı. Kızılderili Hizmetçi'nin sırtında sadece bir tane
bant olması ve Bataklık Tilkisi'nin hiç olmaması onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Eğer _çocukları_ olsaydı, Champneys'lerin
atası olurlardı; işte böyle!

Kendi düşüncelerini düşünme ve sonra bunları kendine saklama alışkanlığı olan Peter, hemen gerçeği buldu. Onunki, savaşla soyulmuş ve Yeniden Yapılanma ile geri dönülmez bir şekilde
mahvolmuş, o zamandan beri sürekli olarak erkek, zihniyet ve para gücünde azalan Carolina kıyısı ailelerinden biriydi, her nesil biraz daha aşağılara kayıyordu; ta ki Champneys'lerin durumunda, aile kendi içinde neredeyse
dip noktaya ulaşmışken, onların sonuncusuydu. Anlaşılan bir amcası vardı, babasının tek kardeşi, Chadwick Champneys. Peter'ın annesi, gezgin ve huzursuz bir yapıya sahip olan, her şeyi deneyip hiçbir şey başaramayan bu Chadwick hakkında pek bir şey söylememişti. Eyüp'ün hindisi kadar zavallı olan bu adam, avlarından birinde kendisi kadar zavallı olan Orta Batı'dan tanımadığı bir kızla evlenmekten başka ne yapabilirdi ki. Ondan sonra onu tanıyan herkesin hayatından
kaybolmuş ve bir daha kendisinden haber alınamamıştı, sadece Teksas'ta bir yerlerde öldüğüne dair haberler dışında; belki de Arizona veya Idaho, Meksika veya Güney Amerika'da bir yerdi. Bilmiyorduk.

İşte küçük Peter, adının sonuncusu, "babasının evindeki tüm kız kardeşler ve tüm kardeşler." Küçük, zayıf, esmer Peter, çarpık bacaklı, büyük kulaklı, siyah saç örgüsü ve kalın siyah kirpiklerle çevrili, o kadar berrak ve nadir olan ela gözleri, topazlar gibi altındı, sadece daha da güzeldi. Leonardo, Peter'ın sakin yüzünü, utangaç, gizli gülümsemesini ve dehanın rengindeki gözlerini resmetmeyi çok isterdi. Riverton, onu çirkin bir çocuk olarak düşündü, bacakları büyükannesinin Chippendale sandalyesine benzeyen ve gözleri bir kedininkine benzeyen. O kadar sessiz ve çekingendi ki, annesi ve Emma Campbell dışında neredeyse herkes onun gelecek vaat etmediğini düşünüyordu ve hatta bazıları onu "eksik" olarak görüyordu. Peter'ın umutsuzluk ünü okula gittiğinde başladı, ancak orada bitmedi. Ortalama bir okul öğretmeni için gerçekten bir tür denemeydi, çünkü çoğu zaman bir çocuğun insan doğası hakkında diğer yaratılmış varlıklardan daha az şey biliyordu. Peter, Güney'de miras alınan, dikkatsizce iyi ve kolay İngilizceyi kullandı, ancak hayatını kurtarmak için yazılı dilbilgisi kurallarını anlayamadı; hangi eyaletlerin hangisiyle sınır komşusu olduğu konusunda tamamen kayıtsızdı; ve "doktor" kelimesini bir f ve iki z ile yazdığı biliniyordu. Ancak Peter, bir toplamla karşılaştığında, gerçek aptallığını ortaya çıkardı!

"Bir çocuk kestaneyi bir bushel'ı bir dolar altmış sente satın alıyor ve bunları bir litre sıvı ölçüsü olan on sente satıyor.--Peter Champneys,
ne alıyor?"

Peter Champneys ayağa kalktı ve düşündü.

"Her şey yargıca ve çocuğun beyaz bir çocuk mu yoksa bir zenci mi olduğuna bağlı," diye karar verdi. "Sıvı ölçü kullanmak yasadışı, biliyorsunuz. Ancak zenci ise yaklaşık otuz gün alacağını düşünüyorum."

Bunun üzerine Peter Champneys bir notla müdüre gitti ve
hak ettiği şeyi aldı. O anda kesinlikle rahat olmayan
koltuğuna döndüğünde, öğretmen gerçek,
kesinlikle okul müdiresi gülümsemesiyle gülümsedi ve bizim
parlak öğrencimiz Bay Champneys'in çocuğun kestanelerinin karşılığında ne aldığını artık bildiğini umduğunu söyledi. Sınıf, iyi öğrencilerin böyle durumlarda gülmesi beklendiği gibi güldü. Peter, Herod,
Nero, Mavi Sakal ve Zalim Üvey Anne'nin hepsinin muhtemelen parlak kariyerlerine okul öğretmenleri olarak başladıkları sonucuna vardı.

Peter, arkadaş edinme gibi yararlı bir sanata sahip olmayan arkadaş canlısı bir çocuktu. Daha yetenekli çocukları hüzünle izlerdi. O,
güzel, küstah, örgülü küçük kızlarla, zeki, gürültücü, küstah küçük oğlanlarla samimi bir şekilde oynamayı çok isterdi;
ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ve onlar da onu denemeye
endişelenmiyorlardı. Çocuklar birbirlerine karşı hiçbir şekilde melek değillerdir.
Çoğu zaman tam tersidirler. Peter
kendini göstermekten çekiniyordu ve nazik ve adil olanların genellikle olduğu gibi bir kenara itildi.

Sevgi dolu bir çocuk olduğu için daha aşağı yaratıklara yöneldi ve
Küçük Kardeşler'in bir insanı söylentilere,
giysilere veya kişisel görünüme göre yargılamadığını keşfetti. Onlarınki yanılmaz bir sınavdır:
bir insan onların sevgisini kazanmak ve elinde tutmak istiyorsa nazik olmalıdır.

Martin Luther, Peter'a bunu öğretmesine yardım etti. Peter, Martin Luther'i, titreyen gri bir cüceyi, Kasım akşamının soğuk alacakaranlığında, Riverton Yolu'nda keşfetti. Küçük canavar bacaklarına sürtündü, saçma bir kuyruk kaldırdı ve umutla miyavladı. Kendisi de dostluğa ihtiyaç duyan Peter, bu çağrıya karşı koyamadı.
Üzgün ​​kediyi eski ceketinin içine ilikledi ve vücudunun minnettar sıcaklığını hissederek, sarılıp mırıldandı. Akıllı küçük kedi, Peter'ın öğretmeninin onu ilan ettiği gibi doğuştan aptal olup olmadığını bir farenin kuyruğunun ucuyla bile umursamadı, sadece o sabah. Kedi, onun kayıp kedilere şefkat gösterecek türden bir çocuk olduğunu biliyordu ve onu gördüğü anda ona güvendi ve onu sevdi.

Annesi, iki kişiyi ancak doyurabilen ve birinin yarı aç olduğu bir aileye üçüncü bir üyeyi evlat edinmenin akıllıca olup olmadığından şüpheliydi. Ayrıca kedilerden çok nefret ediyordu. Kedilerden çok korkuyordu. Tam kediyi ona daha iyi bakabilecek birine vermek zorunda olduğunu söyleyecekti, ama Peter'ın yüzünde beliren o çaresiz ve umutsuz ifadeyi görünce, bunun yerine, onu odasından uzak tutması koşuluyla, küçük sefil hayvanı besleyebileceklerini düşündüklerini söyledi. Peter sevinçle kabul etti, kediyi kendi leğeninde yıkadı, kendi yemeğinin bir kısmıyla besledi ve yatağa götürdü, orada kendi kendine mırıldanarak uyudu. Martin Luther böylece Champneys evine geldi. Peter'ın yapması gereken işler olduğunda, kedi onun etrafında koştururdu, yanlara doğru sıçrar ve zıplar ve zararsız eğlencelerle tatlandırarak işini kolaylaştırırdı. Dersleriyle boğuşurken Martin Luther masaya oturur ve onu izlerdi, ara sıra sempatik başını ona sürterdi. Gece kulübe odasında uyandığında, elini uzatıp
yakınındaki sıcak, yumuşak, ipeksi vücuda dokunmayı severdi. Peter kedisine bayılırdı,
ki kendisi için bir arkadaştı.

Ve sonra Martin Luther, gizemli bir şekilde,
daha uzun ve daha uzun aralıklarla ortadan kaybolmaya başladı. Peter endişelerle doluydu,
çünkü Martin Luther demokratik bir ruh değildi; Peter'a olan sevgisi dışında, kedi bir panter kadar vahşiydi. Çocuk neredeyse
endişeden hasta gibiydi. Riverton'da dolaşıp canavarı avladı
ve ona ismiyle seslendi, bu da Riverton halkını zavallı Maria Champneys'in oğlunun zeki denebilecek biri olmadığına daha da ikna etti. Sadece bir kedi hakkında böyle devam etmek ne hoş!
Ama Peter geceleri uyanık yatar, yalnız kalır ve ağlardı çünkü
sevdiği sapkın yaratığın başına bir kötülük geldiğinden korkardı. Sonra Tanrı'nın Martin Luther'e göz kulak olması için dua etti, eğer bunu yapmayı daha önceden hatırlamadıysa. Birdenbire dünya, küçük bir çocuğun yaşayabileceği çok büyük, hüzünlü ve düşmanca bir yer gibi göründü, içinde bir kedi bile olamazken!

Martin Luther'in ortadan kaybolması, Peter'ın annesinin kedileri sevmediğini bildiği için onunla tam olarak paylaşamadığı ilk üzüntüsüydü. Martin Luther da bunu biliyordu ve mesafeli durmuştu. Sahipleri bakmadığında kedileri başkalarının kedilerini alacak kadar kedileri seven Emma Campbell ile bile arkadaş olmamıştı. Bu kedi Peter'dan başka kimseyi sevmemişti, bu da onu ona bin kat daha sevimli hale getirmişti ve muhtemel kaderini daha karanlık bir kedere dönüştürmüştü. Bir öğleden sonra, Martin Luther o kadar uzun süre gitmişti ki Peter onu
bir daha asla görme umudunu kaybetmişti, bahçede çamaşır yıkayan Emma Campbell,
odunluğun yılanlarla dolu olduğunu haykırarak eve daldı.

Peter neşeyle dilbilgisini bir kenara attı -yılanlar onun için öznenin yarısı kadar bile korku yaratmıyordu- ve dışarı fırlayıp araştırmaya koyuldu,
annesi ise çılgınca ona odunluğa yaklaşmamasını, bir balta almasını, belediye şerifine koşmasını, koşup
yangın çanını çalmasını, hepsi yataklarında
sokulup ölmeden önce o odunluğu yakmasını yalvarıyordu!

Peter dikkatli bir şekilde araştırdı. Belki de bir tavuk yılanı kulübeye
girmişti; belki de orada fare avlayan bir kara yılan vardı;
orada, o karanlık köşede, çam ağaçlarının arkasında bir şey hareket ediyordu. Ve sonra tanıdığı bir ses duydu.

"Yılanlar hiçbir şey!" diye bağırdı Peter neşeyle. "Bu Martin Luther!" Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve kıvranıp kendini
ormanın arkasına sakladı. Orada öylece kaldı, büyülenmişti. İnancı
şok edici bir darbe almıştı.

"Ah, Martin Luther!" diye haykırdı Peter, karışık bir neşe, rahatlama ve
suçlamayla. "Ah, Martin Luther! Beni nasıl da kandırdın!" Martin Luther
gururlu ve mırıldanan bir anneydi.

Peter şaşkın ve kırgındı. "Başlangıçta ona Mary veya
Martha deseydim, istediği kadar kedi yavrusu
olmasına sevinirdim," dedi annesine. "Ama ona
bir daha nasıl güvenebilirim? O--artık Martin Luther değil!" Ve aniden
ağlamaya başladı.

Emma Campbell, kaslı kolunda bir deste temiz ıslak kıyafetle
ona doğru başını salladı.

"Aman Tanrım, hayır, Peter! Seni kandıran kedi değil; kendini kandıran sensin. Çünkü, bak, bu dünyadaki temellerden, o bir kadındı! Kediyi suçlamamalısın, tatlım. Çünkü eğer sen yaparsan," dedi Emma, ​​güç için siyah bir katırın arka bacağı gibi bir kolunu sallayarak, "eğer yaparsan, suçu doğal olarak ne olduğuna -kendi cehaletine- yüklemek yerine, Peter--bu dünyaya, üzerinde yavruları olan her Tanrı'nın erkek kedisiyle birlikte gideceksin!"

"Kendimi o yavru kedilere bir baba gibi hissediyorum," dedi Peter, ciddi bir şekilde. Ama Martin Luther'in tüylü dört ayağının Peter'ın burnunu
çıkardığı açıktı!

Okulda da işler daha da kötüye gidiyordu, ancak Peter bunu annesinden düşünceli bir şekilde sakladı. Ona, gurur duyduğu terfilerin, öğretmenlerinin ondan kurtulmak için çok istekli olmaları nedeniyle geldiğini söylemedi! Ve sadece bugün ruhunu dağlayan bir olay olmuştu. Kıkırdayan bir sınıfa Korkunç Bir Örnek olmak için yirmi acımasız, yorucu dakika boyunca yerde dikilmeye zorlanmıştı. Başının ağrıdığı, midesinin boş olduğu uzun, yorucu bir gün olmuştu. Peter'ın gözleri yanıyor ve acıyordu, dudağı morarmıştı, çünkü titremesini önlemek için ısırmıştı ve kalbi, küçük bir çocuğun kalbinden daha çok göğsündeki bir çıbana benziyordu. Sonunda serbest bırakıldığında, oyalanmadı, ama ince bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı. Bir kez tüm düşmanca gözlerin görüş alanından
uzaklaştığından emin olduğunda kendini bıraktı ve Riverton Yolu boyunca
yürürken ağladı. Ve orada, öğleden sonra
güneş ışığında, Kızıl Amiral'le tanıştı.

Tam o noktada, Riverton Yolu ağaç gölgeli ve
kuşlarla doluydu. Burada ve orada mürver kümeleri, cassena
çalıları ve her iki taraftaki tarlaları sınırlayan eski solucan çitinin köşelerinde uzun rezene vardı. Solucan çiti cilalı,
satenimsi, gümüş grisiydi, üzerinde yeşil asma dalları vardı,
çatlaklarından yabani çiçekler çıkıyordu ve uzun mor devedikenleri başlarını ona doğru sallıyorlardı. Kızıl Amiral özellikle uzun bir devedikeninin üzerine demir atmıştı. İnce koyu renkli redingotunun eteklerine minik yuvarlak siyah düğmelerle dikilmiş kırmızı-turuncu bir bordür takmıştı; ön kanatlarının ortasında, bir nişan kuşağı gibi, geniş kırmızı bir kurdele vardı ve uçlarındaki beyaz lekeler onun apolet fikri olabilir; ya da belki de bunlar, göze çarpan cesareti için kendisine verilen doğanın Seçkin Hizmet madalyalarıydı, çünkü göklerde Kızıl Amiral'den daha cesur bir denizci yoktur.

Bu beyefendi bir çiçeğin üzerine demir attığında, alt kanatlarına gerektiği gibi hayran olunabilmesi için neşeli yelkenlerini şişman siyah sırtının üzerine diker; çünkü mozaikler ve metallerle çalışan en kurnaz zanaatkarın bile alt kanatlarından daha iyi bir mücevher işi çıkaramadığını çok iyi bilir.

Peter Champneys'in mutsuz gözlerini yakalayan ve onu durduran bu mükemmel boyalı parçaydı. Peter
okulun budalası olduğunu, yanaklarında hala gözyaşları olduğunu, başının ağrıdığını ve midesinin boş olduğunu unuttu. Gözleri
istemeden parlamaya başladı, altın rengi bir berraklığa dönüştü ve dudakları bir gülümsemeyle büzüldü.

Kızıl Amiral, ovulmamış kanatlarına ve renklerinin yeni ve parlak canlılığına bakılırsa, yaklaşık dokuz saatlik olabilir. Annesinin İncil'indeki girişe göre Peter dokuz yaşındaydı.
Peter'ın kahverengi parmakları içgüdüsel olarak bir kalem aradı.
Bunu hisseder hissetmez bir tatmin duygusu yaşadı.
Dizlerinin üzerine çöktü ve sürünerek ilerledi, giderek daha da yaklaştı; çünkü Kızıl Amiral'e
yaklaşmak isteyen kişi rüzgar estiğinde gelmeliydi.
Peter'ın kağıdı yoktu, bu yüzden coğrafyasının bir yaprağı yeterli olacaktı.
Heyecanla, kalem parçasıyla çalıştı; ve ön sayfada
köşelerine böğürtlen çalıları, rezene ve yakınlardaki mürver çalıları tırmanan solucan çiti
büyüdü; ve ön planda üzerinde kelebek olan uzun diken. Kızıl Amiral bir gurmedir; yemeklerini zarifçe oyalar; bu yüzden Peter
onun dikkatli bir taslağını yapmak için zaman buldu. Bunu yaptıktan sonra,
ötesindeki tarlaya ve gökyüzünde hareketsiz asılı duran atmacaya çizdi.

Elbette kaba ve kusurluydu ve sıradan bir göz ona iki kez bakmazdı, ancak gerçek bir öğretmen anında değerini, yaptığı şeyin değil, haber verdiği şeyin farkına varırdı. Tüm kusurlarına rağmen, Amiral'in uçuşu gibi cesur ve hızlıydı ve Amiral'in havadar zarafeti ve özgürlüğüne sahipti.
Şeylerin ana hatlarını yanılmaz bir kesinlikle kavrıyordu.

Riverton Yolu'nun tozunda diz çökmüş çocuk, dizinde eski bir
coğrafya açık, ince göğsünde hafif bir çırpınma hissetti,
sanki kanatlar gibi. Taslağa baktı; Kızıl Amiral'in
yemeğini bitirip rüzgarda kaçmasını izledi. Ve
yapabileceği tek şeyi, yapmak istediği tek şeyi,
yapması gereken ve yapacağı şeyi bulduğunu biliyordu. Sanki kelebek bir periydi,
Peter'a küçük bir umut kapısı açmak için. Taslağın altına şunları yazdı:

2 Haziran 189- Bugün bu bitkinin üzerindeki kırmızı ve siyah kelebeği fark ettim.

Bir süre buna baktı ve ekledi:

Not: Bu kelebek cadı perisi olmaya devam edecek.

Sonra eve doğru yürüdü. Gülümsedi, kendi utangaç, gizli gülümsemesi. Başını dik tuttu ve önüne baktı, sanki
çok çok uzakta bir şey görmüş gibiydi, bir şey çağırıyordu,
ona doğru çabalayacaktı. Yalınayak Peter, yoksulluk içinde,
yalnız Peter ilk kez mor tepeleri gördü.

BÖLÜM II

SÖZ

Canlı Yeşil Kitap'ta, bir kişinin
sırlarından birine rastlamadan
başkaları hakkında da aynı derecede büyüleyici ve keşfedilmeye değer bir şey keşfetmemesinin mümkün olmadığı yazılmıştır. Bu, Küçük Halkların meleklerinin her zaman
uygulatmaya çalıştığı akıllıca ve
kutsanmış bir yasadır. Peter Champneys, Kızıl Amiral'in bir peri olduğundan şüpheleniyordu; bu yüzden Amiral'in ardından tarlaların üzerinden, ormanların içinden ve solucan çitlerinin yanından hızla koştuğunda, Küçük Halklar'ın melekleri onun çocuksu başını çevirdiler ve ona kuşların kanatlarını, arıları, yaprakların şekillerini, ağaçların ve bulutların renklerini ve çiçeklerin yüzlerini gösterdiler. Ayrıca, Küçük Halklar'ı sevmeden onları yakından tanıyamayacağı da yazılmıştır. İnsan sevmeye başladığında, büyümeye başlar. Peter, o zaman, büyüyordu. Karanlıkta uyanık yatmak artık korkulacak bir şey değildi; karanlık artık korku şekilleriyle dolu değildi, çünkü Peter kendisinde henüz farkında olmadığı eşsiz ve muazzam bir güç keşfetmeye başlıyordu. Bu, şeyleri net bir şekilde görselleştirebilme, zihninin gözü önüne gördüğü her şeyi, şekil, boyut ve renk ayrımı keskin bir şekilde
var olarak getirebilme ve orijinalin yokluğunda doğru bir şekilde tasvir edebilme büyük gücüydü. Birisi ona, "Süt otu kelebeğinin kanadının şekli nedir ve baharat çalısı kırlangıçkuyruğunun rengi nedir, Peter Champneys? Sinek kuşunun yuvası neye benzer? Gökkuşağı yılanının ve pamuk ağızlı mokasenin rengi nedir? Demir otu ile aster arasındaki
fark nedir?" diye sorsa -- Peter'a
bu tür şeyler sorun ve ona biraz kağıt ve kalem verin, o zaman cevaplar kelimenin tam anlamıyla parmaklarının ucunda olurdu.

Ama ona asla doğal sorular olarak ne sorulmazdı; Bunun yerine, Soğan Nehri'nin nerede aktığını, Kamçatka'nın ortasının enlemini, verem hastalığını hecelemesini, Bir Şeyler Savaşı'nın hangi tarihte yapıldığını, bir adam eski demiri böyle bir fiyata satın alıp, onu şu kadar ağırlıkta sobalara dönüştürüp, sobalarını şu fiyattan satarsa, bunun ona ne faydası olduğunu ve Süleyman'dan daha bilge bir okul çocuğunu yaratmaya yetecek kadar aydınlatıcı ve canlandırıcı sorunları söylemesini istediler. Bu güzel bir sistemdir; ancak, sistemlere saygı duymayan Tanrı, ara sıra onu Peter Champneys gibi bir aptal yaparak, okul öğretmenlerinin işkencesi ve Küçük Halkların meleklerinin zevki haline getirerek onu hiçe saymaktan zevk alır. Açık havada geçen o uzun, sessiz, yalnız saatler, Peter'a konsantrasyon gücü ve hafif omuzlarına garip bir şekilde oturan bir dinginlik verdi. Dışarıda, kelimelere dökemediği, kağıda dökemediği düşünceler geldi aklına.

Sıcak gecelerde, annesinin dikiş makinesi bir süre hareketsiz kaldığında ve yorgun küçük kadın uyuduğunda, Peter kulübe odasından büyük, beyaz, büyülü bir dünyaya kaydı ve yaz ortası ayının ışığında yalnızca hayal gücü geniş ve güzellik aşığı küçük bir çocuk tarafından görülebilecek şeyler gördü. Büyük şahin güveleri, hızlı ve ani bir şekilde, baykuş benzeri kanatlarıyla yanından hızla geçti. Alaycı kuşlar gümüş rengi, bastırılamaz bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve su kuşları gelgit suyunun karaya değdiği koyda vırakladı ve hışırdadı. İnce, siyah çam ağaçları başlarını sallayıp birbirlerine doğru eğildiler, ay omuzlarının üzerinden bakıyordu. Vahşi, tatlı ve gizli bir şey küçük çocuğun ruhunu istila etti ve kalbinde kaldı. Belki de
çulluğun yürek titreten ötüşüydü, ya da alaycı kuşun şarkısıydı, yaz gecesinin en gerçek sesleri; ya da belki de
karanlığın kızlarının en güzeli olan büyük yeşil ay güvesinin ruhuydu. Ya da belki de Kızıl Amiral gerçekten de bir periydi, Peter'ın söylediği gibi.

Peter, Kızıl Amiral konusunda batıl inançlıydı. O, iyi şans getiren bir işaretti, bir tür uçan dört yapraklı yoncaydı. Peter, Kızıl Amiral artık yoluna her çıktığında, her zaman hoş bir şeyin yaklaştığını fark etti; bu, okulda _çok_ mutsuz olmayacağı anlamına geliyordu; ya da
belki bir ardıç kuşu yuvası ya da pembe orkide bulacaktı. Ya da toplantı
sadece annesinin dikişin normalden biraz daha iyi para kazandırdığı bir dönemde ona yapmayı planladığı küçük bir ikram gibi hoş ve samimi bir şey ima ediyor olabilir ve masanın başında oturup
sadece birinin annesinin yapabileceği gibi onun keyfini çıkarabilirdi. Kesinlikle, Kızıl Amiral
iyi şanstı!

Yani, başından beri, sessizce, ısrarla, tam olarak gizlice değil ama yine de
tamamen kendi başına, Peter gözlerini ve kulaklarını kullanmayı öğrendiği gibi
parmaklarını kullanmayı öğreniyordu. Bu konuda hastalıklı bir şekilde
utangaçtı. Hiç kimsenin onun
yaptığı hiçbir şeye hayran
olabileceği aklına gelmemişti, çünkü hiç kimse onun
yaptığı hiçbir şeye hayran olmamıştı.

Annesinin son doğum gününde--Peter o zamanlar bunun sonuncusu olacağını bilmese de--onun için ilk suluboya çizimini yaptı. Herkülvari çabalarla
malzemelerini elde etmeyi başarmıştı; meyveleri toplamış, başı dönene ve sırtı ağrıyana kadar bahçeleri ayıklamış, yakacak odun doğramış, işlerini halletmiş, yengeç yakalamıştı. Şimdi kağıdı ve boyaları vardı.

Peter'ın annesi için güzel bir sürprizdi, o taslak, coğrafya kitabının ön sayfasındaki taslağın daha büyük bir kopyasıydı. Orada
gri solucan çiti, biraz kahverengi hendek, çiçek açmış bir mürver, uzun bir mor devedikeni ve üzerinde Kızıl Amiral vardı. Peter, annesini Kızıl Amiral ile şahsen tanıştırmak istiyordu, bu yüzden
resminin arkasına şunları yazdı:

Annemin doğum günü için sevgi dolu oğlu Peter Champneys tarafından yapılmış kelebeğim, Aige'sinin 11. Yılı.

Küçük kadın ağladı ve ona daha iyi bakabilmek için onu uzak tuttu,
sevgiyle, hayretle ve gururla, ve başını göğsüne çekti
ve saçlarını ve gözlerini öptü ve sevgili, sevgili babasının
orada olup onun harika çocuğunun neler yapabileceğini görmesini diledi.

"Hayatımı kurtarmak için bile, böyle güzel bir hediyeyi nereden aldığını göremiyorum,
Peter. Bunu sana gönderen sadece Tanrı'nın lütfu olmalı. Sevgili
baban bir cetveli olmadan düz bir çizgi bile çizemezdi, eminim. Ve ben hiç zeki değilim, belki dikiş konusunda hariç. Ama sen farklısın. Bunu her zaman hissettim, Peter,
küçük bir bebekken. Beş aylıkken bir kez bile ağlamadan
iki diş çıkardın! _Harika_ bir bebektin. Olağanüstü bir şey yapmak için
içinde olduğunu _biliyordum_. Annenin _bu_ hakkındaki sözlerinden asla şüphe etme, Peter! Dünyada daha iz bırakacaksın! Tanrı dualarıma cevap vermemezlik edemezdi--ve sen son Champneys."

Peter, herhangi bir şüpheyle onun sevincini
söndürmeyecek kadar doğuştan nazik ve düşünceliydi. Nasıl değerlendirildiğini biliyordu--azarlanmış olmak daha iyi bir kelime. Notlarının ne kadar kötü olduğunu çok iyi biliyordu: omuzları buna çok sık tanıklık ediyordu. "Aptal" ve "serseri" kelimeleri kulaklarında
ısıran sivrisinekler gibi vızıldıyordu. Bu yüzden annesinin övgüsü onu kibirli yapmadı. Bunu ihtiyatlı bir çekinceyle karşıladı. Ama annesinin ona olan inancı onu küçük kadına karşı muazzam bir şefkatle doldurdu ve tutkulu bir arzu, çok büyük bir arzu, onun için özlemlerine doğru mücadele etmek, kendini iyileştirmek, katlandığı tüm yoksunlukların karşılığını ödemek için. Küçük taslağı babasının resminin altına koyduğunu gördüğünde boğazına bir yumru oturdu, böylece sabahın ilk saatlerinde gözlerini ona
açabilir ve geceleri ona yakın olabilirdi.

"Ah, canım! Tanrı'nın isteği yerine gelsin - şikayet etmiyorum - ama keşke, ah, keşke burada olup sevgili çocuğumuzun neler yapabileceğini görebilseydin!" dedi gülümseyen kalem portresine. "Bu günlerden birinde hiç görmediğin küçük oğlun büyük bir adam olacak, büyük bir isme sahip olacak - _senin_ ismin, canım, _senin_ ismin!"

Yüzü bir tür coşkuyla alevlendi. İki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı
aktı ve daha büyük iki gözyaşı da Peter'ınkinden aşağı yuvarlandı.
Yüreği
şişti ve göğsünde tekrar kanat çırpışı gibi bir çırpınış hissetti.
Çok, çok uzakta, loş ve uzak ufukta, havadar zirvelere vuran güneş ışığı gibi bir şey parladı. Peter'ın annesi hiç de güzel değildi - sadece ufak tefek, zayıf, soluk bir kadındı, açık kahverengi gözleri ve gri saçları, hassas bir ağzı vardı, eskimiş siyah bir etek ve sade beyaz bir gömlek giymişti. Parmakları iğne batmıştı ve dikiş makinesinin üzerine sürekli eğildiği için eğilmişti. Güzel bir kızdı; şimdi otuz beş yaşındaydı ve elli gibi görünüyordu. En ufak bir
entelektüel değildi; mizah yeteneği bile yoktu, yoksa kendini bir günahkar olarak düşünmez ve Cennet'ten hiç işlemediği günahları affetmesini dilemezdi. Elli birinci Mezmur'da ağlardı, Otuz yedinci Mezmur'dan cesaret alırdı ve
bedeni için yeterli yiyeceği olmadığında ruhunu Yirmi üçüncüsünde beslerdi. Dünyayı değerli kılan ve koruyanların kendisi gibi kadınlar olduğunu bilmiyordu. Bu çekingen ve mütevazı ruh, hassas olanlara acı veren yoksulluk tarafından verilen günlük kırbaçlar altında bir askerin cesaretine ve bir şehidin sabrına sahipti. Peter, zeki ve güzel bir anneden, tek armağanları ve lütufları sevgi dolu, özverili ve saf bir kalpten gelen kadından aldığından çok daha azını almış olabilirdi. Peter uğruna, savaşacak gücü varken savaştı, her şeye katlandı, her şeyi umdu. Kendini feda ettiğini bile bilmiyordu, çünkü Emma Campbell'ın dediği gibi, "Bayan Maria'nın en doğal annesi." Ama aniden, Peter'ın on iki yaşına girdiği kış, savaşın gelgiti ona karşı döndü. İğne batmış, sabırlı parmaklar işlerini bıraktı. Özür dilercesine, "Üzgünüm ama daha fazla ayakta kalamayacak kadar hastayım." dedi. Kimse onun hayata tutunmasının ne kadar zayıf olduğunu tahmin edemedi. Komşular, Carolina'nın nazik geleneğine göre içeri girdiklerinde, yeterince
neşeliydi, ama sessizdi. Ama sonra, Maria Champneys her zaman
sessizdi.

Bir gün geldi ki, kendisi için bile alışılmadık derecede sessizdi.
Alacakaranlığa doğru, onunla birlikte
gözlemleyen komşusu eve gitti. Kapıda
umutla şöyle dedi:

"Sabah daha iyi olacaksın."

"Evet, sabah daha iyi olacağım," diye tekrarladı hasta kadın.
Bir süre sonra, eve bakan Emma Campbell, koyun karşısındaki kulübesine gitti. Peter ve annesi yalnızdı.

Karanlık, rüzgarlı bir geceydi ve açık şöminede küçük bir ateş yanıyordu. Gölgeler duvarlarda dans ediyordu ve ara sıra
rüzgar gelip sabırsızlıkla pencerelere vuruyordu. Kapalı
dikiş makinesinde bir gaz lambası yanıyordu, oldukça kısıktı. Peter, annesinin yatağının yanına çekilmiş sallanan bir sandalyeye oturdu ve
uykuya daldı, yastıktaki yüzü izlemek için uyandı. Zavallı odada çok sessizdi, saat tik tak ediyordu ve kütüğün yumuşak sesi duyuluyordu.

Şafaktan hemen önce Peter ateşi yeniden doldurdu, annesini rahatsız etmemek için dikkatlice hareket ediyordu.
Ama tekrar yatağa doğru döndüğünde annesi
tamamen uyanıktı ve ona dikkatle bakıyordu. Peter ona koştu, yanağını
öptü ve elini tuttu. Parmakları soğuktu ve Peter onları avuçlarının arasında
ovaladı.

"Peter," dedi çok nazikçe, "Gitmeliyim canım." İçinde
hiç korku yoktu. Çocuk ona acınası bir şekilde baktı, gözleri kocaman ve
soluk yüzünde korkmuş bir şekilde.

"Ve şimdi sonuna geldim," dedi cesurca, "Seni terk etmekten korkmuyorum, Peter. Sen cesur bir çocuksun ve iyi bir çocuksun. Hayatını kurtarmak için
şerefsiz, korkak, yalancı veya kaba olamazdın.
Her zaman nazik, cömert ve adil olacaksın.
Bu gece
benim olduğum yerde biri varsa, gerçekten önemli olan tek şey budur. İyilikten başka hiçbir şey
sayılmaz."

Peter, elini yanağına koymuş bir şekilde, ağlamamaya çalışıyordu.
Dehşetini ve kederini ve bu şeyin gecenin bir yarısı ona
gelmesinin şokunu gizlemek,
onu acısına tanık olmanın acısından kurtarmak, onun için neredeyse sezgiseldi. Kendini hazırladı ve
özdenetimini korudu. Anlıyor gibiydi, çünkü yanağına
tuttuğu el, onu zayıfça okşamaya çalışıyordu. Konuşmak onu
yormuyordu, görünüşe göre, çünkü sesi kararlı ve netti. "Sen yetenekli bir çocuksun, hem de iyi bir çocuksun, Peter. Ama--buradaki
insanlar seni henüz anlamıyor, canım. Senin
zekiliğin onlarınkinden farklı--ve daha iyi, çünkü daha nadir
ve daha yavaş. Kendine sıkı sıkı tutun, Peter. Harika bir
adam olacaksın."

Peter onun elini okşadı. İkisi birbirlerine baktılar, uzun, uzun,
aydınlık bir bakış.

"Oğlum,--senin şansın geliyor. Bunu bu gece biliyorum. Ve geldiğinde, ah, Tanrı aşkına, benim
aşkına, tüm Champneys'ler
aşkına, al onu, Peter, al onu!" Bunun üzerine sesi yükseldi, eli onun
üzerine daha da sıkı sarıldı; yalvarırcasına ona baktı.

"Benim için al onu," dedi korkunç bir ciddiyet ve yoğunlukla. "Al bunu canım, ve senin hakkında haklı olduğumu kanıtla.
Hatırla, Peter, bütün yıllarım boyunca nasıl didindim ve dua ettim--hepsi senin için,
canım, hepsi senin için! O anda beni hatırla, Peter ve
beni hayal kırıklığına uğratma, beni hayal kırıklığına uğratma!"

"Ah, Anne, seni hayal kırıklığına uğratmayacağım! Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım!" diye haykırdı Peter ve
o anda gözyaşları geldi.

Annesi, zarif bir şekilde gülümsedi; güven veren, umut dolu,
tatmin edici bir gülümseme. Ölmekte olan bir ağızdaki o gülümseme,
diğer güzel ve ölümsüz anılarla birlikte Peter'ın kalbinde kaldı.

Sonra ona çekinerek sormaya cesaret etti:

"Birisini mi seçeyim, Anne?"

"Korkuyor musun canım?"

"Hayır," dedi Peter.

"O zaman yanımda kal. Sadece sen ve ben. Sen--sen benim sahip olduğum tek şeysin--başka kimseye ihtiyacım yok. Benimle kal, Oğlum--bir süre için."

Dışarıda rüzgarın huzursuzca hareket ettiğini, ağaçların
şikayet ettiğini ve gelgit suyunun fısıldadığını duyabiliyordun. Karanlık gece,
çok sayıda mırıltıyla
dolmuştu. Peter ve
annesi uzun bir süre birbirlerine sarıldılar. Zaman zaman ona fısıldıyordu--aşkın en uç noktasında verebileceği acınası teselliler.

Kara gece, şafak vaktinin gri bir parıltısına dönüştü. Peter ısıtamadığı
eli sıkıca tuttu. Yüzü keskin, solgun ve
sıkışmıştı. Çok küçük, zayıf ve çaresiz görünüyordu. Yatak, bu kadar küçük bir kadın için
fazla büyük görünüyordu.

Pencerelerden içeri daha fazla gri ışık sızıyordu. Kapalı makinedeki lamba hayalet gibi görünüyordu, oda değişen gölgelerle doluydu. Maria
Champneys başını yastığına çevirdi ve annesininkinden farklı olarak oğluna baktı.
Gözleri titrek bir ışıkla doluydu, sönen bir lambanınki gibi.

"'Yürüsem de--vadiden--'" Burada sesi, sadece ince bir ses sızısı, onu yarı yolda bıraktı. Sanki görünmez bir el tarafından bastırılmış gibi başı öne doğru eğilmeye başladı. İnce, gri bir gölge, akıl almaz derecede ince küller gibi yüzüne yerleşti ve burun delikleri titredi.
Gözleri, ışık üzerlerinden
çekilirken, son bir bakışla Peter'a dikildi.

"'--ölümün gölgesinden, kötülükten korkmam; çünkü sen
benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatıyor.'" Peter onun için bitirdi, çocuksu sesi bir acı çığlığıydı.

Annesinin dudaklarından, üflenen bir mumunkine benzer hafif, soluk bir nefes çıktı. Gözleri kapalıydı, Peter'ın elindeki el gevşek ve gevşekti. Ölümün korkunç ve gizemli gülümsemesi soluk ağzına yerleşti.

Maria Champneys, bir kış sabahının şafağında, gelgitin döndüğü ve dünyanın denize doğru akan suyun sesiyle
dolu olduğu bir zamanda, Riverton'daki küçük evinden böyle geçti.

BÖLÜM III

HAYATLA BAŞA ÇIKMAK

Bu ülkede bir çocuğun başına gelebilecek en iyi veya en kötü şey, bir süre fakir olmak, boynundan ve kırbacından tutulup kendi kaynaklarına
atılmaktır; elbette her zaman fakir kalmak değil,
çünkü kişi çarmıhta olduğu kadar çarmıhtan da etkili ve sonsuza dek lanetlenebilir; ancak hayatla yakından başa çıkarak bir orantı duygusu edinecek kadar uzun süre fakir kalmak; şeylerin ve insanların gerçekte ne olduğunu, iyi ve kötü yanlarını birlikte öğrenmek; ikiyüzlülüğü, duygusallığı ve Hristiyan
hayırseverliğini--ki sonuncusu korkutucu bir şeydir--gerçekle
ve sağduyuyla ve insan nezaketiyle terazide tartmak ve ölçmek zorunda kalmak. Bu, yapan
veya bozan bir deneyimdir. Peter annesine her zaman hayrandı; ancak
şimdiye kadar onun ne kadar harika olduğunu fark etmemişti. Başının üstündeki çatıyı ve midesini nasıl doyurduğunu ve onu kiliseye ve okula yeterince iyi giyinmiş bir şekilde nasıl gönderdiğini Peter hayal bile edemiyordu.

Artık düzenli bir okul imkânı yoktu. Doğa insan
yemeği için böcek
yemeği için olduğu kadar tedbirli davranmamıştı. Bir insan
yemeği aynı zamanda bir ev olan bir yiyecek bitkisinde doğmaz,
doğa onun terzisi ve ayakkabıcısı da değildir. Peter Riverton'daki hiç kimseyle kan bağı yoktu, bu yüzden ona açık bir ev yoktu. Karanlık saatlerinde kendisine gösterilen gerçek nezaketin
derinden farkındaydı, ancak kendisinden istenseydi, ki istenmemişti, onların evlerinden hiçbirine kalıcı olarak giremezdi. Büyük koydaki küçük eve tutundu. Annesinin varlığı orada kaldı ve yeri kutsadı.

Onu bir yetimhaneye göndermekten bahsediliyordu - henüz on iki yaşındaydı ve parasızdı. Fakat papazın karısı Bayan Cooke bunu Peter'a nazikçe söylediğinde, çocuk ona alev alev gözlerle
döndü ve hiçbir akıl hastanesinde kalmayacağını söyledi; kaçacaktı
ve ölünceye kadar kaçmaya devam edecekti! Bayan Cooke
tedirgin görünüyordu ve kilisede kilise meclisi üyesi olan Bay McMasters'ın
aslında bu projenin başı ve ön cephesi olduğunu söyledi.

Peter, Bay McMasters'ın peşinden gitti ve onu marketinde buldu - beşikten tabuta kadar her şeyi satan o uzun, loş taşra mağazalarından biri. Bay McMasters tezgahın arkasından geldi ve ellerini ovuşturdu.

"Peki, Peter, bu sabah senin için ne yapabilirim?" diye sordu,
neşeyle. O öyle biriydi.

"Lütfen beni yalnız bırakabilirsiniz," dedi Peter, özlü bir şekilde.

"Eh? O ne?" Büyük adam küçük adama baktı.

"Lütfen beni yalnız bırakabilirsiniz dedim," dedi Peter sabırla. "Beni bir yetimhaneye göndermekle ilgili en çok konuşanın sen olduğunu duydum."

"Bir erkek ve bir Hıristiyan olarak görevimi yapmaya çalışıyorum," dedi kilise görevlisi, dindar bir şekilde. "Serbestçe dolaşmana izin verilemez, Peter. Bu doğru değil. Bu ahlaki değil. Bu Hıristiyan değil. İyi bir yetimhanede, öğrenmen gereken şeyleri öğrenerek daha iyi durumda olursun. Senin için en uygun yer burası, Peter!"

"Ben kendi evimde kalmak istiyorum," dedi Peter.

"Kahretsin! Küçük ve zavallı bir evi yiyip giyemezsin, değil mi?
Şu anda kasabaya bunu soruyorum. Elbette yapamazsın! Yapılacak şey
o yeri getireceği fiyata satmak, parayı
senin için bankaya yatırmak ve sen büyüdüğünde ve kendi işini kurmaya karar verdiğinde orada olacak --faiziyle birlikte.
Evet, efendim. Benim fikrim bu."

"Bay McMasters," dedi Peter sakin bir şekilde, "bir şeyi bilmeni istiyorum
kesin ve net. Beni herhangi bir yetimhaneye gönderirsen, ben de seni
_daha iyi durumda olacağın bir yere_ gönderirim, efendim."

"Yani mi?"

Peter Champneys, iri yarı kilise görevlisine altın bir mızrağın saplanması gibi bir bakış attı.

"Mezarlık, Bay McMasters," dedi, Güney Carolina'nın ölümcül nezaketiyle.

İkisi birbirlerine baktılar. İlk önce çocuğun bakışı düşmedi.

"Beni tehdit mi ediyorsun, ha? Bir ailenin babasını mı tehdit ediyorsun?"
Bay McMasters dudaklarını yaladı.

"Ah, hayır, Bay McMasters, seni hiç tehdit etmiyorum. Sadece
ne olacağını söylüyorum."

Vestryman düşündü. Champneys'leri tanıyordu. Hepsi sözünün eriydi. Ve ailede iyi nişancılık vardı. Aynı Peter'ın bir av tüfeğini kullandığını görmüştü: küçük şeytanın
yumruğunda bir silahla doğduğunu düşünürdünüz! Bayan McMasters'ın hayat sigortasını alıp yeni kıyafetler alması, ayrıca onu rahatsız ettiği piyano ve annesinin
her zaman evde olmasıyla ilgili küçük bir hayali vardı. Morardı.

"Sen--neden, dilenci yavru köpek! Sen--lanet olası Champneys!" diye kükredi. Peter öfkeli gözlere gözünü kırpmadan baktı.

"Sanırım hiçbir yetimhaneye gitmeyeceğimi anlasan iyi olur, Bay McMasters. Ben tam burada, evde kalacağım. Ve benim koy arazimi alamayacaksın," diye ekledi kurnazca.

"Nereye gittiğinin ne önemi var? Ve eski kum şeridini
ve horoz mahmuzlarını kim ister? Defol git buradan!" diye bağırdı Bay McMasters,
şiddetle.

Peter dışarı yürüdü. Zaferin bayraklarının üzerinde olduğunu biliyordu.
İstemeden, annesinin
soluk soluğa kalmasına neden olan bir yere gönderilmeyecekti. Ve annesi onun
koydaki yeri, Champneys topraklarının son zavallı kalıntısını korumasını istemişti.
Bu amaçla onu çimdiklemiş ve köleleştirmişti. Peter, McMasters'ın bu zavallı mülkü bile ondan
almasının ilginç olduğunu düşündüğünde, dudakları sıkıca birleşti. Bir şekilde yeri korumayı başaracaktı.
Annesi bunu başarabildiyse, kesinlikle bir erkek de başarabilirdi!
Kendine bakabilme yeteneğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Ancak kasaba, Peter Emma Campbell'ın yardımıyla sorununu kendi başına çözene kadar sıkıntılı ve şaşkındı. Emma her zaman onun
arkadaşı olmuştu ve annesinin sadık ve sevgi dolu
hizmetkar. O ve Peter birkaç uzun konuşma yaptılar; sonra Emma, ​​onunla yaşamadığı sürece onunla geçinebilecek eski kocası Cassius'u çağırdı ve kulübe odasını genişletti, Peter
yerine annesinin yatak odasını aldı. Cassius, bahçedeki çin meyvesi ağaçlarının altına, bir barınağı olan daha iyi bir
yıkama tezgahı yaptı,
ve birkaç ekstra çamaşır ipi gerdi ve Emma Campbell taşındı.
Emma eve bakacak ve Peter'a bakacaktı. Riverton
iç çekti ve omuzlarını silkti.

Bu, belirsiz bir düzenlemeydi, ama çok iyi işledi.
Bazen Peter, Emma'nın pişirdiği yemekleri sağlıyordu, çünkü o,
tuzak kurma, yengeç tutma, karides avlama ve balık tutma konusunda uzmandı. Bazen ruh, Cassius'u eski eşinin ayaklarının dibine bir parça pastırma, bir ölçek patates, bir dizi balık veya belki bir sürahi şurup veya bir tavuk koymaya yönlendiriyordu. Cassius, Emma'nın o kadar ters olduğunu, aydan
beri olduğunu düşündüğünü söyledi, ki bu da birinin biraz kafası zayıf olduğunu söylemenin bir yoluydu. Ama Emma'dan hoşlanıyordu ve o da ara sıra gömleklerini yıkıyor ve ona bir düğme dikiyordu veya ara sıra mısır kaşığıyla aplik üzerinde onu şaklatıyordu, sadece evlilik bağlarını bağlayıcı olarak gördüğünü göstermek için. Emma, ​​Cassius onu terk ettiğinden beri iki kez evlenmişti, ancak bu iki girişim de kendi ifadesiyle, "herhangi bir gerçek hanımın
atıp atmak isteyeceği önemsiz zencilerdi." Cassius, üçüncü karısının kendisine karşı "kök saldığından" şikayet ettiğinde, Emma hemen ona olası büyünün kötü etkilerini dengelemek için
patates kazdırdı. Stratejik bir kişiydi ve Peter'ın durumu düşünüldüğünde, çok da kötü değildi.

Çocuk, onun pozisyonundaki çocukların
üstlenmesi beklenen tüm o tuhaf işlerin varisi oldu. Bir görev çok yorucu, çok tatsız veya başkaları için çok düşük ücretli olduğunda, Peter çağrılırdı
ve nazikçe yapmasına izin verilirdi. Bu, insanların kendilerini hayırsever hissetmelerini ve aynı zamanda bir adamın talep edeceği ücretin yaklaşık dörtte biri karşılığında bir şeyler yapmalarını sağlardı. Geçimini yarı yarıya nehirden sağlıyordu, bir zenci kayıkçıyla ortak oluyordu.
Onlar cesur kayıkçılardı, kıyı zencileri. Peter'ı derin deniz balıkçılığı gezilerine çıkardılar ve geceleri kıvrılmış bir yelkene
sarılıp Atlantik dalgalarının ve zenci adamların yalnızca zenci adamların söyleyebileceği şekilde şarkı söylemelerinin sesiyle uykuya daldı. Bazen geceleri nehirde ağ
avı yapıyorlardı ve Peter asla alev alev yanan meşaleleri, ışıkların kaslı, yarı çıplak figürlerin ve siyah yüzlerin üzerinden kayarak, bataklıkların gökyüzüne karşı siyah, uzun bir çizgi
olduğunu ve ayın sular üzerinde gümüş bir iz bıraktığını ve denizin tuzlu kokusunun burun deliklerini doldurduğunu unutmadı.

Artık okula gidemediği için Peter önüne çıkan her kitabı kapıyor, her çeşit ve her çeşit insandan her çeşit ve her çeşit okuma materyali elde ediyordu. Onunki, bilmeyi özleyenlerin yatıştırılamaz açlığı ve susuzluğuydu; ve o, öğrendiklerini resimler yaparak ve böylece
kendisi ve başkaları için yorumlayarak ifade etmek istiyordu. Kolay değildi. Hayat ona
oldukça sert bir yüz gösterdi. Hava kuşları ve tarla zambakları gibi giyinmiyordu:
kendisi en iyi şekilde
örtülerini sağlamak zorundaydı. Sadaka kabul etmiyordu. Kendi eski giysilerini giyerdi ama
başkasınınkini giymezdi.

"Peter," dedi Emma Campbell endişeyle, "kabuğun dışarı çıkıyor. Pantolonun peep-thoo-de-winduh gibi görünüyor;
gün ışığı geliyor." Endişeyle ekledi: "Şiddetli bir yağmurun
pantolonunu mahvetmesine izin verme, Peter, yoksa seni gömleğinin eteğine kadar
çıplak vaftiz eder."

Peter telaşlı görünüyordu. Kişi terbiyeli bir şekilde sadece dizlerine kadar çıplak ayakla koşabilir. Düşündükten sonra annesinin dikiş makinesini sattı - eski bir makineydi ve pek bir şey getirmiyordu - ve kendisini örtecek kadarını satın aldı.

"Keşke senin gibi üzerimde kıyafetlerle doğsaydım," diye itiraf etti Kızıl Amiral'e. "Vay canına, ne kadar şanslısın!"

Kızıl Amiral güzel paltosuyla kibirli bir şekilde flört etti. _Onun_ pantolonla veya altı fitlik boyu için ayakkabıyla ilgili endişelenmesine gerek yoktu! Ve
yapması gereken tek şey biraz uçmaktı ve akşam yemeğinin onu beklediğinden emindi.

"Peri," dedi Peter, ayık bir şekilde, "Hıçkırmıyorum ama
iyi vakit geçirmiyorum. Benim gibi olmak zor, kelebek. Uzun zamandır
güzel bir şey olmadı. Keşke hoş bir şey düşünüp
bana olmasını istesen."

Baş ve ikinci parmaklarını uzatıp
bildiğin en dostça şekilde kıpırdatırsan, Kızıl Amiral'in o anda nasıl dokunaçlarını hareket ettirdiğini göreceksin.

Peter Champneys o gece eve gittiğinde, yaşlı bir kadının bahçesini ot ayıklamak ve uzun süredir acı çeken bir tavuk kümesini badanalamakla geçen uzun bir öğleden sonranın ardından, Emma Campbell önüne sıcak bir tepside serdi,
ve St. Simon Stylites'ın sütunundan aşağı kaymasını ve bir parça almasını sağlayacak kadar gevrek, kahverengi ve kokuluydu, sıcak bisküvi ve güzel kahverengi sos eşliğinde şişman bir tavuk. Peter'a tavuğu nasıl bulduğunu söylemedi, Peter da sormayı beklemedi. Ağzını tıkadı ve Emma kapıya yaslanıp onu derin bir memnuniyetle izledi. Son kemiği fildişi beyazlığına kadar cilaladığında, Emma arkasına uzandı ve Peter'a o sabah gömleğini yıkayıp ütülediği bir seyyar satıcıdan kopardığı kitabı uzattı. Emma, ​​Peter'ın kitapları sevdiğini biliyordu. Emma, ​​hayal gücünün sınırlarını zorlayarak bile güzel bir insan olarak kabul edilemezdi. Neredeyse tüm saçlarını kökünden çekmişti, bunu damaklarını yukarı çekmek için bir teneke kaşık veya kibrit sapının etrafına sıkıca sararak yaptığı bir yöntemle yapmıştı. Renkli insanlar, "damak aşağı" olarak bilinen gizemli bir rahatsızlıktan muzdariptir. Bu hastalığın tek bir özelliği, saçınızdan bir tutam alıp bir teneke kaşık veya kibrit sapının etrafına olabildiğince sıkıca sarmaktır; bu damaklarınızı yukarı çeker. Elbette, damağınızın yukarıda olması kesinlikle gereklidir,
bunu yukarıda tutmak için kendinizi
kafa derinizi yüzseniz bile.
Emma genellikle yününden geriye kalanlarda birkaç kaşık ve iki veya üç kibrit bulundururdu. Ağzını bir nozul gibi görünene kadar
kapatabilir ve gözlerini bir yengeç gibi
çıkarabilirdi. O kadar büyüktü ki çoğu insan ondan korkardı.
Ama orada, elinde kitapla Peter'a gülümseyerek bakarken,
ülkenin en güzel hanımı daha iyi veya daha nazik görünemezdi.

Peter Şiirsel Mücevherler Koleksiyonunu masaya koydu ve Emma Campbell'a göz kırptı. Sonra, sadece bir çocuk olduğu ve
uzun, uzun
uzun
bir süredir başına bundan daha hoş bir şey gelmediği için--annesi öldüğünden beri--başını yeşil kapaklı kitabın üzerine koydu ve sadece bir çocuğun bırakabildiği gibi ağladı.

Emma Campbell yaklaşık dokuz fit boyunda görünüyordu. "Peter," dedi, korkutucu bir sesle, "Seni böyle ağlarken görmeme izin vermemeni istiyorum! Bayan Maria'nın biberinin ağladığını gördüğümde, bunun sebebi yaşlı bir zenci kadının ona bir kitap vermesi, dışarı çıkıp bu kasabayı bir baltayla yerle bir etmek istiyorum!"

Şiir Mücevherleri Koleksiyonunu incelemeye vakit bulduğunda, Peter çok sevindi. Kağıt kalitesizdi, kesikler korkunçtu, cilt zehirli bir yeşildi, ama Mücevherlerin çoğu berbat yerleşimlerine rağmen en saf, en sakin ışındı. Çoğu eski moda şeylerdi, ama ölümsüzlük tezgahında dokunmuşlardı. Peter'ın elbette Simms'in "Güney'in Savaş Şiirleri" vardı. Peder Ryan'ın çoğunu ezbere biliyordu. O ve diğerleri, kahverengi kolunu sallayıp birine "O bayrağı indir, yırtık pırtık." diyebilirdi. Gri giyen adamların ihtişamı hikayesiyle büyütülmüştü ve onun için Robert Lee'nin kılıcı asla solmayacak veya lekelenmeyecekti. Ama bunlar farklıydı. Onun içindeki derin bir şeyle konuşuyorlardı, ne Yankee ne de Güneyli, ama ikisinden de daha büyük ve daha iyi. Peter bu şiirleri okuduğunda saçlarının diken diken olduğunu hissetti ve kalbi neredeyse acı dolu bir coşkuyla patlayacaktı. Ama insan iğrenç bir ciltte mücevher koleksiyonuyla var olamaz. Gömlekler ve ayakkabılar yıpranır ve pantolonlar bir dikiş daha atamayacak kadar yıprandığında değiştirilmelidir. Peter herhangi bir sorumluluk gerektiren işi yapmak için çok küçüktü ve peni ve on sentle ödenemeyecek kadar büyüyordu. İnsanlar onunla ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı. Champneys doğumlu bir çocuğa karşı küstah olunamaz ama
işleri halleden, ilçedeki tüm siyahi insanlarla çok iyi anlaşan ve Peter'ın giydiği kıyafetleri giyen bir çocuğu evine veya aileden birinin çocuğu doğum günü partisi verdiğinde davet edebilir misiniz? Güney Carolina'da bile!

Örneğin, Bayan Humphreys küçük kızı için bir doğum günü partisi verdiğinde, davet edilmeyen Peter Champneys konusunda endişeliydi. Peter bir gün önce bahçesindeki otları temizlemiş ve çimlerini biçmişti; ve orada, güneşin altında çim biçme makinesini çalıştırırken çok küçük bir çocuk gibi görünüyordu! Ve şimdi, diğer tüm çocuklar parti kıyafetlerini giymiş, oynayıp gülerken,
Peter biraz daha ileride, sokakta yaşlı Bayan Carruthers için odun kesiyordu. Bayan Humphreys onu yatak odasının penceresinden görebiliyordu. Annesini seven iyi kalpli kadın için biraz fazlaydı. Bir tabak dondurma ve kalın bir dilim kek alarak, arka kapısından dışarı
çıkıp aceleyle Bayan Carruthers'ın arka bahçesine giderek kendisiyle uzlaşmaya çalıştı.

Peter orada, baltasına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Daha büyük bir odun yığınının üzerinde oturan kişi, kasaba dilencilerinden biri olan yaşlı Noel Baba'ydı. Noel Baba inanılmaz derecede yaşlı, buruşuk, yırtık pırtık ve kamburdu. Grileşmiş, kısmen kel başı, Peter'la konuşmaya çalışırken başını salladı.

"Peter," dedi Bayan Humphreys aceleyle, "işte sana biraz dondurma ve kek." Konuşurken kızardı. "Sıcak bir gün ve sen
çalışıyorsun. Soğuk ve güzel bir şey isteyeceğini düşündüm."
Tabağı ona doğru uzattı.

Peter ona çekici bir şekilde gülümsedi.

"Çok naziksiniz, Bayan Humphreys," dedi ona.

"Bir süre sonra tabak ve kaşık için geri geleceğim," dedi,
aceleyle uzaklaşarak. Ama kapıda, sık krep mersin çalılarının yanında,
durdu ve geriye baktı. Bir şekilde Maria
Champneys'in oğlunun o dondurmayı ve pastayı yediğini görmek istiyordu.

"Noel Baba," dedi bir ses neşeyle, "eğer iki tabak ve iki kaşık olsaydı ve bugün bir akşam yemeği yemiş olsaydın, bu ziyafeti seninle paylaşmaya
çok istekli olurdum. Şu anki haliyle, hepsini
kendin yemek zorunda kalacaksın." Bir saniye sonra ses ekledi:
"Komik, az önce Tanrı'nın sağlayacağını söyledin; ama bahse girerim ki O'nun dondurma ve pasta sağlayacağını
düşünmedin!" Bunu, tel gibi, gergin küçük bir kol tarafından savrulan
baltanın hızlı darbeleri izledi.

Bayan Humphreys, çok düşünceli bir yüzle, patikadan evine doğru yürüyordu. BÖLÜM IV

SİYAHİLERİN RUHU

Zenci, beyaz adama, tıpkı ayın dünyaya gösterdiği gibi, yalnızca bir tarafını gösterir; diğer tarafı karanlık ve bilinmezdir. Gerçeği -herhangi bir gerçeği- beyaz adamlardan gizlemek onun için bir içgüdüdür; gerçeği ve onu
ne işe yarayacaklarını kim bilir? Kölelik ve baskı dolu asırlar bunu siyah adamların bilinçaltına o kadar derinden işlemiş ki,
bin beyaz adamdan yalnızca biri karanlık kardeşlerinin ne düşündüğünü, ne bildiğini veya ne hissettiğini bilir veya şüphelenir. Peter Champneys ise
bininciydi.

Köle sahibi soyluların uzun bir soyunun bu çıplak ayaklı son varisinin ülke çapında bilinmediği ve hoş karşılanmadığı tek bir kulübe yoktu. İlçede adını bilmediği tek bir zenci yoktu: "kötü zenciler" bile Peter Champneys'e dostça sırıtıyordu. Bir zamanlar bir bölge yargıcına söylediği şeyi hatırladılar, yargıcın nankörlüklerine, ahlaksızlıklarına, sabıkalılıklarına ve genel değersizliklerine karşı sert bir şekilde
hakaret ettiğini duymuştu. Peter sessiz
gözlerini kaldırmıştı.

"Sık sık düşündüm, Yargıç, kendim
ne kadar da kötü bir zenci olurdum," dedi ve yargıcı rahatsız edici bir
doğrudanlıkla inceledi. "Eğer siyahi bir adam olarak doğmuş olsaydın ve bazı insanlar seninle
konuşup davransaydı, bazı insanların siyahi adamlarla
konuşup davrandığı gibi, şu anda hapiste olmaz mıydın, Yargıç?"

Peter'ın sözlerini duyan beyaz adamlar gülümsedi ve içlerinden biri, bir ağız dolusu tütün suyunu
tükürerek, bunun o çocuğun aptallığının sadece bir parçası olduğunu söyledi. Ancak, beyaz adamları sadece siyahların bilebileceği şekilde
yargıçlık eden zenciler, sertçe kıkırdadılar. Zekaya karşı büyük bir saygıları vardır ve Peter'ın söz konusu olduğu yerde hiç hata yapmazlardı.

Onu da tanıyorlardı, yumuşak bakışlı, esmer yüzlü, yalnız kulübelerde gri saçlı, saygılı dinleyici gruplarına gaz lambasının ışığında bir Kitaptan okuyan bir çocuk. Ve Peter her zaman onların fotoğraflarını çekerdi - çamaşır leğeninde Mindel, bir tavuk seçen Emma Campbell, çalkalayan yaşlı Maum' Chloe, şişman siyah bebeğiyle oynayan Liza, saban süren Joe Tuttle, baltasına yaslanan yaşlı Baba Neptün Fennick. Bazen bu çizimler eğlenceli bir anı yakalar ve o kadar gerçek ve eğlenceli olurlardı ki neşeli kahkahalarla karşılanır, elden ele dolaştırılır ve şanslı alıcılar tarafından değer verilirdi.

Şimdi, hiçbir basit ve doğal kalp, Tanrı'nın hoşuna gidecek herhangi bir ten rengine bürünmüş diğer kalplerle bir süreliğine bile uyum içinde atamaz, gelecek Krallığın anahtarlarından biri olan o bilgeliğin hızlanması olmadan. Gerçekten bilmek, gerçekten anlamak ve aşağılıklara, asırlardır süregelen önyargıların esareti altındaki erkeklere ve kadınlara veya ten renklerinden dolayı dışlanmışlara insanca yaklaşmak korkunç ve tehlikeli bir armağandır. Bu, çok fazla kederin olduğu çok fazla bilgidir. Peter Champneys her iki tarafı da gördü. Annesinin bilmesi durumunda mezarında dönmesine neden olacak şeyleri gördü, duydu ve biliyordu. Burada birçok beyaz yardımcı adayı umutsuzluğa sürükleyecek ve birçok muhteşem zenci reformcunun emeğini neredeyse boşa çıkaracak ne kadar derin bir vahşet ve batıl inanç, vahşi tembellik ve cehalet yattığını biliyordu. Ama o aynı zamanda, yoksulluk, ihmal, açlık, baskı ve adaletsizliğe katlanılan o korkunç sabrı, inanılmaz teslimiyeti de biliyordu, ta ki çocukken bile ruhu utanç ve öfkeyle hastalanana kadar. Mütevazı hayatları aydınlatan o tatlı dünyevi mizahın, beyaz adamların katlanmak zorunda kaldığında kızıl teröristler yaratmaya kadar giden
koşullar altındaki neşe ve hayırseverliğin tadını çıkardı. Gördüğü ve duyduğu bazı şeyler
Peter'ın hafızasında yara izleri gibi kaldı. Baba Neptün Fennick ile geçirdiği Haziran gecesini ölene kadar hatırlayacak.
Bataklık Nehri kıyısındaki kulübesinde.

O Haziran ayının başlarındaki gün şafak vakti bulutluydu; Peter buna sevindi, çünkü böğürtlen toplamayı planlıyordu ve böğürtlen toplamak için güneşsiz bir gün
tam bir lütuftu. Küçük zenciler o kadar çevik parmaklı toplayıcılardı ki, yakınlardaki tüm alanları çekirge gibi soyuyorlardı, Peter ilk başta şanssızdı ve her zamankinden daha uzağa sürüklendi; araması onu, kötü şöhretli kasvetli bir yer olan Nehir Bataklığı'nın kenarına kadar götürdü, burada bir adam kadar uzun bastonlar kalın bir şekilde
büyüdü ve yavaş akarsular düğümlü selvi köklerinden içeri ve dışarı
dolaştı ve büyük su yılanları suyun üzerine sarkan dallara
uzandı. Bataklığın kenarlarında, rahatsız edilmeyen asmalar meyveyle
kalındı. Öğleden sonra Peter kovalarını taşana kadar ekstra ince meyvelerle doldurmuştu.

Güneşsiz olmasına rağmen boğucu bir gün olmuştu ve Peter yorgundu, o kadar yorgundu ki başı ve sırtı ağrıyordu. Ağır kovalara şüpheyle baktı; Uzun kumlu yolda yürümek, o kadar yüklüyken, adam boyutunda bir iş olurdu. Orada otururken, hareket etmekten nefret ederken, Baba
Neptün Fennick, sağlam omzunda çapa, tırmık ve baltayla görüş alanına girdi. Yaşlı adam, kararan gökyüzüne kurnazca, hava durumuna göre bir bakış attı.

"Gwine, bir düğün yap," diye seslendi. "En iyisi benimle
eve gel, Peter, bekle biraz."

Konuşurken bir şimşek çakması gökyüzünü ikiye böldü ve bataklığı
aydınlattı. Hemen ardından yüksek bir gök gürültüsü duyuldu. Baba
Neptün bir kovayı, Peter diğerini aldı ve ikisi de yaklaşık sekiz mil ötedeki kulübenin sığınağına doğru koştular. Tam
yağmur dönen, kör edici çarşaflar halinde yağmaya başlarken oraya ulaştılar.

Yaşlı adam çamur şöminesinde bir ateş yaktı ve
ızgara pastırma, johnny-cake ve kahveden oluşan akşam yemeğini hazırladı. O ve
hoşgeldin konuğu dizlerinin üstünde teneke tabaklarda yemek yediler,
kahvelerini teneke fincanlardan içtiler. Her biri lokmaların arasında diğerine sahip olduğu
ilçe haberlerini verdi. Peter özellikle o düzenli tek odalı kulübeyi ve ev sahibi olan iyi kalpli yaşlı adamı severdi.

Eski bir adamdı, Baba Neptün'dü, 1,80'den uzundu ve
çok orantılıydı. Kel kafası kıvrık gri yünden bir halka ile çevrelenmişti ve beyaz sakalı alışılmadık derecede yakışıklı bir yüzün alt kısmını kaplıyordu. Kurnaz ve sade bir zekaya,
satın alınamaz bir dürüstlüğe ve ilçenin saygısını kazanmış olan o kadar sade ve yapmacıksız bir tavır ve duruşa sahipti.

Yaşlı adam Bataklık Nehri kıyısındaki kulübede tek başına yaşıyordu. Karısı ve oğlu çoktan ölmüştü ve birkaç zenci çocuğa barınak, yiyecek, giydirme ve çalışma eğitimi vermiş olsa da, bunlar kendi yollarına gitmişlerdi. Peter ona özellikle bağlıydı ve yaşlı adam da onun sevgisine ilgiyle karşılık verdi.

Karanlık hızla çöktü. Rüzgar onları rahatsız ederken, Bataklık Nehri'ndeki ağaçların
ağladığını duyabiliyordunuz. Böyle bir gecede,
yıldırımlar arasından yılan gibi geçerken ve vahşi rüzgar ince selvi ağaçlarının
kalbini sökmeye çalışırken ve kamışlar uğursuz siyah uzantılarında
uğursuzca hışırdarken, zencilerin dediği gibi, buranın perili olduğuna inanılabilirdi. Baba Neptün, Peter'a Bataklık Nehri'ndeki kendi deneyimlerinden bazılarını anlatmak için harekete geçti.
Mısır koçanı piposunu üflerken, geceden bahsetti.
Bir şey
çıkmıştı--_pitterpat! pitterpat!_--tam peşinden. Onu evinin açıklığının en ucuna kadar takip etmişti. Baba Neptün
aslında _korkmuyordu_, ama Bir Şey'in onun peşinden
gitmesinin bir işi olmadığını biliyordu, bu yüzden arkasını dönmüştü
ve şöyle demişti:

"Hepiniz cehennemden çıkarsanız, iyi vakit kaybediyorsunuz. Eğer
hepiniz
sizi cehennemden çıkarsanız, hemen
geri döneceksiniz. Bir yandan, _benim_ size söyleyebileceğim hiçbir şey yok; diğer yandan, _sizin_ bana söylemenize izin vereceğim hiçbir şeyiniz yok. _Gitmenizi_
istiyorum. Ve," diye bitirdi Neptün, "bu iş hemen _çıktı_--viş!--sana söylediğim gibi! Evet efendim! vuruş _şıp_ çıktı_!" Ateşe bir parça daha odun attı ve
dumanlı alevin bacadan yukarı doğru dans edişini izledi. Kırmızı parıltıda
iyi kalpli bir Titan'ın görünümüne sahipti. "Seni bir daha hiç rahatsız etmedi mi, Baba Nep?" Peter bu deneyimler hakkında her zaman meraklıydı. Zenci insanların diğer insanlardan daha fazla belirli Güçlere yakın olduğuna dair bir parıltısı vardı ve batıl inançlı olmasa da şüpheci de değildi.

"Beni hiç rahatsız etmedi, tavuklarımla uğraşan o adam hariç, eğer onu yakalarsam, hayalet olsun ya da olmasın, kafasını uçurmayı hedefliyorum," dedi yaşlı adam, kararlı bir şekilde.

"Hayaletler tavuk çalmaz. Sanırım seninkini vahşi bir kedi alır. Çok uzun zaman önce bataklıkta bir çığlık duydum."

"Eh, ben Mistuh Wildcat'i almaya çalışıyorum. Bekçilik için birkaç gine tavuğu aldım ve etrafta garip bir şey dolaşırken büyük bir güvelik kurdular."

Bir süre sonra Baba Neptün piposunu kaldırdı ve raftan büyük, yıpranmış İncil'ini aldı ve Peter Vahiy'in Yirmi Birinci ve Yirmi İkinci bölümlerini okudu, yaşlı adam ellerini kavuşturmuş ve yüzünü kaldırmış bir şekilde dinledi, dudakları sessizce hareket etti
ve kendi kendine şu sözcükleri tekrarladı:

Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, ne üzüntü, ne ağlama, ne de acı olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti... Galip gelen her şeye mirasçı olacak; ve ben
onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak...

"Kölelikte doğdum," dedi yaşlı adam duyulabilir bir şekilde.

Petrus, ateşin önündeki saman yatağında yatıyor, uykulu uykulu
Neptün'ün dualarını bitirmesini izliyordu. Hala bir çocuğun inancına sahipti ama
çalışan bir zencinin bunu nasıl koruyabileceğini merak etmeye başlamıştı. Emin olduğu bir şey vardı; eğer ideal Hıristiyan erdemleriyle donatılmış bir Hıristiyan adam varsa,
kabininde diz çöken, yüreğini Yaratıcısına
açan o yaşlı adam bir Hıristiyandı. Ve
rahat, kendini beğenmiş beyaz Hıristiyanları hatırlayarak--iyi beslenmiş, iyi evlerde yaşayan, iyi giyinen; eğitimli ve bunun mirasları olarak ima ettiği her şeye sahip; beyaz tenleri sayesinde dünyanın tüm yüce şeyleri onlara açık; her pazar beyaz bir adamın Tanrısına nezaketle dua eden--Petrus kafasının karıştığını hissetti. Beyaz adam ve beyaz adamın Tanrısı, "kölelikte doğmuş", yoksulluk ve önyargıya köle olarak yaşamış ve ölecek olan Baba Neptünlere nasıl cevap vermeli ve hesap vermeli? Baba'nın bu mülksüzleştirilmiş karanlık oğulları nerede devreye giriyor? Elbette, Baba'nın onlara telafi edeceği çok
fazla şey var!--Sonra şöminenin aydınlattığı kulübe duvarları, diz çökmüş yaşlı adamın titrek figürü, çatıdaki hafif yağmurun yumuşak sesi soldu ve söndü. Peter uykuya daldı.

Yorgun bir çocuğun rüyasız uykusuna daldı. Gece derinleşti.
Yağmur durdu ve soluk ve hüzünlü bir ay yorgun bir yaşlı kadın gibi gökyüzüne tırmandı. Bataklık Nehri'nde kurbağalar vırakladı, bir kırlangıç ​​kuşu aralıklarla yalnız ve güzel çağrısını yaptı, titreyen baykuşun çığlığı onu kıyasla daha güzel kılıyordu. Selviler, köklerini yalayan
daha kara bataklık suyunda siyah bir şekilde sallanıyordu. Islanmış
bitkilerden taze ve nüfuz edici bir koku yükseliyordu, temiz Haziran gecesinin kokusu. Ve hemen, nedenini bilmeden, Peter uyandı
her duyusu anında tetikteydi. Sanki ruhu bir
ses hissetmiş, onu olduğu gibi tanımış ve tetikteydi.

Büyük çamur bacasında birkaç kırmızı köz parlıyordu. Bunlar hariç, tek odalı
kulübe karanlıktı. Biri hareket ediyordu. Peter
kapalı pencerelerden birinde başını eğmiş, dinlermiş gibi duran büyük Neptün figürünü seçti. Şöminedeki bir parça
yağlı odun bir an için sönmekte olan bir aleve dönüştü ve bu alev zencinin elindeki silahın namlusunda donuk bir şekilde titredi. Peter
tırmanarak ayağa kalktı ve sessizce zeminde ilerledi.

"O gineler beni yakaladı ve uyandırdı, oğlum," diye fısıldadı Neptün. "Şimdi
tavuklarımla gizlice kaçanları almaya çalışıyorum."

O anda kapıda alçak bir vuruş sesi duyuldu. Böyle bir saatte,
ve o ıssız yerde, yaşlı adama ve çocuğa belirgin bir
korku hissi verdi: o ürkütücü saatte Bataklık Nehri kıyısındaki kulübenin kapısını bu kadar gizlice çalan kimdi? Neptün,
ellerinde silahını tutarak başını yana doğru çevirdi, dinledi.
Kapı tekrar çaldı, bu sefer daha ısrarcıydı. Sonra kalın bir ses, araya giren kapı tarafından
boğuldu:

"Baba Nepshun, uyanık mısın? Tanrı aşkına, Baba Nepshun, beni içeri al!"

Yaşlı adam kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı.

Kapıya çömelmiş olan figür içeri
düştü ve soluk soluğa yerde yattı.

"Lütfen şu lambayı bana yak, Peter," dedi Neptün, ziyaretçisine bakarak.

Bir anlık korkusundan kurtulan Peter,
gaz lambasını yaktı. Işığında lekeli, çamurlu, dağınık bir sefil gördüler, dehşet ve bitkinliğin son hali içindeydi. İki vahşi göz, gri, kirli bir yüzden onlara bakıyordu.

"Neden, Jake! Tanrım, bir mussy, vur Jake!" diye bağırdı Baba Neptün'den.
Peter, davetsiz misafirde, yaşlı adamın her zamanki gibi babacan bir şekilde davrandığı bir zenciyi tanıdı. Bir zamanlar karısıyla birlikte Jake'e
barınak ve yemek vermişti.

Peter nedenini bilmiyordu, ama adamın görünümünde, yuvarlanan gözlerinde, dişlerinden çekilmiş dudaklarında, yırtık kıyafetlerinde, avlanmış bir hayvanın çaresiz bakışında bir şeyler onu geri çekti. Daha önce hiç bu kadar kaba kurnaz ve dehşet dolu bakışa sahip birini görmemişti. Baba Neptün'ün sabit gözleri her ayrıntıyı inceledi. İrkildi.

"Ne yapıyordun?" diye sordu. Jake başını bir yandan diğer yana çevirdi; doğrudan yaşlı gözlerle karşılaşmayı reddetti. Mırıldandı:

"Viskiniz var mı, Da' Nepshun? Tanrı aşkına, Da' Nepshun,
bana bir içki ver ve bana hiçbir soru sorma, çünkü cevaplayabilirim." Sesi kısık ve titriyordu; tüm vücudu titriyordu.

"Viskim yok ama kahvem ve lokmalarım var. Ki buna
hoş geldin," dedi Neptün. "Ne yaptığını henüz söylemedin.
Neler yaptın, Jake?"

Jake yerden kıvranarak kalktı. Peter yine içgüdüsel olarak geri çekildi. Zenci ayağa kalktığında ceketi açıldı ve gingham gömleğinin yırtık kolu ve manşeti göründü. Üzerinde bataklık suyu veya çamur olmayan koyu bir leke vardı. Peter'ın gözleri o koyu kırmızı lekeye takıldı.

"Bana bir lokma ver de gideyim," diye yalvardı Jake.

"Sana bir kez daha söylüyorum, Jake: Ne yapıyordun?" diye sordu Neptün.
Sesi sertti ve yüzü asılmaya başladı.

"Ve sana o lokmaları önce vermeni söylüyorum, ve sana söyleyeceğim, yakında
rüzgarım geri gelecek," diye karşılık verdi Jake, somurtkan bir şekilde.

Neptün hala silahını tutarak köşe dolabına gitti,
oradan bir somun ekmek aldı. Kesmeden Jake'e uzattı, Jake de onu dişleriyle parçalamaya başladı. Yemek yerken,
başını çevirip dinliyordu, dinliyordu.

"Kahve için sabırsızlanıyorum. Bana bir bardak su ver, lütfen, efendim." Sessizce Neptün ona bir
kabak su uzattı. Jake bunu
yuttuktan sonra, Neptün tekrar, amansızca sordu:

"Ne yapıyordun, Jake?"

Jake bir ayağından diğerine geçti. Kurşun başını öne doğru uzattı.

Yanında asılı duran elleri açılıp kapandı, parmakları seğiriyordu.

"Şu beyaz adamlar geldi -biri- ve bana vur dediler," diye mırıldandı kısık bir sesle. Gözleri, içeri girdikten sonra
sürgülenmemiş olan kapıya doğru kaydı, kapı hafifçe aralandı.

"Neden biri _için_ arıyorlar?" diye sordu Neptün. Dışarıda, ıslak gecede, baykuş bağırdı. Tatlı rüzgar havadar ayaklarıyla
selvi ve sakız ağaçlarının içine girip çıktı, onları öptü, nefeslerini çaldı ve onu kötü kokulu bir şekilde etrafa savurdu. Yıldızlar soluk aya eşlik etmek için
çıkmıştı ve ıslak çimenlerin ve
çalıların üzerinde hafif bir ışık parlıyordu. Cırcır böcekleri, çekirgeler ve küçük yeşil ağaç kurbağaları
sert bir konser veriyordu. Ve sonra, gecenin tüm küçük, mırıldanan seslerinin üstünde, çok hafif ve uzakta, ama
kesin ve unutulmaz bir ses daha yükseldi - patikada bir tazının derin, uzun, çan sesi. Kabindeki üç kişi, dinler gibi taşa dönmüş figürler gibi duruyorlardı. Jake'in dişleri duyulabilir şekilde takırdıyordu. Açık kapıya doğru
çekildi, ancak Neptün önüne geçti ve
tutucu bir el fırlattı.

"_Ne için_?" Sesi bir kırbaç darbesi gibiydi.

"Birisi--beyaz bir kızla--karıştı--en de cawn-field. Ve onlar
'low--vurdu bendim."

Neptün'den sanki kalbi sıkılmış gibi bir soluk geldi.
Birdenbire boyu uzadı, karşılaştığı
büzülen zavallının üzerinde insanüstü bir şekilde yükseldi.
Gözleri, diğerinin gözlerine
delip kalbine ve zihnine hançer gibi saplanan kırmızı noktalara dönüştü. O bakıştan önce, bir viviseksiyoncunun bıçağı gibi,
Jake soldu; küçüldü, zayıfladı, çöktü sanki. Ve büyüyen, soğuk, korkunç bir korkuyla, zihninin
isyan ettiği kadar iğrenç bir şüpheyle, Peter Champneys bir siyah yüzden diğerine bakarak durdu.

"Sen--sen--" Neptün yutkundu, boğuluyordu. Uzun, yavaş bir ürperti, sanki duyulmamış bir işkenceyle
karşı karşıya kalmış gibi, iri gövdesinin üzerinden geçti. Kel
başındaki saç tutamları dikleşti, sakalı diken diken oldu. Gözlerinden kıvılcımlar
çıkıyor gibiydi, korkunç bir alevle yanıyordu.

"Da' Nepshun--" Jake pençeleyen, seğiren ellerini çıkardı. "Beni yakalamak için--dey--gwine." Sesi yarı çığlığa dönüştü.

"Neden vuruyorsun?" Bu Neptün'den, kalbi sarsılmış,
acı çeken, çıtırdayan bir fısıltıyla geldi. Başka soru sormadı. Hiç
şüphesi yoktu. Jake'in yuvarlanan gözleri ona anlatılmaz gerçeği söylemişti.

"Tanrı'ya şükür, Da' Nepshun, hiçbir şey demek istemedim--hiçbir fikrim
olmadı--O, inek onu
takip ederek, o--o--o kızla ilgilenmemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Benim yerime, o şeytanın
vurduğu anlaşılıyor."

"Kız işini bitirdi mi?"

"Evet, efendim, işini bitirdi." Jake, adını mırıldanarak
bir ileri bir geri sallandı.

Peter Champneys, üzerinde kırmızı leke olan yırtık gömlek koluna baktı.
Oda sallanıyor ve dalgalanıyordu, rüzgar kulaklarına geliyordu. Ve o kızın kanının kırmızısı gözlerine girdi ve her şeyi
kızıl bir sisin içinden gördü. Şimdiye kadar yaşadığı en korkunç öfke onu ölümcül bir hastalık gibi sarstı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! O kız!

O trajik odaya çöken anlık sessizlikte bir ses
titriyordu. Uzun, yavaş, çan gibi. Daha yakın. Jake'i dehşet içinde harekete geçirdi. Kapıya doğru yürüdü.

"Beni yakalayacaklar, beni yakalayacaklar!" diye hırladı.

Peter kendini o alçak herifin üzerine atıp, çıplak elleriyle boğazına
ulaşmak istiyordu; ama Neptün'ün yüzündeki bir şey onu durdurdu.

Neptün'ün büyüklüğü tüm odayı doldurmuş gibiydi.

Derin bir nefes aldı ve tek bir hareketle kapıyı ardına kadar açtı.

"Kümesin yanındaki paff'tan aşağı koş," dedi sertçe. "Den--bataklığa
gir senin için."

Peter hastalandı. Neptün de diğerleri gibi miydi--zenciler? Bu şeytanın ne yaptığını doğru bir şekilde anlamış mıydı?

Jake kapıya doğru sıçradı, basamakları bir sıçrayışta geçti ve
yoldan aşağı uçuyordu. Neptün bir adım öne çıktı,
kapıyı doldurdu. Tüfeği omzuna kaldırdı. Kaçak kümese yaklaşırken, tüfek konuştu. Uçan figür
havada yükseğe sıçradı, sonra yayıldı ve aniden hareketsizleşti.
Gine tavukları sağır edici bir şekilde zıpladı ve
kümesteki kümes hayvanları ciyakladı ve kanat çırptı. Çıkardıkları tüm gürültünün üstünde
tazı sesi yükseldi.

Bu o kadar çabuk oldu ki, o kadar kaçınılmazdı ki, Peter sadece
durup gözlerini kırpıştırabildi. Hastalıklı bir şekilde, o korkunç leşin
kirletici dokunuşundan dünyanın bile titreyip kaçacağını düşündü. Ama
dünya, Jake'i itiraz etmeden karşılayacak tek şeydi. Yüzüstü yattı, kolları açıktı ve omuzlarının arasındaki
açık delikten karanlık bir dere fışkırdı. Kayıtsız toprak,
umursamaz çimenler onu aldı. Rüzgâr bataklıktan
kıvrımlı ayaklarla çıkıp onun üzerinde dans etti ve yırtık
gömlek kolunu
titretti.

Taş gibi, sessizce, Neptün kulübe kapısında durup patikada yatan şeye
baktı. Sonra dumanı tüten silahı indirdi ve
üzerine yaslandı. Kel kafası, gri sakalı göğsünü süpürene kadar
eğildi ve boğazı ölmekte olan bir adamınki gibi
çatırdadı. Titremeler
üzerinden geçti. Ve taş gibi genç Peter Champneys yanında duruyordu,
çocuksu gözleri ölü beyaz bir yüzde sert, çocuksu ağzı sert, soluk bir
çizgiydi.

"Peter," dedi yaşlı adam hemen ardından, ince bir fısıltıyla, "o çocuğu büyütmeye yardım ettim. O da kötü bir çocuk değildi. Evde şarkı söyler, su ve odun getirirdi. Chloe, onu severdi. Uyumaya gittiğinde aynı odada Ouah Fathuh derdi. Eğer bilseydim--

"En dat po' lil w'ite chile's dad and mamamy, _dey_ done up'er--dualarını söylerdi--en laff and sing--en trust' de Almighty--"

Sinirli kollarını kaldırdı ve silahı havaya kaldırdı.

"Ah, Tanrım, Tanrım! Tanrım, Tanrım! Sen bu gece neyin nesisin? Yaşlı adam
Nesin?" diye bağırdı. Ve aniden
korkunç bir şekilde ağlamaya başladı; yürek parçalayıcı acı ve itiraz çığlıkları, insanlık dışı bir şekilde acı çeken birinin işkence
çığlıkları.

"Ve tüm bu süre boyunca Tanrı tek kelime etmedi."

Ruhu sarsılmış, hasta bir dehşet, nefret ve öfkeyle dolu,
Peter Champneys hala eski Neptün'ü hızlı ve sezgisel bir şekilde anlıyordu; ve sanki onun aracılığıyla siyahi insanların çıplak ve acı çeken ruhunu
bir anlığına yakalamış gibi, çocuk onunla birlikte
ağlamaya başladı. Anlayışı acımayla birleşerek daha da yaklaştı ve
incecik, çocuksu kolunu büyük, titreyen, acı çeken figürün etrafına doladı,
ve yaşlı adam başını çevirip beyaz çocuğun yüzüne uzun ve kederli bir şekilde baktı. Bir alet tutabildiğinden beri emek veren büyük, dikişli, çalışmaktan sertleşmiş elini
çıkardı ve çocuğun omuz.

Sonra, başı açık ve eli boş Neptün, ne olacağını beklemek için kulübesinin
merdivenlerine oturdu ve Peter Champneys yanına oturdu, silah dizlerinin arasındaydı. Orada kümes hayvanı kümesinin yanında, ay ışığında korkunç bir leke gibi duran
Jake yatıyordu.

Şu anda, Bataklık Nehri'nde yankılanan av tazıları,
heyecan verici, derin ağızlı çınlamalarını başlattılar. Avlarına
yaklaşıyorlardı ve yakınlığı onları heyecanlandırıyordu. Birkaç dakika
sonra, işte oradaydılar, otuz veya kırk kişilik bir atlı
adam grubu, onları
hızla kovalıyordu. Büyük bir tazı öne atıldı,
kulübenin açıklığında bir yığın halinde yatan şeyin yanında dikildi,
burnunu uzattı ve dilini çıkardı. Diğer köpekler onun etrafında toplandı,
kokladı ve katıldı.

Atlı adamlar aniden durdu, atlar, köpekler gibi,
bir araya toplandı. Neptün yükselmişti ve Peter Champneys
en üst basamakta duruyordu, başı yaşlı adamın omzuyla aynı hizadaydı.
Şerifi boşuna aradı; belli ki bu bağımsız bir
takımdı. Adamlardan biri kapıya doğru geldi, köpeklerin gürültüsünün üstünden sesini duyurmak için bağırdı ve Peter
kalbinin çökmesiyle onu tanıdı - Mosely adında, vahşi ve kavgacı bir mizaca sahip bir kiracı çiftçi.

"Şu lanet köpekleri susturun!" diye bağırdı. Ve Neptün'e vahşice: "Hadi,
zenci, konuş! Burada ne işin var?"

Cevap veren Peter Champneys oldu.

"Baba Neptün, tavuklarını çalan bir şeyden veya birinden endişeleniyor. Nöbet tutuyordu. Bu yüzden, o zenciyi tavuk kümesinin yanından
koşarken gördüğünde, hemen kaçtı. Onu
kürek kemiklerinin arasından yakaladı."

Öyle vahşi bir haykırıştı ki, Peter'ın iliği dondu,
atlarından inen
grubun içinden fışkırdı.

"Bu o!" diye bağırdı bir çiftlik işçisi ve cesedin suratına tekme attı.
"O iri zenci onu neden vurdu ki?" diye kükredi.
"Onun kendisi asılmalıydı, o yaşlı siyah--" Ve
Neptün'e iğrenç bir şekilde küfür etti. Dolandırıldığını hissetti. Yakma olmayacaktı,
anlatılamaz şeylerle birlikte. İntikam almak için sadece anlamsız leşler. Ve hepsi lanet olası yaşlı bir zencinin
suçuyla! Bir zenci kanunu kendi eline alıyor!

Birisi, Baba Neptün'ün odun yığınını keşfederek bir
yağlı odun meşalesi yakmıştı. Diğerleri de onun örneğini izledi ve kırmızı, dumanlı ışık
öfkeli yüzlerin ve çılgına dönmüş adamların parlayan gözlerinin üzerinde parladı; terleyen
atların, havlayan köpeklerin ve morarmış yüzlü siyah cesedin üzerinde. Gine tavukları, çılgınca bir şekilde, tünedikleri ağacın dalından dalına kanat çırparak sağır edici bir şekilde zıplamaya devam ettiler. Kayıtsız bataklık korosu katıldı, çekirgeler
ve cırcır böcekleri sürekli tiz sesler çıkarıyordu. Ve tüm bunların üzerinde ay
işine devam etti; gökyüzünün korkunç derinlikleri sessizdi. Bataklıktan, geceden, dünyadan gelen
rüzgar umurunda değildi.

Birisi bir bıçak çıkarıp Jake'in bedeninin üzerine eğildi. Bir haykırış
buna karşılık verdi. Köpekler ve insanlar, tıslayan, alev alev yanan
çam meşalelerinin cehennemsi bir etkiyle dans ettiği bir tür şeytani daire içinde, yerdeki şeyin etrafında şaşkın bir şekilde hareket ediyorlardı. Peter Champneys
ruhu tiksinerek izledi. Jake'e karşı hiçbir sempati duymuyordu; ona karşı
sadece nefret duyuyordu. Mısır tarlası yolundan aşağı inen o neşeli ve masum kızı, karşılaştığı şeyle karşılaşmaktan korkmadan, boğucu bir öfke duygusu olmadan düşünemiyordu. Peter'ın hatırladığına göre, o çok güzel bir kızdı, Neptün'ün
söylediği gibi, şarkı söyleyen, gülen, dua eden ve Yüce Tanrı'ya güvenen bir kızdı.

Ama Peter şimdi Güney'in ufkunu karartan o korkunç bulutun diğer tarafını görüyordu - affedilmez günahın hemen ardından gelen vahşi hayvan sürüsü intikamı. Adalet olmalıydı. Ama şimdi olan şey adalet değildi. Bu, serbest bırakılan
katı bir barbarlıktı.

Jake'i "büyütmeye yardım eden" Neptün, ona adaleti eksiksiz ve kesin bir şekilde dağıtmıştı. Hem haksızlığa uğramış beyazların hem de haksızlığa uğramış siyahların intikamını almıştı. Peter, kulübe temizliğindeki adamlara baktı ve
şeyi çıplak bir şekilde ve her iki açıdan da gördü. Örneğin,
Mosely'yi düşünün, bir çakıyla bir şeyler yapmıştı. Ve o diğer adam,
çiftlik işçisi, kaypak bakışlı ve kötü, her zaman yarı sarhoş, kötü bir vatandaş: _onlar_ bu gibi işlerde kesinlikle en önde olacaklardı.
Yasaya yasa olarak çok az saygı duyuyorlardı. Ve işte oradaydılar, kutsal geceyi hayvani davranışlarla uygunsuz hale getiriyorlardı. Yine Peter'ı hasta bir endişe sardı: Mosely dört kesik siyah parmağını sakince ceketinin cebine sokuyordu. Ah, şerif neredeydi? Şerif neden
gelmedi?

Peter, ayakların altında şekilsiz, hırpalanmış, kanlı bir kütlenin anlık görüntüsünü yakaladı. Başarabildikleri az şeyle çılgına dönmüş, ve insanlığın kendisi kadar eski olan işkence arzusunun hayal kırıklığıyla öfkeye dönüşmesiyle, grup Jake'ten, kapısının önünde hareketsiz duran yaşlı Neptün'e döndü. Neptün, Peter grubun sorularını yanıtladığından beri hareket etmemiş veya konuşmamıştı. Kendisine yığılan iğrenç tacizi duymamış gibi bile görünüyordu. Hayatından en ufak bir şekilde korkmuyordu: Bunun ötesindeydi. Olanlar, olan şeyler, sert, saf yürekli yaşlı adama o kadar büyük bir darbe indirmişti ki, yetenekleri
sersemlemişti. Düşünemiyordu. Sadece şaşkın, afallamış bir işkenceye katlanabiliyordu. Katliamcıların önünde bir koyun kadar dilsiz bir şekilde orada duruyordu ve siyah yüzünün görüntüsü, siyah bir adamın korkunç suçunun intikamını almak için yola çıkan adamları çileden çıkardı.

"Lanet olası zenciyi asın!" diye bağırdı Mosely ve kalabalık tehditkar bir şekilde öne doğru
salındı. Titreyen meşale ışığında, gözleri kurt gibi
parlayan yüzler, savrulan yumruklar, silahların parıltıları görülebiliyordu. Neptün, en ufak bir korku belirtisi göstermeden, onlara
üzgün bakışlarıyla baktı. Fakat Peter Champneys onun önüne geçti ve
silahın soğuk namlusunu Mosely'nin yüzüne dayadı.
Kalbinde bir korkak olan adam, geri sıçradı ve arkasındakilerin ayak parmaklarına bastı, onlar da ona tiz ve intikamcı bir şekilde küfür ettiler. Sonra küçük Peter Champneys konuştu, yalınayak ve başı açık, kaba mavi bir bluz ve yamalı ve solmuş bir kot pantolon giymişti, ama tüm kusurları ne olursa olsun korkusuz ve yiğit beyefendiler olan uzun bir ölü ve gitmiş Champneys soyunun varisiydi.

"Geri dön, sen, Mosely!" dedi Peter Champneys, büyükbabasının inatçı bir tarla işçisine alışkın olduğu bir sesle.

"O küçük zenci sevdalısını bataklıkta devir!"

"Onu yere ser ve zenciyi al, Mosely!"

"Evi yak!"

Ama o sabit genç eldeki av tüfeği onları bir nefes alma alanı için kontrol altında tutuyordu. Peter Champneys'i tanıyorlardı.

"Mosely!" diye çıkıştı Peter. "Sen de, Nicolson! Geri çekil, beyaz yürekli tazılar! İlk önce bana elini süren olursa veya Baba
Nep'in kafası uçurulur! Kahretsin, Mosely! Bana
bir daha geri dönmeni
söylettirme!"

Ve Mosely bunu çocuğun onu geri çeken, küfür eden gözlerinde gördü.

Kalabalıkların arkasına doğru kıpırdanıp kıvranan iri çiftlik işçisi şimdi kolunu kaldırdı. Ucunda ilmik olan bir ip, savrulan kafaların üzerinden
yılan gibi geçti ve neredeyse siyah
Neptün'ün başına yerleşti. İp kaydı, yaşlı adamın omzundan aşağı ve gömleğinden aşağı doğru kıvrıldı. Kalabalık hayal kırıklığına uğramış ama yine de umutlu bir uluma başlattı.

"Tekrar dene! Tekrar dene!" diye çığlık attılar. Sonra bir tür bekleyen sessizlik üzerlerine çöktü. İpin atıldığı çiftlik işçisi, yine bir atış için hazırlanıyordu, gözleriyle mesafeyi ölçüyordu. Dudaklarını sıkan Peter da bekliyordu. Çiftlik işçisi uzun boylu bir adamdı ve çete ona alan açmak için yer değiştirmişti. Kolu yukarı fırladı, ilmikli ip hızla ileri doğru fırladı. Ama bunu yaparken bile
Peter Champneys'in tetik parmağı hareket etti. Ses bir
gök gürültüsüne benziyordu ve ardından bir öfke ve acı kükremesi geldi.
İp atıcı, ipin ayaklarına takılması ve hareketlerini engellemesiyle çılgınca dans etti, üç parmağın temizce kesildiği eli salladı. O anda başka bir çete geldi, tazıların ulumasını müjdeliyordu. Şerif, kolunun kıvrımında bir Winchester ile büyük bir açık kahverengi atın üzerindeydi. Jake'in ne olduğuna şöyle bir
bakış atarak, kalabalığın arasından kendine yol açtı ve
elinde dumanı tüten bir av tüfeğiyle yaşlı Neptune Fennick'in önünde duran Peter Champneys ile karşılaştı.

"Bir şeyler yapsan iyi olur, hemen! Baba Nep'e bir şey olmasına izin verirsen, önce beni öldürmelisin," diye soludu Peter.

"Zenci aşığı olduğu için vurulması gerekirdi, Şerif!" diye bağırdı çiftlik işçisi.

"Tamam. Yap. Ama bunun için boynun gerilecek! Benim adım _Champneys_," diye bağırdı Peter.

Şerif, koyunda huzursuzca kıpırdandı. Bir Champneys, anne ve babasını beslemişti. Chadwick Champneys ona ilk ayakkabı çiftini vermişti. Şerif, işlenen suçtan dolayı derinden sarsılmıştı ve bir zenciye karşı hiç sevgisi yoktu ama--

Tehditkar kalabalığa döndü. "Hadi çocuklar, yeter artık!
Doğru zenci öldü ve mesele bundan ibaret. Hayır, siz
asılmayacaksınız! Ben bu ilçenin şerifiyim ve kanunu korumayı amaçlıyorum.
O yaşlı zenciyi rahat bırakın, Mosely! Eğer o genç cehennem kedisi sizin
çantana bir kurşun sıkarsa, bu sizin kendi cenazeniz olur."

Eyerde doğruldu, dizginlere dokundu ve bir saniye içinde
büyük koyun Neptün ile beyaz adamların arasına
döndü. Peter'ın silahının namlusu şerifin bacağına değdi.

"O patlamış silahı kaldır, oğlum," dedi, başını çevirip çocuğun yüzüne
baktı. Gözleri uzun bir bakışla buluştu.

"O kızı daha bebekken tanıyordum," dedi ve sert yüzü
titredi. "Kahretsin!" diye yemin etti şerif ve dizginindeki el
titredi. Yaşlı Neptün'ü de tanıyordu ve kendi tarzında ondan hoşlanıyordu. Ama ölü küçük kızı
görmüş olan şerifin o gece herhangi bir siyah yüze
bakıp insaniyet duygusunu koruması zordu.

"Evet, efendim. Onu ben de tanıyordum," dedi Peter Champneys yutkunarak. "Ama--Neptün'ü de tanıyorum. Ve--olan--onun hatası değildi. Bunun
Neptün'le--ve--ve Mosely'nin--şeyleriyle--hiçbir ilgisi yok" Sesi
kırıldı.

"Cehennem!" diye tekrar yemin etti şerif. Ve daha nazikçe fısıldadı, "Tamam, Peter. Ve sanırım bu şey yatışana kadar bir iki gün yaşlı zencinin yanında kalsan iyi olur." Sonuçta, şerif
rahatlamış bir şekilde düşündü, Neptün'ün herhangi bir sebepten dolayı harekete geçen hızlı hareketi, ilçeyi ve kendisini oldukça korkunç bir olaydan
kurtarmıştı. Kalabalığa dönerek bağırdı:

"Köpekleri evlerine doğru yola çıkarın! Çok çılgına dönüyorlar! Hadi atına bin, Mosely! Sen, oradaki, yumruğunu havaya kaldırmış,
yanımda bin. Atlayın, hepiniz! Atlayın, diyorum! Hayır, ben en son gelirim.

"Ne diyorsun, Briggs? Hayır, efendim, kesinlikle yapmayacaksın! Bu ilçenin şerifi olduğum ve orada kanun ve düzeni sağladığım sürece, ne _benim_ baltamın arkasına ne de önüne ölü bir zenci sürükleyemezsin! Zenci olduğu yerde yatsın ve çürüsün - ondan geriye ne kaldıysa." 

"Gömmemizi mi istiyorsun?" diye titrek bir sesle sordu Peter. 

"Göm ya da yak. ​​Senin ne yapacağın umurumda mı?" diye homurdandı şerif. "O öldü, düşünmem gereken tek şey bu." 
Uyanık gözlerini çetenin üzerinde gezdirdi, daha fazla kötülük yapacak tek bir zenci kalmadığını gördü ve onları önüne kattı, ister istemez. Beş dakika içinde çiğnenmiş avlu temizlendi ve atların nal sesleri uzaktan duyulmaz oldu. Gökyüzünde diğer tüm yıldızlar sabah yıldızına yer açmak için soluklaşmıştı.

Peter ve Neptün, yalnız kaldıklarında birbirlerine aptal aptal baktılar. Yapılacak bir şey
kalmıştı. Güneş, kulübe avlusunda yatan dehşetin üzerine
doğmamalıydı. Neptün küçük ahırına gitti ve içinde birkaç çuval, bir ip parçası ve bir kürek bulunan bir
el arabası çıkardı.

Peter başını çevirdi, yaşlı adam yerdeki şeyi çuvalla örttü, gevşekçe yuvarladı ve elinden geldiğince bağladı. Temiz çuvalın üzerine yayılan lekeleri gördüklerinde ikisinin de üzerinden ter geldi. Neptün bohçayı
el arabasına yığdı. Peter onun bir sözü üzerine eve girdi
ve yanan bir fenerle geri döndü, çünkü Bataklık Nehri hala
çok karanlıktı. Güneşin doğmasına daha bir iki saat vardı. Peter
bir elinde feneri tutuyordu ve diğer omzunda kürek ve av tüfeği taşıyordu. Hayalet gibi bir ışıkta bataklığa girdiler, geniş, sulak alanlarının her dönüşü ve kıvrımı Neptün tarafından biliniyordu ve Peter'a oldukça tanıdık geliyordu. Dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydılar, çünkü
zemin tehlikeliydi ve her an dışarı çıkan bir ağaç kökü
hantal el arabasını devirebilirdi. Neptün'ün azami dikkatine rağmen
çarpıp sallanıyordu ve içindeki biçimsiz bohça korkunç bir şekilde sallanıyordu, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi. Ve kaba kefendeki lekeler
büyüdü ve yayıldı.

Özellikle büyük selvilerin arasında küçük ve oldukça kuru bir alanda,
Neptün durdu. Bir tarafta, derinliklerinde fenerin yansıdığı derin bir havuz vardı. Etrafında eğrelti otları, bazıları oldukça yüksek, kalın bir şekilde
büyüdü. Neptün kara toprağı kazmaya başladı. Bazen
küreğin boş bir sesle çınladığı bir selvi köküne
vurdu. Yeterince yavaş bir işti, ancak bataklık toprağındaki delik
her kürek darbesiyle, giderek daha da genişleyen kör bir ağız gibi büyüdü.
Peter feneri tuttu. Ağaçlar orada tanıklar gibi duruyordu.

Neptün hemen omuzlarını dikleştirdi, el arabasına geri döndü ve
onu deliğe doğru çekti. Hızla ve ustalıkla eğdi,
ve biçimsiz bohça onu bekleyen açık ağza kaydı. O anda Nehir Bataklığında tuhaf bir şekilde hareketsizdi.

Açık alana çıktıklarında, güneş temiz,
taze bir dünyanın üzerinde yükseliyordu. Ağaçların karanlık tepeleri ilk ışınlarla
altınlanmıştı. Her çalı elmaslarla kaplıydı, genç çimenler bir çocuğun saçı gibi dalgalanıyordu ve kuşlar her yerdeydi, sabahın ihtişamını seslendiriyorlardı. Yaşlı zenci el arabasını bıraktı ve yalvaran bir yüzle bir çift buruşuk eli sabah gökyüzüne kaldırdı. Dudakları hareket etti. Dua ettiği, güvenle, çocuksu bir sadelikle görülüyordu.

Peter Champneys onu spekülatif bir şekilde izliyordu.
Şeyi mantıkla çözmeye çalışıyordu ve çocuksu göğsündeki kalp yeni bir acıyla sızlıyordu.
Büyük, yeni, ısrarcı düşünceler
zihninin kapısını çalıyordu
ve kabul edilmeyi reddediyordu.

Şerifin tavsiyesini dinleyip
Neptün'le birkaç gün kalmasının daha iyi olacağını düşündü, ancak kimse iyi yaşlı adamı rahatsız etmedi.
Bütün ilçenin kararı onun lehineydi. Zararsız,
korkusuz, zahmetli yoluna rahatsız edilmeden devam etti. O sonbaharda öldü ve Bataklık Nehri kıyısındaki kulübe doğa tarafından ele geçirildi, doğa da onu
rüzgarlarına ve yağmurlarına oynaması için verdi. Yaprakları zeminde sürüklendi,
kuşları sığ saçaklarının altına yerleşti.

Artık orada kimse yaşamayacaktı. Zenciler buranın perili olduğunu söylediler: çılgın gecelerde bir silah sesi, bir tazının uluması duyulabilirdi; ve Jake'in bataklığa doğru koştuğunu görebilirdiniz.

BÖLÜM V

MOR TEPELER

Emma Campbell ters giden bir nöbet geçirdi ve Emma ters gittiğinde yapılacak en iyi şey onun yolundan çekilmekti.
"Damak tadı bozuktu", sinirliydi; kilisesinde
Siyon'un Genç Oğulları ve Kızları ile sorun yaşamıştı ve
bir diyakozla sert laflar etmişti. Diyakoz, Emma Campbell'ın kadehi uzattığında neredeyse tüm komünyon şarabını yaladığını söylemişti, ki bu hiçbir hanımın yapmaması gereken bir şeydi. Ve Cassius kendine dördüncü bir eş almıştı ve Emma'yı sırdaş edinmeden, ona düğün gömleğini yıkatıp ütületmişti. Yani Emma'nın "damak zevki düşmüştü" ve saçına üç kürdan ve iki kaşık bile
kaldıramamıştı. Bu yüzden Peter tatile çıktı. Ceplerini ekmekle doldurdu ve aklında belirli bir hedef olmadan yola çıktı.

Riverton Yolu'ndaki bir dönüşte Kızıl Amiral'le karşılaştı.

Düşünceli bir şekilde durdu. Amiral'i bir süredir görmemişti ve şimdi o neşeli maceracının ona liderlik etmesinden hoşlanmıştı. Amiral
Riverton Yolu'ndan aşağı uçtu ve Peter neşeyle peşinden koştu.
Çocuğu tarlaların arasından güzel bir kovalamacaya götürdü ve tekrar yola çıktı,
sonra bir patikadan aşağı, nehir boyunca, çamların arasından
ve sonunda Nehir Bataklığı ormanlarına ulaştı. Peter hızla
Neptün'ün eski kulübesine geldi, etrafından hızla dolandı ve sonra tamamen şaşkınlık ve şaşkınlık içinde durdu. Arka basamaklarda, yanında bir şemsiye ve önünde bir sehpayla, tuvaline biraz bataklık
kazanmakla o kadar meşgul genç bir kadın oturuyordu ki, Peter yanına gelene kadar onu ne duydu ne de
gördü. Sonra elinde boya fırçasıyla başını kaldırdı.

"Merhaba!" dedi, en dostça şekilde, "sen nereden
geldin?"

Büyük bir kızdı, gözleri mavi, saçları kahverengiydi ve
taze renkli, neşeli bir yüzü vardı. Bakışları tek kelimeyle net ve doğrudandı ve gülümsemesi o kadar yoldaşçaydı ki Peter onu anında sevdi. Buraya, bu ıssız yere, tek başına
gelmesinin ne demek olduğunu merak etti. Ama o bir
resim yapıyordu ve Peter'ın ilgisi ressamdan çok
resmeydi.

"Lütfen bakabilir miyim?" diye sordu nazikçe. Ona gülümsedi ve
Peter'ın da kendine özgü güçlü bir gülümsemesi vardı.

"Elbette yapabilirsin!" dedi kadın, cana yakın bir şekilde. Ellerini arkasına koyarak
Peter tuvale baktı. Sonra biraz daha geri çekildi, bir elini kaldırdı ve parmaklarının arasından gözlerini kıstı. Genç kadın ona giderek artan bir ilgiyle
baktı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Genç kadın hızlı çalışan biri değildi ama dikkatliydi ve çok titizdi. Tamamlanmamış olmasına rağmen, resim bunu gösteriyordu;
ve ayrıca hayati bir şeyin eksikliğini de gösteriyordu; içinde hiçbir
doğanlık yoktu.

"Daha önce hiç kimsenin resim yaptığını görmedim, ama her zaman yapmak
istedim," dedi Peter ve kıskançlıktan bilinçsiz bir iç çekti.

"Beğenip beğenmediğini söylemedin," diye hatırlattı kız ona.

"Tamamlanmadı," dedi Peter. Gözleri tanıdık ormana, sevgili ormana gitti ve tekrar tuvaline döndü. "Bittiğinde
bir fotoğraf gibi olacağını düşünüyorum," diye ekledi.

Claribel Spring--büyük kızın adı buydu--kendi sınırlarını biliyordu; ancak Güney Carolina vahşi doğasında çıplak ayaklı bir çocuktan bu kadar kesin ve bu kadar haklı bir eleştiriyle karşılaşması beklenemezdi.
Çocuğa daha uzun süre baktı ve daha önce hiç bu kadar mutlak, açıkça altın rengi bir çift göz görmediğini düşündü. Bu gözler
insanlar üzerinde belirgin bir izlenim yaratacaktı: ya onları severdiniz ya da
o kadar garip bulurdunuz ki çirkin olduğunu düşünürdünüz. Kendisi
onları güzel
bulurdu.

"Resimler hakkında, hatta bitmemiş olanlar hakkında bile bir şeyler biliyor gibisin," dedi ona yoldaşça. "Ve kim olduğunuzu ve neden ve nasıl
buradan bu terk edilmiş ormana uçarak geldiğinizi sorabilir miyim?"

"Ah, ben sadece Peter Champneys'im," dedi altın gözlü çocuk utangaç bir şekilde. "Umarım seni korkutmamışımdır? Bu benim kelebeğimin suçu. Görüyorsun ya, onu nereye takip edeceğimi veya oraya vardığımda ne bulacağımı asla bilemiyorum."

"Senin kelebeğin mi? Az önce hızla geçen o Kızıl Amiral'den mi bahsediyorsun? Şövalemin üzerinden
geçti," dedi genç bayan.

"Gerçek adı bu mu?" Peter büyülenmişti. "Paltosunda kırmızı ve bir generalinki gibi bir kuşak olan siyah bir adam mı? O zaman o benim
kelebeğim!" dedi Peter neşeyle. Kıza tekrar gülümsedi ve
safça şöyle bitirdi: "O kelebeğe bir yığın şans borçluyum!"

Kız ona, nehrin birkaç mil aşağısındaki Lynwood Plantation'ı yakın zamanda satın alan Kuzeyli insanlarla biraz zaman geçirdiğini söyledi.
Etrafta dolaşmayı ve bir şeyler boyamayı severdi.

"Ve şimdi," diye sordu, "bana şu kelebeğin hakkında daha fazla şey anlatabilir misin? Ve şansın biraz daha
nereden geldiği?" Peter'a giderek daha fazla ilgi duyuyordu.

Peter sehpanın yanına çöktü, elleri düğümlü dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmişti. Bu Yankee kızla serbestçe konuşması dünyadaki en doğal şeymiş gibi görünüyordu; onun anlaması dünyadaki en doğal şeydi. Bu yüzden, genellikle duygularını açığa vurmaktansa sopalarla dövülmeyi tercih eden Peter, ona tam olarak bilmek istediği şeyi söyledi. Bunun suçu Kızıl Amiral'e ait olmalıydı!

Çocuğun hayatının, maddi koşullar bakımından fakir ama düşünceler, hisler ve duygularla dolu, kıyı şeridinin renkli olduğu kadar renkli, keskin bir taslağını yakaladı. Kendisini bir dağ pınarı kadar tatlı ve berrak tutmuştu, diye düşündü. O,
hüzünlü, istekli ve bir şeyler öğrenmek için delirmiş gibiydi. Gözleri,
bir tür umutsuz açlıkla,
sanki sırrı oradaymış gibi, şövalesindeki tuvale doğru tekrar tekrar geri döndü. Kız,
sert beyaz çenesini sert beyaz ellerinin arasına alarak oturdu ve parlak mavi Yankee gözleriyle Peter'a baktı ve onu, kendi insanlarından hiç kimsenin
anlayamadığı şekilde anladı. Hatta onun
doğal çekingenliğinin ve nezaketinin neyi engellediğini bile anladı. Amiral'in
bir peri olmadığını kim söyleyebilir?

"İlk küçük taslağı görmek isterdim," dedi, Amiral bitirdiğinde. Gözleri çok tatlıydı.

Bir an tereddüt etti. Sonra ayağa kalktı, ıssız kulübeye girdi ve dolaptan tozlu bir kağıt destesi aldı - beyaz karton parçaları, mektup kağıdı, eline geçirebildiği her türlü kağıt. Riverton ve çevresindeki ülke, Peter Champneys'in gördüğü gibi, şaşkın gözlerinin önünde açıldı. Kaba bir şekilde yapılmıştı ve bariz kusurları vardı; ancak
şövalyesindeki tuvalde olmayan
kaba işte bir şeyler vardı ve bunu tanıdı. Kel kafalı, beyaz sakallı ve asaletle doğuştan gelen sert, güzel yüzlü yaşlı bir zencinin birkaç taslağını seçti. Sessizce şöyle dedi:

"Tamamen haklısın, Peter: Kızıl Amiral şüphesiz bir
peri." Ve bir an sonra, yaşlı adamın yüzünü inceleyerek: "Oldukça dikkat çekici bir yaşlı adam, değil mi?"

Peter etrafına baktı. O korkunç gecede Baba Neptün tam şu anda sehpanın durduğu yerde duruyordu; şurada, yıkık tavuk kümesinin yanında, Jake düşmüştü; ve şimdi çimenlerle
yeşil olan alan, intikamcı adamlar, uluyan
köpekler ve çiğneyen atlarla doluydu. Peter taslağı ondan aldı, uzun bir süre
baktı ve olabildiğince kısa bir şekilde ve kendisini
çok fazla arka planda tutarak, ona anlattı.

Claribel Spring etrafına baktı, böyle bir şeyin böyle bir yerde olabileceğine neredeyse inanmıyordu. Sessiz yüzlü çocuğa, taslaklara baktı ve başını iki yana salladı.

Gitmeye hazır olduğunda, Peter tuzaklarını toplamasına yardım etti,
boya kutusunu aldı ve
katlanır sehpasını ve kamp taburesini omzuna astı. Lynwood, Bataklık Nehri'nden yaklaşık üç mil uzaktaydı ve
bir beyefendi, bir hanımın eşyalarını o kadar uzağa taşımasına izin verir miydi?

"Bayan Bahar," dedi Peter, Lynwood'un verandasına ulaştıklarında endişeyle, "Bayan Bahar, bu ormanda çok fazla dolaşmayı mı bekliyorsunuz--tek başınıza?"

"Elbette! Burada hiç kimsenin benimle dolaşmaya vakti yok, anlıyor musunuz. Ve ben
içeride kalamam. Fırsatım varken bu ormanın tadını
çıkarmam gerek."

Peter sıkıntılı görünüyordu. Kaşlarını çattı. "Acaba
sadece etrafta kalıp--yani, sizi resim yaparken izleyebilmek için--biraz daha kalsam sorun olur mu? İzin verir misiniz? _Lütfen_!"

Claribel bu isteğin altında gergin bir şey hissetti. Peter'ın düşünce süreçlerine
ulaşmak için can atıyordu.
Bu şaşırtıcı çizimler yapan ve kişiliği çok ilgi çekici olan
bu bakımsız küçük adamla çok ilgileniyordu.

"Elbette yapabilirsin, Peter. Ama bana
_neden_ benimle gelmek istediğini söyler misin--resim dışında?"

Peter bir çıplak ayağından diğerine geçti.

"Çünkü biri seninle gelmek zorunda," diye pat diye söyledi. "Buradaki insanlar senin böyle tek başına gidemeyeceğini bilmiyor mu?
İşte--Bayan Spring, her yerde kötü insanlar var sanırım.
Bizim zenci"--Peter başını kaldırdı--"dünyanın en iyi zencileri.
Ama--bazen--Ve--ve--" Ona baktı, anlamasını sağlamaya çalışıyordu.

Claribel Spring onu düşündü. Yaklaşık on dört yaşında olabilirdi.
Başı
omzuna kadar geliyordu. Ve ona bakmayı,
onu korumayı teklif ediyordu! Endişesinin anlamı buydu. "Ah, sen tatlı
küçük beyefendi!" diye düşündü.

"Anlıyorum. Ve benimle gelmeyi başarırsan çok mutlu olurum, Peter," dedi içtenlikle. "Ve dinle: Eve yürürken senin eskizlerini düşünüyordum,
ve aklımda çok güzel bir plan var. Sen beni
senin bildiğin ve benim bilmediğim bu ormanda gezdireceksin. Sen
benim rehberim, filozofum ve arkadaşım olacaksın. Karşılığında sana
öğretebileceğim şeyleri öğreteceğim. Malzemeler konusunda endişelenmene gerek yok: İkimiz için bir sürü
şeyim var. Ne dersin?"

Bu o kadar beklenmedik, o kadar harikuladeydi ki, elektriklenmiş ve
değişmiş Peter ona şaşkın bir coşkudan bembeyaz kesilmiş bir yüzle ve cennetteki yıldızların derinliklerinde titrediği
bir çift gözle baktı.

Claribel Spring, kendi kendine keşfettiği gibi, sanatçıdan daha iyi bir öğretmendi. Bilgiyi aktarma ve aynı zamanda coşku uyandırma konusunda ilahi bir yeteneğe sahipti; ve şimdi gerçek öğretmenlerin hayalini kurduğu
bir öğrencisi vardı. Peter ile öğrenmek gibi değildi; sanki ona zaten bildiği bir şey hatırlatılıyor gibiydi. Hayatı boyunca hiç ders almamıştı, işleri doğru şekilde yapmıyordu ve üstesinden gelinmesi gereken ciddi hatalar vardı; ama işin kendisi ondaydı.

Ona tekniğin temellerinden, renklerin karıştırılmasının basit süreçlerinden, gölgelendirme ve formdan, perspektiften, düz yüzeylerden, vurgulardan ve kısaltmadan daha fazlasını öğretti.
O, Peter'ın dış dünyadan gerçek anlamda temas kurduğu ilk kişiydi, Güneyli olmayan ilk kişiydi, onunla samimi bir şekilde
dost olduğu ilk kişiydi. Ve garip bir şekilde, Peter
ona birkaç şey öğretti.

Riverton, Peter Champneys'in Lynwood'da duran o iri Vermont'lu kız tarafından bir tür getir-götür çocuğu olarak işe alındığını öğrendi. Miss Spring'i ara sıra karşılaştıklarında çekici buluyorlardı, ancak bir çingene gibi ormanda dolaşmak söz konusu olduğunda, Peter Champneys'in kendisi kadar sorumsuzdu - "Aynı tüyden kuşlar
bir araya gelir," bilirsiniz.

Claribel Spring tam o sırada kendi Gethsemane'sinden geçiyordu ve Peter'a onun ona ihtiyaç duyduğu kadar çok ihtiyaç duyuyordu.
Peter gerçekten de kız için bir Tanrı lütfuydu. Sessiz özdenetimi, kimsenin onun acımasızca mutsuz olduğunu keşfetmesini engelliyordu, ancak Peter bazen yüzündeki gölgeyi algılıyordu ve bazen üzerine düşen sessizliğin her zaman mutlu bir sessizlik olmadığını biliyordu. Böyle zamanlarda, ona nazikçe, sözsüz, sempatisini iletmeyi başarıyordu. Onu güzel yerlere götürüyordu, kuş yuvalarına, eski çitlerin köşelerine, Carolina'nın yabani çiçeklerine bakması için duraklatıyordu. Ve onu tekrar gülümsettiğinde, mutlu oluyordu. Peter için bu, şimdiye kadar gördüğü en hızlı, en mutlu, en büyülü yazdı. Çok erken sona erdi. Bir sabah Lynwood'a gitti ve Claribel'in aceleyle ayrılmak için eşyalarını topladığını gördü. O sabah yeni bir Claribel'di, pembe yüzlü, parlayan gözlü ve gülümseyen dudaklı bir Claribel. Peter'a neşeyle, onu hemen uzaklaştıran bir haber aldığını söyledi - güzel bir haber. Dünyanın en harika haberi! Peter'a elindeki tüm materyalleri verdi ve ona nasıl devam etmesi gerektiği, ne için çabalaması gerektiği, nelerden kaçınması gerektiği konusunda titiz talimatlar verdi. Ve o, büyük dünyada büyük bir adam olduğunda, bu günlerden birinde, kendisinin bunu kehanet ettiğini ve kariyerinde küçük bir rol oynamasına izin verildiğini
unutmaması gerektiğini söyledi. Sonra Peter'ı annesi dışında hiç kimsenin öpmediği gibi öptü. Ve böylece onu terk etti.

O zamanlar on beş yaşına giriyordu ve Riverton'ın onun için zor durumda bıraktığı ucuz işler için fazla büyüyordu. Daha iyisini teklif eden bir şey yoktu, o sonbaharda hayvanlarını adamlarından daha iyi besleyen bir çiftçiye kiraladı. Peter, o ilk ağır çiftlik işini hatırladığında ağzı hala ekşi bir şekilde bükülüyor. Katır büyüktü ve Peter değildi, saban ve toprak ağırdı ve Peter hafifti. Çiftçi Trammell, onu görevine zorladı ve "doğru düzgün sürmeyi öğrenemeyen bir çocuk, doğru düzgün başka hiçbir şey yapmayı da öğrenemez ve ilahiyi söylemeye devam ederken öğrenmesi daha iyi olur" dedi. Peter, düz sürmeyi öğrenme şansını neşeyle kaybedebilirdi; ama yapılacak şey oradaydı ve bunu yapmaya çalıştı.

Pazar, tek boş günü, Peter için hayatı katlanılabilir kılan tek şeydi.
Yoğun hafta boyunca dört gözle beklenen bir gündü. Sabahın erken saatlerinde, bulabildiği öğle yemeğiyle, ceketinin cebinde yıpranmış İncil'i ve kolunun altında bir kağıt paketiyle Peter ortadan kayboldu ve gece yarısına kadar geri dönmedi.
Çiftçinin aşırı yüklenmiş karısı onun gidişini gördüğüne yeterince sevinmişti; bu,
yemek pişirecek ve bulaşıkları yıkayacak birinin daha az olması anlamına geliyordu.

Tüm hafta, Peter kendi tarzında, şeyleri gözlemlemişti.
Pazar günleri bunları kağıda dökmeye çalışıyordu.
O, şeyleri oldukları gibi görme gibi büyük, nadir, ayık bir yeteneğe sahipti, çok az kişiye verilmiş bir yetenek. Kendisi kadar sabırlı bir atın arkasında düz, kahverengi bir tarlada süren bir zenci; kırmızı bir ceket ve ekose bir bandana giymiş yaşlı bir kadın, bir hindi sürüsünü besliyor; süt sağan genç bir kız; asi bir ineği süren bir çocuk--sıradan insanlar arasında günlük yaşamın tüm çirkin, sıradan, sıradan şeyleri, sıradan insanların arasına
yerleştirilen Peter, Pazar günü ormanda az miktardaki çizim kağıdını kullanmaya çalıştı.

Peter oynayan hayvanları, uçan kuşları, uçuşan
kelebekleri ve çalışan insanları çizmeyi öğrenmişti. Ama günlük emeği için makul bir yaşam ücreti çizemiyordu. O sadece bir çocuktu ve bir çocuğun bir cücenin maaşı karşılığında bir adamın işini yapmasının istenmesi, planın bir parçası gibi görünüyordu. Ve Trammell çiftlik evinde ona verdikleri
yemek onu ele vermeye başlamıştı. Peter daha fazla para istedi ve hakaretle reddedildi. Beslenme
değişimi istedi ve bu ülkenin, kendisi gibi insanlar "iyi erzak için fazla açgözlü olduklarını düşündüklerinde" şüphesiz köpeklere gittiği konusunda şiddetle bilgilendirildi. Onları yiyin veya bırakın!

Peter artık onları yiyemiyordu, bu yüzden onları bıraktı. Kendini hemen serbest bıraktı ve kırk dolar ve bir deste eskizle Riverton ve Emma Campbell'a geri döndü.

Riverton'daki doktor kırk doların çoğunu aldı. Ancak, o sırada eczanesinde bir çocuğa ihtiyacı olduğu için, yeri Peter'a verdi. Peter, kötü yiyeceklerin ve ağır çiftlik işlerinin etkilerini hala hissettiği için, bunu gönüllü olarak kabul etti. Hapları
sarmalamayı, limon damlalarını tartmayı ve meşrubatları karıştırmayı ve sadece bir sentlik pul isteyen ve bunu onlar için
yalamasını bekleyen kadınlara karşı sabrını korumayı öğrendi.

On altı yaşında sakar bir çocuk olarak büyüyen Peter, insanları pek de olumlu etkilemiyordu. Ona karşı, muhafazakar ve ticari zihnin özgür ve sanatsal olana karşı içgüdüsel güvensizliğini hissediyorlardı. Dünyadaki Peter Champneys'ler, ticari başarının gerçek nedenini ve insanın başlıca amacını görememeleriyle bu ideale meydan okuyorlar. Kendilerini beğenmişliğe ve kayıtsızca tatmin olmaya düşmanlar. Doğal olarak, güvenli ve aklı başında vatandaşlar buna
kızıyorlar.

Riverton'da Peter Champneys'in önemsiz olduğu genel görüşünü paylaşmayan bir kişi vardı ve o da Bayan Humphreys'di. Bayan Humphrey, Peter'ın sıcak bir öğleden sonra yaşlı Noel Baba'ya verdiği dondurma ve pastayı hala tadıyordu. Hemen kocasını, doktorun ona ödediğinden daha yüksek bir maaşla Peter'ı hırdavatçı dükkanına götürmeye ikna eden oydu.

Herkes, Sam Humphreys'in Peter'ı işe almasının asil bir davranış olduğu konusunda hemfikirdi. Elbette Peter güneş kadar dürüsttü ama iş adamı değildi. İş adamı olmamak, Kutsal Ruh'a karşı işlenen bir Amerikan günahıdır. Pazar sabahı ölümcül günahların ilkiyle başlayıp cumartesi gecesi yedi günahın sonuncusuyla bitirmek, komşularınızın sizin iş adamı olmadığınızı söylemesinden çok daha az suçludur. Peter, öküz arabalarındaki zencileri, saban süren erkekleri ve çamaşır yıkayan kadınları çizmek yerine,
Riverton ona karşı daha sabırsız olamazdı. Sanatçılar, ortalama bir Amerikan kasabası için
şu ana kadar etkisiz kişiler, uzun saçlı ve ahlaksız,
kimsenin düzgünce ölene kadar saygı duymadığı tanrısız yaratıklardır.
Riverton, böylesine iyi bir annesi olan ve iyi bir aileden gelen Peter Champneys'in böyle örnekleri takip etmesinden iğreniyordu.

Ama Peter, dünyadaki her el buna karşı olsa da, her dil "Aptal" diye bağırsa da,
bunun için günlerinin sonuna kadar aç, çıplak ve arkadaşsız kalması gerekse de, tek gücüne sımsıkı tutunmayı amaçlıyordu. Riverton'dan uzaklaşmak, iyi öğretmenlerin yanında büyük bir şehirde eğitim görmek istiyordu. Claribel Spring, iyi öğretmenlerin gerekliliğini
vurgulamıştı. Kasvetli bir şekilde, arzulanan sona doğru en azından bir başlangıç ​​elde etmek için kendini işe verdi.

İnanılmaz çabalarla, Emma Campbell bacaklarında bir acıyla hastalandığında yüz on dolar biriktirmeyi başarmıştı.
Boynunda bir büyü çantası, cebinde bir tavşan ayağı ve kapının üstüne çivilenmiş bir at nalı olmasına rağmen, bir süre
çaresiz kaldı ve Peter ona bakması için başka bir siyahi kadın tutmak zorunda kaldı.

Emma henüz ayağa kalkmıştı ki Cassius ölmeyi kafasına koydu.
Emma ve Cassius arasında karı koca karmaşası vardı, ama Emma onun için tiz bir şekilde yas tuttu. Sıkıntısını daha da derinleştiren şey, son karısının onu reddederek
tüm küçük eşyalarını alıp götürmüş olması ve onu gömmek için
hiç para kalmamış olmasıydı. Şimdi, uygun ve uygun törenlerle gömülmemek
ve kiliseye ait bir Cemaatin nişanları sergilenmemek bir felaket ve utançtır. Emma, ​​Cassius'un kasaba hayır kurumu tarafından gömülmesi gerekirse
başını bir daha asla dik tutamayacağını hissetti.

Peter Champneys, bunca yıl boyunca siyahi insanların arasında yaşamamış ve onları sevmemişti.
Mutfak masasının yanında oturan, başı kollarının arasında, kederin kurbanı olan iri yarı Emma Campbell'a baktı.
Sonra bankaya gitti ve kalan birikimlerini çekti.
Cassius, alışılmış tüm süslerle babasının yanına toplandı ve Emma'nın kederi gururlu bir sevince dönüştü. Ama bu, Peter Champneys'in iş bilmez zihninin bir başka kanıtıydı. Küçük birikimleri gitmişti; her şeye yeniden başlamak zorundaydı.

Kesinlikle, mor tepeler çok, çok uzaktaydı!

BÖLÜM VI

GÜNAYDIN, BOL ŞANS!

Bir Pazar günü Peter Champneys en sevdiği yere, çimenli açıklığa ve Bataklık Nehri kıyısındaki ıssız ve terk edilmiş kulübeye doğru gidiyordu. Onun için ıssızlık değil, yalnızlık yeriydi ve genellikle hoş bir sığınak gibi oraya kaçardı. Ama bugün adımları geride kalmıştı. Gençliğin ilahi hoşnutsuzluğu, koşulların
kaba gücüne karşı isyan, içinde
baş döndürücü bir şekilde kaynaşıyordu. İşte buradaydı, günlerinin şehvetli Nisan ayındaydı ve yine de hayat
damağına acı geliyordu ve Bahar gülünün kalbinde bir yara vardı. Hiçbir şey yolunda değildi.

Her zaman güzel olan kıyı ülkesi en iyi halindeydi, hava yazın
sıcak nefesiyle tatlıydı. Mürver çiçeklerle bembeyazdı ve
nemli yerlerde, hendeklerin eğimli olduğu yerlerde, kocaman sazlar
hafif rüzgara doğru sallanıyordu. Her bahçede güller isyan ediyordu; zencilerin küçük evlerinin önünden geçerken her bahçe pembe
crape-mersin ve beyaz ve leylak Şaron Gülü ağaçlarıyla neşeleniyordu. Solucan çitleri boyunca baklalar ve kelebek bezelyeleri morlarını salıyordu;
her yerde at ısırganı güzel süt beyazı yıldızlarını gösteriyordu ve
turuncu-kırmızı ipek otu Güney Karolina'nın tüm kelebeklerini gelip masasında yemek yemeye davet ediyordu. Sürülerce
kelebek, kelebek sürüsü vardı ama
Göklerin Halkı arasında Kızıl Amiral'i özlüyordu.

Peter özellikle bu yiğit küçük denizcinin yüreklendirmesine ihtiyaç duyuyordu.
Bu sabah onunla karşılaşmamak kötü bir işaretti; şanssız bir adam olduğu, bir hiç olarak kalmaya mahkûm bir adam olduğu, bir kuruş değerinde çivi çıkarmaktan veya elli sentlik tavaları paketlemekten daha iyi bir şeye uygun olmadığı fikrini doğruluyordu!

Gittikçe daha yorgun bir şekilde yürüyordu, sanki bu kadar ağır bir kalbi taşımak onu yoruyormuş gibi. Hayat acımasızdı, doğa acımasızdı, kader bir düzenbazdı.
Birisi, bir kapanda fare gibi, "koşulların
kötü pençesine" yakalanmıştı. Herhangi bir şeyin ne faydası vardı? Zaten herhangi birimiz neden?

Ve hala Amiral'den bir ışık yoktu! Yılın bu mevsiminde,
görünür olması gerekirken,
kaybolması çok önemliydi. Peter yarım mil daha yürüdü ve
dinlenmek için durdu.

"Hadi bu şeyi test edelim," dedi kendi kendine, ciddi bir şekilde. "O küçük adam her zaman benim İşaret'imdi. Şimdi, eğer biriyle karşılaşırsam,
iyi bir şey olacak. Eğer ikisiyle karşılaşırsam, bu delikten çıkmak için küçük
bir şansım olacak. Eğer üçüyle karşılaşırsam, açık ve iyi bir şans için ben olacağım. Ve eğer hiç biriyle karşılaşmazsam, Riverton Peter Champneys'den başkası olmayacağım."

Kendine, Jean Jacques'ın bir ağaca taş attığında ve eğer ağaca çarparsa cennete gideceğine, ıskalarsa cehenneme gideceğine karar verdiğinde verdiği şansı vermedi; ama kendini öyle bir yere koydu ki, o taşın önündeki ağaca çarpmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Peter risk alacaktı.

Ve hala Amiral yoktu! Aptalcaydı; batıl inançtı; çocukçaydı; Peter bunun herkes kadar farkındaydı. Ama
yüreği bir şakul gibi düştü.

Bataklık Nehri'ne giden çimenli yola sapmıştı. Yol, sumak, sassafras ve çiçek açan mürver, rezene kümeleri ve böğürtlen çalılıklarıyla çevriliydi. Açık
alanlarda, uzun sığırkuyruğu mumu dik duruyordu, üzerinde sarı çiçeklerden oluşan bir alev titriyordu. Yakınlarda, mor boya fırçasını sallayan devedikeni vardı.

Peter olduğu yerde donup kaldı ve sanki kendi
gördüğüne inanmak istemiyormuş gibi baktı. Kızardı ve bembeyaz oldu ve ağır
yüreği bir araba tekerleği çevirdi, bir dans etti ve genç bir
yüreğin yapması gerektiği gibi şarkı söylemeye başladı. En uzaktaki devedikeninin üzerinde, sanki onun gelmesini bekliyormuş gibi, sanki onun gelmesi gerektiğini biliyormuş gibi, yelkenlerini sırtlarına çekmiş, üç Kızıl Amiral vardı!

Peter çimenlere çöktü, uzun bacaklarını altına katladı ve onları izledi, ağzı sağ tarafa dönük, gözleri koyu yüzünde altın rengiydi. İkisi hemen uçup gitti. Üçüncüsü dikenli dikenin üzerinden çekinerek yürüdü, kuşağını ve omuz askılarını göstermek için kanatlarını düzleştirdi.

"Günaydın, iyi şanslar! Hala benim İşaretimsin!" dedi Peter.

Kızıl Amiral sanki anlamış gibi kanatlarını tekrar çırptı. Peter'ın alt kanatlarını, ön kanatlarını çok zarif bir şekilde mücevherle ve emayeyle, alt kanatlarını ise oryantal bir seccade için minyatür bir tasarım gibi hayranlıkla izlemesine izin verdi. Peter'a narin, hassas anteniyle bir mesaj gönderdi, umut dolu bir telsiz mesaj.
Sonra, hızlı, hızlı hareketiyle kendini doğal ortamına
bıraktı ve gitti.

Gün yeni bir güzelliğe büründü, mutlu, samimi, her yeri kaplayan bir güzellik, bir ışık gibi aktı. Ağaçlar hiç bu kadar yoldaşça, çimenler bu kadar dost canlısı, bataklık suyu bu kadar berrak, bu kadar serin olmamıştı.

Mutlu bir sabah için Neptün'ün boş kulübesinde çalıştı, açık pencereleri mavi gökyüzünü ve yeşil ormanları ve geniş, güneşli alanları çerçeveliyordu. Emma Campbell'ın onun için hazırladığı öğle yemeğini yedi. Sonra Bataklık Nehri'nin kenarına gitti ve büyük bir meşe ağacının altına uzandı ve İncil'ini cebinden çıkarıp annesinin çok sevdiği Otuz Yedinci Mezmur'u okudu. Büyük, cesur, ciddi kelimeler serin su gibi üzerine sıçradı ve etinde çürüyen kıymıklar gibi olan küçük, nefret dolu şeyler kayboldu. Yakınlarda bir yerlerde çiçek açan defne ağaçları vardı, unutulmaz kokularını yayıyorlardı; çiçek açan defne, Güney Carolina'daki yaz nefesidir. Tanıdık kokuyu kokladı ve bir kızıl kuşun ıslığını ve bir alaycı kuşun bunu yankılamasını dinledi; ve çekirgelerin şakımalarına,
ağaçların fısıltılarına, bataklık suyunun sessiz, yumuşak hareketine.
Açık havada aklına gelen uzun düşünceler,
bulutlar gökyüzünü geçerken, tembelce, yavaşça hareket ederken, dağılıp
rüzgarla sürüklenirken aklından geçti. Bir arı, mavi lobelianın bir sivri ucunun etrafında vızıldadı; karıncalar
meşe ağacının gövdesinde yukarı aşağı hareket etti; kuşlar ve kelebekler
gelip gitti. Elleri başının altında, Peter öyle
hareketsiz yatıyordu ki, büyük kahverengi bir su yılanı, derinliklerinden bir güneş ışığının
mızrağının deldiği kahverengi bir havuzun üzerinde, on fit uzaklıktaki bir dalda
kayıyordu. Genç adamın, izole yerlerde insana gelen türden tuhaf bir kişisel kopuş hissi vardı. Kendini evrenin tek hayatının bir parçası, ıslık çalan kızıl kuş, emekçi karıncalar, çırpınan kelebekler,
cıvıldayan çekirgeler, büyük kahverengi yılan, ağaçlar, su ile bir hissediyordu. Dünya kulağına duyulabilir bir şekilde nefes verdi. Her şeyin bu birliğinin dehşetini ve güzelliğini ve o birliğin ölümsüzlüğünü ve buna kıyasla kendi kişisel varoluşunun küçüklüğünü hissetti. Delici bir netlikle, çalışmak ve evreninin güzelliğini ve harikasını deneyimlemek için ne kadar kısa bir zamanı olduğunu gördü. Sonra, şifalı bir şekilde, rüya görmeden, sağlıklı bir şekilde uykuya daldı ve önünde beş mil yürüyüşle
gün batımında uyandı.

Riverton'a varmasından çok önce karanlık çökmüştü. Çok sayıda yıldızın olduğu bir akşamdı. Rüzgar, denizin tuzlu tadını ve sıcak ülkenin kokusunu beraberinde taşıyordu. Kendi yemek odasında, aynı zamanda oturma odası olan ve annesinin bildiğinden çok daha hoş bir oda olan bir ışık yanıyordu, çünkü
içinde kitaplar birikmişti ve not defterlerinin tek başına verebileceği kadar ödünç vermişti. Bir okuma lambası ve rahat bir koltuk eklemişti. Emma
Campbell'ın domates konservesinden eski bir saksıya kadar her şeye ektiği çiçekler pencereleri neşeli çiçeklerle doldurdu.

Peter akşam yemeğini mutfak masasının üzerindeki örtülü bir tepside buldu. Emma
kendisi kiliseye gitmişti. Yedinci Emir'in Emma için hiçbir anlamı yoktu, benim ve seninkiler konusunda belirsizdi, ama kilise üyeliğine
sımsıkı sarılmıştı. Dindar bir kadındı, "de Speret ile güreş" gibi zorlu nöbetlere kapılmıştı.

Peter tepsisini yemek odasına getirdi ve içki kazanına bir kibrit çakmıştı ki, kapısının önünde bir araba korna çaldı.

Peter'ın evi en yakın komşusundan biraz uzaktaydı ve bu kadar ana yoldan uzaklaşmış ve koyda biten bir yoldan başka bir şey olmayan bu kısa sokaktan aşağı inmiş birinin tamamen yabancı olduğunu düşünerek, kapısına gidip gerekli olabilecek talimatları vermeye hazırdı. Birisi homurdandı ve arabadan indi. Peter lambaların ışığında, kendisi kadar uzun boylu, topuklarına kadar gelen bir keten toz bezi ve yüzünün çoğunu gizleyen bir araba şapkası ve gözlüğü olan bir adam gördü. Yabancı kapıyı hızla açtı ve bir an sonra Peter, o fal taşı gibi açılmış gözlerle karşılaştı.

"Sen," dedi hoş bir ses, "şans eseri Peter Champneys misin?"

"Şey," dedi Peter, dürüstçe, "Bunun şansı hakkında hiçbir şey söyleyemem ama ben Peter Champneys'im."

Yabancı bir an durakladı. Değişen bir tonla şöyle dedi: "Üç bin mil öteden sana bakmak ve seninle konuşmak için geldim."

"İçeri gir," dedi Peter, derin bir şaşkınlıkla, "ve yap." Ve o
kenara çekildi.

Misafiri toz ceketini ve gözlüklerini çıkarıp ayağa kalktı ve keten takım elbiseli yaşlı bir adam belirdi - uzun, zayıf, esmer, çok
seçkin görünümlü, dar yüzlü, sarkık beyaz bıyıklı, gür kaşlı, büyük burunlu ve bir çift güzel, melankolik kahverengi gözlü yaşlı bir adam. Peter'a iştahla baktı ve Peter da ona aynı ilgiyle baktı.

"Peter Champneys: Peter Devereaux Champneys, seni görmek için kıtayı
aştım. İşte! İşte buradasın--ve ben de buradayım. _Kim_ olduğum hakkında en ufak bir fikrin var mı? Adım ne?" Peter özür dilercesine başını salladı. En ufak bir fikri yoktu. Yine de bronzlaşmış yaşlı yüzünde belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı, birine
benzeyen ürkütücü bir benzerlik, onu şaşırttı.

"Adım," dedi yaşlı beyefendi, "Champneys--Chadwick
Champneys. Baban, çocukken bana Chad derdi. Ben onun kardeşiyim--ve senin amcanım, Yeğenim--ve seninle tanıştığıma
memnunum. Senin de benimkini tanıdığına
memnun olduğunu varsayıyorum. Şimdi seni açıkça gördüğüme göre, şunu da ekleyeyim ki, Sahra Çölü'nün ortasındaki bir çalılıkta teninle karşılaşsam, bunun bir Champneys postu olduğunu anlardım. Özellikle gagası. Bana benziyorsun." Peter
baktı. Bu kesinlikle doğruydu: Chadwick Champneys'e benziyordu.
İkisi el sıkıştı.

"Ama, Chad Amca--Neden, diye düşündük--Eh, efendim, bakın, sizin
öldüğünüzü duyduk."

"Evet. Ben de duydum," dedi Chad Amca, sakin bir şekilde. "Bu arada, sizden bir şeyler isteyebilir miyim? Biraz açım."

Peter konuğu için başka bir tabak koydu ve çay demledi ve ikisi
masaya geldiler. Emma Campbell mükemmel bir yemek hazırlamıştı
ve Bay Chadwick Champneys mükemmel bir bıçak ve çatal kullandı,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında bir Güney Carolina zencinin
altı Fransız aşçıya bedel olduğunu ve uzun zamandır bu kadar
tamamen tatmin edici bir şey yemediğini söyledi.

Genç adam yaşlı adamın yüzünü ne kadar çok incelerse, o kadar
çok beğendi. Kendinize İspanya'da değil Güney Carolina'da doğmuş, saçma bir zırh giymiş değil keten bir takım elbise giymiş ve Rosinante'de değil bir motorlu araçta seyahat eden bir Don Kişot hayal edin, o Pazar gecesi Peter'ın evine uğrayan yaşlı beyefendi hakkında yeterince fikir edineceksiniz. Peter hiçbir soru sormadı. Arkasına yaslandı ve misafirinin iletmeyi seçtiği
bilgileri bekledi. Şaşkın ve aynı zamanda mutlu hissetti. Birdenbire bu akrabaya sahip olduğunu
anladı ve bu ona neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi geldi. Akrabasının daha önce varlığını hiç fark etmemiş olması, onun bir önemsiz ve beceriksiz olması
Peter'ın neşesini gölgelemedi.

Akrabasının ayaklarını bir sandalyeye koyması, bir sigara yakıp içmesi ve hemen ardından da isteksizce ve biraz da isteksizce göğsünü açması. Karısı Milly -ve adını her andığında kahverengi gözlerindeki melankoli
derinleşiyordu- yaklaşık on iki yıldır ölmüştü. Çocukları yoktu. Güneyden batıya, Meksika'dan Kaliforniya'ya ve Yucatan'dan Alaska'ya kadar dolaşmıştı, her zaman şansı yaver gidiyordu ve her zaman ıskalıyordu. Ölüm gününe kadar Milly, sadakatle, sevgiyle, özveriyle, tek dayanağı ve tesellisi, mükemmel arkadaşı ve yoldaşı olarak yanında durmuştu. Dediğine göre, onun gibi biri daha yoktu. Ve Milly öldü. Fakir bir şekilde, bir maden kasabasındaki bir kulübede öldü.

Patentli ilaçlar satmaktan
petrol ve maden iddialarını üstlenmeye kadar her şeyden bir şeyler yapmıştı. Yerinde duramıyordu. Gerçekten başına ne geldiğini umursamıyordu ve bu yüzden elbette ona hiçbir şey olmadı. İşler böyle yürüyor.

Milly'nin ölümünden üç yıl sonra İngiliz Feilding'le tanışmıştı. Feilding, ikisi tanıştığında neredeyse son demlerini yaşıyordu
ve Champneys onu hayata döndürdü. Sessiz, oldukça asık suratlı
İngiliz, hayatını kurtardığını söylediği adamdan ayrılmayı reddetti ve ikisi karşılıklı talihsizlik ortaklığı kurdular. Birlikte yürüdüler, aç kaldılar ve çalıştılar, ta ki Feilding ölünceye kadar ve ortağına tek mal varlığını bıraktı - bir maden
idarı ve patentli bir ilaç tarifi. Feilding öldüğü gece kendini bitkin hissetmişti, çünkü İngiliz onun edindiği tek gerçek arkadaştı, Milly'den sonra onu seven ve kendisinin de sevdiği tek kişiydi.

Ancak bitkin olmak yerine, gelgit Chadwick Champneys için dönmüştü. Arkadaşsız dolaşmalarının sonu gelmişti.
Madencilikidarı çok büyük bir değere sahipti ve patentli ilaç en azından iddia edilen şeylerin bir kısmını yerine getiriyordu. Bunu belirli bir firmaya götürdü ve onlara işi kendisi için halletmeleri karşılığında ilk yılın karının üçte ikisini ve ikinci yılın karının yarısını teklif etti. Teklifi
kapattılar ve en başından itibaren ilaç bir
para kazanma aracı oldu. Her zaman en çok satan olacaktı.

Ve sonra kaderin cilvesi devreye girdi ve Chadwick
Champneys'in işlerine el attı. Şimdiye kadar başarısız olmuş, dokunuşu en umut verici
iş filizlerini
söndürebilen adam, kendini aniden Midas dokunuşuna sahip
olmuş buldu. Değeri iki katına çıkmayan hiçbir şeye giremezdi. Başarısız
olamazdı. Diyelim ki Teksas'ta çorak bir arazi parçası satın alsın,
ve orada hemen petrol keşfedilecekti; ya da Batı Virginia dağlarında Tanrı'nın terk ettiği bir arazi ve kömür çıkacaktı; veya modası geçmiş bir şehir bölgesindeki
orta halli evlerin bir yığını ve hemen
ticaret ve gelişme o yöne doğru ilerledi ve blok blok satın aldığını ayakla sattı.

Yalnız olduğu ve yaşlandığı için Champneys'in kalbi
kendi halkına yöneldi. Kardeşinin yetim oğlunun hala Güney Carolina kasabasında olduğunu öğrendi. Ve bir kız vardı, Milly'nin yeğeni.
Bu ikisi, zengin ve yalnız adamın herhangi bir aile bağı iddia edebileceği tek insanlardı. Peter ilgi ve sempatiyle öylesine soluk soluğaydı ki, bu yaşlı Ulysses'in
gezintilerinden öylesine etkilenmişti ki ve amcasız varlığına bir amcanın
dalga geçmesiyle öylesine ayaklarını yerden kesmişti ki,
bunun kendi
talihini nasıl etkileyebileceğini düşünmeye
vakti yoktu. Bu nedenle, amcası,
"Sana söyleyeyim, yeğenim, bir adamın
kendi kanından ve isminden birinin işini yürütmesi ve
planlarını gerçekleştirmesi için elinin altında olması çok rahatlatıcı bir şey," dediğinde, Peter, omurgasından aşağı buz gibi su dökülmüş gibi bir şokla kendine geldi. Amcasının aklından geçen herhangi bir ticari planı
uygulamanın kendisine ait olmadığını biliyordu.

"Chad Amca," dedi dürüstçe. "Benim hakkımda yanılmayın ve
beni Finansın genç Napolyon'u
olarak eğitmeye çalışmayın. Bu benim tarzım değil." Ve nazikçe ekledi, "Bir dublör olduğum için üzgünüm. Sizi memnun etmek istiyorum ve sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum; ama
gerçeği hemen öğrenseniz iyi olur."

Chad Amca ona kurnaz gözlerle tepeden tırnağa baktı.

"Ee?" dedi ve uzun bıyığını çekiştirmeye başladı. "Bütün gerçek ne, Yeğenim? Milyon dolarlık bir ilaç fabrikasının nasıl işletileceğini öğrenmeye
yeterince hazır hissetmiyorsan, _ne_ konusunda iyi olacağını düşünüyorsun, ha?"

"Kendi alanımda iyiyim: Sanatçı olmak istiyorum. Açlıktan ölmem gerekse bile sanatçı olacağım!" dedi Peter. Ellerini açtı. "Yaşayacak bir hayatım ve yapacak bir şeyim var!" diye haykırdı.

"Ah, bir sanatçı! Senden önce hiç Champney'li birinin böyle bir özlem duyduğunu duymamıştım, ama eminim ki sorun olmaz, eğer hoşuna giderse, yeğenim. Bir sanatçının beyefendi olmaması için hiçbir sebep yok, ama keşke patent-ilaç işini devralsaydın. Görebildiğim bir şey var mı?"

Peter utangaçça ve isteksizce ona göstermeye başladı. Artık iki veya üç yağlı boya vardı; mizahı ve acıklılığıyla kırsal yaşamın güçlü taslakları; çocuk ve zenci kafaları; Bataklık Nehri'nin parçaları; hepsi şaşırtıcı derecede iyi yapılmıştı.

"Resimler ilginç şeylerdir; bazılarında hayat vardır ve bazılarında ise
boyadan başka görebildiğim hiçbir şey yoktur. New York'ta gördüğüm bir tane vardı. İlk başta bunun bir ıspanak karmaşası olduğunu düşündüm. Uzaklaştım
ve baktım, sonra da yaklaşıp baktım ve yine aynı
yeşil karmaşadan başka bir şey göremedim. Ama--inanacak mısın,
Yeğenim?--o şey Bahar Ormanı'ydı! Bence,
burada, onları
boyamadan önce Bahar Ormanı'nı _kaynatıyorlar_!
Günümüzde insanların boyadığı şeyler, boyandıkları şeylere benzemiyor, fark ettim. Korkarım ki sizin bu şeyleriniz, insanları tatmin etmek için gerçek şeylere çok benziyor, bu gerçek bir sanat.--Rabbin senin bir sanatçı olmanı istediğinden emin misin?"

Peter güldü. "Eminim kendimin bir sanatçı olmasını istiyorum, Chad Amca."

"Riverton'dan uzaklaşmak istiyorsun, değil mi? Ama bunun için para mı gerekiyor?
Ve paran yok mu?"

"Riverton'dan uzaklaşmak istiyorum. Ama bunun için para mı gerekiyor ve benim
param yok," diye itiraf etti Peter.

"Anlıyorum. Şimdi, Yeğenim, gerçekten yapmak istediği şeye gelince, her adamın biraz at zekası vardır, her şeyde aptal olsa bile. Senin at zekanla konuşacağım ve zamandan tasarruf edeceğim."

Peter, dağınık çizimlerin ve yemek odası duvarına yaslanmış birkaç yağlı boyanın ortasında durakladı.

"Keşke," dedi amcası yavaşça, "sen farklı olsaydın.
Ama sen olduğun kişisin ve seni farklı kılmaya çalışmak zaman kaybı olur. Yapman gereken bir şey olduğunu söylüyorsun. Tamam,
Peter Champneys, bunu yapma şansın olacak,
bir fiyat etiketiyle. Söylediğin gibi olmak istiyor musun, bunun bedelini ödemeye razı olacak kadar
sert?"

"Yani--buradan uzaklaşmak--çalışmak mı? Gerçek resimler görmek--ve
gerçek bir öğretmenin öğrencisi olmak mı?" Peter'ın sesi onu neredeyse
yendi. Yüzü bembeyaz oldu ve gözleri parladı. Titremeye
başladı. Amcası onu dikkatle izlerken başını salladı.

"Evet. Tam da bu. Sana yardımcı olabilecek her şeye sahip olacaksın--zaman,
öğretmenler, para, seyahat. Ama önce bana bedelini ödemelisin."

Peter sadece öne eğilip bakabildi. Bir dakika içinde
uyanacağından korkuyordu.

"Bakalım sana açıkça anlatabilir miyim, Peter. Milly'yi hiç tanımadın--karım Milly. Aşık değilsin, oğlum, değil mi? Hayır mı?
Anlayamazsın--henüz."

"Annem vardı, efendim," dedi Peter, nazikçe.

"Özür dilerim," dedi diğeri, aynı şekilde nazikçe. "Keşke daha
erken gelseydi, şans. Ama gelmedi ve ben Milly için hiçbir şey yapamam-----annen için. Gittiler." Bir an başını eğdi.

"Ama, Peter, senin için önemli şeyler yapabilirim ve bunu yapmayı düşünüyorum. Sadece Milly'nin bunda payı olmaması gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum. Bizim
hiçbir zaman kendi çocuğumuz olmadı, ama Milly'nin yeğeni var."

"Ah, ama tabii ki Chad Amca! Teyze Milly'nin yeğeni, senin onun için yapabileceğin her şey için, benden önce bile, gelmeli," dedi Peter, içtenlikle,
ve tüm iyi niyetle.

"Sen babanın oğlusun," dedi Chad Amca, belirsiz bir şekilde. "Ama
size aşılamak istediğim şey, ikinizden hiçbiri diğerinden önce gelmez:
bir araya gelirsiniz." Tekrar durakladı ve
bu andan itibaren gözlerini yeğeninin yüzünden hiç ayırmadı,
onu şahin gibi izledi. "Çok fazla para olduğunu anlayacaksın--büyük bir Amerikan ailesi kurmaya yetecek kadar para. Neden o aile Champneys olmasın? Champneys'ler neden eski yerlerine, hak ettikleri yere, neden geri döndürülmesin? Ve bunu kim ve ne gerçekleştirebilir ki,
senden, Milly'nin yeğeninden ve benim paramdan başka!"

"Korkarım ki tam olarak anlamıyorum," dedi Peter ve hissettiği kadar
şaşkın görünüyordu. Hızlı düşünebilen biri değildi. "Ne yapmamı istiyorsun?"

Hâlâ gözlerini ayırmadan, "Milly'nin yeğeniyle evlenmeni istiyorum," dedi Chadwick Champneys. "_Benim fiyatım bu_."

"Evlenmek mi? Ben mi? Ama, Chad Amca! Neden, ne ben kızı tanıyorum, ne de o beni! Şu ana kadar ondan hiç haber almadım!" diye haykırdı Peter.

"Ne fark eder ki? Erkekler ve kadınlar birbirlerini
her neyse, evlenene kadar asla tanımazlar," dedi amcası veciz bir şekilde.
"Peter, gerçekten yurtdışına gidip okumak istiyor musun? Pekala, o zaman:
Milly'nin yeğeniyle evlen. Geri kalan her şeyle ben ilgilenirim."

"Ama _neden_? Aman Tanrım! Neden?" Peter'ın gözleri fal taşı gibi açıldı.

"Yeğen," dedi amcası sabırla, "sen son Champney'sin;
o Milly'nin yeğeni--benim Milly'min yeğeni. Ve Milly öldü ve ben de neredeyse
ölüm cezasına çarptırıldım. İşlerimi
düzene koymalıyım. Çok zengin bir adam olduğumu yeni öğrenmiştim ki
zamanımın da sınırlı olduğunu öğrendim. Yüce otorite. Yüreğim, Yeğenim.
Birkaç yıl daha dayanabilirim. Ya da sabah olmadan bir rüzgar esintisi gibi
git."

Peter buna o kadar içtenlikle şaşırdı ve üzüldü ki amcası
kendi kendine gülümsedi. Çocuk gerçek bir Champneys'di.

"Teşhiste hiçbir hata yok, bu yüzden elimden geleni kabul ediyorum ve bu arada işlerimi ayarlıyorum. Şimdi, Yeğen Peter, iş adamı veya sanatçı, Champneys adı senin elinde. Sen
bir nevi evin reisisin. Evi yeniden döşemek için parayı ben sağlıyorum, diyelim, ve sana istediğini yapma, kendi tarzında iz bırakma fırsatı veriyorum. Karşılığında sen
sana sağladığım karıyı kabul ediyorsun. Milly ile tekrar karşılaştığımda, ona kendi kanından birinin bizim adımızı taşıdığını,
hiç sahip olmadığımız çocuğun yerini alacağını, kaçırdığımız tüm güzel şeylerin tadını çıkaracağını ve bunları bir Champneys olarak yaşayacağını söylemek istiyorum. Champneys'in çocukları olacaksa, Milly'nin yeğeninin onları doğurmasını istiyorum. Paramı iki ayrı ev arasında bölüştürmeyeceğim; hepsi Peter Champneys ve karısına gitmeli, o karı Milly'nin yeğeni." Gözleri parlamaya başladı, ağzı sertleşti. "İstemek için yeterince az!" diye bağırdı sesini yükselterek. "Sana her şeyi veriyorum. Mesleğini değiştirmeni istemiyorum. O mesleği, onu sürdürmek için gerekli araçları sağlayarak mümkün kılıyorum. Ödeme olarak Milly'nin yeğeniyle evlen."

Tavırları o kadar tutkulu ve içtendi ki şaşkın çocuk
ellerini başının arasına alıp bu şaşırtıcı teklifi düşündü.

"Ama Tanrı aşkına, bir karımla boğuşurken nasıl çalışabilirim?" diye sordu. "Ben başıboş kalmak istiyorum!"

"Tamam. Diyelim ki yedi yıl başıboş kalacaksın,"
dedi amcası sessizce. "Eğer bir şey olacaksan, en azından yedi yıl içinde bir başlangıç ​​yapmış olman gerektiğini düşünüyorum!
Şimdi yirmi yaşındasın, değil mi? Kız arkadaşımla evlendiğinde hemen
yurt dışına gideceksin. Eğitimi tamamlanana kadar benimle kalacak. Karın dünyadaki hak ettiği yeri almak için eğitilecek. Yirmi yedinci doğum gününde geri döneceksin ve onu alacaksın. Bir Champneys'in bir erkeğin olması gerektiği gibi
olacağına dair yalın sözünden başka hiçbir şeye ihtiyacım yok. Milly'nin yeğeni senin himayende güvende olacak.--Ne?"

"Biraz düşüneyim, Amca."

"Sabaha kadar bekle. Bu arada, lütfen arabamı barınağa almama yardım et ve geceyi nerede geçireceğimi göster." Bazı konularda çok düşünceli yaşlı bir adam olmasına rağmen, günü yorucu bulduğunu ve gücünün azaldığını söylemedi.

Yemek odasındaki koltukta yatan Peter uyuyamadı.
Annesinin geleceğini söylediği fırsat bu muydu? Evlilik bunun için ödenmesi gereken küçük bir bedel değil miydi? Yoksa öyle miydi? Ve annesine, tüm ölmüş ve gitmiş Champneys'ler ve onu çok şefkatle seven ve tüm zorluklara rağmen ona inanan annesi için geldiğinde onu almaya söz vermemiş miydi?

Şafak vakti evden gizlice çıktı ve annesinin babasının yanında uyuduğu köy mezarlığına kadar üç mil yürüdü. Annesinin son yatağının yanına oturdu ve elinin içine giren soğuk eli, onu yatağına götürmesi için yalvaran titrek fısıltıyı hatırladı. şans
geldiğinde ve kendini kanıtlamak için.

Eğer bu mucizevi fırsatı reddederse, Riverton ve
nalbur veya buna benzer diğer taşra mağazaları günlerinin sonuna kadar orada kalacaktı. Özgürlük yok, görkemli fırsatlar yok, beyin ve elin birlikte çalışması yok, düşünce ve deneyimin yarattığı güzellik yok; mor zirveler giderek daha uzak mesafelere
kalıyor ve sonunda gökyüzünden tamamen kayboluyor; ve kendisi
tozunun onu boğduğu bir patikada zavallı bir hantal. Peter ürperdi.
Bundan başka her şey!

Bay Chadwick Champneys yemek odası masasının yanında oturmuş şaşkın Emma Campbell ile konuşuyor ve kediyi okşuyordu ki Peter odaya
sallanarak girdi.

"Ee?" yeğeninin yüzüne keskin bir bakış attı.

"Evet," dedi Peter kasıtlı olarak.

Yaşlı adam bir süre kediyi okşamaya devam etti, Emma
Campbell elinde mısır gevreği kaşığıyla ikisini de izliyordu. Önemli bir şeyin habercisi olduğunu anlamıştı. Gençliğinde vahşi Chad Champneys olarak tanıdığı bu kurnaz, otoriter yaşlı adam, Emma'yı yıllar önce ayrılışından bu yana aile geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlatmaya
başlatması boşuna değildi. Emma bitirdiğinde, Chadwick Champneys yeğenini kemiklerine kadar tanıdığını hissetti; ve bu Champneys kemiğiydi!

"Teşekkür ederim, yeğenim," dedi derin bir sesle. "Sen iyi bir çocuksun.
Pazarlığından pişman olmayacaksın. Sana söz veriyorum."

Emma Campbell'a döndü:

"Kahvaltım hazırsa, ben de hazırım, Emma." Ve Peter'a: "Emma ve ben, sen dışarıdayken eski tanışıklığımızı tazeliyorduk, Yeğenim. Çok değişmemiş: hâlâ en büyük zenci, en iyi aşçı ve tüm Carolina'daki en sadık dost."

"Hadi canım, Bay Chad! Bayan Maria'nın biberine kim bakacak, Emma Campbell hariç? Tanrım, ne kadar da pis, burnunu silmedim mi ve pantolonunu tozlamadım mı? O Peter, Bayan Maria'ya ve bana aitti. O bizim biberimiz," dedi Emma Campbell.

Kahvesini içerken Bay Champneys planlarını dikkatlice ve özlü bir şekilde özetledi. Peter, amcasının telgrafla yönlendireceği yere gitmek için hazır bekleyecekti. Bu arada Riverton'daki işlerini halledecekti. "Chad Amca," dedi Peter, bu düşünce aklına yeni gelmişti,
"Chad Amca, şimdi senin yapmamı istediğin şeyi yapmayı kabul ettiğime göre,
genç hanımın adı ne? Bana söylemedin."

"Adı mı? Tanrı ruhumu korusun, unuttum, unuttum! Pekala!
Adı Anne Simms. Nancy olarak anılır. Yakında Nancy Champneys olacak, şükürler olsun!" Ve tekrarladı: "Nancy Champneys! Anne Champneys!"

"Amca," dedi Peter küçümseyerek, "anlayacaksın -biraz ilgim var--sana sorduğum için özür dilerim--ama genç hanım neye benziyor?"

Bay Chadwick Champneys yeğenine göz kırptı.

"Nasıl görünüyor? Milly'nin yeğeninin neye benzediğini bilmek ister misin?"

"Evet, efendim," dedi Peter mütevazı bir şekilde. "Ben--şey--yani,
aklıma onun neye benzediğini sormak geldi."

Bay Champneys burnunun ucunu kaşıdı, bıyığını çekti
ve mutsuz görünüyordu.

"Yeğen Peter," dedi, "benim yaptığımı yap: Milly'nin yeğeninin diğer kızlara benzediğini kabul et--burun, ağız, saç ve gözler,
biliyorsun. Ama onu sana ayrıntılı olarak anlatamam."

"Hayır mı? Neden?" diye merak etti Peter.

"Çünkü onu hiç görmedim," dedi amcası.

"Oh!" Peter şaşkın görünüyordu.

"Önce ben sana geldim," diye açıkladı amcası. "İlk darbeyi ben vurdum.
Şimdi onu göreceğim."

"Oh!" dedi Peter, daha da şaşkın.

"Geleceğin zaman sana telgraf çekeceğim," dedi amcası, hızla ve
toz ceketini, şapkasını ve gözlüklerini giydi. Birkaç dakika sonra, küçük kasaba uyanmadan önce, Riverton Yolu'nda bir toz bulutu içinde kayboldu.

BÖLÜM VII

YOLUN AYRILDIĞI YER

Emma Campbell mutfak zemininin ortasında duruyordu, dudakları büzülmüş,
gözleri boşluğa dikilmiş, bir elinde bir bulaşık bezi, diğerinde bir
oyma bıçağı tutuyor ve yansıtıyordu. Ve Peter'ın evinde olup bitenler hakkında ne kadar çok yansıttıysa, bundan o kadar az hoşlanıyordu. Emma Campbell'ın aklına Peter'ın Riverton'dan
gitmesi hiç gelmemişti. Yine de şimdi gidiyordu ve Emma'nın, dediği gibi, "onu yavruluktan itibaren büyüten" kişinin, onun
gitmesinden sonra burada kalmayı umursamayacağı varsayılmıştı.
Emma, ​​acı çeken göğsünün derinliklerinden soğuk bir iç çekiş alarak,
elindeki işe doğru salyangoz gibi hareket etti; ve çalışırken
kimsenin gördüğü sıkıntıyı bilmediğini
kederlice haykırdı, "kimse bilmiyordu
sadece sen, Tanrım."

Peter yemeğe geldiğinde, ona her zamanki Mist' Peter yerine mesafeli bir nezaketle Mistuh Champneys olarak hitap etti.
Onunla konuştuğunda dudaklarını akordeon gibi ördü ve gözlerini ona dikti. Her zamankinden fazla kürdanla süslenmiş başı, huysuz kirpinin üzerindeki dikenleri zorla aklına getirdi.

Peter Champneys'den başka kimse Emma Campbell'ın ters nöbetlerine katlanamazdı veya katlanmak istemezdi, ancak ikisi de bunu fark etmediği için
çok güzel geçinmeyi başardılar. Peter, gece aniden beliren arabanın sabah Riverton Yolu'nda bir toz bulutu içinde aniden kaybolduğunun
çok iyi farkındaydı,
Emma'nın huzuru da kaybolmuştu. Anladı ve sabırlıydı.

Önüne bir tabak çıtır kızarmış tavuk koydu ve yanında durup ona ve ona sertçe baktı. Ve aç Peter çatalını cazip bir
parçaya sapladığında, "Kimin yediğini biliyor musun?" diye sordu.

Peter kimi yediğini bilmiyordu; çatal havada asılı, Emma'ya
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sen Lula'yı yiyorsun, o yediğin kişiyi," dedi Emma ona tüyler ürpertici bir şekilde. "Bizim mutfağımızı tırmalamak için kullandığımız laigs'ler.
Bu, bir bebek için büyüttüğüm aynı sevgi dolu kalpli tavuk. Ama, Tanrım!
Ne umurunda? _Siz_ dünyanın dört bir yanından
kaçıp gidecek türdensiniz. Şu günlerde o kibirli, _siz_ zavallı Lula'yı
yemeyi _ne umursuyorsunuz? _O_ hepimizin tavuğu, asla!"

Peter "zavallı Lula'nın" kalıntılarına şüpheyle baktı ve
çatalını bıraktı. Nedense, insan sevgi dolu
kalpli bir tavuğu
yemeye hevesli olamaz. "Ama Emma, ​​biz tavuklarımızı her zaman yeriz! Bana
birçok tavuk kızarttın ve hiç itiraz etmedin!" diye itiraz etti.

"Onların bizim olduğunu sana kim söyledi?"

Peter bu belirsiz soruya karşılık uygun bir cevap veremediğinden,
Emma yemek odasından fırlayıp bir an sonra çaydanlıkla geri döndü; Peter fincanını uzattığında, içine sade
kaynar su koydu. Bunun üzerine çaydanlığı aceleyle masaya koydu,
gingham önlüğünü başına geçirdi ve
evi sarsan bir gürültüyle yere yığıldı. Bu, kediyi korkutup
pencereden içeri atladı ve domates kutularında ekili tüm
çiçekleri de beraberinde götürdü.

"Emma," dedi Peter sertçe, "Senden utanıyorum! Şu aptal önlüğü
başından çıkar ve beni dinle. Çok iyi biliyorsun ki
kendin için
kaldırılmıyorsun. Daha önce hiç olmadığın kadar iyi bakılacaksın. Neden, tek yapman gereken--"

"Tek yapmam gereken mezarıma sürünüp orada kalmak. Onu yumurtadan
çıkmış gibi büyüttüm, şimdi de tarak ve kuyruk tüylerini çitin üzerinden atıp uçup gidiyor! Ah, Tanrım! Onları sen yarattın ve horozların nasıl olduğunu biliyorsun!"

"Emma! Bak buraya, kahretsin!--"

"Ona kim bakacak? Kalbimi siktir et, kim yapacak bunu?--Ben yanımda olmadan bir tavşandan daha fazla bir şey hissetmedim, ve şimdi onu serbest bırakmayı hedefliyorlar! Ah, Tanrım!"

"Emma, ​​dinle! Emma, ​​ne--"

"O tüylü kadınlar ona yapacaklar, o kadınlar yaşlı Cassius'a yaptıkları gibi.
_Onu çağıracaklar_! Ve ben olmadan, kim ona çıplak
başına canlı bir
yaratık koymasını sağlayacak, böylece o
yaratıktan bir korku
çekecek, ve o büyüden bir korku mu çıkaracak? Hayır dostum. O zaman o
yalayıp ölecek. Tanrı'nın kendi halkından tek bir ruhu olmadan, gözlerine polisleri
koyacak ve cesedin çenelerini bağlayacak.--Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Ah, sus, yaşlı aptal! Eğer böyle davranacaksan, artık yemeğime eve gelmeyeceğim!" Bu Peter'dan,
iğrenerek.

"Öyle değil mi efendim? Tamam efendim, patron sizsiniz.
Ama Tanrım, Bayan Maria'nın bu günü görmediğine sevindim!" Ve
Emma burnunu çekmeye başladı.

Peter dokunulmamış yemeğini bir kenara itti ve şapkasına uzandı.
Emma Campbell'a öfkeyle baktı.

"Kahretsin!" diye patladı Peter.

Emma Campbell şaşırtıcı bir hızla ayağa kalktı, mutfağa
koştu ve bir anda bir başka tavuk, pilav ve sos tabağıyla geri döndü.

"'Yuh, chile. Otur ve lokmalarını ye. _Bu_ tavuk hakkında
hiçbir şekilde
kırgınlık duyman gerekmiyor.
Bizimkilerden hiçbiri,
hiçbir şekilde." Peter sandalyesine oturdu ve çapraz sorgudan vazgeçti.

Bay Champneys, tabiri caizse, karanlıkla gün ışığı arasında gelmişken,
Riverton onun ziyareti hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü Peter onlara
bilgi vermeyi düşünmemişti. Bu olay o kadar gerçek dışı, o kadar olanaksız, o kadar havada kalmış gibi görünüyordu ki, bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Diyelim ki bu doğru olmayabilirdi,
sonuçta. Diyelim ki kader acımasız bir şaka yaptı. Diyelim ki Bay Champneys
fikrini değiştirdi. Bu yüzden, konuşmaktan korkan ve
işleri hakkında her şeyi bilmeye hakkı olduğunu düşünen kişiler tarafından kişisel sorular sorulduğunda kıvranan Peter, katı bir sessizlik korudu
ve aynı sessizliği, kendisine sorulduğunda dilini tutabileceğine güvenilebilecek olan Emma Campbell'a da emretti.

Şimdi, kişi, şaşırtıcı bir peri masalının başlangıcında, en önemli değişimin yaklaştığı, tüm yaşam biçiminin farklı kanallara yönlendirilmek üzere olduğu bir zamanda, tencere, tava, sac, saban ve balta saplarının fiyatını hatırlayamaz. Örneğin, bir hırdavatçı olmak gibi nefret edilen şeyler, kalbin arzusu yaklaştığında otomatik olarak arka plana kayar. Ancak, zihni ve serveti doğal olarak hırdavatçı dükkanında yoğunlaşmış olan Bay Humphreys'in, Peter Champneys için imkansızın gerçekleştiğini bilmesi beklenemezdi. Peter'ın söylediği sözlere inanması pek mümkün olmazdı, Peter ona söylese bile: dalgın katibinin kendisinden gerçekten hoşlandığını bilmiyordu ve ona Riverton'dan kısa bir süre sonra ayrılacağını söylemek istiyordu -yıllar ve yıllar boyunca umuyordu- ve sadece ayrılışını hızlandıracak mesajı bekliyordu. Bay Humphreys, hayatında gördüğü tüm aptallar arasında Peter Champneys'in en kötüsü olduğunu söyleyerek his ve küfürle yakındığı için suçlanamaz. Loony onun için uygun bir isim değildi ve böyle bir aptalın başına ne geleceğini bilmiyordu. "Bu böyle devam ederse, kırk yaşına gelmeden ağzından salyalar akmaya başlayacak ve onu bir kaşıkla beslemek için bir zenci tutmak zorunda kalacağız," dedi Bay Humphreys, kötü bir şekilde.

Ve bu arada günler uzadıkça uzadı - iki hafta boyunca süren bir gerilim ve beklenti. Üçüncü haftanın pazartesi günü Peter'ın bekleyişinin ve Bay Humphreys'in sabrının sonu bir araya geldi. Aslında biri diğerini getirdi. Günlük postayla gelen postacı Peter Champneys'e ateşli bir sabırsızlıkla baktığı sarı zarfı getirdi. Gerçekten gidecekti! Genç adam, uzun süredir ertelenen bir arzunun aniden gerçeğe dönüştüğünde insanı sarsan o sarsıcı, coşkulu şoku yaşadı. Telgrafı parmaklarında tutarak durdu ve tozlu, karanlık, ilgisiz dükkâna baktı ve sanki yeni gözlerle ne kadar
umutsuzca iğrenç olduğunu gördü; ve gerçekten kendisi, yani Peter Champneys olup olmadığını, oradan kaçıp kurtulup kaçamayacağını merak etti. O anda şişman yaşlı Bayan Beach dükkâna girdi ve ona doğru yürüdü. Bayan Beach, gerçekte ne istediğini veya gerçekten belirli bir şey isteyip istemediğini asla bilmeyen bir kadındı; ama yine de, dediği gibi, _isteyebilirdi_. Evinden sık sık çıkmaktan hoşlanmazdı; ve sonunda giyinip dışarı çıkmaya karar verdiğinde, oradan bir şey isteyebileceği ihtimaline karşı, tesadüfen geçtiği her mağazaya uğrardı ve böylece onu almak için fazladan bir yolculuk yapmaktan kurtulurdu. Terleyen bir tezgahtara şöyle derdi:

"Şimdi, bakayım: Bu mağazadan almak istediğim bir şey var. Biliyorum, çünkü geçen Salı günü aklıma
bir şey geldi - yoksa Çarşamba mıydı? Evle ilgili
ihtiyacım olan bir şey olduğunu biliyorum - ya da belki bahçeyle ilgili. Bana yardım
etmen gerekecek. Hafızam zayıf ama sen insanların en çok ihtiyaç duyacağı şeylerin bir listesini
tamamladın ve belki de doğru şeye
rastlayabilirsin ve eğer istediğim şeyse, hemen şimdi alırım.
Orada bir direk gibi dikilip durma, oğlum! Neden bir şey
önerip, annen olabilecek yaştaki bir kadına yardım etmiyorsun?"

Eğer bir şans eseri onun ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü bir şeye
rastlarsan ve ona
uyarsa, onu satın alırdı. Ama sana yardımın için teşekkür etmek ya da seni maruz bıraktığı sinir bozucu gerginlik için özür dilemek hiç aklına gelmedi.

"Genç adam," dedi Peter'ın kulağına, "bir şey almam gerek ve ne olduğunu hatırlayamıyorum. Bana yardım etmelisin. Hayatımın bu yaşlarındayken, hırdavatçı dükkanlarında koşturarak zamanımı boşa harcayamam."

Peter mucizevi telgrafı cebine koydu, orada yandığını ve karıncalandığını hissedebiliyordu. Ah, doğruydu, doğruydu! Bütün bunlardan
kaçacaktı!

"Aman Tanrım, oğlum, orada dikilip bana bir baykuş gibi bakma! Bu dükkandaki her şeyi kesinlikle biliyorsun, değil mi? Öyleyse, Peter Champneys, etrafına bak
ve en çok neye ihtiyacım olabileceğini bulabilecek misin!"

Cebindeki telgrafta olan Peter, gerçekten de yaşlı kadına baykuş gibi baktı. Bayan Beach'in ne satın almak isteyebileceğini bulmaya çalışırken geçirdiği zorlu, terli yarım saatleri bulanık bir şekilde hatırladı. Bayan Beach'ten dağınık raflara bulanık bir şekilde baktı ve gözlerinin üzerine düştüğü ilk nesneye uzandı.

"Evet, Bayan Beach. Sanırım buna en çok
_ihtiyacın_ var," dedi Peter nazikçe ve eline yeni bir ağızlık koydu. (Paris, belki Roma; ve Floransa! Ah, büyülenecek isimler!
Ve hepsini görmeli, tarihi sokaklarında yürümeli,
ölümsüz eserleri görmeli, ölümsüz tuvallerin önünde durmalı ve
Correggio ile birlikte şöyle demeli: "Ben de bir ressamım!")

"Ah, sevgili Tanrım, beni kocaman açılmaktan koru! Ah, küstah genç serseri!" Bayan Beach'in öfkeli sesi onun
hayalini yok etti. "İki iğne karşılığında, Peter Champneys, seni dizlerimin üzerine
çökertirdim ve
pantolonunun koltuğunu şaplatırdım! Bir ağızlığa ihtiyacım var, değil mi?
Kulaklarını temiz tutmayı yeni öğrenen küçük bir pislik tarafından
hakarete uğrayacağım! Pekala! Kız ve kadın, Sam Humphreys ve ondan önce babasıyla uğraştım, ama o günden sonra bu mağaza kapısına ayağımı
sokmayacağım!" Konuşurken ağzını Peter'a doğru salladı ve onu köşeye doğru geri çekmeye devam etti.

Bay Humphreys, gürültüyü duyduğunda aceleyle ofisinden çıktı ve öfkeli eski
arkadaşını ve müşterisini yatıştırmak için sakinleştirici bir konuşma yapmaya çalıştı. Ama Bayan Beach yatıştırılacak gibi değildi. Kapıdan çıkıp rüzgarlı bir günde şapka gibi sokağa doğru yürüdü.

Bay Humphreys onun gidişini izledi. Sonra döndü ve Peter Champneys'e tekinsiz bir şekilde baktı:

"Peter," -Bay Humphreys, kendini dikkatlice tutarak, alçak ve tatlı bir tonla konuştu- "Peter, bir Hıristiyan adam olarak görevimi yapmaya çalıştım; şimdi bunu bir hırdavatçı olarak yapmalıyım ve tam da burada
senin ve benim vedalaşmamız gerekiyor. Bay Humphreys, yutkunarak, "bakkala çakıl taşı ve bakana körük göndermeni atladım; ama bu sınır. Eğer birileri bir satış elemanı olarak
tamamen başarısız birini ilan ediyorsa, gidip işe başvurun ve sizi coşkuyla tavsiye ettiğimi söyleyin. Seni kovmaktan şeytan gibi nefret ediyorum, Peter, ama benim için bu açık bir kendini savunma durumu: Bunu yapmak zorundayım. Kovuldun. Şimdi. "Ofise gel," dedi Bay Humphreys, hevesle, "ve sana ödeme yapacağım."

Peter elini cebine soktu ve o değerli kağıt parçasını sıkıştırdı. Sonra Bay Humphreys'in morarmış yüzüne gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Bay Humphreys," dedi minnettarlıkla. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum ve seni hiç suçlamıyorum. Sana
istifa etmem gerektiğini söylemek istiyordum ve sen beni bu zahmetten kurtardın."

Sam Humphreys, Peter Champneys'in böyle ciddi bir anda orada durup
böyle gülümsemeye hakkı olmadığını biliyordu. Utanmış, çökmüş, insanca rahatsız olmuş gibi görünmeliydi; ama hiç öyle görünmedi.

"Seni işe aldığım ilk günden beri, gece çökmeden seni
kovmaktan nasıl kaçınacağımı merak ediyordum. Artık son geldi. Söyle--şimdi eve git diyelim. Çünkü," dedi Bay Humphreys, yumuşak bir sesle, "haklı bir cinayet işlemekten kendimi alamayabilirim. Bu gece maaşını sana göndereceğim. Eve git. Lütfen!"

Peter Champneys dehşet içinde, aniden yüksek sesle güldü. Gerçek, neşeli ve mutlu çınlayan gerçek bir kahkahaydı. Gözleri
parladı ve solgun yanaklarına bir damla iyi kırmızı sıçradı.

"O zaman hoşça kalın, Bay Humphreys. Ve birçok nezaket için
ve gerçek sabrınız için teşekkür ederim," dedi Peter. Elini tozlu dükkâna doğru geniş bir şekilde sallayarak mutlu bir veda etti.

"Aman Tanrım! "O tamamen delirdi!" diye bağırdı Bay Humphreys, alnını silerek. "O çocuğun doğal olmadığını hep söylerdim!"

Ama Peter, parlak öğleden sonra güneş ışığında eve yürürken, hayatında ilk kez kendini genç, özgür ve mutlu hissetti. Gülmek, şarkı söylemek, bağırmak, zıplamak istiyordu. Emma Campbell yıkanmış ve kurutulmuş yemek tabaklarını yemek odasına geri getiriyordu ki içeri
atladı.

"Emma," dedi, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokup ona gülümseyerek, "Emma, ​​işsizim. Tekmelendim
boynumdan ve kırbacımdan. Çok şükür kovuldum!"

Emma tabaklarını eski anlaşmalı şifonyerin üzerine yığdı.

"Sen mi?"

"Elbette öyleyim. Ve Emma, ​​dinle. Ben--ben bir nevi uyandım. Her şey
umduğum gibi gitmese bile, bir şekilde
devam etmeyi
başaracağım. Şimdi, her ne koşulda olursa olsun dışarı çıkarım. Pike's
Peak ya da iflas!" dedi Peter.

"Ne zaman gideceksin?"

"Tam da dışarı çıkabildiğim anda. En geç on gün içinde New York'ta olmam bekleniyor. Ve sonra, Emma, ​​koca dünya! Artık
küçük kasaba dedikodusu yok! Büyük dünyada yapmam gereken tek şey
malları teslim etmek. Ve malları teslim edeceğim!" dedi Peter.

Ama Emma Campbell kırlaşmış kafasını yemek odası masasına koydu ve
ağlamaya başladı.

"Krup ve kolik olduğunda seni okşardım. Omzuma çarptığın anda
yukarı aşağı inerdim. Ben giydim
Bayan Maria, babanla evlendiği gün, ve ben giydirdim
onu tabut için. Sen ve ben her zaman birlikteydik. Şimdi
yalnızlığımın yanında nasıl duracağım? Şimdi çok yaşlıyım, Bay Peter."

"Emma," dedi Peter, bir duraklamadan sonra, "bana tam olarak ne yapmamı istediğini söyle ve eğer yapabilirsem yapacağım."

"Seninle gitmek istiyorum. Emma ağladı.

Peter ona, Güney'de doğmuş birinin anlaması gereken türden bir şefkatle baktı. Köleliğin son yıllarında doğan, vahşi Yeniden Yapılanma günlerinde yetişen Emma okuyamaz veya yazamazdı. Disipline yatkın değildi. Cassius'un şikayet ettiği gibi,
"o kadar tersti ki ay ışığıyla boğuşuyor olmalı." Bir
tavşan ayağı ve bir büyü torbası takıyordu ve perilere ve perilere inanıyordu.
Ancak, hatırlayabildiği kadarıyla, Emma Campbell hayatının arka planının büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Annesinin ölümünden sonra Emma olmasaydı ne yapacağını merak etti. Aklına, ucuz yeşil ve altın bir Şiirsel Mücevher Koleksiyonu'na ağlayan perişan bir gencin resmi geldi; ve
uzanıp kahverengi elini siyah bir elin üzerine koydu.

"Peki, neden olmasın?" diye düşündü Peter. "Hiç param yokken yanımdaydın; neden param olduğu anda beni terk ediyorsun? Ama gerçekten
gitmek istediğinden emin misin, Emma? Yabancı bir ülkeye gidiyorum,
unutma. Kimsenin söylediği tek kelimeyi bile anlayamayacaksın.
Orada çok yalnız bir yaşlı zenci olacaksın."

"Kedimle konuşabilirim, değil mi?"

"Aman Tanrım! Ne, kedi de mi?" Peter ellerini saçlarının arasından dalgın dalgın geçirdi.

"Ne sen gider, ben gider. En ne ben gider, o kedi gider. O kedi hepimizin
halkı."

"Tamam, tamam," dedi Peter, isteksizce. Sonuçta, Emma Campbell
ve kedi onun sahip olduğu tek insanlardı.

Ertesi sabah, amcasının son konuşmalarında verdiği talimatlara uygun olarak Charleston'a gitti ve
kendisini sunduğu
banka ona büyük bir saygıyla davrandı. Peter ilk kez Money'nin
tatlı aksanlarını duydu.

"Our Mutual Friend" filmindeki Bay Wilfer gibi, Peter hiçbir zaman her şeyi bir anda bir arada
yapmamıştı. Bir takım elbise aldığında ayakkabıları
eskiydi ve sıra ayakkabıya geldiğinde ceketinin dikişleri ve şapkası geçen yılın
eskisinden kalmaydı. İstediği her şeyi bir anda satın almaktan çocukça bir şekilde
memnundu, ancak
sipariş üzerine yapılmış kıyafetler henüz tamamen onun
hesabının dışında olduğundan, hazır giyim satın aldı. Zevki çok basitti
esas olarak kötü olabilirdi, ama onun mağazadan kıyafet alan
ve kravatlı bir taşralı olduğunu biliyordunuz.

Daha önce hiç Charleston'a gelmemişti ve güzel eski şehrin
kaçınılmaz cazibesinin tadını çıkarıyordu. Hiçbir Güney Karolinli
Charleston'da asla hayal kırıklığına uğramaz. Peter, şehrin kendi yaşlı hanımlarından birine, yıpranmış bir ipek elbise, onarılmış bir dantel başlık ve bir kabartma
broşla,
azalan şartlarda, sevgili, saygın bir beyefendiye benzediğini düşünüyordu. Yaşlı beyefendinin kişisel görünümüne aşırı özen göstermek dini inançlarına aykırı olabilirdi, ama
onunki tüm bunlara rağmen ve belki de bu yüzden saygıdeğer, unutulmaz ve çok güzel bir yaşlı yüzdü. Tanrı'nın krallığının
içeride olduğunu biliyordu; ve bundan emin olarak, kendinden de emindi,
dingin, boyasız, gösterişsiz. Peter, yoldan geçenlere yeşillik ve çiçeklerin bir anlığına görülebildiği, ancak aile mahremiyetine tecavüz edilmesini engelleyen
dövme demir kapılar bulunan eski duvarlı bahçelerin yanından geçti. Arada sırada
kıvrımlı bir korkuluk, bir üçgen alınlık, bir pencere veya
üstün çekiciliğe sahip eski bir kapı parmaklarının kalem ve kağıt için kaşınmasına neden oluyordu.
Bu güzel eski evlerin her birinin kapılarının bir zamanlar neredeyse otomatik olarak bir Champneys'e açıldığını hiç acı duymadan düşündü. Bu insanlardan bazıları, annesinin hatırladığı ve belki de unuttukları gibi, akraba ve akrabaydı. Bu onu
en ufak bir endişeye sürüklemedi: Evlerin Peter için asıl ilgisi,
buradakinin pitoresk bir bahçe kapısı, diğerinin ise çizmek isteyeceği bir yelpaze ışıklı bir kapısı olmasıydı.

St. Michael'ın çan kulesi merdivenlerine tırmandı ve şehre,
ve denize doğru baktı; ve daha sonra tarihi kilise bahçesinde dolaşmıştır. Çok basit bir anıt onu en uzun süre elinde tutmuştur, çünkü bu, tüm o devlet şerefi ve aile gururu kayıtları arasında türünün tek örneğidir ve ölümü nihai gerçek olarak kabul eden antik Yunan ve Roma dünyasına aitmiş gibi görünmektedir, bir Carolina kilise bahçesinden ziyade.

SARAH JOHNSTON
bu eyalette doğdu
29 Mayıs 1690
26 Nisan 1774
84 yaşında öldü.

Ne kadar da değerli bir zamanlar Sana faydası olmadı
Akraba olduğu veya doğurduğu

Bir toz yığını kaldı senden.

Champneys'leri de kapladı. Akraba olduğu veya doğurduğu,
onlardan geriye sadece bir toz yığını kaldı. Tüm insan gururu için bu kadar!
Petrus, St. Michael'ın ölüsünü huzur içinde uyuması için terk etti ve bir saat boyunca Battery'de ve eski şehirde hayatın en parlak olduğu Legare Caddesi'nde yürüdü. Tüm iyi Charlestonlular, son dirilişten sonra başkaları için yeni bir cennet ve yeni bir dünya olabileceğini düşünürler, ancak kendileri için Legare Caddesi'nde veya Battery'de bir ev. Peter, kısa süre sonra Riverton'da yeniden belirdi, her zamanki kıyafetlerini giymişti, tutumluluk alışkanlıkları henüz o kadar
yerleşmişti ki, hafta içi en iyi kıyafetlerini kolayca giyemiyordu. "Peter! Sen Peter Champneys! Bir dakika buraya bak, olur mu?" diye seslendi Bayan Beach, evinin önünden geçerken. Peter durdu. Gülümseyen yüzü Bayan Beach'i biraz şaşırttı. "Peter, Sam Humphreys'in seni, o ağızlık yüzünden sana
kızdığım için kovduğunu duydum. Şimdi, kalbimde bir şekilde
er ya da geç bir şey yüzünden kovulacağını bilsem de,
Tanrım, bunun benim yüzümden olmamasını diliyorum. Senin
küstah, genç bir haylaz olduğunu, asla kilise kapısından içeri burnunu sokmadığını ve ağızlık takan yaşlı kadınlara
hakaret etmediğini düşünmüyorum. Ama anneni iyi tanıyordum ve Sam Humphreys'in seni işten çıkarmasının benim yüzümden olmamasını isterdim." Sinirli yaşlı kadının yüzünde ve sesinde gerçek bir his vardı.

"Bununla bir dakika daha uğraşma, Bayan Beach.
Tek üzüldüğüm şey, böyle bir düşüncem olmadığı halde sana karşı küstahça görünmem. O sırada başka bir şey düşünüyordum. Bu yüzden beni affetmen gerekecek."

"Evet," dedi yaşlı kadın, yumuşayarak. Sonuçta, Maria Champneys'in
oğlu tamamen önemsiz olamazdı! "Duyduğum doğru mu, Riverton'dan
gidiyorsun? İnsanlar şehirde bir işin olduğunu söylüyor."

"Evet, gidiyorum."

"Sanırım daha iyi. Riverton'dan
uzaklaşman daha iyi olur.
Uzaklaşmak zorundasın."

"Evet, gidiyorum," diye kabul etti Peter. Elini uzattı ve yaşlı kadın elini sıkarken ve ona iyi şanslar dilerken buldu kendini.

Evde Emma Campbell'ı, toplaması yıllar süren tüm değersiz ganimetleri dikkatlice paketlerken buldu. Emma'nın ihtiyacı olmayan her şeyi kalpsizce reddettiğinde, küçük bir sandığı ve saygıdeğer bir
çanta vardı. Diğer her şey çivilenmişti. Evin kendisi, aynı zamanda kasabanın emlakçısı olan
kasaba şerifi tarafından bakılacaktı. Peter, dönüşü konusunda çok belirsizdi. Riverton'dan demiryolu geçmez, ancak nehir vapurları her gün gelip gider, kasaba genellikle iskelede bir araya gelip gelen yolcuları karşılamak ve giden yolcuları hızlandırmak için işi bırakırdı. Tüm Riverton, Peter Champneys'in servetini aramak için evden ayrıldığı sabah orada olmayı bir nokta haline getirdi. Peter hiçbir zaman başkaları gibi bir şey yapmadı. İşlemlerini ilginç kılmak için her zaman biraz eğlendirici bireysel çılgınlık olurdu. Bu sabah Riverton, Emma Campbell'ın da gideceğini keşfetti. Emma siyah kaşmir bir elbise, üzerinde kırmızı çapraz dikişle bir çiçek sepeti işlenmiş mavi-beyaz kareli bir gingham önlük ve saygın siyah bir denizci şapkasının altına sarılmış beyaz bir bandanayla belirdi. Bir zamanlar bir alaycı kuşu barındıran büyük, kare bir kafes taşıyordu ve şimdi Champneys'in büyük siyah kedisini tutuyordu. Kuş kafesi kahkahalarla ve
keyifli yorumlarla karşılandı ve
çantalı çantası da neredeyse aynı ilgi ve alkışı aldı. Riverton, Yeniden Yapılanma'dan beri böyle bir çanta görmemişti ve fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi.

"Emma! Kediyi çuvaldan çıkaracağından korkmuyor musun?"

Emma kibirli bir şekilde sessiz kaldı.

"Emma, ​​nereye gidiyorsunuz?"

"Hepimiz ne yapacağımızı biliyoruz, ne yapacağımızı biliyoruz." Emma'dan, özlü bir şekilde.

"Oraya vardığında ne yapacaksın?" diye ısrar etti şakacı.

"Kim, biz mi? Sizin bilmediğiniz şeyi yapacağız: kendi işimize bakacağız," dedi Emma, ​​kibarca.

"Elveda, Peter! Dünyayı ateşe verme, eski izci!"

Tekne, doğduğu küçük kasabayı
görüntü alanından gizleyen nehirdeki virajı döndüğünde, Peter hiç
düşünmediği kadar sarsıldığını hissetti. Elveda, küçük memleket,
üzerine
yağmur gibi yağan
fahiş talihin sapanları ve okları!

Tekne, bir kum setinden kaçmak için bir yan kanala saptı.
Derin sudaydı, ama kıyıya çok yakındı, o kadar yakındı ki
ağaçlardaki yaprakların nehir esintisinde ve yaz sonu güneş ışığında titrediğini ve parıldadığını görebiliyordu. Orada, kuş uçuşu,
Nehir Bataklığı ve Neptün'ün gri, ıssız kulübesi uzanıyordu. Onlar onun
sığınağı olmuştu. Dünyada başka hiçbir yer, hiçbir orman onların yerini alamazdı veya onlara benzeyemezdi. Ve biliyordu ki kıyı ülkesine, gelgit sularına, yaseminlere, çamların üzerindeki aya ve yaz gecelerinde çiçek açan koyun kokusuna duyduğu özlemle sızlayacağı birçok gün olacaktı. Dünya geniş alanlarını açıyordu. Ama Carolina kıyısı onun _eviydi_.

"Keşke," dedi Peter ve çenesi titredi, "Keşke seni simgeleyen bir şey olsaydı,
gittiğim her yere
götürebileceğim senden bir şey. Keşke görebileceğim ve tanıyabileceğim bir ruhun olsaydı."

Kıyı şeridinden, en erken altın çubuğun çiçek açmaya hazır olduğunu göstermeye başladığı, demir otu mor, yabani havuç beyaz ve dantelli, turuncu-kırmızı ipek otu ise evini mevsim için kapatmaya hazır olduğu yerden, hızlı, cesur bir kesinlikle çırpınarak geldi, gökyüzündeki tüm peri yelkenlilerinin en cesur teknesi, vapurun küpeştesinin üzerinde parlak bir
saniye havada asılı kaldı ve diğer kıyıya doğru hızla ilerledi.

Peter Champneys omuzlarını dikleştirdi. Gençlik, cesaret ve umut hüzünlü yüzüne yansıdı ve Kızıl Amiral'i takip eden gözlerini parlattı.

BÖLÜM VIII

KÜLLÜK

Bu hoş bir ev değildi, kasvetli, safra sarısı bir ten rengine, dar pencere gözlerine ve ağız yerine kötü bir kapı aralığına sahipti; uğursuz değil, sıradan, aptalca ve ilgi çekici değil. Eğer
bir ev psikoloğuysanız, kirli kırmızı kurdelelerle arkaya doğru kıvrılmış Nottingham dantel perdelerinin arkasında, bu tür evleri tıkayan tüm o gösterişsiz, korkunç
çöplerin olduğunu bilirdiniz, tıpkı bu evlerde yaşamak zorunda olan insanların zihinlerini tıkayan zihinsel
çöpler gibi. O evde yaşayan insanların nasıl yaşayacaklarını, nasıl düşüneceklerini veya nasıl yemek pişireceklerini bilmediklerini; ve eğer daha büyük bir hayat, gerçek bir düşünce veya biraz iyi yemek
karşılarına çıkarsa, muhtemelen onu şüpheyle reddedeceklerini biliyorduk.

Ağustos ayının başlarında çok bunaltıcı bir öğle vakti bu özel evle tanışan beyaz ketenli yaşlı beyefendi, zili çalmadan önce tereddüt etti. Sıcak, tozlu sokağa omzunun üzerinden baktı, orada bir sürü sıcak, tozlu çocuk tiz ve çığlık
atıyor veya ona gözlerini kocaman açarak bakıyorlardı, cebine daldı, bir avuç bozuk para çıkardı, daha fazla dikkatlerini çekmek için ıslık çaldı ve parayı aralarına fırlattı. Onlar bir avuç tahıl için güvercin sürüsü gibi parayı kaparken, yaşlı beyefendi zili çaldı. Evin içinde şıngırdadığını duyabiliyordu, ancak hemen bir tepki vermedi. Uygun bir aradan sonra tekrar çaldı. Bu sefer kapı hızla açıldı ve ellerini sildiği bir bungalov önlüğü giymiş bir kız onunla karşılaştı. Çok genç bir kızdı, çok sıcak, yorgun, terleyen ve somurtkan bir kızdı, kavurucu bir mutfaktan ve kıpkırmızı bir sobadan yeni çıkmıştı. Arayan kişiye şüpheyle baktı, bakışları keten takım elbisesine, beyaz ayakkabılarına, elindeki Panama şapkasına kaydı. Şaşırmıştı, çünkü bu açıkça yemek ve konaklama için olağan bir başvuru değildi. Belki de, o zaman, evden eve dolaşan başarılı bir acenteydi, vazgeçilmez bir ihtiyaç için -örneğin çivileri çekecek, konserve açacak ve patates soyacak bir buz kıracağı için. Ya da belki de dini kitap acentesi. Onun, Chicago Kahini tarafından Açıklanan İncil Kehanetlerini veya buna benzer bir şeyi satmak istediğinden şüpheleniyordu. Ya da, kal:
Belki de başıboş ruhları toplamak için gönderilen bir kilise izcisiydi.
Ne olursa olsun,
çalışmalarının en yoğun olduğu yerden
alınıp onun ziline cevap vermek zorunda kalmasından dolayı çok öfkeliydi.
Ruhuyla ilgilenmiyordu, sıcak ve yorgun bedeni çok daha acil bir endişeydi.
Cennet çok uzaktaydı ve cehennemde korku yoktu ve
Orta Batı'daki bir kasabanın sıcak mutfağında hapsedilmiş bir kıza karşı daha az ilgi duyuyordu.

"Eğer bir İncil ise, bir tane var. Eğer dikiş makineleri ise, değiliz,
ama yok. Eğer ruhlarımızı kurtarıyorsa, kiliseye düzenli olarak bağlıyız ve ilgilenmiyoruz. Eğer Tanrı'yı ​​açıklıyorsa, hiçbir şey yok! Ve eğer
üzerinde tırnak törpüsü ve tirbuşon bulunan çivi çekiciler ise, nefesinizi
koruyabilirsiniz," dedi kız hızla, hararetli bir sesle ve yarı kuru elini kapı koluna koyarak.

Bay Chadwick Champneys'in uzun, sarkık bıyığı burnunun altına geldi ve gür kaşları seğirdi.

"Hiçbir şey satmaya çalışmıyorum," dedi aceleyle, kapıyı yüzüne kapatmasını engellemek için, ki bu onun açık niyetiydi.

Sabırsızlıkla şöyle dedi: "Eğer tahsilat yapıyorsan, ödeme günümüz değil ve tekrar aramalısın. Gelecek hafta, Salı günü gel. Ya da
belki Çarşamba, Perşembe, Cuma veya Cumartesi." Kapı kapanmaya başladı.

Çaresizce ayağını uzattı.

"Bayan Simms'i görmek istiyorum - Bayan Anne veya Nancy Simms. Bana gelen bilgiye göre
bu evde yaşıyor. İzin verilseydi
görevimi hemen söylerdim." Kıza
azarlarcasına baktı.

Cevap veremeden, arkadaki bir bölgeden bir kadın sesi
gürültülü bir şekilde yükseldi:

"Nancy! Sen Nancy! Ne demek istiyorsun, fırında bisküviler yanarken bu saatte gaz çıkarmak? O herifi
işine gönder, ne olursa olsun, sen de gelip kendi işine bak!"

Kız tereddüt etti ve kaşlarını çattı.

"Anne Simms'i görmeye gelirsen, Nancy Simms gibi, ben de oyum--yani, o benim," dedi aceleyle. "Şimdi seninle konuşacak vaktim yok, Bayım, ama ben yemeği hazırlayana kadar salonda bekleyebilirsin ve onlar yemek yerken ben de koşup ne istediğini görmek için zamanım olur. Partic'ler mi?"

"Çok."

"İçeri gel ve bekle, o zaman. "

"Nancy! Senden sonra oraya gelmemi mi istiyorsun? Aman Tanrım, ve o kız Poppa'nın bisküvileri konusunda ne kadar titiz olduğunu _biliyor_; öyle olmalılar yoksa onlara bakmayacak ve o da gaz çıkaracak ve o da muhtemelen çatıyı kaldıracak!" diye bağırdı ses.

"Ah, sus! Geliyorum," diye bağırdı kız cevap olarak. "Sen
orada, yel değirmeninin yanında otursan iyi olur, Bayım," dedi aceleyle ziyaretçisine.
"Belki orada bir esinti vardır. Bugünün gazetesini ve masanın üzerinde bir yelpaze bulacaksın." Kadın kayboldu ve onun mutfağa doğru koştuğunu ve tiz sesin inlemeye dönüştüğünü duyabiliyordu.

Bay Chadwick Champneys cansız bir şekilde bir sandalyeye yığıldı. Baktığı her şey şaşkınlık ve huzursuzluk hissini artırıyordu.

Evin dışı yalan söylememişti: içi de buna uyuyordu. Bay Champneys kendini ailenin ölmüş üyelerinin her zamanki kalem portrelerine bakarken ve onlara bakılırken buldu, en azından ölmüş olmalarını umuyordu, uzun katır yüzlü ve boyun bıyıklı adam; ve karşısında, saçları kafatasında hardal sıvaları gibi dağılmış eşi. "Erkek ve dişi onları yarattı." Kapıdan girdiğiniz anda görmeniz gereken bir şekilde yerleştirilmişti, beyaz ve altın rengi bir sehpanın üzerinde ipeksi atkı
pembe tığ işi tekerleklerle süslenmiş, ön planda bilinmeyen mimariye sahip bir ev ve kapının dışında sedefli su birikintileri olan
kötü renklerle boyanmış bir manzaraydı. Bay Champneys
o sedefli su birikintilerini ciddi şekilde inceledi.
Duygularını
incittiler. Kırmızı peluşla döşenmiş süslü altın meşe salon takımı da öyle; ve renklerin Kilkenny kedileri gibi
kavga ettiği yerdeki halı; ve üzerinde büyük mor eriklerin toplandığı
pembe bir vazo; ve desenli duvar kağıdı, ve kirli dantel perdeler,
ve zavallı ganimetlerle dolu şömine rafı, ve mandal kelebekleri, ipek kağıt şemsiyeler ve duvarlara
takılmış ucuz vantilatörler. Sıcak ve tozlu bir odaydı. Kötü yemeklerin, sindirimlerini mahvedecekleri sayısız berbat yemeğin kokusu ona yapışmıştı ve inkar edilemezdi. Bay Champneys, bu tür evlerin başına gelebilecek en iyi şeyin bodrumda başlayıp çatıda biten bir yangın olacağını düşündü.

Aklı başka bir eve gitti - Güney Carolina'da geniş bir arazide, yüksek tavanlı, serin, büyük odalar, güzel eski mobilyalar, birkaç resim, pirinç ve gümüşten parçalar, çimenlere, ağaçlara, çalılara ve çiçeklere açılan büyük pencereler, mavi bir nehrin parıltısı, kobalt gökyüzüne karışan yeşil bataklıkların manzarası. Görkemli, sevimli, rahat eski bir ev, onu var eden
görkemli, rahat yaşamı simgeliyordu; ikisi de geri dönülmez bir şekilde geçmişe gömülmüştü. İçini çekti.

Bu korkunç odaya baktı ve çenesi sertleşti. Bu,
Milly'nin yeğeni için! Zavallı kız, zavallı arkadaşsız kız! Elbette, kızın fakir olduğunu biliyordu. O ve Milly de fakirdi. Ama, oh, asla böyle olmazdı! Bu, aşağılıkça, kaba bir şekilde fakir olmaktı.
Daha iyisini bilmeyen biri için bu çevrenin ne kadar ruh öldürücü olabileceğini fark edecek kadar çok şey görüp acı çekmişti. Kendisi de doğduğu eski evin ve alçak sesli, nazik tavırlı erkek ve kadınların anısına sahipti;
sımsıkı tutunacağı güzel gelenekleri vardı.
Nancy Simms'e telafi etmesi gereken çok şey olduğunu düşündü!

Öğle düdüğü çalmıştı. İnsanlar içeri girmeye başlamıştı, içeri girer girmez ilk hareketleri yakalarını ve ceketlerini çıkarmak olan adamlar.
Açık salon kapısının önünden geçerken sessiz, beyaz giysili figüre zar zor baktılar, ancak
koşarak bodrum katındaki yemek odasına yöneldiler. Bay Champneys sandalyelerin sürtünmesini, tabakların takırtısını,
yüksek sesli konuşmaların uğultusunu duyabiliyordu; sonra bıçak ve çatalların sabit takırtısı ve donuk, bastırılmış bir mırıltı. Akşam yemeği tüm hızıyla devam ediyordu, haşlanmış lahananın _piece de
direnç_ oluşturduğu bir
akşam yemeği.

Telaşlı bir ayak sesi geldi ve Nancy Simms odaya girdi. O, sırtı pencereye dönük oturuyordu; kadın, önündeki sandalyeye
çöktü, böylece ışık tam üstüne düştü.

Güçlü ve kaslıydı, saran önlüğün altından görülebiliyordu. Ellerinde bulaşık yıkama,
çamaşır yıkama, yer ovma ve süpürme izleri vardı. Kırmızı ve nasırlı olsalar bile, yeterince biçimli ellerdi. Aşınmış,
topukları aşağı inen ayakkabının içindeki ayak, ince bir kemerle iyi bir ayaktı; ve kareli gingham önlüğünden yükselen boğaz dolgun ve güçlüydü;
yüzü, eğer bu ayrıntıyı fark edecek kadar dikkatliyseniz, güzel şekilliydi.

Güzel değildi; hatta hoş bile değildi. Hoşnutsuz yüzü, kırmızı ve asi saçlara eşlik eden türden çillerle cömertçe
doluydu; ağzı sertti, dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Koyu, bakımsız kaşlarının altında gri-yeşil gözler vardı,
onların ifadesi onları daraltma alışkanlığı yüzünden dostça olmayan bir hal almıştı.
İyi dişleri ve yuvarlak bir çenesi vardı ve burnu da çilli olması dışında her yerde kabul edilebilirdi.
Ne yazık ki, onun iyi yönlerine hayran olmak için zaman yoktu;
birisi onu ilk gördüğünde, "Aman Tanrım, ne kadar da itici bir
kız!" dedi ve sonra: "Aman Tanrım, bir kızda bu kadar çok
gereksiz çil ve bu kadar çok kavgacı kızıl saç görmedim!"

"Acele etmen gerekecek," diye uyardı onu, katlanmış bir gazeteyle kendini
güçlü bir şekilde yelpazeleyerek. Terleyen yüzünü koluna sildi,
sandalyesini geriye yatırdı, lekesiz çoraplarını ortaya çıkardı ve
kendini açıklamasını bekledi.

Kartını ona uzattı ve Champneys ismi karşısında yüzünde hafif bir ilgi belirdi.

"Bir teyzemle o isimde bir adam evlendirdim," diye gönüllü oldu. "Onun veya Teyze Milly hakkında bir şey mi öğrenmek istiyordun? Çünkü
eğer öyleyse, ne onun hakkında ne de onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İkisini de
görmedim."

"Ben Teyze Milly'nin kocasıyım," dedi ona. "Ve senin hakkında
bir şeyler öğrenmek için geldim."

"Yolunu bulman uzun zaman aldı, değil mi?" Tavrı
samimi değildi.

"Onu affettik," dedi sakin bir şekilde. "Ben _buradayım_ ve
ziyaretim seninle ilgili. Öncelikle, annenin üvey kız kardeşiyle
yaşamayı seviyor musun? Bu, onun annenle ve
karımla ilişkisi, sanırım?"

"Hayır: Üvey teyzem olmadan yaşamaktan hoşlanmıyorum, gerçi o da öyle değil,
daha uzakta: ve gerçek bir akrabam da yok. Neden hoşlanmadığımı bilmek istiyorsanız, her şey iş ve ücret yok, bu yüzden. Öncelikle, başka bir şey yapamayacak kadar küçükken, çocuklara bakardım,
işleri hallederdim,
örtüleri, havluları, çorapları yıkardım ve sich,
sofrayı kurar, masayı toplar, bulaşıkları yıkar, yatakları yapar ve
pislikleri boşaltırdım. Sonra yemek pişirmeye yardım ederdim. Şimdi yemek pişiriyorum.
Bir sürü başka şeyle birlikte. Sen kendin nasıl buldun?" Sesi aniden
sertleşti.
Kızgın esaret altındaki güçlü ve genç bir yaratığın sertliği.

Gezgin hayatı ona bu tür koşullar ve durumlar hakkında bir fikir vermişti; ve bir veya iki kez yetim çocukların "yardım ettikleri" evlerde yetiştirildiğini görmüştü. Taşınır kölelik, kıyaslandığında daha kolay ve gerçekte daha hoştur.

Cevap vermeden önce, "Nan-cy! Sen Nan-cy! Gel buraya ve şu pasta tabaklarını
hazırla! Aman Tanrım! Bu kız beni deli edecek,
işini yapmaya çalışırken! Nancy!"

Nancy, Bay Champneys'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Söyleyeceklerin, ona tabakları kendisinin
hazırlamasını söylememe değer mi?" diye sordu.

"Kesinlikle değer," dedi Bay Champneys, vurgulayarak.

Kedi gibi bir hızla kapıya doğru atıldı. Ayrıca, sesini kedi gibi bir
vahşetle yükseltti.

"Meşgulüm! Gelemiyorum. Kendin hazırla!"

"Gelemiyorum! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı diğer ses.

"Salonda misafirleri eğlendiriyorum, yaptığım bu! Biri beni görmeye geldi. Ve ben de
neden geldiklerini öğrenene kadar burada bekleyeceğim!"

Bunun hemen ardından Nancy salonun kapısını çarptı ve oturdu. "Şimdi söyleyeceklerini söyle ve bana burada böyle bir şeyle yaşamaya
sıkılıp kaldığımı sorarak vakit kaybetme!"

"O zaman teyzeni terk etmek mi istiyorsun?"

"O benim teyzem değil, söylüyorum. O sadece annemin üvey babasının ilk karısından olan kızı. Elbette onu terk etmek istiyorum. Beni aldı çünkü düzenli ücret ödemek zorunda olmadığı bir hizmetçiye ihtiyacı vardı. Ona hiçbir şey borçlu değilim. Ona da. Ondan daha kötü."

"Sana karşı nazik değiller mi?"

"Hayır, bana karşı nazik diyebileceğin türden değiller. Ama sen buraya onlar hakkında
konuşmak için gelmedin, sanırım. Beni ne için görmek istiyordun, Bayım?"

"Diyelim ki," dedi öne doğru eğilerek, "sana, _bu_ karşılığında," hareketi tüm odayı lanetliyordu, "güzel bir ev, seyahat, kültür, rahatlık, hayatı güzel kılan her şey teklif edilse; bu teklif sana cazip gelir miydi?" Ona 
ciddi bir şekilde baktı.

"Ev işi yok, yemek pişirme yok! Özellikle benim için yapılmış giysiler mi? Bana ait
elbiseler ve artıklar değil mi? Bakılacak çocuk yok, ne gündüz ne de gece?"

"Ev işi mi? Eski giysiler mi? Çocuklara bakmak mı? Kesinlikle hayır! Bir hizmetçi
tutmuyorum! Ne düşünüyorsun?"

"Ben _kendimi_ düşünüyorum, düşündüğüm bu! Artık pazar günleri onun eski kıyafetlerini giyiyorum. Onlardan nefret ediyorum. Ona benziyorlar, onun gibi kokuyorlar ve onun gibi hissettiriyorlar - sert, çirkin ve dar. Eğer kendime yeterince para ve yeterince kıyafet toplayabilirsem--" durdu ve ona zaman zaman içinde parıldayan ani bir vahşilikle baktı-- "ama dürüstçe kazanılmış ve saygın biri olarak gelmiş," dedi sertçe, "o zaman buradan çıkıp başka bir şey denerdim. Güçlüyüm ve biraz olsun şarkı söyleyebilseydim hayatımı yeterince kolay kazanabilirdim."

Çenesi sertleşti. Milly'nin yeğeninden hayal kırıklığına uğradığı gerçeğine kendini kör edemezdi; o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki kendini fiziksel olarak hasta hissediyordu. Daha az fanatik, daha az inatçı, daha az
tekdüze amacına saplanmış olsaydı, ona yeterli bir miktar
ödeyip yoluna devam ederdi. Hayal kırıklığı, onu
bir kenara itmek şöyle dursun, işi
sonuna kadar götürme kararlılığını
sertleştirdi. Kendisi de paranın eksikliğini o kadar keskin bir şekilde hissetmişti ki,
şimdi belki de paranın gücünü abartıyordu. Para bu kız için
ne yapabilirse onu yapmalıydı. Reformcunun şevki
içinde toplandı.

"Bir anlamda seni evlat edinmek istiyorum," diye açıkladı, ". Çocuğum yok ve senin Champneys adını taşımanı istiyorum, teyzen Milly'nin hatırı için. O zaman seni bu çevreden
uzaklaştırmayı ve Champneys adını taşıyan bir hanımın
eğitilmesi gerektiği gibi eğitmeyi teklif ediyorum. Çalışman ve
çok çalışman gerekecek. Emirlere anında ve dolaylı olarak uyman gerekecek. Beni
anlıyor
musunuz?"

"Sen nereye kadar gidersen git," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Devam et: Daha fazlasını duymak için
bekliyorum."

"Kendinden başka, tek bir yakın akrabam var, kardeşimin
oğlu. O zaman siz ikiniz benim çocuklarım olacaksınız."

"Kaç yaşında?"

"Yirmi civarı."

"Ama gerçek bir varisin varsa, ben nerede yer alırım?" diye merak etti.

"Paylaşım ve eşit paylaşım. O benim yeğenim: sen Milly'nin yeğenisin."

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak düşündü.

"İkimize de çok şey vermeyi hedefliyorsun, değil mi? Ama bu dünyada hiç kimsenin bir şeyi bedavaya almadığını öğrendim.
Odun yığınındaki zenci nerede? Aldığım şey için ne yapacağım?"

"Taşıyacağın isme layıksın. Kendini, seni eğitmek ve ah--şekillendirmek için atananların ellerine kayıtsız şartsız teslim ediyorsun. Bu konuda hata yapma: Senin için
kolay olmayacak."

"Benim için hiçbir şey kolay olmadı, ne ilk ne de son," dedi Nancy
Simms. "Yani _bu_ benim için yeni bir şey değil. Açıkça konuşmanı istiyorum. Gerçekten ne yapmamı istiyorsun?"

Bir an için demir iradeli yaşlı adam tereddüt etti; genç
Peter'ı hatırladı, istekli, umutlu, kristal berraklığında genç Peter, orada, Güney Carolina'da. Kıza meydan okurcasına ve sertçe baktı, sanki cesur iradesi onu bir kil parçasına
yapmış gibi ele geçirmek ve
isteğine göre şekillendirmek istiyordu. Sonra, "Yani evleneceksin," dedi
net bir şekilde.

"Ben mi? Kime? Sana mı?" diye sordu Nancy, boş boş.

"_Ben_!" diye soludu Bay Champneys. "Delirdin mi?"

"Peki, o zaman, kime?" diye sordu, doğal bir şekilde. "Ve neden?"

"Diğer varis. Yeğenim. Peter Champneys. Çünkü benim isteğim
ve niyetim bu," dedi, buyurgan ve kibirli bir şekilde, kartal bakışını ona doğru
eğip.

"Nasıl bir adam bu? Hiçbir sorunu yok, değil mi?"

O anda Chadwick Champneys'in üzerine Milly'nin yeğenine tokat atma konusunda çılgınca bir istek
geldi.

"O benim yeğenim!" dedi kibirli bir şekilde. "Neden
onunla ilgili bir sorunu olsun ki?"

O zaman, idealleri olan yüksek ruhlu genç bir adamın, kızıl saçlı bu genç kadına güvenmesinin o kadar da kolay olmayabileceği aklına geldi. Peter'dan bir söz aldığı için minnettar hissetti. Champneys'ler her zaman sözlerini tutardı.

"Acaba merak ediyorum!" dedi Nancy, ona bakarak. "Neden onun ve benim evlenmemiz konusunda bu kadar kararlısın? Sadece istediğin için olduğunu söylüyorsun ama bu bir açıklama değil, bir sebep de değil. Sonuçta, bu benim. O zaman neden diye sorma hakkım var, değil mi? İçeri girip, istediğin bir kıza, hiç görmediği bir adamla evlenmesi gerektiğini, birkaç soru sorulmadan söyleyemezsin, değil mi?"

Peter'a açıklamaya çalıştığı gibi, ona da açıklamaya çalışması gerektiğini biliyordu. Peter, Peter olduğu için, hemen anlamıştı. Bu kızın anlayıp anlamayacağı ise henüz belli değil.

"Evlenmeni istiyorum çünkü, daha önce de söylediğim gibi, sen
karımın yeğenisin ve Peter de kardeşimin oğlu. Son yıllarda
bir hayli paraya sahip oldum--diyelim ki, ve bu paranın
kendi halkıma gitmesini öneriyorum--ama kendi
koşullarımla. Bu koşullar, hepsinin
Champneys adına saklanması. Bu eski bir isim, iyi bir isim, bir zamanlar
zengin ve onurlu bir isimdi. Tekrar öyle yapılmalı. Diyorum ki, tekrar öyle yapılmalı! Bunu öyle yapmak için sadece ikiniz var. Çocuk
sonuncusu, benim tarafımda; ve sen Milly'ninsin. Milly'nin de inşada payı olmalı--sanki sen onun çocuğuymuşsun gibi. Şimdi, anlıyor musun?

"Aman Tanrım! Ama senin de komik fikirlerin yok mu! Ritmi kim duymuş? Bana göre bir isim diğerinden aşağı yukarı aynı. Ama fikirlerini karşılayacak paran olduğuna göre, paranı almaya istekli olan kişi onlara hoşgörüyle yaklaşmalı." Nancy, kendi tarzında, etik denebilecek bir şeye sahipti.

"Katılıyor musun?"

"Eh, bir değişiklik yapmam gerek Bay Champneys. Artık buraya
dayanamıyorum. Sana 'Hayır' desem, burada kalsam ve bunu düşünmek için zamanım olsa, o cızırtılı mutfakta, bütün gün bana
bağırırken, kendimi yastıklı bir hücrede bulurdum. Eğer öylece
gitsem, belki de dürüstçe yaşayabileceğimden daha az bir ücretle bir dükkanda iş bulurdum. Anlıyor musun?"

Başını salladı ve kadın ciddi bir şekilde devam etti:

"Yani artık dayanacak gücüm kalmadı. Tam şu anda, benim
kendime gelmen gerçekten çok ilginç, ben de kendimi çaresiz hissederken,
her neyse, dışarı çıkıp riske
girmek istiyordum. O adamın hiçbir derdi olmadığından emin misin? Ne deli, ne uyuşturucu, ne de başka bir şey?"

"Yeğenim her bakımdan gayet normal," dedi Bay Champneys, soğuk bir şekilde.

"Yüzü nasıl görünüyor?" diye sordu kadın. "Benim kadar
çirkin mi?"

"O bir beyefendi," dedi Peter'ın amcası, daha da soğuk bir şekilde. "Görünüşüne gelince, bana
benziyor sanırım. En azından,
benim eskiden göründüğüm gibi."

"Şey--daha kötülerini gördüm," dedi kadın ve iç çekti.

Aklına aniden bir düşünce geldi. "Belki," diye önerdi, aşırı gençliğin duygusallığını hesaba katarak, "belki de aşk için evlenmek veya buna benzer bir şey hakkında bir fikrin vardır? Hoşlandığını düşündüğün genç biri olabilir mi? Senin--ah--yani, ne yazık ki maruz kaldığın koşullardaki gençler, sıklıkla düşüncesizce karışıklıklara girerler. "

"Aşık mı? Kime, bana mı? Kime, Tanrı aşkına? Bir adam benim için diğer bir adam kadar önemlidir: hepsi aynıdır," dedi, aşağılayıcı bir şekilde. "Sadece referanslar için sordum. Ne aldığını biliyorsun ve benim ne aldığımı bilmeye hakkım var."

"Aldın: o yüzden lütfen Champney'lerin parasının önemli bir kısmını, sana söyleneni yaptığın için aldığını hatırla," dedi.

"Sen bana söyleyene kadar Champney'lerin parası olduğunu hiç bilmiyordum. Ama eğer varsa, bana söyleneni yapmaya hazırım, payıma düşeni. Neden olmasın? Benim için daha iyi bir şey yok, hiçbir yerde, hiçbir şekilde."

"O zaman, sen de aynı fikirdesin, öyle mi?"

"Başka ne yapabilirim ki, aynı fikirde olmaktan başka?" diye sordu, önlüğünün bir kıvrımını kıvırarak.

Salon kapısı şiddetle açıldı; kel kafalı, kırmızı yüzlü, tıknaz bir adam, ardından dudakları büzülmüş, huysuz, zayıf bir kadın eşikte belirdi.

"Sanırım," dedi kadın, ayrıntılı bir nezaketle, "biz kendi
konuşmamıza
geliyoruz, Bayan Simms? İşinizden istifa mı ettiniz ki, sizin işinizi yaparken
konuşmanızı
seçmek zorundasınız?"

Nancy'nin ziyaretçisi ayağa kalktı ve uzun boylu yaşlı beyefendiyi görünce her iki kaba saba yüzde de hevesli bir merak belirdi.

"Bay Champneys, bu benim birlikte yaşadığım ve ücret almadan çalıştığım hanımefendi ve beyefendi, Bay ve Bayan Baxter. Bay ve Bayan Baxter, bu beyefendi Teyze Milly'nin kocası ve beni görmeye geldi; ve sen sahip olmadığın nezaketi göstermek için çağrılmadın!"

"Peki, neden ilk başta kim olduğunu söyleyip de
bırakmadın?" diye homurdandı adam. "Ama hayır, bütün evi altüst etmek zorundasın! Yaratılan dünyadaki en kışkırtıcı et parçasıdır, başladığında," diye açıkladı ziyaretçiye.

"Onu büyüten, onu akıl hastanesinden uzak tutan, onu besleyen, giydiren ve bir kızı gibi eğitenleri kızdırmak ve işkence etmek, Nancy Simms'in yemek ve içmekten daha çok yapmayı tercih edeceği şeydir," diye ekledi Bayan Baxter, sertçe.

Nancy homurdandı. Bay Champneys hiçbir şey söylemedi.

"Pekala! Ve sen zavallı Milly'nin kocasısın!" dedi kadın, ona bakarak. "Onun akrabaları hakkında hiçbir şey öğrenmek için bu kadar hevesli değildin, değil mi? Benim akraba olduğumdan değil," diye ekledi aceleyle.
"Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Nancy de gerçek bir akraba değil. Sen ve o sadece evlilik yoluyla bağlısınız, ama en sonunda geldiğiniz için, umarım size karşı bana duyduğundan daha fazla minnettarlık duyar. Sen ona hiçbir şey yapmadığın için, ben yaptım, o kesinlikle yapacak."

"Beni çok hasta ediyorsunuz!" Nancy, ellerini kalçalarına koyarak, çifte dik dik baktı. "Benim için yaptığınız her şeyin karşılığını iki katıyla ödediniz. Eğer bana hiçbir şey borçlu değilseniz, bu sabah söylediğiniz gibi, ben de size hiçbir şey borçlu değilim, bu yüzden bitti. Gidiyor olmama sevinmeniz gerekir."

"Gidiyor muyuz? Kim gidiyor? Nereye gidiyor?" Bayan Baxter'ın sesi tiz bir şekilde yükseldi.
"Şimdi, her zaman böyle değil midir? Yetim bir çocuğu kucağına alırsın ve günler sonra bir engerek gibi büyür ve sırtını döndüğün anda yüzüne tükürür!"

"Gidiyor musun, hey? Gittiğinde nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Baxter, boğuk bir sesle.

"Benimle geliyor," dedi Bay Champneys. Tüm bu durum onu
mide bulandırıyordu; eğer o kırmızı peluş
oturma odasından hemen kaçmazsa, şiddetli bir şekilde hastalanacağını hissediyordu. "Artık karımın yeğenine bakacak durumdayım ve bunu yapmayı düşünüyorum. İkinizden de duyduğum kadarıyla, ondan ayrılmak için üzülmektense
sevineceğinizi düşünüyorum."

"Kavga çıkarmakla hiçbir şey kazanamazsın," diye araya girdi Nancy, sert bir sesle. "Gidiyorum. Kararınızı buna göre verin."

"Ah, öylesiniz, öyle mi Bayan Simms? Sizden beklediğim tek teşekkür buydu, kızıl saçlı çilli surat! Umarım
işini bitirmeden sizden doyar! Bir zenci gibi
bir dakika bile haber vermeden
gitmek, ve ben ev dolusu adamla
ödedikleri ve yemek zorunda oldukları
yemeklerine gelmek!"

"Başka bir zenci işe alın ve ona bir şeyler ödeyin, böylece haber vermeden
gitmesinler," diye önerdi kız duygusuzca. "Bu adamın Milly Champneys'in kocası olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Baxter. "Bunu kim kanıtlayacak?"

Nancy ona baktı ve güldü. Ama Milly Champneys'in kocası
aceleyle şöyle dedi: "Hadi gidelim, Tanrı aşkına! Burada bir telefon varsa,
bir taksi veya taksi çağır. Ne kadar sürede hazır olabilirsin?"

"On dakika içinde çantamı ve bagajımı çıkarabilirim," diye cevapladı ve
odadan fırladı.

Güney Carolina Don Kişotu önündeki pis, öfkeli çifte
baktı. Kötü bir rüyanın içindeymiş gibi hissediyordu, kendisini, Milly'nin hafızasını ve Milly'nin yeğenini aşağılayan bir rüya.

"Eğer herhangi bir soru sormak isterseniz, bu akşama kadar Palace Hotel'de olacağım," dedi onlara. "Ve--yüz dolar
duygularınızı yatıştırır mı?"

Kadının gözleri kısıldı; Adam şişkin.

"Milly öldüğünden beri para bulmuş olmalısın," dedi Bayan Baxter. "Evet,
elbette yüz doları alırız. Parayı reddetmeyeceğiz. O kız için
yaptıklarımı düşününce, yeterince az!"

Bay Champneys açgözlü ele on tane çıtır banknot saydı ve
üçlü Nancy ortaya çıkana kadar sessizce bekledi. Champneys onu görünce neredeyse
çığlık attı. Kalbi kurşun gibi battı ve
kendisine verdiği görev aniden devasa boyutlara ulaştı.

"Bu evden annemin birkaç eşyası dışında hiçbir şey almadım. Geri kalanını da alabilirsin," dedi kadına,
kısaca. Adamı tamamen görmezden geldi.

Bir taksi kapıya doğru hızla geldi. Sessizce beyaz ketenli aristokrat yaşlı adam ve ucuz işlemeli
gömlek beli, koyu, eski püskü bir etek ve şapkacılıkta bir rezalet olan
şapkalı kızıl saçlı kız içeri girdi. Vedalaşma yoktu. Kız,
el çantasını kavrayarak arkasına yaslandı. "Giddap," dedi şoför ve
kamçısını şaklattı. Taksi, pis, pis kokulu evden uzaklaştı
ve bir köşeyi döndü. Böylece Nancy Simms eski hayatından çıkıp
yeni hayatına başladı.

BÖLÜM IX

FİYAT ETİKETLERİ

Bay Chadwick Champneys, Milly'nin yeğenini gözünde canlandırdığında,
her zaman Milly'nin suretinde ve benzerliğinde olmuştu - tatlı, sarışın,
cesur, neşeli, nazik ve güçlü. Milly'nin yeğeni, elbette, arkadaş canlısı olacaktı. Ona sadece son rötuşları yapması, tabiri caizse, doğal zarafetini daha ince bir sosyal cilayla süslemesi gerekecekti. En kötü ihtimalle, Milly'ye ait olan herhangi birinin bu kızıl saçlı Nancy gibi olabileceğini hayal bile etmemişti. Belki de, uygun şekilde giyindiğinde daha az itiraz edilebilir olurdu.

Şoföre kısaca, "Şehrin en iyi mağazasına git," dedi.

Mağazaya girdiğinde müdürü çağırdı ve kısaca ihtiyaçlarını belirtti. Genç hanımın ihtiyaç duyduğu her şeyle, hem de mümkün olduğunca çabuk donatılması gerekiyordu. Görünüşe göre, her şeye ihtiyacı vardı. Kurnaz genç Yahudi, eğitimli gözleriyle ona baktı.

"Bayan Smith'in yardım ve tavsiye sunmasını mı tercih edersiniz? Bayan Smith bir uzmandır."

Bay Champneys, Nancy Simms'in olası seçimine neredeyse dehşetle tepki verdi.

"Genç hanımın en iyisini almasını sağla; ve Bayan Smith'i nihai otorite yap," dedi kısaca.

İki saatin sonunda Nancy, iki katip ve müdürle birlikte geri döndü. Mağaza çalışanları hafifçe kızarmıştı,
Nancy'nin kendisi somurtkan bir şekilde itaatkardı. Hayatında ilk kez
kendisine ait yeterli sayıda kıyafet alma fırsatı bulmuştu ve
yine de gerçekten istediğini seçmesine izin verilmemişti. Nazikçe
ama amansızca Nancy'nin seçtiği kıyafetleri
reddetmişler,
bunların onun için "tam uygun şey" olmadığında ısrar etmişlerdi.
Kendi haline bırakılsa bakmayacağı, sakin renkli, sade kesimli kıyafetlere
kaydırmışlardı. Nancy'yi müdürün kiralık kız zevki dediği şeyin resiflerinden geçirmek için onların birleşik nezaketi, kararlılığı ve diplomasisi gerekiyordu.

Nancy, Bay Champneys'in karşısına yeni kıyafetleriyle çıktığında sessizdi. Bunları kendisi seçmesine izin verilseydi, iki mağaza çalışanı ve bir Yahudi müdür tarafından hipnotize edilmek yerine - "buldozerle" diye adlandırıyordu - ona parasının karşılığında daha fazlasını vereceğini düşündü.

Bay Champneys, ona eleştirel bir şekilde bakarak, kızın en azından sunulabilir olduğunu kabul etti. Şapkasından ayakkabılarına kadar iyi ve özenli giyinmiş gibi bir izlenim veriyordu. Ama görünüşünde memnuniyetsizlik vardı, duruşunda kabalık vardı; sabır, incelik ve nezaket konusunda eğitilmiş iki kadın katip de onun hakkındaki olumsuz düşüncelerini gizlemeyi başaramadı; kadın alışverişçileri yönetmeye alışkın, zeki, gülümseyen genç Yahudi bile, bu kızı elinden çıkarmaktan fazlasıyla memnun olduğu gerçeğini saklamayı başaramadı.

Nancy, Baxter evinden ayrılmadan önce akşam yemeğini yemeye vakit ayırmamıştı, Bay Champneys de öğle yemeğini yememişti. İkisi de aç bir şekilde otele gittiler ve birlikte ilk yemeklerini yediler. Nancy, yemeklerin üzerinde oyalanmak için eğitilmemişti: mümkün olan en kısa sürede, mümkün olduğunca çok yemek yiyordu. Bay Champneys, özel oturma odasında servis edilen yemeği sipariş ettiği için merhametli bir İlahi Takdire minnettardı.

Açlığı oldukça tatmin olmuş bir şekilde tabağını bir kenara itti, iç çekti,
rahatça gerindi ve sağlıklı bir hayvan gibi
genişçe esnedi.

"Şimdi ne yapacağız? Mağazadaki kadınlar, seyahat çantalarıyla birlikte
geri kalan eşyalarımı birkaç saat içinde buraya getireceklerini söylediler. Harika bir bavulum var, değil mi? Ve ah, o tuvalet
eşyaları! Ama o zamana kadar, benden ne yapmamı istiyorsun?"

O zaman saat dört buçuktu ve binecekleri tren yedi buçukta kalkıyordu.

"Ne yapmak istersin?" diye sordu.

"Sinemaya gidebilir miyim?"

Bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşündü. Kızın zihinsel süreçleri hakkında ona biraz fikir verecekti; proletaryanın psikolojisinin, filmlere tepkilerinde avantaj sağlamak için incelenebileceğini düşündü.

Ünlü bir ekran komedyeni, yöneticilerinin bir yılda ABD'nin başkanlarına on yılda ödediğinden daha fazla para ödediği şeyleri ayakları ve omurgasıyla yaparken, mutsuz bir saat boyunca onun yanında oturdu. Her imkansız doruk noktasında Nancy kahkahalarla
çığlık attı, mutlu bir çocuğun yüksek, neşeli kahkahası. Onun slapstick sanatçısına olan coşkusu onu kışkırttı, ama aynı zamanda o neşeli kahkaha kulaklarını hoş bir şekilde gıdıkladı. Böyle gülebilen bir kızda bolca iyilik var! Yüzünü buruşturan dehanın ardından, melek çocuğun küçük beyaz yatağında şiddetle öldüğü kısa bir sahne anne sevgisi draması geldi. Nancy gözlerini sildi ve huysuz arkadaşının gereksiz bir canlılık olduğunu düşündüğü bir şekilde burnunu sildi.

"Hareketli değil mi?"

"Evet. Hareketli resimler," oldu soğuk bir cevap. Ve kendi kendine meydan okurcasına şöyle diyordu: "Başka ne bekleyebilirdim ki? O, büyük çoğunluktan
bir tık daha kötü değil! Sürü zevkine sahip. Bu, koşullar altında
tamamen doğal. Onu elime aldığımda, farklı olacak."

"Komik şeylerden hoşlanmıyorsun ve üzücü şeyler için hiç hissin yok," diye düşündü tiyatrodan ayrılırken. Sessizce
otellerine geri döndüler.

Aldığı şeylerin çoğu mağazadan gönderilmişti ve odasında onu kocaman bir paket bekliyordu. Bu yeni eşyalara göz atmak, yeni tuvalet malzemelerine övünmek, seyahat setinin derisini koklamak onu büyülüyordu. Yeni derinin kokusu Nancy'nin hafızasında her zaman bilinçaltında kalırdı; bu, maceranın ve değişimin kokusuydu.

Her ne kadar halka açık yemek odasını tercih etse de, Bay Champney'nin oturma odasında birlikte yemek yediler. Bay Champney, cimri bir adamdı ama kız, daha önce kısıtlı olan birinin saf açgözlülüğüyle açıkça açgözlüydü. Gerçekten özlediği şeye nadiren sahip olmuştu ve en iyi ihtimalle, asla yeterince sahip olmamıştı. İstediği kadar ve istediği kadar sipariş verebilmesine, önce servis edilmesine, isteklerinin dikkate alınmasına izin verilmesi, yeni, şaşırtıcı ve
tamamen keyifli bir deneyimdi. Her şey onun için yepyeniydi.

Daha önce hiç yataklı vagonda seyahat etmemişti. Becerikli hamalın ranzaları hazırlamasını izlemek onu çok mutlu etti; yataklı vagonların kendine özgü görgü kurallarının, tüm yolcuların, erkek ve kadın, beyaz ceketli soylu renkli adamlar tarafından yatağa götürülmesini ve orada, aralarında ve dünya arasında belirsiz, hışırtılı bir perdeden başka bir şey olmadan, sıkışık bir sefalet içinde bırakılmasını gerektirdiğine karar verdi; üstelik,
hiç kimsenin uykulu olmadığı bir saatte. Nancy, özgür beyaz vatandaşların esmer tiranlarına uysalca itaat ettiğini görmekten merak etti. Kendi alt ranzasına girdi, bir kedi gibi üst ranzaya tırmanmak zorunda kalmadığı için minnettardı.

Orada öylece yatıp baktı, tren gece boyunca vızıldayarak ilerlerken.
Bu hayatının en önemli günü olmuştu. O sabah o,
Baxter mutfağında umutsuz bir köleydi,
her erkeğe ve her erkeğin ona karşı elini tutan
ücretsiz bir köleydi.
Zorbalığa uğramış ve dövülmüştü, artıkları yemiş ve
artıklarını giymişti. Annesinin ölümünden beri,
bakımsız bir çocuğun hayatını, ondan sıkıştırılan en fazla emekle karşılaştırıldığında, en az ilginin ölçüldüğünü biliyordu. Bugüne kadar kaderi,
Hayat masasına çıplak ayaklarla ve
yıkanmamış ellerle yaklaşanların kaderi olmuştu.

Ve bu gece her şey değişmişti. Buradaydı, bildiği her şeyden giderek daha
uzaklara uçuyordu. Acaba
rüya mı görüyordu diye merak etti. Panikle, yatağında doğruldu, elektrik ışığını
açan düğmeye bastı, yeni kimonosunu
üzerine geçirdi ve elinin erişebildiği yeni
giysilere uzun ve içten bir şekilde baktı. İşte oradaydılar, dokunabileceği kadar gerçektiler;
güzel yeni el çantası oradaydı; ve en gerçek olanı da içindeki paranın hissiydi.
Nancy parayı parmaklarıyla yokladı, banknotları düşünceli bir şekilde düzeltti.
"Yerleşir yerleşmez harçlığını alacaksın ve
elbette sana bir çek defteri vereceğim," demişti Bay Champneys ona. "Bu arada, ihtiyacın olabilecek küçük şeyler için doğal olarak paraya ihtiyacın olacak." Ve ona yirmi beş dolarlık banknotlar vermişti. Parayı aptalca almıştı. Bu
en büyük mucizeydi--çünkü hayatı boyunca
istediği gibi kullanabileceği tek bir beş dolarlık banknot bile olmamıştı. Paraya baktı, başına gelen değişimin somut kanıtıydı ve merak etti, merak etti. İç çekerek çantasını yastığının altına koydu, kimonosunu yatağının ayağına katladı, ışığı söndürdü ve hemen uykuya daldı.

Nancy'den bile daha uykusuz olan Bay Chadwick Champneys, onun yatağının karşısındaki yatağında, edindiği genç kadına dair tahminini hesaplıyordu. Şöyle bir şeydi:

Görünüş: kötü; _gelişebilir_.

Tavırlar: daha kötü; _gelişmeli_. Özellikle konuşmada.

İştah: on yedi yıllık çekirge gibi. Erken ölümü önlemek için
kontrol edilmeli.

Genel karakter: daha fazla çalışma yapana kadar yargıyı askıya al.

Kişisel görünümün genel özeti: Biraz diş hekimliğinin harikalar yaratacağı güzel dişler. Fena bir vücut değil ama kendini
nasıl taşıyacağını bilmiyor; Kötü niyetli bir kamburlaşma tarzı var, elleri kalçalarında. Bol miktarda saç, ama korkutucu bir kızarıklık; somurtkan
göz ifadesi; şeytani çil bolluğu: derisinin yüzülmesi gerekebilir. Mükemmel bir burnu var. Bazen korkunç bir açık sözlülükle konuşuyor
ama konuşkan değil.

Onun için ne yapılmalı? _Her şey_.

İnledi, döndü ve bir süre sonra uyumayı başardı.

Güne yetecek kadar kızıl saçları vardı; yarın için endişelenerek uyanık yatmayı göze alamazdı.

Tüm planları olgunlaşana kadar New York'u ikametgah olarak çoktan seçmişti. Bu kadar büyük bir şehirde daha fazla hareket özgürlüğü ve çok daha fazla mahremiyet vardı. Evlenene kadar sessiz bir otelde kalacaklardı; sonra Nancy ve o, Batı Yetmişlerde yakın zamanda satın aldığı
eve yerleşeceklerdi. Yakınlarındaki Central Park'a bakan güzel bir eski evdi ve
ödediği parayla Riverton'ın yarısını satın alabilirdi.
Büyük, yüksek tavanlı odalarının, Carolina'daki eski ev gibi döşenmesini istiyordu, bu onun arzu ettiği her şeyin standardıydı. Peter'ın karısının Peter'ın atalarının bildiği gibi bir geçmişe sahip olmasını istiyordu; ve Peter'ın karısının bunu takdir etmek ve buna uyum sağlamak için eğitilmesi gerekiyordu, hepsi bu!

New York oteli, onun isteklerini önceden tahmin ediyormuş gibi görünen becerikli ve saygılı hizmetkarları, lüksü, müziği, hareketli, muhteşem giyimli müşterileri, ışığı ve ışıltısıyla Nancy'yi, Aladdin'in kendisini, şaşkın, cahil genç gözlerinin önünde tüm hazineleri parıldayan
sihirli mağarada bulduğunda hissettiği aynı hayretle doldurdu.

Tüm dünyanın, New York'ta bir günde gördüğü kadar çok insanı barındırdığını düşünmemişti. Beşinci Cadde onu şaşırtmaktan ve özümsemekten
çok daha fazlasını içine çekiyordu. Kadınların ifadesiz ifadeleri, el yapımı yüzleri, şık ayakkabıları, saçlarını giyme biçimleri, kıyafetlerini giyme biçimleri; erkeklerin iyi giyimli olma, harcayacak paraları olma, her ne pahasına olursa olsun önemli ölçüde meşgul görünme havaları; belli bir iddialılık, sanki her şey bir anda gösterilmiş ve hiçbir güç rezervi yokmuş, hiçbir şey disiplinli bir şekilde askıya alınmamış gibi, onu derinden ilgilendiriyordu. Doğuştan gelen bir kurnazlığı vardı.

"Onlar tıpkı memleketlerindeki aynı türden insanlar gibiler, ama burada onlardan daha fazlası var," diye karar verdi.

Her köşede gördüğü devasa polisler, daha aşağı insanlığın üzerinde muhteşem bir şekilde yükselen görkemli ve devasa monolitler, onu en derin saygı ve hayranlıkla doldurdu. Memleketindeki sıradan polisler, bu muhteşem varlıklar için Titanlara boya, Titanlara cüceler gibiydi. Eğer o ilk günlerde kız, onu en derinden etkileyen New York kurumunun önünde yedi bükme ve dokuz vuruş yapmaya çağrılsaydı, şüphesiz ki her şeye ve herkese patronluk taslayan o mastodonlardan birini seçerdi.

Woolworth Binası'na karşı soğuktu, Sherman anıtına karşı Bay Chadwick Champneys'in sertçe karşı olduğu kadar ilgisizdi ve Halk Kütüphanesi'yle hiç ilgilenmiyordu. Doğa Tarihi Müzesi ondan hiçbir alkış alamadı; Metropolitan Müzesi onu sonsuza dek sıkıyordu, çok fazlaydı. Antikaların çoğunu çok önemsiz buluyordu ve Mısır ve Asur kalıntıları o kadar bariz bir şekilde eski mezarlıkların yağmasıydı ki, birinin bunları neden yer üstünde tutmak istediğini anlayamıyordu. Bay Champneys sabırla açıkladı. Onun için düşündüğü eğitime yardımcı olmak ve onu desteklemek yoluyla, kaybolmuş ve yok olmuş bir dünyanın kalıntılarına olan ilgisini uyandırmak istiyordu. Tıraşlı kafatası, uzun, dar ayakları, basık burnu ve etsiz elleri ve zavallı yaşlı boş midesinde hala görülebilen mumyacının taş bıçağının izi olan yaşlı kahverengi mumyalanmış rahibin bulunduğu cam vitrinin yanında duruyordu. Ve ondan hiç hoşlanmıyordu. Yaşayan insanların bu zavallı yaşlı ölü adamı boş merak için bir gösteri haline getirmesi fikrinde ona iğrenç ve itici bir şey vardı.

"Kasabamızda cam vitrinlerde doldurulmuş yılanlar, maymunlar, kuşlar, kurutulmuş çekirgeler, böcekler ve bunun gibi şeyler saklayan bir adam vardı; ama ben tüm doğumum boyunca hiç kimsenin kurutulmuş insanları saklamak isteyeceğini düşünmedim," diye tiksintiyle yorumladı. "Bunda hiçbir hayır göremiyorum: mide bulandırıcı." İğrenme ifadesiyle mumyalanmış Mısır'a sırtını döndü. "Aman Tanrım, gidip
canlı bir şeye bakalım!"

Ona biraz çaresizce baktı. Açıkçası, bu genç kişinin eğitimi öylece ele alınmamalıydı! Onun isteklerine uygun olarak, o saatte harika bir şekilde bakımlı ve giyinmiş şık kadınlarla dolu olan ünlü bir dükkana götürdü. Burada, küçük bir masada oturmuş, dondurmasının üzerinde oyalanırken, Nancy'nin gözleri ve kulakları tamamen dikkatliydi. Ancak, bir kadın olmadığı için, Bay Champneys onun uygun eğitiminin açıkça devam ettiğinin farkında değildi.

Bir veya iki gün sonra onu Bronx Hayvanat Bahçesi'ne götürdü. Burada Nancy Simms'i öyle bir gördü ki, kulaklarını dikleştirdi ve bıyığını çekti, düşünceli bir şekilde. Ne kadar korkunç derecede cahil, ne kadar eğitimsiz, ne kadar disiplinsiz olduğunu keşfetmişti. Bugün onun ne kadar
genç olduğunu gördü. Kafesten kafese koşuyordu. Kahkahaları, ağzının köşelerinin sempatik bir şekilde kıvrılmasına neden oldu.

Onun hevesli keyfinde acıklı bir şey vardı, o kahkahasında o kadar taze ve bozulmamış bir şey vardı ki, insan ona çekiliyordu. Gözlerini kısmayı, alnını kırıştırmayı veya ağzını büzmeyi unuttuğunda, çillerine rağmen neredeyse çekici oluyordu! Agat gri-yeşil gözleri şeffaf bir şekilde dürüsttü. Dağınık kızıl saçlarını fırçalamış, ortadan ayırmış ve siyah bir
kurdeleyle bağlanmış kalın, parlak bir örgüyle bağlamıştı. Basit bir orta boy bluz ve iyi yapılmış mavi bir etek giymişti.
Hepsi birlikte, onun daha önce gördüğünden daha normal bir genç kıza benziyordu.

Hayvanat Bahçesi onu büyülüyordu. Evden eve koşturuyordu. Bir keresinde, ona, küçük bir çocukken, bir gezginin onu bir sirke götürdüğünü, çünkü ona
acıdığını söylemişti. O, hayatında geçirdiği
en mutlu gündü; Hafızasında parlak ve altın renginde duruyordu.
Bir buharlı piyanonun "Bulutlar geçene kadar bekle, Jenny." diye hoo-hoo diye bağırması duyulmuştu. Buharlı piyano mükemmel derecede görkemli değil miydi? Daha önce duyduğu her şeyden daha çok hoşuna gitmişti. Uzun zaman önce, eğer gerçekten zengin olursa ve kendine ait bir yeri olursa, ahırda büyük bir sirk buharlı piyanosu olacağına ve onu pazar günleri ve tatillerde çalacağına karar vermişti--_hoo-hoo, hoo-hoo, hoo, hoo-hoo_--böyle, bilirsin işte.

Ve bugün ona o uzun zaman önceki sirk gününü hatırlattı, bakılacak daha fazla hayvan vardı! Şimdiye kadar görmek istediği kadar çok hayvan görmemişti. Vahşi şeyleri sevdiğini itiraf etti--hatta onların vahşi kokusunu bile severdi. Burada onlara yakın hissettiren bir şey vardı - hafifçe göğsüne dokundu.

O gün maaş günü olduğu için her zamanki ziyaretçi kalabalığı yoktu.
Koltuk değnekli sakallı bir adam bir veya iki ziyaretçiye etrafı gezdiriyordu
ve onun bir sözü üzerine bir bakıcı kafesin kapısını açtı ve genç bir şempanzenin kollarına
atlamasına izin verdi. Şempanze ona sarıldı, aşırı bir şefkat gösterdi; saçma burnunu uzatıp yanağını öptü ve küçük, kösele, nahoş insan elleriyle onu okşadı.

"Tıpkı diğer bebekler gibi," dedi bakıcı onu okşayarak.

"Umarım benim sahip olacağım hiçbir bebeğe benzemez," dedi Nancy, öyle safça ki koltuk değnekli adam güldü. Ona
hevesle baktı.

"Git ve yavru aslanı gör," diye önerdi; ve gülümseyerek ekledi, "Kızıl saçları var."

"Aslan olduğu sürece kızıl saçlara sahip olabilir," dedi Nancy, sağlam bir şekilde; ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Herhangi bir
tür saça sahip bir maymun çocuğundansa, kızıl saçlı bir aslan çocuğuna sahip olmayı her zaman
tercih ederim."

Bir şekilde bu açık sözlü yorum Bay Champneys'i memnun etti. O akşam otellerine geri döndüğünde, kalbinde gerçek bir umut ışığı vardı.

Ertesi gün, öğle yemeğinde ona katılırken, rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sabah yeğenimden bir mesaj aldım. Birkaç
gün içinde burada olacak."

Solgunlaştı; çatalını tutan eli titremeye başladı.

"Yakında mı?" diye sordu, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Sanırım bunu burada, oturma odamızda, diyelim ki Çarşamba öğlen vakti yapsak daha iyi olur. Kavrulmayın," diye ekledi, nazikçe. "Tek yapmanız gereken, doğru anda, hareketsiz durup, 'Yapacağım' demek. "

"Ve--ve sonra?"

"Yeğenimin teknesi saat ikide yelken açıyor. İskeleye gidiyor. Sen ve
ben dairemize gidiyoruz, ta ki kendi evimiz bizim için hazır olana kadar. Her şeyin
ne kadar güzel ayarlandığını görüyorsun."

"Ben--yani, onu görmem veya onunla konuşmam gerekmiyor, değil mi?" Paniklemiş gibi görünüyordu. "Çünkü yapmayacağım! Yapamam! Bazı
şeyleri bir türlü beceremiyorum ve o adamla son dakikaya kadar
tanışmak da bunlardan biri."

"Elbette, elbette! Onunla son dakikaya kadar
tanışamayacaksın. Çok iyi bir adam olmasına rağmen, yeğenim Peter--çok
iyi bir adam."

"Öyle olmalı! İkimiz de çok iyi bir çiftiz, değil mi? O
bir yöne gidiyor, ben başka bir yöne, tek başımıza!"

"Bu düzenleme sana uymuyor mu?" diye sordu nazikçe.

"Ah, bana uyuyor," dedi bir an sonra. "Söylediğimi yapacağımı söyledim ve yapacağım da - geri adım atanlardan değilim. Ama
şu anda olduğumdan daha iyi bir şekilde bu adamla tanışmak için fazla istekli değilim. Ben erkeklere takılıp kalmadım zaten."

"Sen daha on altı yaşındasın canım," diye hatırlattı ona.

"Kadınlar on altı yaşındayken erkekler hakkında altmış yaşında oldukları kadar çok şey bilirler," dedi soğuk bir şekilde. "Onlar hakkında inanılacak tek bir şey var - o da, en iyisi hiçbirine inanmamak."

"Umarım," dedi sert bir şekilde, "bana inanmamak için haklı bir nedenin yoktur, Nancy? Sana karşı kaba mı davrandım?"

"Ben _ben_ değilim, ya naziksin ya da kaba," dedi ona.
"Teyze Milly'nin yeğeni: bu konuda biraz delisin sanırım. Teyze Milly'nin yeğenini senin yeğeninle evlendirmeyi hedefliyorsun. Eğer ben sadece kendim olsaydım ve ona hiç akraba olmasaydım, eski ayakkabılarını
üzerime sürmezdin." Ona net ve dürüst bir
bakış attı. "Bu konuda yalan söylemeyelim," diye yalvardı. "Yalanlar için
zayıf bir elim. Biliyorum ve senin de bildiğimi bilmeni ve
bana dürüstçe davranmanı istiyorum."

Onu şaşırttı. Bir sonraki sorusu onu daha da şaşırttı.

"Ya gelinliğim?" diye sordu. "Evlenmek için uygun
hiçbir şeyim yok."

"Bence sade, özel dikim bir takım elbise--" diye başladı.

"O zaman aklına başka bir şey geliyor," dedi sert bir
sesle. "Damadı seçmekle hiçbir ilgim yok: sen
kendine göre ayarladın. Ama hiçbir erkeğin gelinliğimi seçmesine izin vermem. Bir gelinliğim olsun istiyorum. Kendim olsun istiyorum.
Beyaz saten ve gerçek gelin gibi olmasını istiyorum. Gelinlerin
resimlerini gördüm ve onlara ne yapılması gerektiğini biliyorum. Sadece
kendime benzemeyeceğim, bir ceket takım elbiseyle evlenmek için ayağa kalkacağım, benim için
seçecek bir
kat görevlisi. Beyaz saten ya da değil. Ve bir duvak
ve beyaz saten terlikler."

Çaresizce ona baktı. "Beyaz saten, canım? Ve bir duvak?"

"Evet, efendim. Ve bir duş bokay," dedi kararlı bir şekilde. "Duş bokay'ı konusunda
ısrar etmeliyim. Eğer bir gelin olursam
kendi tarzımda bir gelin olurum, senin değil."

"Sevgili çocuğum, elbette, elbette. Kendi elbiseni seçeceksin," dedi aceleyle. "Sadece - koşullar altında, sade, oldukça sade ve basit bir şeyin daha uyumlu olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Benimle mi? O da olmazdı. Çok vahşi bir şey olurdu ve buna
dayanamam. Sade bir şeye gömülmekten rahatsız olmam,
ama onunla evlenmeyeceğim. Zaten yeterince zor değil mi,
zaten hissettiğimden daha korkunç hissetmeme gerek kalmadan? Kendimi daha iyi hissettirecek bir şey istiyorum ve bunu kendim istediğim bir elbiseden başka
yapabilecek hiçbir şey yok."

Bay Champneys at üstünde teslim oldu.

"Öğle yemeğinden hemen sonra iyi bir dükkana gideceğiz ve sen
kendi gelinliğini seçeceksin," diye söz verdi, kadınların psikolojisine
şaşırarak.

Çok güzel bir sabah öncesiydi, havada yaklaşan sonbaharın bir ipucu vardı. Yaklaşan bir damat bile
bir taksiyle o muhteşem sokaklarda vızır vızır dolaşmanın keyfini tamamen söndüremezdi. Sonra,
"her çeşit zenginliğin, her çeşit şeyin, mavi giysilerin, işlemeli işlerin ve zengin
giysilerin bulunduğu sandıkların çokluğu nedeniyle", insanın aklına, Hezekiel'in Yirmi Yedinci Bölümünde anlatıldığı gibi, Tyre'nin deniz prensi olduğu dönemdeki büyük Sur fuarlarını getiren
mağazanın daha da harikulade dünyası geldi.

Nancy, yardımsever satış kadınlarının incelemesi için
çıkardığı
"zengin giysilerden" bazıları uğruna Mavisakal'la evlenmeye bile meyilli olurdu. Evlenmek, muhtemelen sadece seçmesiyle elde edebileceği incecik ve dantelli mucizelerin yansıması nedeniyle daha pembe bir görünüm almaya başladı. Pembe-ipek bir
kombinasyonla neredeyse asılmaya, hatta evlenmeye bile razı olurdu.

Satış kadınları burada gizem ve romantizm kokusu aldılar. Kız güzel değildi ama şaşırtıcı derecede gençti; ve yaşlı beyefendi çok seçkin görünümlüydü - oldukça şahsiyetliydi. İlk başta onun olası damat olduğunu düşündüler; onun olmadığını öğrenmek gizemi derinleştirmedi ama romantizmi mahvetmedi. Amerikalılar neredeyse histerik derecede duygusal. Duygusallık ulusal bir hastalıktır ve hiçbir yerde kadın katipler arasında olduğundan daha şiddetli bir şekilde
kötü bir şekilde
ortaya çıkmaz. Gerekli değişiklikleri aceleyle yaparlar mıydı, gerekirse tüm bir ekibi fazla mesai yapmaya
çalışırlar mıydı, böylece o kızın gelinliği zamanında oteline yetişirdi? _Yapmazlar mıydı_ ama! Ve yaptılar. Elbise, eldivenler, duvak, ayakkabılar, yelpaze, her şey;
hepsi yumuşak kağıt mendil desteleriyle en ince ayrıntısına kadar özenle hazırlanmıştı.

Çarşamba öğlen vakti evlenecekti. Salı gecesi
Nancy kapısını kilitledi, kutularını açtı ve düğün
süslerini yatağına serdi. Elbise muhteşemdi, büyük bir mağazanın ortaya çıkarabileceği kadar muhteşem bir elbise; çizgileri haklı olarak ünlü bir tasarımcı tarafından tasarlanmıştı. Bir elbiseye giyilebilecek
kadar dantelli bir slip vardı; hiç giymeyi
ummadığı
beyaz saten terlikler; ve ipek çorapların dokusu neredeyse onu sevinçten
çığlık attırıyordu. Aşil topuğundan savunmasızdı: Kaç, ey adam, ipek çorabın cazibesine kayıtsız olan kadından!

Nancy kimonosunu giydi ve küvetindeki sıcak suyu açtı.
Baxters'da bulaşıkları yıkamak için asla yeterli sıcak su olmamıştı, Nancy'nin kendisinden bahsetmiyorum bile. Burada dünyadaki tüm bulaşıkları ve insanları haşlamaya yetecek kadar sıcak su vardı, ona öyle geliyordu.
Kendisine ait bir banyoda istediği tüm sıcak suyun, kokulu sabunun ve temiz havluların verdiği zevke ve lükse alışmakta zorlanıyordu. Sıra beklemek zorunda olmadığınızı düşünün, üstelik çok sınırlı bir sıra, duvarda beşe yedilik bir deliğe yerleştirilmiş benekli bir teneke küvette, başının yaklaşık bir ayak üzerinde cızırdayan gölgesiz bir gaz jeti var! Duş banyosu onun için bir maceraydı - çocukken yağmurda koşmak gibiydi. Küvete girip ılık, kokulu suya kaydığında zevkten bir çığlık atmazdı.

Yatak odasına geri döndü, haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızıydı, sırtından aşağı sarkan nemli kızıl saçlar vardı, yere oturdu ve o ipek çorapları giydi ve onları tüm kalbiyle sevdi. Ayak parmaklarını coşkuyla oynattı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Nancy hararetle, "Keşke düzeltseydin de halkımız bir değişiklik olsun diye
ellerinin üzerinde yürüyebilseydi! Ayaklarım yüzümden çok daha
güzel!"

Saten terliklerini giyerek sendeledi ve saygıyla
saten elbiseye dokundu. Bütün bu ihtişamlar onun için, Bayan Baxter'ın kendisi için biçilmiş
sefil eski kıyafetlerini giymiş olan Nancy Simms için!

Elbiseyi tekrar katlamaktan korkuyordu, neredeyse ona dokunmaktan korkuyordu,
buruşturmaktan korkuyordu. Çok parlak, çok parlak, çok peri gibi ve
muhteşem ve neredeyse imkansız görünüyordu, yatağında parlıyordu!
Dikkatlice bir kıvrımı düzeltti, hafifçe eğrilmişti. Saygıyla
ince tül duvağı ve ruhunun sevdiği saten terlikler ve ince ipek çoraplar da dahil olmak üzere Sindirella'nın
geri kalan şıklığını yanına koydu. Yatağından iki yastığı aldı, iki büyük banyo havlusunu
bir şilte ve bir örtüyle birlikte banyosundan aldı; ve gelinliğinin ihtişamına son bir tutkuyla baktıktan sonra,
onu giyeceği bilinmeyen damat için hiç düşünmeden, gelin ışığını kapattı, bir kedi gibi kıvrıldı
ve beş dakika içinde yerde derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM X

SEVGİLİ DAM-FOOL

"Bu yer," dedi Emma Campbell, New York'un çarpık dişli ufuk çizgisi onun dik dik bakan gözlerinin önünde açılırken, "asla yerden büyümedi; gökyüzünden aşağı yuvarlandı ve
düşerken dengesiz bir şekilde parçalandı."

Kedisi Şeytan'ın çömeldiği kuş kafesine tutunarak, taksinin gemideki dost canlısı bir garsonun ona sıcak bir şekilde tavsiye ettiği yere doğru kıvrılarak ilerlemesiyle birlikte, şunları söyledi:

"Onu tek korkutan şey, bu talihsiz kedinin kaybetmek istediği şeyin 'benim' olması. Böyle yerleri görmek, herhangi bir doğal kediyi çıldırtır."

Bunun üzerine Emma tekrar büyük bir sessizliğe büründü. Sürprizlerden bıkmıştı ve bunlar damağının üzerinde tat bırakıyordu, neyse ki damağı damağının üzerinde değildi. Olaylar o kadar hızlı oluyordu ki, onlara ayak uyduramıyordu. Başlangıçta, Peter deniz yoluyla kuzeye gelmeyi tercih etmişti ve Emma kıyıda büyümüş olmasına rağmen, bu sabah kuzu gibi ve bu gece azgın aslanlar gibi olabilen kaprisli gelgit nehirlerine alışkın olmasına rağmen, sert havalarda Caliboga Boğazı'nı geçmiş ve kıyı şeridine yakın olan dokuz iğne gibi yuvarlanmış olmasına rağmen. Bu farklıydı: Emma'nın tüm dünyada olduğunu düşündüğünden daha fazla su vardı; ve bunun henüz göreceği şeye kıyasla bir kova dolusu bile olmadığı konusunda güvence verilmişti! Emma sessiz duaya geri döndü. Sonra bulutlara doğru engebeli bir şekilde uzanan bu şaşırtıcı şehir gelmişti ve sokaklarından dünyanın tüm halkları hiç durmayan, şişkin bir akışla akıyordu. Ve su dolu denizden ve insanlarla dolu şehirden daha şaşırtıcı olan son, taçlandırıcı haberdi: _Peter evlenecekti_! Ve evleneceği genç hanımı tanımıyordu,
sadece o bir Bayan Anne Simms'ti. Gelini hakkında Emma'dan daha fazla şey bilmiyordu.

Emma'nın onu mutlak bir şaşkınlığa sürüklemesi için gereken tek şey buydu.
Önüne yiyecek ve içecek konulduğunda, ikisini de mekanik olarak yiyordu. Biri ona konuştuğunda, büyük bir kara baykuş gibi bakıyordu. Ve Peter taksiyle uzaklaşıp onu bir süreliğine çok saygın bir siyahi ailenin bakımına bıraktığında,
New York'ta doğup büyüyen çocukları, yaşlı Güney Karolina'lı kadına Mars'tan gelen bir ziyaretçi gibi bakıyorlardı,
Emma kapısını kapatıp kilitledi, kediyi kafesinden çıkardı,
onu kollarına aldı, yansıtmaya çalıştı ve başaramadı.
Şeytan'ın yumuşak, sıcak bedeninin hissi onu tarif edilemez bir şekilde rahatlatıyordu. En azından o,
değişen bir evrende gerçekti. Kendini yavaşça, ritmik bir şekilde, ileri geri sallamaya başladı. Sonra New Yorklu zenciler, Afrika'nın asırlardır çektiği acıyı yarı anlaşılır bir haykırışa dönüştürdüğü o hayali seslerden birinde yükselen tiz, tatlı, feryat eden bir ses duydular. İçinde, çoktan gitmiş babalarının sesleri vardı, pirinç tarlalarından, kamışlıklardan ve pamuk sıralarından geri dönmüşlerdi, o kadar tatlı ve hüzünlü seslerdi ki, rahatsız olmuşlardı.

"Çölden çıktım,
Dizlerimin üzerine çöktüm,
Kurtarıcımı çağırdım,
Ne yapacağımı-kurtarmak için?
O cevap verdi:
_Halleluian!_
Sinnuh, şarkı söyle!
_Halleluian!_
Mary, Mar-tha, _halle_--
_Hallelu_--
_Halleluian_!"

"Aman Tanrım!" diye soludu lise öğrencisi olan en büyük oğlan.

"Ne kadar tuhaf ve ilkel!" dedi öğretmen olacak olan kızı.

Ama babanın gözleri kısıldı ve saç derisi diken diken oldu.
'Çok eskiden annesi böyle şarkı söylerdi ve kalbi buna
sıçradı. Eğitimli ve modern çocuklarından korkmasaydı,
ağlardı. Emma bunu bilmiyordu elbette. Büyük kediyi öptü, dikkatlice yatağa koydu ve yanına bir ceset gibi uzandı. Ne olursa olsun kabulleniyordu.

Peter, amcasını aradığında öğlene kadar etrafta dolaşması
tavsiye edilmişti, öğle yemeğine birlikte gideceklerdi. Bu yüzden kendini
bir otobüsün tepesinde, New York'ta dolaşırken,
okuduğunu
gördüğünü buldu. Nancy'nin gördüğü gibi görmedi; şehir ona
yüzünde delici ve unutulmaz bir güzellik,
beklenmedik ve başka hiçbir şeye benzemeyen bir güzellik olan, incelikli, sert ve büyüleyici derecede sade bir kadın gibi göründü.
Diyelim ki bilincinin bir parçası olan Carolina kıyısının güzelliğinin aksine,
burada uğursuz ve görkemli bir şey vardı.

Metropolitan Müzesi'nde indi. Claribel Spring'in kendisine anlattığı resimlerden bazılarını kendi gözleriyle görmek istiyordu,
aralarında Fortuny'nin "İspanyol Kadını" da vardı. Bir süre onun önünde dikildi, küçümseyici, tutkulu, kışkırtıcı ve
derinden insani. Uzaklaştığında iç çekti. Kendisinin böyle bir kadınla tanışıp
sevip
sevmeyeceğini merak etmiyordu; daha ziyade
bedenin ve ruhun tüm sırlarını
bir insan yüzünde tasvir edebilecekken.

Öğle yemeğinde amcası, onun ciddi yüzüne bakarak pişmanlıkla şöyle dedi:

"Ah, Peter, neden zengin bir adam olup da
Hoyle'a göre oyun oynamakla yetinmiyorsun? Sanat mı? Elbette! Kendin yaptığın bir şeyi
satmaya çalışmak yerine, onların
en iyisini satın alabilirsin. Sanat, zengin bir adamın eğlencesidir. Sanatçılar,
zengin adamların mallarını satın alabilmeleri için vardır."

"Zengin adamlar fakir sanatçıların kullanımı için icat edildi: Gördüğüm kadarıyla, var olmaları için tek bahaneleri bu," dedi Peter, sakin bir şekilde.

"Ama sen satmaktansa satın almaktan çok daha iyi vakit geçirirsin - ya da daha doğrusu satmaya çalışmaktan," dedi zengin adamlardan biri, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

"Ben hem satın almaktan hem de satmaktan daha iyi vakit geçireceğim," dedi Peter ve amcasına tavizsiz gözlerle baktı.

Bay Chadwick Champneys, Champneys'in inatçılığıyla yüz yüze gelerek iç çekti. Peter sözünü harfiyen tutacaktı, ama bunun dışında hayatını kendi istediği gibi yaşayacaktı.

Peter'ın yaşlı Emma Campbell'ı ve siyah bir kediyi de yanına almayı planladığını sakin bir şekilde öğrendiğinde, bakakaldı ve ağzı açık kaldı. Sonra neredeyse histerik bir şekilde güldü ve bu arada, alay konusu olmanın Peter'ı hiç etkilemediğini keşfetti; buna
çok alışmıştı. Ona gülmenize izin verdi, kendisi biraz
alaycı bir şekilde gülümsedi ve tam olarak yapmak istediği şeyi yapmaya devam etti. Bu Bay Champneys'i ayılttı.

"Peter," dedi, bir duraklamadan sonra, "sana tek bir soru sormama izin ver: Hayatını yaşlı zenci ve kara kedilerle mi geçirmeyi düşünüyorsun?"

"Chad Amca," diye cevapladı Peter, "küçük bir çocukken, renkli birinin ateşinin küllerinde
kızartılan tatlı patateslerin nasıl bir tada sahip olduğunu hatırlıyor musun?"

Chad Amca'nın yüzünde anımsatıcı bir ışıltı yayıldı. Eliyle gözlerini gölgeledi ve altından Peter'a baktı. O bakışta
şaşırtıcı ve şefkatli bir şey vardı.

"Görüyorum ki yapıyorsun," dedi Peter, aynı bakışla. "Eh, Chad Amca,
Emma o patatesleri kızartırdı ve onları da getirirdi. Bazen
yediğim tek akşam yemeğiydi. Ayrıca," diye düşündü Peter, "her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, hiç kimsenin beşikten mezara kadar birkaç arkadaşından fazlası yoktur. Eğer iki tane varsa ve onlar benden ayrılmak istemiyorsa, neden
bırakmak zorunda kalsınlar ki?"

Bay Chadwick Champneys ellerini açtı. "Böyle söyleyince," diye itiraf etti, "gerçekten neden yapsınlar ki! İstersen onları da götür,
Yeğenim." Ve aniden tekrar güldü. "Ah, Peter!" diye soludu,
"seni aptal herif!"

Peter'ın yorucu bir öğleden sonrası oldu. Emma için rezervasyon yaptırmak zorundaydı, ayrıca Emma için uzun bir palto ve bir buharlı halı satın aldı. Kendisinin de başka bir takım elbiseye ihtiyacı vardı: amcası Charleston'dan aldığı
güzel yeni takım elbiseye şiddetle karşı çıktı.

Alacakaranlıkta New York'un ışıklarının akşam çuha çiçekleri kadar aniden ve altın gibi
çıktığını gördü. Riverton, tuzlu gelgit suyunun yanındaki kadim meşelerinin arasında uyukluyordu, yıldızlar birçok koyunda yansıyordu, çamların nefesi denizin vahşi nefesiyle karışıyordu, küçük, terk edilmiş kahverengi ev suya yakındı ve geçen yıldan kalma bir yuva gibi bırakılmıştı - bu parıldayan dev kadından ve onun nabız gibi atan gücünden ne kadar
uzaktaydılar! Elektrik ışıkları göz kırptı ve titreşti, trafiğin uğultusu
çok sayıda uğultuya dönüştü; ve tüm bu ışık ve gürültü,
muazzam bir hayatın huzursuz kıpırtısı, şarap gibi insanın başına vurdu.

Sokaklarda vahşi bir canlılık vardı. İyi giyimli insanların kalabalığı arasında, gizlice, aceleyle hareket eden figürlerin ve tehlike sinyalleri olan
yüzlerin hızlı bakışları yakalanıyordu. Birkaç kez Peter'ın kulağına tıslayan birkaç kelime onu solgunlaştırdı.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve sokak neredeyse bomboştu, geçerken ona sertçe
bakan bir kız dönüp onu takip etti ve etrafta hiçbir polisin görünmediğini görmek için bir bakış attıktan sonra yanına gelip dirseğine dokundu. Peter durakladı ve
kalbi sıkıştı. Zenciler arasında hayvanlar gibi umursamaz ahlaksızlığı görmüştü. İçinde namusluluktan eser yoktu,
ama belki de hayatı boyunca gözlerinin önünde bir Vizyon olduğu için, tek başına
rahat bir zihinsel iffeti korumuştu. Zihni bilginin temizliğiyle
temizdi. Kızı yanlış anladığını iddia edemezdi. Yıllar içinde o sadece bir çocuktu. Vücudunun olgunlaşmamışlığı aşırı kıyafetlerinden belli oluyordu ve hatta keskin, boyalı küçük yüzü bile tüm cüretkar kayıtsızlığına rağmen olgunlaşmamıştı. Gülümsedi; ama kasıtlı gülümsemesinin ardında kurt gibi bir endişe sezildi.

"Yalnız değil misin?" diye sordu, göz kapaklarını çırparak ve genç adama sinsice, yukarı doğru bir bakış atarak.

"Hayır," dedi Peter, çok nazikçe.

"Ah, kalbin var! Bir hanımın yiyecek ve belki içecek bir şeye tahammülü yok mu?"

Çocuk ona ciddi ve şefkatli bir şekilde baktı. Her ne kadar onun kendine özgü tipi onun için oldukça yeni olsa da, onu olduğu gibi tanıdı, en eski mesleğin bir üyesi, "ağzı yağdan daha pürüzsüz, ama ayakları ölüme inen. Adımları cehenneme tutunan" garip kadın. Bir şekilde bu korkunç sözcükleri bu keskin hatlı, boyalı çocukla bağdaştıramadı. Onun hakkında gerçekten kötü bir şey yoktu, sadece vahşice israf etmesi dışında.

"On dolar senin için yeterli olacak mı?" diye sordu Peter. Gözlerindeki kurt bakışı
onu incitmişti. Kendini utanmış ve üzgün hissediyordu.

"Elbette! Hadi!" dedi ve yüzü aydınlandı.

"Teşekkür ederim, akşam yemeğimi yedim," dedi Peter. Ama kolunu
tuttu ve onu aceleyle bir ara sokağa doğru sürükledi. "Gözümün önünden bir polis gördüm," diye açıkladı aceleyle. "Bazıları çok vahşi, polisler. Benimle alay edilmesine gücüm yetmez."

Köşeyi döndüklerinde Peter durdu ve
cep defterini çıkardı. Ona bir kez daha dikkatle baktıktan sonra ona bir beşlik ve iki tane onluk banknot uzattı. Belki bu onu kurtarabilirdi - en azından bir süreliğine. Şapkasını kaldırdı, eğildi ve yürümeye başlamıştı ki, kadın peşinden koşup kolundan yakaladı.

"O beşliği geri al," dedi, "ve gelip benimle yemek ye. Eğer kalbin varsa, gel ve benimle yemek ye. İyi bir şeyler alabileceğimiz küçük bir yer biliyorum: dago kahvesi ama temiz ve yeterince iyi. Gelir misin?" Sesi titriyordu; küçük bedeninin titrediğini görebiliyordu.

"Ama neden?" diye sordu tereddütle.

"Boşuna değil, sadece ben--kendimi senin gerçek olduğuna inandırmalıyım!" Bunu soluk soluğa söyledi.

Peter yanına düştü ve o da önden yürüdü. Onu götürdüğü küçük restoran gösterişli değildi ama dediği gibi temizdi ve yemekleri mükemmeldi. Adının Gracie Cantrell olduğunu söyledi ve Peter onun sözüne inandı. Yemek yerken kendisi hakkında konuştu, bu garip, esmer yüzlü, yumuşak, geveze sese sahip genç adamın ona gösterdiği ilgiden memnundu. Bir kutu fabrikasında başladığını söyledi. Sonra da şeker batırıcısı olmuştu. Şimdi, çikolatanızı bozmamak için daha düşük bir atmosferde çalışıyorsunuz. Bu nedenle şeker batırıcılar, tüm iyi şeyler gibi, genç yaşta ölmeye meyillidir. Gracie'nin bölümündeki kızlardan yedisi "tüberküloza yakalandı." Bu, Gracie'nin durup düşünmesine neden oldu ve ne kadar çok düşünürse, kısa bir hayat yaşamak zorundaysanız, en azından şeker batırmaktan daha neşeli bir hayat için çaba gösterebileceğiniz ona o kadar net göründü. Bu yüzden seçimini yaptı. Kısa ve neşeli bir hayat, T.B. ve hayırseverlikten ziyade.

"Ve bu kadar neşeli miydi, Gracie?" Peter, sert genç yüze hayretle bakarak sordu.

"Eh, çikolataya batırmaktan çok daha iyiydi," dedi Gracie, hemen. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, daha kötü muamele görmüyorum.
Daha iyi kıyafetlerim ve daha fazla zamanım var ve
bu kadar çok
çalışmıyorum. Ve bir şeyleri görmek için şarkım var. Fabrikada hiçbir şey görmüyorsun. Sinemaya gitmek istediğimi veya kendimi
dondurmalı soda veya çikolatalı a-clair ile ödüllendirmek istediğimi söyle, neden, bunu
kimsenin izni olmadan yapabilirim--şanslı olduğumda. Fabrikada asla şanslı olamazsın:
hiçbir zaman hiçbir şeyin olmaz, anlıyor musun? Bu yüzden fabrikadaki kendim olmaktansa
şimdiki gibi olmayı tercih ederim."

"Ve sen her zaman şanslı olmayı mı bekliyorsun?" Peter bu kelime karşısında irkildi.

"Bunun hakkında düşünmeye gücüm yetmez," diye cevapladı, bardağındaki kırmızı mürekkebe gözlerini kısarak. "Risklerini göze alıp şansını denemelisin. Tek bildiğim, ölmeden önce daha fazlasına sahip olacağım ve daha fazlasını göreceğim.
Ve fabrikada kalsaydım daha erken veya daha acılı bir şekilde ölmeyeceğim."

Peter, onun muhtemelen ölmeyeceğini kendi kendine itiraf etti. Ayrıca, Gracie söz konusu olduğunda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını da. Kendini çaresiz hissediyordu - tıpkı uzun zaman önce bir Haziran sabahı, yaşlı Baba Neptün'ün, bir korku gecesinin ardından, kör ve kayıtsız bir Şey'e veya Birine dua ettiğini gördüğünde hissettiği gibi. Ve ona, sanki o, Neptün ve New York sokaklarının bu kayıp çocuğu bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanmışlar gibi, hayat ona tehditkar bir şekilde baskı yapıyordu.

Kız ise, onu acı dolu bir yoğunlukla izliyordu.

"Sen _benim_ yenimsin," dedi ona açıkça. "Gerçek olup olmadığını görmek için seni
çimdiklemek istiyorum. Söyle bana: Eğer gerçeksen,
sokakta tavladığı bir kıza, hiçbir şey karşılığında
yirmi beş dolar verecek türden bir adam mısın? Yoksa, sadece sokakta onu tavlayan bir kızın düzeltebileceği kadar
yumuşak bir aptal mısın?
Onun _ilk türden_ daha fazlası var," diye bitirdi.

"Bunu kendin yargılamalısın," dedi Peter. "Ama sana söyleyebilirim ki,
ben aptal olarak adlandırılmaya oldukça alışkınım," diye bitirdi,
sakin bir şekilde.

"Ne olmuş yani?" dedi, bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra. "Şey, ben--demek istediğim, keşke senin gibi daha fazla aptal olsaydı. Olsaydı,
benim gibi daha az aptal olurdu." Bir duraklamadan sonra, sakin bir sesle sordu:

"Bu kasabada uzun süre kalmayı mı bekliyorsun?"

"Sabah gidiyorum."

"Üzgünüm," dedi. "Daha fazla para veya buna benzer bir şey için sana dokunmak istediğimden değil, istemiyorum. Ama
ben--yani, aynı kasabada yaşadığını bilmek isterdim, anlıyor musun?"

Peter gördü. Ama yine söyleyecek bir şeyi yoktu. Genç olmasına rağmen, Gracie gibi
birileri için reformdan söz etmenin saçmalığını biliyordu. İşler
olduğu gibi
düzeltilemez, hatta engellenemez. Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sadece New York'tan ayrılmıyorum, yarın Amerika'dan da ayrılıyorum," dedi sonunda. "Keşke senin için yapabileceğim bir şey olsaydı."

Başını iki yana salladı. Küçük boyalı yüzü sıkışmış gibi görünüyordu.
Gözlerinin altında yumuşak ve nemli olması gereken gölgeler vardı. "Hiçbir şey yapamazsın. Sana nedenini söyleyeceğim. Bir şekilde--ben--ben senin bilmeni istiyorum."

Ve orada oturdu ve ona söyledi. "Görüyor musun?" dedi bitirdiğinde.

"Görüyorum," dedi Peter; ve sigarasını tutan eli titredi.
Onu en çok etkileyen şey, her şeyin aptalca israfıydı.

"Bak buraya, Gracie," dedi sonunda, "eğer bir gün -çok şanssızsan- ve işler senin için çok zorsa--bir nevi son çare, bilirsin,--belirli bir adrese gitmeni istiyorum. Amcamın adresi," diye açıkladı, onun boş boş baktığını görünce. "Sana vereceğim kartı göndereceksin ve seni benim gönderdiğimi söyleyeceksin. Muhtemelen seni araştıracaktır, biliyorsun. Ama sen ona gerçeği söyle ve sana yardım edeceğini
söylediğimi söyle. Bunu yapar mısın!"

O da Peter'ı merakla izleyerek düşündü. Sonra bıçağının ucuyla masa örtüsünün üzerinde desenler çizmeye başladı.

"Tamam," dedi. "Eğer bir gün yapmam gerekirse ve onu bulabilirsem, yaparım ve beni senin gönderdiğini söylerim."

Peter cebindeki notu çıkardı, amcasının adını ve şu anda
oturacağı yetmişlerdeki evin adresini yazdı, "Benim için elinden geleni yapmanı dilerim," diye ekledi ve
imzaladı. Kıza kağıt parçasını uzattı ve kız kağıdı
oturduğu
kısa yakalı bluzunun içine soktu.

"Ve şimdi," diye bitirdi nazikçe, "eve gitsen iyi olur, Gracie, yatağa gir ve uyu." Kahverengi elini uzattı ve kız sandalyesinden kalkarak, bir çocuğun yapabileceği gibi parmaklarını kavradı ve ona bir köpeğin gözleriyle baktı.

"Elveda!" dedi kısık bir sesle. "Sen _gerçeksin_, değil mi?"

"Kahretsin ki öyle," diye itiraf etti Peter. "O zaman elveda, Gracie." Ve onu
masanın yanında, önünde boş şarap kadehiyle bıraktı. Sokaklar önünde bomboş uzanıyordu.--O zavallı, bitmiş çocuk! Bu Gracie'ler için ne
_yapılırdı_?

"Bayım! Tanrı aşkına! Açım!" boğuk bir ses ona doğru yaklaştı.
Kirli bir
el uzatıldı.

Peter'ın eli mekanik bir şekilde cebine gitti, bir gümüş dolar buldu
ve uzattı. Kirli el onu kaptı ve adam
teşekkür bile etmeden yakındaki bir fırına koştu. Peter ürperdi.

Odasına ulaştığında, açık penceresinin önünde uzun süre oturdu ve binlerce ve binlerce ışığa baktı. Çok aşağıdaki sokaklardan, sanki büyük şehir uykusunda huzursuzca kıpırdanıyormuş gibi, bastırılmış, durmaksızın bir uğultu geliyordu--belki de fahişelik yaptığı kızları ve aç bıraktığı
erkekleri rüyasında gördüğü için. Ve her yerde böyleydi. Büyük şehirler verdiyse, onlar da aldı, israf ederek. Petrus işkence gördü, şu kaçınılmaz soruyla karşı karşıyaydı:

"Ben bu konuda ne yapacağım?"

Cevap veremedi, tıpkı diğer ciddi ve terbiyeli bir çocuğun cevap veremediği gibi, tek ve bütün silahı bir
boya fırçasıydı. Karar verdiği bir şey vardı: Toplama
ekleme yapmayacaktı; hiç kimse yaşadığı için daha kötü durumda olmamalıydı. Bu şekilde
düşünen damat uykuya daldı.

Sabah uyandığında, bir anlığına başının üzerindeki garip
tavanı seyretti; zihninde bir şeylerin yaklaştığı konusunda huzursuz bir bilinç vardı. Sonra aniden yatağında doğruldu ve başını ellerinin arasına aldı.

"Tanrım bana merhamet et!" diye haykırdı Petrus. "Kalkıp
evlenmeliyim!"

Saat onda bagajı vapura doğru yola çıkmıştı. Yeni kıyafetlerini giymiş, yüzüğünü ve ehliyetini cebine dikkatlice yerleştirmiş olan Peter bir saat izin alıp otobüse bindi. Bir otobüsün üstünde sokaklarda dolaşmak onu çok mutlu etti. Bu harika, korkunç, güzel, çirkin, zalim ve nazik şehri asla yeterince göremeyeceğini hissetti. Nereye dönse bir şeyler yıkılıyor veya yapılıyordu, bir şeyler yıkılıyor veya yenisiyle değiştiriliyordu. New York, verimsiz ama çalışkan bir ev hanımı gibiydi, sürekli ev temizliği yapıyordu; evi asla düzenli değildi ve muhtemelen de olmayacaktı, bu yüzden bu bitmeyen kargaşa. Yine de Peter bir şekilde bundan hoşlanıyordu. O, her şeyin olduğu gibi olmasından memnun değildi.

Grant'in Mezarı'nda durdu, Li Hung Chang'ın ziyaretini anan bronz tablete baktı, sonra içeri girdi ve
yırtılmış ve tozlu bayraklara düşünceli bir şekilde baktı.

"Fiyatına değdi," diye karar verdi. "Ama," diye ekledi, kesin bir derin memnuniyetle, "bu arada onlara
paralarının karşılığını verdiğimiz için mutluyum!" Champneys'ler, hatırlandığı kadarıyla, diğer taraftaydı.

Oteline döndüğünde amcasının onu
çağrmak için gönderdiği araba yeni gelmişti. Saygılı yardım, kalan eşyalarını çıkardı, devrildi ve kapı ayrılan arabaya çarpılarak kapatılırken geri çekildi. Araba, Kırk İkinci Sokak'ta yedi dakika bekletildi, Peter sıkışık trafiği ilk kez görmek için öne eğildi. Bir keresinde iki Ford araba ve bir öküz arabasının Riverton Yolu'nu bağladığını görmüştü.

Emma Campbell'ın odasına vardığında, onu dik bir şekilde otururken buldu, ayağı yeni valizinin üzerinde, yeni pelerini kolunda ve kuş kafesi elinin altındaydı. Sabah erkenden sandığını
almak için gelen kurye, iyi niyetli bir şekilde kuş kafesini de
yanında taşımayı teklif etmişti, ancak Emma kedinin
görüş alanından çıkmasına
kesinlikle izin vermemişti. Arabaya bindiğinde bile
kafesi sıkıca tutuyordu.

"Ben _kendim_ hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Tek korktuğum şey, o talihsiz kedinin hepimiz bitirmeden önce 'mini'ni kaybetmesi."

Peter, amcasının oteline vardıklarında kafesi arabada bırakması için onu
zorlukla ikna etti.

"Mistuh," dedi Emma şoföre, "sizin ailenizden birileri var mı?"

"Bir eş. Üç çocuk," dedi şoför kısaca.

"Ben bir beyefendiye tehditler savuran bir hanımefendi değilim," dedi Emma, ​​gözlerini kırpmadan ona bakarak. "Tek söylediğim, o kediyle
ilişkiye girdiğim andan itibaren aynı kediyle aynı kafeste buluşmaya karar verdiğim. Senin çocuğun ve karın olduğu için, seni o yüze çağırıyorum, efendim."

Sert bir korsan olan şoför güldü. "Tamam, hanımefendi," dedi neşeyle. "Büyükanne kedileriyle işim olmaz ama o, sen geri dönene kadar
benim gözbebeğim olacak. Karımın bir kadın olmasını istemem: çok yakışıklı."

Bu noktada aklı rahat olan Emma, ​​Şeytan'ı arabada bırakıp Peter'ı takip etmeyi kabul etti. Emma muhteşem bir şekilde saygın görünüyordu ve bunu biliyordu. Sanki gömülmeyi bekliyormuş gibi iyi giyinmişti. Doğuştan gelen bilgeliği sayesinde denizci şapkasının altında
karlı başörtüsünü saklamıştı ve büyük altın halka küpelerini takmıştı. O otelde akıllı renkli hizmetçiler oldukça yaygındı, ancak bu uzun boylu ve dik yaşlı kadın gibi sert siyah beyaz kıyafetler içinde sık sık böylelerini görmek mümkün değildi. Emma neredeyse başka bir güne ve nesle aitti, ancak yüzü birçok yaşlı renkli kadının yüzü gibi kırışıksızdı. Yeni neslin sahip olmadığı bir onura ve onların bilmediği bir gurura sahipti. Peter ve Emma asansörle yukarı çıktılar ve özel bir oturma odasına alındılar. Orada onları bekleyen kişi Bay Chadwick Champneys'di. Bay Chadwick Champneys açıkça bir din adamıydı. Baro üyesi olduğu açıkça belli olan bir başkası ve ikincisinin karısı, yakışıklı ve pahalı kıyafetler giymiş çok yakışıklı bir hanımdı. Peter tanıtılırken her zamanki gibi el sıkıştılar ve yakışıklı hanım Emma'ya açıkça baktı; bir damadın yaşlı bir siyahi kadın eşliğinde içeri girdiğini sık sık göremezsiniz. Emma, ​​Güney Carolina'ya özgü dizlerini bükerek nezaket gösterdi ve sonra arka planda mütevazı bir koltuğa oturdu ve kayboldu. İyi tavırları vardı. Emma'yı aldı. Bay Champneys saatine baktı ve hemen odadan çıktı. Rahip elinde kitapla odanın ortasına adım attı ve önemli ölçüde dindar görünüyordu. Avukat, Peter'ı gülümseyerek yanına oturmaya davet etti. Herkes ciddi bir ifade takındı.

Ve sonra kapı açıldı ve gelin amcasının koluna yaslanmış bir şekilde belirdi. Emma Campbell öne eğilerek, yüzün bir anlığına
görüntüsünü yakaladı ama portakal çiçeklerinden bir çelenkle tutturulmuş ince, uçuşan tül duvakla hafifçe gizlendi, daralmış gözlerden bir parıltı yakaladı; ve kendi gözleri kafasında fırladı, ağzı
açık kaldı. Emma itiraz etmek, ağlamak, yüksek sesle dua etmek istiyordu.

Gelin muhteşem bir şekilde giyinmişti, köşeli ve gelişmemiş genç figürü için fazla ayrıntılı bir elbise giymişti. Bu onu abartılı ve acınacak derecede saçma gösteriyordu, sanki maskeliymiş gibi. Yardımına çağırdığı kuaför elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Nancy'nin alışılmadık miktarda saçı vardı ve kıvrılmış, kabartılmış, kabartılmış ve çekilmişti, ta ki kızın başı doğal boyutunun iki katı kadar görünene kadar. İnce kol dantellerinden ince, güneş yanığı kolları görünüyordu. Doğal olarak koyu olan kaşları belirginleşmişti ve her iki yanağında da parlak kırmızı bir leke vardı, dudakları da aynı şekilde koyu kırmızıydı. Allıklı ve pudralı, yüksek kızıl saçlarla taçlandırılmış yüzünden, çillerin çokluğu meydan okurcasına beliriyordu, iki vahşi göz aşağı bakıyordu.

Peter o daralmış gözlerin bakışlarıyla karşılaştığında, hayatını kurtarmak için
açıkça şaşkınlığını göstermekten kendini alamadı. Nefreti
ve tiksintisi o kadar belirgindi ki, kızın yanağını allıktan daha koyu bir kırmızı lekeledi ve yüzünü beneklendirdi. Kızın dürtüsü
elini kaldırıp onun ürkek ağzına vurmaktı.

Nancy'nin gördüğü şey, yüzü kendisine hiç de iltifat etmeyen bir duyguyla solgun, uzun boylu, zayıf, sendeleyen genç bir adamdı.
Ondan
hoşlanmıyordu! Onu iğrenç buluyordu! Ondan nefret ediyordu! Bu yüzden
Peter'ın ifade dolu gözlerini okudu. Orada durup ona
böyle baktığı için onu aptal sanıyordu ve ondan nefret ediyordu. Ondan nefret ediyordu.
Köpek yavrusu!

Acıklı yalvarış dolu bakışını ve Bay Chadwick Champneys'in
sessiz sitemini ve yalvarışını kör, kör bir şekilde görmezden gelişini gördü. Ve sonra
uzun bacaklı genç adam kendini toparladı. Başını kaldırdı, ağzı sertleşti ve ölüm onları ayırana kadar onu koruyacağına ve ona değer vereceğine söz verdiğinde sesi titremedi.

Peter bu arada korkunç bir rüya içinde mücadele ettiğini hissetti.
Beyaz satenli o gelin gerçek değildi; amcası ona
böyle bir oyun oynamazdı! Kızın meydan okuyan sesi ona "Evet" ve "Yapacağım" dediğinde Peter irkildi.

Rahibin sesi zayıflamıştı. Ona "Bayan Champneys" diye sesleniyordu. Ve Bay Vandervelde ile yakışıklı karısı onunla ve Peter'la el sıkışıyor ve ikisine de hoş, nazik, geleneksel şeyler söylüyorlardı. Kadın bir kağıt imzaladı. Ve o yaşlı zenci kadın ona bakmaya devam etti; ama Peter onunla göz göze gelmekten kaçındı. Ve amcası onun elbisesini şimdi değiştirmesi gerektiğini söylüyordu, canım:
Peter'ın teknesi bir saat içinde yelken açtı, unutma. Ve sonra
odasına geri döndü, sadece dün gece çok şefkatle parmakladığı
elbiseyi yırtıyordu.

Yerde parıldayan bir yığın halinde yatıyordu ve üzerine bastı.
Tül duvağını ve portakal çiçeklerini saçından koparmıştı ve
onlara da bastı. Ona yardım etmek için tutulan hizmetçi
gelin gelinliğini odanın karşısına tekmelediğinde dehşet içinde kaldı.
Titreyen elleriyle duvağı katladı ve yırtılmış duvağı
elinden geldiğince düzeltti. Güzel dantel ve fildişi yelpaze koparıldı ve
kurtarılma umudunun ötesinde yırtıldı.
Nancy onu ondan fırlattı.
Hizmetçi yuvarlak gözlerle onun saçından tokaları koparmasını,
banyoya koşmasını ve ölümcül kabarıklıkları gidermek için
ıslak bir fırçayla başını öfkeyle dövmesini izledi; ancak iş o kadar kapsamlı yapılmıştı ki,
tüm izlerini kolayca yok etmeyi ummak mümkün değildi. Nancy elinden geldiğince fırçaladı
ve sonra başının üstünde kalın bir top haline getirdi. Saten terlikleri odanın karşısına doğru
fırladı ve onları tekmeledi ve hizmetçi onları anında yakaladı.

Tekrar banyoya döndü ve hizmetçi yüzünü
ovuştururken etrafa sıçradığını duyabiliyordu. Dışarı çıktığında,
tuğla kırmızısıydı ama pudrasız ve boyasızdı. Yardım almadan mavi terliği giydi ve yere oturarak
hizmetçinin tiksintisine, ayakkabılarını kendi parmaklarıyla ilikledi. Sonra
şapkasını çekti, dikkatsizce bir şapka iğnesi geçirdi,
eldivenleri ve el çantasını kaptı ve yola çıkmaya hazırdı. O anki yüz ifadesi hizmetçiyi duvara doğru
büzülmeye ve dilini bağlamaya yöneltti; gelin sanki resmi bir yardımcıyı on katlı bir pencereden aşağı atabilecek kadar yetenekli görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi kız kendi kendine, Nancy ona doğru tek bir kelime bile etmeden veya ona bakmadan kapıyı arkasından çarptı. "Aman Tanrım, eğer _onun_ yeni evlendiği o zavallı adam bana
akraba olsaydı, ruhu için bir Ayin yaptırırdım!"

Odaya giren tuğla kırmızısı hayalet Peter'ın dehşetine son dokunuşu yaptı. Peter, onun şimdiye kadar karşılaştığı en
nahoş insan olduğunu ve neredeyse en çirkini olduğunu düşünüyordu. Vandervelde'ler papazı arabalarına bindirip götürmüşlerdi ve sadece
Peter, amcası ve Emma kalmıştı.

"Hazırım!" diye çıkıştı gelin. Damat'a bakmadı,
ama Emma'ya attığı bakış o cesur savaşçıyı korkuttu.
Emma, ​​Peter'ın karısından ölümcül bir korku duydu.
Boogerman'ın ve ha'nt'ların yerini aldı.

Chadwick Champneys elini yeğeninin omzuna koymuştu ve onunla alçak ve çok ciddi bir sesle konuşuyordu - tıpkı bir din adamının asıldıktan sonra cennete dair vaatlerle bir mahkumu teselli etmesi gibi.
Peter amcasının güvencelerini teslim olmuş bir sessizlik içinde aldı.

Düğün partisi için otelin dışında iki araba bekliyordu.
Emma Campbell, onu ve Peter'ı tekneye götürecek olana
girdiğinde, Nancy onun eğilip büyük bir kuş kafesini kaldırdığını gördü.
Her şeyden önce, onu görünce
acıklı bir şekilde miyavlayan kocaman siyah bir kedi vardı. Bu, onun imkansız düğününde
son grotesk dokunuştu. İki Champney sessizce el sıkıştı. Yaşlı adam siyahi kadına birkaç kelime söyledi ve onunla da el sıkıştı.

Sonra iki araba uzaklaştı, Nancy amcasının yanında sessizce oturuyordu. Köşede Peter kayboldu. Gelin, kalbinin derinliklerinden, damadını bir daha asla görmemeyi umuyordu. Ona tam olarak zarar vermek istemiyordu, ondan nefret ettiği için, ama eğer gidip ölürse ona kişisel bir iyilik yapmış olacağını hissediyordu.

Peter ve Emma, ​​iskele tahtası çekilmeden on dakika önce teknelerine ulaştılar. Bir görevli Emma'yı sorumlu tuttu ve Şeytan'ın içinde olduğu kuş kafesini götürdü. İskeleye doğru giderken sessiz kalan Emma, ​​şimdi ağzını açtı:

"Bay Peter," dedi, "eğer amcanızın bir milyon doları varsa,
onu bu sabah size vermeli. Bana göre değil," dedi Emma, ​​titremeye başlayarak, "sizinle evlenen Bayan Champneys'den bahsetmek. Ama ben Bayan Maria'yı tanıyordum. Ve işte bu yüzden," diye bitirdi Emma alakasız bir şekilde, "işte bu yüzden, umarım yabancı insanların ülkelerine
gideriz, ki oralarda
Tanrım, o kızdan çok uzaktalar." Ve Peter'ın kalbi, Emma'nın duygularını o kadar yankıladı ki,
onları dile getirdiği için onu azarlayacak gücü bulamadı.

Rahatlamış bir şekilde, New York'un gözden kaybolmasını izledi.
Sonuçta, çok yüksek bir bedel ödememiş miydi? Gelininin gözlerini hatırladığında, saf bir dehşet onu sardı. Daha önce hiçbir kadın Peter'a böyle bakmamıştı. Amcasına karşı
kızgınlık hissetmemeye çalıştı. Eh! Başına gelecekti! Telafi olarak işini gelini yapacaktı. Bir saat kadar bir damat ve kalbinin arzusunu aramaya kararlı bir arayıcı olmasına rağmen, Peter
çok ağır bir kalple vapurun korkuluklarından uzaklaştı.

Uzun boylu, açık tenli bir kadın aynı anda korkuluklardan uzaklaştı ve gözleri buluştu. Kadının gözleri parlak, cesurca maviydi ve
Peter Champneys'i görünce şaşkınlıkla büyüdüler. Kadın baktı ve nefesini tuttu. Peter da baktı ve nefesini tuttu.

"Bayan Claribel!" diye haykırdı Peter.

"Bayan Hemingway," diye düzeltti gülümseyerek. "Öyle değil--Evet, öyle,
çok! Peter! Ah, o Kızıl Amiral _bir_ peri!"

BÖLÜM XI

BÜYÜKANNESİNİN EVİ

"Arkamı dönüp _seni_ burada bulmak oldukça harika,
Peter,--ve seni hiç değişmemiş bulmak. Çünkü sen hiç değişmedin,
gerçekten; sadece büyüdün," dedi Bayan Hemingway, elini tutarak. Yüzü heyecanlı ve mutluydu. "Seni
anında, her yerde tanımalıydım."

"Bacaklarımın oldukça belirgin olduğu söylendi. Bazıları
balık oltaları üzerinde yürüyormuşum gibi göründüğümü söyledi," dedi Peter.

Bayan Hemingway güldü. "İyi, uzun, kullanışlı
bacaklara benziyorlar," dedi neşeyle. "Ama ben gözlerini tanıdım, Peter. Gözlerini kimse yanlış anlayamazdı."

Peter minnettarlıkla ona gülümsedi. "Gerçekten harika olan şey,
beni hiç hatırlaman," dedi ona neşeyle ve yüzü
parladı. Onun yeniden ortaya çıkmasının, onun hayata atıldığı büyük maceranın başlangıcına denk gelmesi oldukça önemli görünüyordu. Kişi bunu neredeyse bir alamet olarak görebilirdi.

Sanki dün ayrılmışlar gibi, yoldaşça anlayışın tatmin edici hissiyle eski sempatik dostluklarına
yeniden başlayabildiler. Kalbi şimdi ona, ilk kez nehir bataklığının ötesindeki tarlalarda Kızıl Amiral'in peşinden koşarken gördüğü eski püskü çocuğa ısındığı gibi ısınıyordu. Hayır, diye düşündü takdir ederek, o
değişmemişti. Bir şekilde, ona sanki kristalden bakıyormuş gibi hissettiren belli bir çocuksuluk
kalitesini
korumayı başarmıştı. Hiçbir temasın onu köreltememiş olmasına,
solmamış ve dingin kalmasına minnettardı.

Kısa ve oldukça açık bir şekilde Peter, yılların mücadelesini özetledi,
onların kasvetli zorluklarını hoşgörülü bir gülümsemeyle geçiştirdi. Başlıca hatırladığı şey, Riverton'daki halkın temeldeki nezaketi ve iyi mizah anlayışıydı; eğer hiç nazik olmada başarısız oldularsa, bunun nedeni anlamamış olmalarıydı, diye düşündü. İçinde hiçbir
kızgınlık
yoktu. Evet, onlar kendi halkıydı! Annesinin
mezarları onların mezarlarından biriydi, adı onların adlarından biriydi, gelenekleri ve mirasları kendisinin bir parçasıydı. Gelgit
suyu kanındaydı; eti Güney Carolina kıyılarının tozuydu.

Konuşurken bunu gördü. Ve canlı, renkli kıyı arka planında yorulmak bilmez küçük bir figürün, terleyerek, her zaman uzak bir hedefe doğru hareket ettiğini, sabit bir yasanın kaçınılmaz doğrudanlığıyla, ürkütücü bakışlarını yakaladı. Gücünün sabrına hayran kalmıştı ve onun nazikliğini, içinde başka bir dünyadan gelen bir tat olan tatlılığını sevmişti.

Şimdi ona Chadwick Champneys'den ve gelişinin her şeyi nasıl değiştirdiğinden bahsediyordu. Ama ödemek zorunda kaldığı bedelden hiç bahsetmedi.
Amcasının ona zorla kabul ettirdiği gelini düşünmemeye çalıştı,
ama onun daralmış gözleri, kızıl saçları, sert kırmızı bir çizgi halindeki ağzı onu bir kabus gibi rahatsız ediyordu.
Ruhu evliliğin böyle bir
alaycısına isyan ediyordu. Annesinin dehşetini hayal edebiliyordu ve
Maria Champneys'in gençliğindeki kocasının yanında, Riverton Yolu'nun yanındaki mezarlıkta yatmasına seviniyordu. Ondan böyle bir bedel ödemesini istemezdi, hem de tüm Champneys'ler ölmüş ve gitmişken! Ama
Chadwick Champneys onu pazarlığına tutmuştu,
adını, annesinin çok gurur duyduğu babasının adını vermeye zorlamıştı.

Peter aşağılanmayla sızladı. Sanki satın alınmış ve satılmış gibiydi ve böyle bir esaretin utancı altında kıvranıyordu. Utanç verici bir şekilde dolandırıldığını fark eden ancak
zararını telafi edemeyen birinin çaresiz öfkesini hissetti; ve yaraya
eklenen hakaret, babasının kardeşi olan Champneys'in bunu yapmış olmasıydı.

Yine de verdiği sözü bozmak veya hatta
kaçmak gibi en ufak bir fikri yoktu; böyle bir düşünce aklına hiç gelmedi.
Anlaşmanın harfi harfine yerine getirmek istiyordu; şerefi onu yükümlülüğünü titizlikle ve tam olarak yerine getirmeye zorlayacaktı.

"Ve böylece amcamla anlaştık," dedi Bayan Hemingway'e. Ve
vicdanlı bir şekilde ekledi: "Çok cömerttir. Bana
ihtiyacım olduğunu söylediği şeyi, ama bana
çok fazla görüneni
sana kazandırmakta ısrar etti. Ve işte buradayım," diye bitirdi.

"Evet, işte buradasın. Olmalıydı," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu
senin kaderin, Peter."

"Olmalıydı. Bu benim kaderim," diye kabul etti Peter.

"Ve senin için ev işleriyle ilgilenen o hoş, eğlenceli yaşlı siyahi kadın
--ona ne oldu?"

"Emma? Ah, geride kalmak istemedi, bu yüzden benimle geldi. Ve
kediyi bırakamadı, bu yüzden o da geldi," dedi Peter,
rahatça.

Bayan Hemingway, amcasının güldüğü gibi güldü.

"İşlemlerinde tuhaf bir dönüş var, Peter," diye yorumladı. "İnsan
bir
ekmek hapına
dönüştürülmeyeceğini
görüyor! Tekrar
tanıştığımıza sevindim. Sanırım bana ihtiyacın olacak. Bu yüzden sana
bakacağım."

"Gittiğinden beri sana her gün ihtiyacım oldu," dedi ona.

Henüz Bayan John Hemingway'in ona bakma sözü için minnettar hissetmesi gereken derin bir nedenin ne olduğunu bilmiyordu; henüz onun Paris'teki Amerikan kolonisinde ve Fransız toplumunun bazı çok yüksek çevrelerinde ne kadar önemli bir kişi olduğunu bilmiyordu. Ve onun için Paris'te geçerli olan şey Londra'da da geçerliydi. Bayan John Hemingway'in genç bir adama bakma sözü onu damgalamıştı. Eskisinden daha güzel ve daha az nazik değildi ve yokluk onun ona olan hislerini
değiştirme gücüne sahip olmamıştı. O zamanlar onu ne kadar basit ve yürekten sevmişse şimdi de onu o kadar seviyordu. Bu yüzden ona parlayan gözlerle baktı. Peter'ın içine bir çekingenlik
yerleşmişti, ancak onun onu sevdiğini ve anladığını bilmek onun üzerinde güneş ışığı etkisi yaratmıştı.

"O kadar basit Dört İncil gibi," diye düşündü, "ve kıyı ülkesinin kendisi kadar temel. Onu şımartmak
gelgit suyunu şımartmaktan daha fazla mümkün değildi.

"Evet, kesinlikle! Sana bakacağım," diye tekrarladı.

Kendisinin ona söylemeyi seçtiği şeyden, onun için de
birkaç tatsız yıl geçtiğini keşfetti. Ama bunların hepsi, o zamanlar New York'ta bir firmada çalışan ve daha sonra şu anda üyesi olduğu şirketin çıkarlarını temsil etmek üzere yurtdışına gönderilen John Hemingway ile evlendiğinde sona ermişti. Baş ofisi Paris'teydi, ancak Londra'da önemli bir zaman geçirmek zorundaydı. John Hemingway'den bahsettiğinde
karısının yüzü sessiz bir ışıltıyla parladı. Kadehindeki tek acı damla
çocuk olmamasıydı.

"Umarım genç yaşta evlenirsin, Peter ve bir ev dolusu küçük Champney olur," dedi ve biraz kıskançlıkla iç çekti.

Bunun üzerine Bayan Peter Champneys'in yüzü damadının önünde yükseldi
ve ruhu bile irkildi ve büzüldü. Yüzünü çevirdi,
denize doğru baktı.

"Çok sayıda çekici genç kız tanıyorum," dedi Bayan Hemingway,
düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Riverton'da olduklarından daha güzelleri yok," diye karşılık verdi Peter. "Ve buraya _çalışmak_ için geldiğimi unutmamalısın."

"Unutmayacağım," dedi gülümseyerek. "Ama yine de, doğru şekilde yapmanı istiyorum. Seni çok
hoş insanlarla tanıştıracağım, Peter."

Sonra Peter onu Emma Campbell'ı ve kediyi görmeye götürdü.

Emma, ​​kedi olmasa
yatağına sürünerek girer ve gemi yanaşana kadar orada kalırdı. Şeytan'a her gün hava
verilmesi gerekiyordu; güvenebileceği biri tarafından bakılması gerekiyordu ve Emma bu fırsatı değerlendirdi. Ranzasından çıktı ve güverteye çıktı, dizlerinin üzerinde vapur battaniyesi, başı tertemiz beyaz bir mendille sıkıca bağlı, sandalyesinin yanındaki kamp taburesinin üzerine yerleştirilmiş büyük kuş kafesine elini koyarak oturdu.

"Kendim hakkında tek bir Tanrı sözü söylemiyorum, ama kendi
göğsümü yuttuğumu hissediyorum. Tek korktuğum şey, o zavallı kedinin hepimizden önce 'kendini' kaybetmesi," dedi Bayan Hemingway'e ve etrafındaki suların
döner dünyasına derin bir tiksinti dolu bakışlar attı. Emma denizi hiç sevmezdi. Çok fazlaydı.

"Yaşlı adam Noah'a karşı bir his var içimde," diye düşünceli bir şekilde sözlerini tamamladı.

İrlanda kıyılarını gördüklerinde Emma, ​​İrlandalılara karşı derin bir minnet duygusu hissetti: Neleri olmasa da, _toprakları_ vardı; ve toprak ve bol miktarda toprak, üzerinde yürüyebileceğiniz topraklar, Emma'nın bu dünyada en çok özlediği şeydi. Kısa süre sonra İngiltere'ye vardıklarında, ayaklarının altında bir kez daha sağlam bir toprak hissettiği için o kadar mutluydu ki, sevinçten uçuyordu.

"Kedi, hepimiz kurtulduk!" dedi Şeytan'a. "Sen ve ben, Kızıldeniz'den gelen İsrail'in sakinleriyiz. Hepimiz çok iyi bir Tanrı'ya sahibiz, kedi!"

Bayan Hemingway ile Londra'ya gittiler ve Peter Champneys'e "iş adamı" terimi hakkında tamamen yeni bir kavram veren Hemingway'in kendisi tarafından karşılandılar. Peter, pirinç, pamuk ve hayvancılıkla uğraşanları, hatta bir veya iki taşra bankacısını -hepsi kendi sınırları içinde başarılı adamlar- tanıyordu. Ancak bu büyük, sessiz, canlı adamın, kürenin sınırları dışında hiçbir sınırı yoktu. Uzun boylu, sarışın bir adamdı, büyük bir kafası, belirgin yüz hatları, soğuk gri gözleri ve kısa, sert bir bıyığıyla süslenmiş uzlaşmaz bir ağzı vardı, kare çenesi anlaşılmaz bir gamzeyle yarıktı. Karısı, onunla bu yarık yüzünden evlendiğini ilan etti; bu, ona bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için hayatta bir amaç verdi. Hemingway, Peter'ı merakla inceledi. Karısının nazik ve seçici yargısına büyük bir saygı duyuyordu ve bu uzun bacaklı, gösterişsiz genç adamın onun gözünde çok iyi olduğu açıktı. Açıkça, o zaman, bu adam biraz sıra dışı olmalıydı. Sanatçı olacaktı, öyle mi? Neyse ki, Tanrıya şükür, sanatsal bir mizaca sahipmiş gibi görünmüyordu; çok çalışmaya ve bolca çalışmaya muktedirmiş gibi görünüyordu. İnsanlar John Hemingway'in Amerikalı bir kozmopolit haline gelmesinin güzel bir örneği olduğunu söylerdi. Aslında Hemingway öyle değildi. Avrupa'yı severdi ama yüreğinde aşırı karmaşıklığından, yavan diplomasisinden bıkmıştı. Genç vatandaşının bozulmamış dürüstlüğü onu memnun ediyordu. Bununla gurur duyuyordu. Erkekleri yargılamak için eğitilmiş bir adam olarak, bu yavrunun potansiyel gücünü fark etti. Karısının himayesindeki kişiyi bu kadar anında sevmesi, o büyüleyici hanımın ince yargısını onun gözünde daha da yükseltti. Bir adam, karısının yargısına kendi inançlarıyla uyuştuğunda her zaman daha fazla saygı duyar. Hemingway'ler, Peter'ın İngiltere'de biraz zaman geçirmesi konusunda ısrar ettiler. Bayan Hemingway şu anda Paris'e gidiyordu ve ona eşlik edebilirdi. Bu arada, onun bazı İngiliz arkadaşlarıyla tanışmasını istiyordu. Peter beklemeye tamamen istekliydi. Londra'ya hayrandı ve sonsuza kadar etrafta dolaşmak için serbest bırakılmayı tercih etse de, Bayan Hemingway'e olan sevgisi onu onun disiplinine yatkın hale getirdi. Onun emriyle, Hemingway ile birlikte terzisine gitti. Onu memnun etmek için, Hemingway'in kılık kıyafet konusundaki titiz talimatlarına itaat etti. Yabancılarla tanışmaya karşı duyduğu kökleşmiş nefreti yendi ve davet edildiğinde oturma odasına geldi ve orada zeki, akıllı ve tanınmış Londra ile karşılaştı. Hemingway bundan sonra gelişimini şaşkınlıkla karışık bir eğlenceyle işaretledi. Peter ile kendisi arasında, Peter ile bu İngilizler arasındakinden daha büyük bir fark, daha derin bir ayrışma olduğunu fark etti. Sizin kıyıda doğmuş Güney Karolinyalınızın ayırt edici özelliği, kendisinin, yerinin, halkının, şeylerin temel şemasında aynı, mutlak eminliğidir. Güney Karolina'da doğmamış mıydı? Charleston'daki akrabaları yok muydu? Pekala, o zaman!

Peter'ın durumunda bu temel kesinlik, o kadar içgüdüsel bir nezaket, o kadar yapmacıksız bir şekilde samimi bir demokrasi haline gelmişti ki,
tüm kişiliğini hoş bir farklılıkla tatlandırıyordu.
İngilizler çok genç adamlarının çok bilgili veya ölümcül derecede zeki olmasını beklemezler; gençliğin performansından ziyade vaadi işaretlerler ve gelişim süreci için genişçe zaman tanırlar. Ve böylece Peter Champneys kendini demokratik oligarşik İngiltere'de garip bir şekilde evinde
buldu.

"Sanki büyükannemin evini ziyaret ediyormuşum gibi hissediyorum," diye itiraf etti,
Bayan Hemingway'in küçük akşam yemeklerinden birinde yanında oturduğu bir hanıma.

"Peki annenin evi nerede?" diye merak etti hanım, ona ilgi duyduğunu fark etti.

"Riverton'daki evimizde," dedi Peter Champneys. Ve yüzü hüzünlendi, koylarında gelgit sularının gürlediği küçük kasabayı, uzun gri sallanan yosunlarla asılı büyük meşe ağaçlarını, gökyüzüne ve suya karşı bataklıkların kıvrımlı çizgilerini ve denizin kokusunu hatırladı - Ev'in tüm o yumuşak büyüsü. Bir İngiliz hanımının "Riverton'daki evin" tam olarak nerede olabileceğini
bilemeyeceği aklına gelmedi. O kadar harika bir hanımdı ki
sormadı. Ona baktı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Eski bir yerimizi görmek istemez misin acaba. Bir hafta boyunca Hemingway'leri indiriyorum ve onlarla birlikte gelmeni istiyorum." Ve büyüleyici bir gülümsemeyle ekledi: "Sanatçı olduğun için galerimizi beğeneceksin. Görmen gereken bir Rembrandt var."

Peter'ın gözleri aniden derin ve altın rengine döndü ve göz kamaştırıcı derinlikleri o kadar anında ve o kadar tatlı bir tanıma sahipti ki kalbi cevap olarak
sıçradı. Sanki genç bir baş melek geçerken ona gizlice işaret etmiş gibiydi.

Resmi davet geldiğinde, Bayan Hemingway, Peter'ın
iyi talihi olarak adlandırdığı şeyden çok memnun oldu. O eve gelen
davetlerin çok arzulanan ve değerli olduğunu açıkladı. Gerçekten, Peter Champneys
olağandışı derecede şanslıydı! Derinden tatmin oldu.

Peter, dünyada büyük bir İngiliz kır evindeki yaşam kadar mükemmel bir şeyin
var olduğunu bilmiyordu.
Belki de eski Güney'in kaybolmuş plantasyon yaşamının buna yakın olabileceğini
düşündü. Eski Tudor yığınındaki, düzenli heybetindeki, olgun güzelliğindeki zevki, ev sahibini memnun etti
ve kocası ve sahibi olan oldukça asık suratlı beyefendinin ilgisini kazandı. Peter'ı şaşırtarak, onu himayesine aldı ve bu mütevazı misafire, normalde daha önemli olanlara karşı kayıtsız olduğu kadar ilgi gösterdi. Kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmak onun alışkanlığıydı - belki sadece sekiz veya on mil - ve elinin altında yürüyen bacakları, gören gözleri ve birazcık dili olan genç bir adam buldu. Peter'a o kırsal kesimi, bir zamanlar Claribel Spring'e Carolina kırsalını gösterdiği gibi, kuş yuvalayan bir çocuğun titizliğiyle gösterdi. Saygıdeğer evin üzerinden aynı titizlikle geçtiler ve Peter, sahibinin paha biçilmez bir mülkün idaresinden duyduğu kişisel olmayan zevki hissetti. Onu emanet olarak tutuyordu ve onu, tıpkı İngilizce konuşması gibi kendisinin bir parçası olan sessiz bir tutkuyla seviyordu. Arada sırada paslı bir kılıcın veya belki de eski ve tozlu bir bayrağın önünde dururdu; ve çok
çiçeksi bir ten rengine sahip olmasına ve burnu Peter'ınkinden bile daha büyük olmasına rağmen,
böyle anlarda gözlerinde ve kaşlarında, sert dudaklarının ifadesinde, onu genç adamın gözünde daha da yakışıklı kılan bir şey vardı. Onun aracılığıyla, İngiltere'nin sessiz, büyük ve güzel bir şey olduğunu gördü.

"Ve gidiyoruz," dedi asilzade, Marston Moor'da düşmüş bir beyefendinin portresinin önünde durarak. "Ah, evet, yok oluyoruz. Bir süre sonra, İngiliz beyefendilerinin büyük soyu, dodo kadar
yok olacak. Ve bu ev, Dispeptik Proleterler için bir Revir'e dönüştürülecek veya daha büyük olasılıkla Cohen adında bir Amerikalı onu satın alacak ve akşam yemeğinde misafirlerine ne kadara mal olduğunu açıklayacak."

Peter, görkemli evlerin bulunduğu kırık ve asmalarla kaplı bacaları, romantik bir plantasyon hayatının yok oluşunu, Champney'lerin yok olmasıyla birlikte eski Güney'in beyefendilerinin yok oluşunu hatırladı. Belki de Amerikan yaşamında asla yerine konulamayacak bir şeyi beraberlerinde götürmüşlerdi; ama bu yok olan bir şey, daha büyük bir özgürlük ve adalet anlayışına dayalı olduğu için, özünde daha iyi ve daha sağlam bir şeye yer açmamış mıydı? Amerikalı, süvarinin kibirli, yakışıklı yüzüne baktı; İngiliz'e düşünceli bir şekilde baktı. "Evet. Gideceksin," diye hemen kabul etti. "Her şey geçer. Bu yasadır. Sonunda iyi bir yasadır. "

"Bence bu tamamen bizim yerimize neyin geleceğine bağlı," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Ve bu," dedi Peter, "tamamen sana bağlı, değil mi?
Bunu şekillendirmek senin elinde, biliyorsun. Ancak, fark edeceksen,
her şey bir şekilde bize rağmen düzelmeyi başarıyor. Şimdi,
Carolina'daki evimizde, her şeyi
düşündüğümüzde, o kadar da kötü durumda değiliz."

"Çok iyi yendin, değil mi?" diye sordu, Amerikan askeri tarihi hakkındaki
olağanüstü fikri Stonewall Jackson'a odaklanan İngiliz.

"Sayfadan silindi. Baştan başlamak zorunda kaldım,
altına dönmüş bir dünyada. Yine de, görüyorsun ya, işte buradayım! Ve size temin ederim ki büyükbabamla yer değiştirmeye istekli olmam." Utangaç bir dostlukla bir anlığına parmaklarını ev sahibinin koluna koydu.
"Torununuz da değişmeye istekli olmayacak çünkü o doğru kişi olacak. _İşte_ sizin türünüz kesinlikle öyle." Çekingen bir şekilde ama belli bir otoriteyle konuştu. Her insan, hayatın deneyimleri elediği bir elektir, tahılın toplanması ve samanın savrulması ise kişinin kendisine kalır. Peter, her şeyi olduğu gibi kabul etmek için sessiz bir kalple cesaret kazanmıştı. Hiçbir zaman şeylerin genel görünümünü nihai olarak kabul etmemişti, bu yüzden hayal kırıklığından
kaçmıştı.

"Dünyanın sonunun geldiğini düşünüyorlardı - benim halkım. Öyle de oldu - onlar için. Ama bizim için değil. "Her zaman yeni bir cennet ve yeni bir dünya vardır," diye bitirdi.

İngiliz çarpık bir şekilde gülümsedi. Bir süre sonra beklenmedik bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke portremi deneseniz, Bay Champneys. Sanırım o çekingen torunumun gerçekte sahip olduğu türden bir
büyükbabayı görmesini isterim."

"Neden, hiç eğitim almadım! Ama eğer benim için poz verirseniz, memnuniyetle sizin
birkaç eskizinizi yaparım."

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu diğeri soğukkanlılıkla. "Beni
ne yapacağınızı görmek istiyorum." Rahat bir şekilde ekledi: "Whistler burada kaldığında ahırların üzerindeki
kuzey odasını kullanırdı. Onun pastel boyalarını ve
babamın resimlerini gördünüz."

"Evet," dedi Peter saygıyla. Ve ev sahibine baktı,
gözleri kocaman açılmıştı.

"Onun zamanından beri odayı hiç değiştirmedik. Şimdi buna göz atmak ister misin? Muhtemelen ihtiyaç duyacağın tüm malzemeleri bulacaksın, kız kardeşimin kendine has güzel bir yeteneği var ve burayı kullanmaktan hoşlanıyor."

"Evet, eğer istersen," diye mırıldandı Peter, sersemlemiş bir şekilde. Ve bir rüya
içindeymiş gibi tıknaz ev sahibini ahırların üstündeki odaya kadar takip etti. Sanatçının neden onu seçtiğini anlamıştı; ideal bir stüdyoydu. Küçük, dokunulmamış bir tuval, bir pencerenin yanındaki bir sehpanın üzerindeydi.
Bir veya iki hanımefendi manzara resmi duvara yaslanmıştı.

"Özenli bir kopyacının yeteneğine sahip," dedi kardeşi, kız kardeşinin eserine başını sallayarak. "Yağlı boya mı kullanacaksın yoksa tebeşir mi yoksa suluboya mı tercih edersin?"

"Yağlı boya," diye karar verdi Peter, tuvali inceleyerek. "Kaba bir iş olacak, unutma." Hazırlıklarını yaptı, ressamın bıçak gibi bakışını modeline çevirdi ve işe koyuldu. Hızlı bir işti ve belki de söylediği gibi kaba bir şekilde yapılmıştı, ancak dehanın mucizesiyle, İngiliz'in inatçı ve yılmaz ruhunu tuvaline yakalamayı ve sabitlemeyi başardı. Düz yüzündeki sabit, açık mavi gözlerinden, engebeli burnu ve inatçı çenesiyle size baktığını gördünüz; ve sert ağzının nezaketini ve zarafetini gördünüz. Orada, düz ayaklı, yıpranmış giysileri içinde rahat bir şekilde, bir eli cebinde, diğerinde her zaman taşıdığı karadikenli bastonu tutarak durdu ve size dürüstlüğün ve gücün sessiz kesinliğiyle baktı. Peter birkaç son dokunuş daha ekledi; ve sonra, adını imzalamak yerine, küçük bir Kızıl Amiral çizdi, bunu öylesine mükemmel bir sadakatle yaptı ki, neşeli küçük gezginin bir an tuvale konduğunu ve bir sonraki anda tekrar uçup gideceğini düşünebilirsiniz.

Lordlar, boyanmış benzerliğini eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bunu yapabileceğini düşünmüştüm," dedi sessizce. "Genellikle, sizin Amerikalıların dediği gibi, bir kazanan seçmeyi başarırım. Gerçekten bir ressam olmak istiyorsanız harika bir
ressam olursunuz, Bay Champneys. Sizce
bunun için altmış gine adil bir fiyat olur mu?"

"Bu yaklaşık üç yüz dolar, değil mi?" diye sordu
Peter ilgiyle. "Diyelim ki buna daha sonra çizeceğim bir portre için ön taslak diyelim - diyelim ki birkaç yıllık eğitim
aldıktan sonra."

"İki veya üç yıl sonra bir portre için benden altmış gineden çok daha fazla ücret alacaksınız," dedi diğeri gülümseyerek. Hızla yapılmış, canlı esere
baktı. "_Bu_ torunum için istediğim şey; büyükbabası, doğanın onu yarattığı gibi. Bu
hayatın kendisi kadar gerçek ve çirkin." Ve Peter'a
saygılı bir şekilde baktı, öyle ki o genç adam kulaklarına kadar kızardı. Ve işte Peter Champneys'in ilk sipariş edilen resmini, Kızıl Amiral'le imzaladığı ve sert bir İngiliz'in sadık dostluğunu kazandığı zaman ve böyleydi. Çok gerçek bir dostluktu. Lord'un
kendisinin de dediği gibi bir taşra yüreği vardı ve Peter Champneys'in de
aynı türden bir yüreği vardı ve ikisi de çok fazla konuşarak birbirlerini
çileden çıkarmadılar, şaşırtıcı derecede iyi anlaştılar.

"O inanılmaz derecede zeki," diye açıkladı lord, sessiz bir coşkuyla. "Kilometrelerce yürüyeceğiz ve size söz veriyorum ki
bir saat boyunca tek kelime
etmeyecek!"

Bu güvenin verildiği Hemingway kıkırdadı. Karısının
yabani kazının yerel kuğu tüyleri taktığını izlemek onu eğlendirdi.
Yine de hoşuna gitti, çünkü Çocuğun romantik olduğu kadar annelik içgüdüsüne de hitap ettiğini biliyordu. Onu ustaca idare etti ve davetlerini ileten de oydu. Onun zeki ve parlak erkeklerle ve kadınlarla tanışmasını istiyordu; ve zaman zaman onu genç kızların, onu rahatsız eden ve aynı zamanda ilgisini çeken pembe-beyaz vizyonların eline bırakıyordu. Onlarla gerçekten sahte bahanelerle tanıştığını hissediyordu. Gençliği onu çağırıyordu ama o cevap vermeyebilirdi. Onunla gençlik arasında Amerika'daki sevilmeyen ve sevilmeyen kız duruyordu.
Bayan Hemingway onu ellerinde genç bir adam olan bir kadının gözleriyle izliyordu. Onun temaslarına verdiği tepkiler onu fazlasıyla ilgilendiriyordu.
Dünyadaki eğitimi ona tamamen tatmin edici bir şekilde ilerliyordu.

"Onun bir İngiliz kadınla evlenmesini istiyorum," diye itiraf etti kocasına.
O gece Paris'e gideceklerdi ve Londra'daki kalışının sonuçlarını özetliyordu, denge tamamen onun lehineydi. "İyi yetişmiş, normal, iyi bağlantıları olan bir İngiliz kızı, mizaçtan tamamen uzak, onu şefkatle sevecek, fiziksel iyiliğine dikkat edecek ve evini sağlıklı çocuklarla dolduracak bir kız, tam da Peter Champneys'in ihtiyacı olan şey. Ve bu ona ne kadar erken olursa o kadar iyi. Peter'ın yalnız bir ruhu var. Kronikleşmesine izin verilmemeli."

Hemingway ona endişeyle baktı. "Bana sanki Peter'ın bir
kucak turşu biberi seçmesini sağlamaya çalışıyormuşsun gibi geliyor," diye yorumladı.
Ve Peter tam bu uygun anda içeri girince, çocuğa neşeyle sırıttı.

"Peter," diye gülümsedi, "uzaktaki neşeli düğün çanlarının tatlı çınlaması kulağıma usulca düşüyor; karım senin
sunakta
kalmış olman gerektiğini düşünüyor. Büyüleyici ev içi, mutlu şömine başı iklimi,
birliğimizin bayrağı
patentli çamaşır ipinden dalgalanıyor! Genç Sanatçının Bebek Arabasını İtmesi'nin fütürist tablosu! Bana kulaklarında böyle acı dolu bir ifadeyle bakma, Peter!"

Ama Peter'ın karşılık veren bir gülümsemesi yoktu. Yüzü değişmişti ve gözlerinde Hemingway'i duraklatan bir ifade vardı.

"Neden, ihtiyar, sadece şaka yapıyordum!" diye başladı, gerçek bir endişeyle.

"Peter!" dedi kadın, usulca. "Bir hayal kırıklığı mı yaşadın?
Ama, sevgili oğlum, çok _çok_ gençsin. Bunu fazla kafana takma, Peter. Senin yaşında hiçbir şey kesin değildir, gerçekten." Ve ona gülümsedi.

Genç adamın alnına bir kızarıklık yayıldı. Kendini utanç içinde ve perişan hissediyordu. Bu satın alınamaz ruhların önünde fiyat etiketini gösteremezdi, bu güzel ve gerçek evlilikleri aşk, sempati ve karşılıklı ideallere dayanıyordu! Zincirlerini şakırdatamazdı ya da Anne Champneys'i açıklayamazdı. Aslında, kendisini ondan bahsetmeye zorlayamazdı. Şey yeterince kötüydü ama bundan bahsetmek--Hayır!
Sıkıntılı gözlerini kaldırdı.

"Korkarım ki--benim durumumda--son," dedi alçak sesle.
Ve bir duraklamadan sonra, daha yüksek bir tonda: "Evet--lütfen anla--son."

"Ah, Peter canım, üzgünüm! Ama--"

"Saçma sapan konuşuyorsun. Neden, daha yirmi bir yaşında bile değilsin!" diye itiraz etti
Hemingway. "Köprünün altından çok sular akmalı, Peter,
herhangi bir şey hakkında: kesin. Önünde uzun bir hayat var--"

"Çalış," diye bitirdi Peter. "Evet, biliyorum. Çalışmak için
bir şansım var. Bu kadarı yeter." Bunun üzerine başını kaldırdı.

Bayan Hemingway kaşlarını çattı. Ona doğru eğildi, gözleri
parladı.

"Peter!" dedi, şakacı bir şekilde, yanağında gamzeler belirdi. "Peter, Kızıl Amiral'i
hesaplamalarının dışında bırakmak istemez misin?"

BÖLÜM XII

"YALNIZCA EKMEKLE DEĞİL"

Bayan Peter Champneys düğün sahnesinden uzaklaştı,
sanki üzerine kaynar su dökülmüş gibi hissediyordu. Tanıdığı tüm erkeklerden hiçbiri ona Peter Champneys'in gözlerinde gördüğü ifadeyle bakmamıştı ve bunun hatırası onu derin bir adaletsizlik duygusuyla doldurdu. Onunla, onun kendisiyle evlenmesinin sebebi için evlenmişti, değil mi? Öyleyse neden kendisini ondan biraz daha iyi sanıyordu? Ona öyle geliyordu ki, katlandığı tüm kabalıklar, tüm aşağılamalar, Peter'ın sıkıntılı ve şaşkın bakışlarında zirveye ulaşmıştı. Nancy'nin kişisel görünümüyle ilgili hiçbir yanılsaması yoktu ama damat adayının bu konuda arzulananın çok gerisinde kaldığı aklına geldi. Balta gibi yüzü, belirgin kulakları ve kocaman burnuyla - müzedeki cam kutudaki o kurumuş yaşlı rahip kadar çirkindi! - ve insanlara en az kendisi kadar iyi bakıyordu! Asıl mesele şuydu: Nancy'nin kendi gururu vardı ve Peter onu
kabaca çiğnemişti. Onu asla affedemeyeceğini hissediyordu ve incinmişlik duygusu Chadwick Champneys'i de içeriyordu. Ondan yeğeninin kendisiyle evlenmesini istememişti, değil mi? Öneri Champneys'ten gelmişti, ondan değil. Yine de bu iki adamın da onu çok aşağılık bir insan olarak gördüğü açıktı. Onları
anlayamıyordu.

Evleri hazır olana kadar kendisinin ve Bay Champneys'in kalacağı mobilyalı daireyi, Japon uşak Hoichi onu korkutsa da
otelden daha çok seviyordu. Japon uşaklara
alışık değildi ve bu kadar becerikli ve her yerde bulunan bu nazik, becerikli, sessiz sarı adama nasıl davranacağını tam olarak bilmiyordu. Hizmetçiler söz konusu olduğunda durum farklıydı; Son zamanlarda ücretsiz bir angarya olan o, bu eğitimli, zeki hizmetçilerin eski hizmetkarlık durumundan şüphelenebileceğinden korkuyordu ve korkusunu o kadar dayanılmaz bir tavırla örtbas etti ki, sosyal olarak aşağılık kişilere karşı kibirli kabalığı bir tür sekizinci ölümcül günah olarak gören Bay Chadwick Champneys hemen itiraz etmek zorunda kaldı.

"Nancy," diye cesaret etti bir sabah, "hizmetçilere karşı tavrını - şey - onaylamayarak gözlemliyorum. Alışılmış bir düşüncesizlik ciddi bir eksikliktir. Aslında bu bir yetiştirme eksikliğidir - ve yürek eksikliğidir. Bir hanımefendi" - iri koyu gözlerini ona dikti - "asla kaba olmaz."

Kadının can damarına dokundu. Bu Champney'lerin kendisini bir hanımefendi olarak görmediğini biliyordu, ama bu yaşlı adamın çıkıp yüzüne karşı bunu söylemesi - "Söyle bakalım, sanırım senin bana söylemene gerek kalmadan bir hanımefendi olmayı biliyorum!"

"İkna olmaya fazlasıyla hazırım," dedi Güney Karolinyalı, anlamlı bir şekilde.

Bunun üzerine, Nancy aniden parladı. Asık suratlı ve isyankar gözlerini kaldırdı ve dudakları titredi. Adam onun titrediğini şaşkınlıkla gördü. "Bak, buraya bak--bana yapmamı söylediğin şeyi yaptım, değil mi? Ben
öncekinden daha fazla veya daha az hanımefendi değilim, değil mi?
O zaman benimle neden dalga geçiyorsun? Daha ne istiyorsun?"

İç çekti. Milly'nin yeğeni, en hafif tabirle, belirgin bir şekilde zordu.
Nasıl, diye sordu kendi kendine, onun korkunç
cehaletinde bir gedik açabilirdi? Onu sinirlendiriyordu. Ve anlamayan insanlarda
her zamanki gibi, onunla tam olarak yanlış yolu seçti.

"En azından pozisyonuna uygun yaşamaya çalışmanı istiyorum," dedi soğuk bir şekilde, kaşlarını çatarak. "Sana söyleneni yapmanı istiyorum--ve yapmaya devam etmeni! Bunu anlıyor musun?"
Kendisinin, kendisi için iyi olandan daha fazla
çabalamasına izin verdiğini hissetti ve bu, rahatsızlığını daha da artırdı.

Bunu somurtkan bir şekilde düşündü. "Henüz neyi anladığımı ve neyi anlamadığımı tam olarak anlayamıyorum," diye cevapladı.
"Ama şunu anladım: Eğer seni memnun etmek için yaptığımı yaptıysam,
kendimi memnun etmek için de yaptım!"

Bu yeterince mantıklıydı; hatta biraz sağduyu ve adalet içeriyordu. Ama bunu ifade etmedeki kaba yöntemi onu soğuk bir öfkeyle doldurdu. Champney'lerin öfkesi dizginlendi.

"Ah!" dedi, yüzünde koyu bir kızarıklık vardı, "ah! O zaman şunu da anla: beni ancak sözleşmemizin sana düşen kısmını yerine getirirsen memnun edeceksin. Ne! Yeğenimin hayatını kendi iradeli, disiplinsiz bir şımarık için mahvedeceğimi mi hayal ediyorsun? Hiçbir şey düşüncelerimden
bu kadar uzak olamazdı! Nancy, seni Bayan Peter Champneys yaptım: pozisyona hak kazanacaksın - ya da kaybedeceksin!" Ayağını yere vurdu ve
ona dik dik baktı.

Nancy ona dik dik baktı. "Evet, söyledin! Beni Bayan
Peter Champneys yaptın ve yapmam gereken tek şey
yapmak istemediğim şeyi yapmak, işi sürdürmek! _Ondan_ beni memnun etmek için ne yapmasını istiyorsun? _O_ nasıl yeterlilik kazanıyor? O kadar mı ben hiçbir şeyim? Çünkü
o öyle düşünüyor! Ah, konuşmana gerek yok! Sanırım
en azından gözlerim var!"

"O zaman onları kendi avantajına kullanmanı öneririm," dedi, tiksintiyle. "Böyle çekişmelere son verelim! İtaat etmeyi
kabul ettin. Peki, o zaman, öyle yapacaksın ya da
seni hesaplamalarımın
dışına çıkarmak için adımlar atacağım. Başka bir deyişle,
ellerimi senden
çekeceğim. Bu senin için gayet açık mı?" Başka türlü, diye sordu kendi kendine,
ona nasıl anlatacaktı?

Kadın, adamın çok öfkeli olduğunu gördü ve eğer Baxter'ı bu kadar
çileden çıkarmış olsaydı yumruklarıyla ona vuracağını düşündü.
Uzun bir dakika boyunca ikisi birbirlerine baktılar. Kadın, meydan okuyan bir
cevap vermek ve ne olacaksa onu yapmak üzereydi ki, bir tür
spazm
yüzünü çarpıttı. Ağzı soluk soluğa açıldı, gözleri
ölmekte olan bir adamınki gibi başının içinde geriye doğru yuvarlandı. Sanki buruşmuş gibiydi ve kadın
düşerken onu yakaladı. Kadının dehşet dolu çığlığı, durumu hemen
ele alan Hoichi'yi getirdi. Baygın adamı bir divanda rahat ettirdi,
elindeki tüm iyileştiricileri uyguladı
ve korkmuş bir hizmetçiye doktor çağırmasını söyledi.

Nancy kendi odasına kaçtı ve yatağının kenarına oturdu,
korkmuş ve sakinleşmiş bir şekilde. Bu kavga ve bunun ciddi etkisi hayatında bir dönüm noktası yarattı, ancak adamın hastalığından dolayı kendisini suçlamıyordu. Ona karşı hiçbir sevgisi yoktu, ancak kalbi acıya karşı duyarsızdı ve adamın çarpık ve acı dolu yüzü onu korkutmuş ve şok etmişti.

Nöbetin ani oluşu sözlerini daha da etkileyici hale getirdi.
Ya ölürse: ya kendisi? Kendisi için henüz kesin bir
tedbirin sağlandığından emin değildi. O zaman ne yapmalıydı?

Ya iyileşirse: o zaman ne olacaktı? Ciddi bir şekilde düşünmek için nedenleri vardı.
Bütün bu lüks ve rahatlık, bu bolluk dolu hoş hayat, buna hiç alışık olmayan birinin derin zevkiyle
tatmin olduğu bir olasılık üzerine kuruluydu - mutlak itaat olasılığı. Doğal olarak sırtüstü yatmıyordu ve ruhu, onu kendi iradesine göre şekillendirecek, kendi düşüncelerine uyduracak, tıpkı bir hamur parçasıymış ve bir insan değilmiş gibi, öfkeli, buyurgan yaşlı bir adama koşulsuz bir teslimiyete karşı yükseldi. Nancy, kendi kaderini oluşturmada söz sahibi olmamanın acısını tattı. Peki ya ona meydan okursa? Tıpkı tehdit ettiği gibi, elini eteğini ondan çekebilirdi. Peki ya sonra? Bu olasılıktan önce Nancy geri çekildi. Hayır. Geri dönemezdi, o eski sefil kölelik hayatına geri dönmeyecekti - kötü yemekler yemek, berbat giysiler giymek, cahil, sefil yoksulların tüm o sırılsıklam ve iğrenç sefaletine katlanmak, şimdi daha iyi şeyler bildiği için iki kat daha dokunaklı bir acı. Yoksulluğu, bu konuda herhangi bir yanılsamaya kapılmak için fazla iyi biliyordu. Baxter mutfağı önünde yükseliyordu. Aman Tanrım! O şimdi burada, bu lüks odada otururken, arkada öğle yemeği için
hazırlanıyor olacaklardı. Kapalı mutfak, kaynayan patates ve lahana kokusuyla
kokardı, yağlı bir buhar yükselirdi, böylece insan her şeyi sıcak bir sisin içinden
görürdü. Çocuklardan biri evin bir yerlerinde çığlık
atıyordu ve Bayan Baxter, iğrenç bir sargı içinde, yüzü terden
akan, saçları sıcak alnında yapış yapış tutamlar halinde, kişisel cezalandırmayla
tehdit ediyordu: "Sen
çeneni
kapa, orada! Şu bisküvileri ellerimden alana kadar bekle ve bahse girerim ki seni_ düzeltirim! Çeneni kapat demedim mi?" Nefret dolu ses Nancy'nin kulağına o kadar yakındı ki kız geri çekildi, iğrenmeyle titredi.

Giydiği elbisenin yumuşak, ince kumaşını parmakladı. Odanın etrafına baktı, --Baxter çocuklarından biriyle paylaşmak zorunda olmadığı _odasına, yazın bütün gece kıvranıp tekmeleyen ve kışın da yatak örtülerini üzerinden çeken. Tuvalet masasına gitti ve güzel aksesuarlarını parmakladı,
çocukça bir zevkle narin kokulu pudrayı ve kolonyayı kokladı. Aynadaki yansımasına baktı ve kaşlarını çattı.
Sonra odada huzursuzca yukarı aşağı yürümeye başladı.
Bu şeyi
düşünmesi gerekiyordu.

Neden gitmeliydi ve yolu Peter Champneys için açık bırakmalıydı?
Onun bakış açısından bakıldığında, sahneden elenmesinin
bir şekilde onun lehine ilahi bir müdahale olarak görülebileceği aklına geldi. Kızardı. Bu
adil değildi! Peter Champneys düşüncesi ona küstahlık ve pelin otu gibi geliyordu.

Nancy aptal değildi. Dürüstlüğü, bir tür mağara kadını açık sözlülüğü olan açık sözlü bir açık sözlülüğe sahipti. Onun için, doğruluk bir erdemden çok bir enerjiydi. Sevilmeyen hayatının sertliği, değerler duygusunda da benzer bir
sertlik yaratmıştı; güvensiz ve kuşkuluydu
çünkü başka bir şey olma fırsatı hiç olmamıştı. Bu şüphe ve güvensizlik onun güvenliğini sağlamıştı. Henüz
manevi değerlere dair hiçbir duygusu yoktu. Din, temiz
giysiler giydiğinizde
pazar günleri kiliseye gitmek anlamına geliyordu. Ahlak, iyi olmak anlamına geliyordu ve Nancy için iyi olmak sadece kötü olmamak anlamına geliyordu--ve hiçbir erkeğe
güvenmediyseniz kötü olamaz, yanlış gidemezsiniz. Hiçbirine güvenmeyen bir kız saygınlığını koruyabilirdi. Nancy,
kendi zamanında erkeklere güvenen kızlar görmüştü. Onun için
böyle bir şey yok! Ama o, kadının güvenip güvenmemesine bakılmaksızın ödediği bedeli de biliyordu ve zaman zaman güvenmeyenleri ödüllendiren evlilik, safdilleri bekleyen çömlekçi tarlasından çok daha cazip görünmüyordu. Her neyse, olan biten hoş değildi. Ve daha iyi ve farklı bir şey olduğunu bildiğinizde daha da kötüydü. Elbette, o daha iyi ve farklı şeyi elde etmek için bir bedel ödemeniz gerekiyordu. Birinin elde ettiği her şey için ödeme yapması, Nancy'ye giderek artan bir güçle geri dönüyordu; sorun, o zaman, paranızın karşılığını almaktı. Başını ellerinin arasına aldı ve tüm yeteneklerini yoğunlaştırmaya çalıştı. O bir kaytarıcı değildi ve şimdi davranış biçimine karar vermesi ve buna bağlı kalması gerektiğini fark etti. Eğer o kendine bakmazsa, kim bakacaktı? Ve şu anda Bay Peter Champneys sahneye tekrar çıktığında, Bayan Peter Champneys'in ön planda ve bunu da saygın bir şekilde yaptığını görmesi gerektiği sonucuna vardı. Bunu yapacaktı! Bay Chadwick Champneys iyileştiğinde, onunla anlaşacaktı. İnancını koruyacaktı.

Üç veya dört endişeli gün geçirdi, uzmanlar gelip giderken ve beyaz başlıklı, kolalı, yetkili kişiler hasta odasında birbirlerini rahatlatırken, tüm sorulara verdikleri cevaplar hastanın beklenebileceği kadar iyi durumda olduğuydu. Beşinci günün sonunda, hastanın iyileşmekte olduğunu, aslında tehlikede olmadığını, ancak bir hafta veya on gün daha odasından çıkmayacağını ve hiçbir şey için endişelenilmemesi veya rahatsız edilmemesi gerektiğini kabul ettiler.

O zaman, iyileşme yolunda olduğundan memnun olan ve kendi prosedürünü
belirledikten sonra, Nancy
bu birkaç günlük nispeten özgürlüğün tadını çıkardı. Kendisine kocaman bir kutu şekerleme verdi, "Junie'nin Aşk Testi" ve "Dul Gelin" - uzun zaman önce başladığı ama acımasız Bayan Baxter tarafından zamansız bir şekilde elinden alınan kitaplar, izin alarak:
onu içeri alan ve kızıl kafasını en aptalca fikirlerle dolduran kişiler için haklı işi. Yapacak o kadar çok işi vardı ki, kırmızı ipek bir kimona giyip, çikolata kemirmek ve aşk hikayeleri okumaktan başka yapacak bir şeyi olmaması ona mutluluğun en yüksek noktası gibi geliyordu. Bu romanların tadını çıkarıyordu. Bunlar, eğitimsiz ve kısıtlı kalbinin körü körüne araştırdığı o farklı şeyi temsil ediyordu. Bunun dışında, hiç de zavallı olmayan zihni, nadasa ve ekilmemişti. Dünyanın güzelliği ve harikası, kaderin acıması ve dehşeti, fedakarlık yapan ve katlanan aşkın ilahi acısı henüz onun için mevcut değildi. Sadece bir yerlerde farklı bir şey olduğunu hissediyordu - belki de önündeki yolda. Ve bu yüzden yıldız-karşıtı aşıkların acılarına ağladı ve doğanın bildiği hiçbir erkek varlığa benzemeyen
güçlü kahramanlara duygusallaştı ve dünyada ilgisiz ve bencil olmayan bir aşkın var olduğuna inanmadığına inanıyordu. Kendini en ufak bir şekilde bile tanımadığı için,
tüm bunlarda tamamen samimiydi.

Bay Champneys'i yaklaşık iki hafta görmedi. Sinirli
durumunda, başkaları onu her gün görmesine rağmen, onun yanına gelmesine karşı tuhaf bir isteksizlik gösteriyordu.
Örneğin, Bay Jason
Vandervelde, müvekkilinin iyileşme döneminde her sabah saat on buçukta belirir, hemen Bay Champney'nin odasına kabul edilir ve saat on birde oradan ayrılırdı.

Nancy bu adamı merakla izliyordu. Adam koridorda onunla karşılaştığında, ona kulağa fazlasıyla hoş gelen, güzel, tok, modüle edilmiş bir sesle
konuştu. Gözleri küçüktü ama koyu ve parlak bir
maviydi ve iri yapılı olmasına rağmen kıyafetlerini o kadar iyi taşıyordu ki, beceriksizlikten ziyade güçlü bir izlenim veriyordu. O
temiz tıraşlı ve kırmızıydı ve büyük, biçimli ağzı
köşelerden derin bir şekilde kıvrılmıştı. Elleri, beklenebileceği gibi
şişman ve beyaz değildi, bronzlaşmış ve kaslıydı ve hafif kıllıydı.
Gözlükleri ona belli bir kesinlik veriyordu ve
kıvrık dudakları ironiyi ima ediyordu. Nancy ona bakmayı severdi.
Erkekler hakkındaki anlayışını altüst ediyordu, çünkü nedenini anlayamadığı
bir şekilde hem ondan hoşlanıyor hem de ona güveniyordu.
Onda romantik hiçbir şey yoktu,--otuzlarının sonlarında, iyi beslenmiş, bakımlı bir avukat-adam, yakışıklı bir karısı ve güzel bir
evde--ama yine de onun hakkında merak etmesini ve bunu da nezaketle yapmasını sağlama yeteneğine sahipti. Keşke onun hakkında ne kadar çok şey bildiğini, erken yetiştirilme tarzını, üzücü eğitim eksikliğini
bilseydi.
Bay Champneys ona söyledi mi? Yoksa gerçekten ona bir şey söylemiş miydi?

Amcası sonunda isteksizliğini yenip onu çağırdığında, sessizce odasına girdi ve ona dürüst bir
endişeyle baktı. Her zaman dürüsttü, diye düşündü.
Her zaman bakışlarını kaçırmadan karşılayan o temkinli gri-yeşil gözlerde ikiyüzlülük veya korkaklık yoktu.

Görünüşündeki değişiklik onu şok etti. Gözleri çukurdu, uzun boyu zayıf ve küçülmüş görünüyordu. _Yaşlı_ bir adama dönüşüyordu. Kadın garip bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadar hasta olmana gerçekten çok üzüldüm." Ve onun nöbet geçirmesine yol açan kavgadaki payı için özür dilemeye hiç çalışmadı.
Kadın bunu tamamen görmezden geldi ve bunun için adam minnettardı.

"Teşekkür ederim. İyi geçiniyorum," dedi medeni bir şekilde. Ve biraz sabırsız bir hareketle hastalıktan daha fazla söz edilmesini reddetti. Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, düşüncelerini daha iyi toparlayabilmek için. İsteklerini ona
açıkça söylemek istiyordu. Ama o, sessizce şunu söyleyerek onu şaşırttı:

"Sen hastayken bir şeyler düşünüyordum ve senin haklı olduğun sonucuna vardım. Daha fazla eğitim almam gerekiyor. Öğrendiğim şeyler var - nasıl güzel konuşulur, ne giyilir ve
hangi çatalla yemek yenilir. Çatallar ve diğer şeyler beni gerçekten
çıldırtır."

"İlk başta seni özellikle iyi bir yatılı okula göndermeyi düşünmüştüm--" diye başladı, ama Nancy sözünü kesti.

"On altı yaşında olmak yerine altı yaşında olsaydım, bunu yapabilirdin. Şu anki haliyle, bana burun kıvıran kızlardan nefret etmekten başka bir şey öğrenemezdim. Hayır. Yatılı okula gitmek istemiyorum. Ders vermek için insanların evlerine gelen müzik öğretmenleri gördüm ve düşündüm ki, neden bana evde ders verecek bir okul
öğretmeni
bulmuyorsun!"

"Sözümü kestiğinde söylediğim gibi,"-ona
azarlarcasına baktı--"ilk başta seni bir bitirme okuluna
göndermeyi düşünmüştüm. Bu fikirden hemen vazgeçtim. Seninle aynı fikirdeyim, evde eğitim alman en iyisi. Aslında, hem arkadaşın hem de öğretmenin olacak hanımı çoktan tuttum."

"Bilmiyorum, çünkü bir hanım arkadaşa sürekli bir iş olarak bayılıyorum,"
dedi Nancy, şüpheyle. Yeni özgürlüğünü kaybetmekten, tabiri caizse
kendi başına yaşamanın inanılmaz zevkinden vazgeçmekten korkuyordu. "Ama
şimdi bunu başardın, umarım _genç_ birini seçmişsindir.
Eğer bir hanım arkadaşım olursa, genç olmasını isterim."

"Bay Vandervelde benim yerime konuyla ilgilendi," dedi Bay Champneys, kesin bir tonla. "Söz konusu hanımın
tam da istediğim kişi olduğundan emin. Bayan MacGregor bir İngiliz kadını, bir deniz subayının
dul eşi. Durumu düşük ama
kusursuz bağlantıları var. Sınıfındaki bir hanımın
başarılarına sahip ve onun arkadaşlığı senin için paha biçilmez bir
lütuf olmalı. Onun otoritesi tarafından yönetileceksin. Yarın burada olacak."

"Yaşlı bir kadın! Aman Tanrım! Ben--" burada durdu ve yutkundu. Yüzünde bir istifa ifadesi belirdi. "Ah, tamam. Başardın ve ben de en iyisini yapacağım," diye bitirdi, pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Bir hanıma 'yaşlı bir kadın' demek uygun değil."

"Peki, ama değil mi?" Ve sordu: "Onun hakkında başka ne biliyorsun?"

"Bay Vandervelde konuyla ilgilendi," diye tekrarladı. "O tamamen memnun ve bu benim için - ve senin için yeterli. Yarın buraya geleceğini sana bildirmek için seni çağırdım. Onu hoş bir şekilde karşılamanı sağla. Çalışma ve eğlence saatlerini o ayarlayacak. Ayrıca gardırobuna da o bakacak. Ve hiçbir şikayet duymak istemiyorum."

"Kendi kıyafetlerimi bile seçemiyorum?"

"İyi zevkin temellerinden bile yoksunsun."

"Giysilerimde ne sorun var?" diye sordu.

"Her şey," dedi, özlü bir şekilde ve gözle görülür bir sinirle. O
gelinliği hatırladı ve yüzü seğirdi. Kadın onu dikkatle
izledi.

"Ah, tamam. İtaat edeceğimi söyledim ve edeceğim. "Unutmuyorum," dedi yorgun bir şekilde.

"Tamam. Anladığınıza sevindim." Gözlerini kapattı ve
mülakatın sona erdiğini anlayan Nancy geri çekildi.

Bayan MacGregor ertesi gün geldi. Avukata, yeğeni için bir öğretmenin ne olması ve ne olmaması gerektiği konusunda kendi fikirleri olan titiz müvekkili tarafından açık emirler ve talimatlar verilmişti.
Vandervelde, onları saygıdeğer Bayan MacGregor'un kişiliğinde bu kadar eksiksiz bir şekilde karşılayabildiği için kendini tebrik etti.

Bay Champneys, orta yaşlı ama çok orta yaşlı olmayan,
aşırı yakışıklı olmayan ama başka türlü aşırı da olmayan; mükemmel bir disiplinci, iyi bir aileden gelen ve kusursuz referanslara sahip bir hanım talep etti.

Geri kalanına gelince, Bayan MacGregor uzun boylu, zayıf, yüksek burunlu bir hanımdı,
ince dudaklı ağzı, sarımsı bir tonda iri, sağlam dişlerle doluydu ve
üzerinde kalıcı bir kırmızı leke olan yüksek elmacık kemikleri vardı.
Gözleri donuk ve açık renk saçları önden kıvırcıktı ve dar başının üstünde yüksekte duruyordu. İyi kalitede düz siyah ipek giymişti, saatini belinde ve bileğinde camla kaplı, eşkenar dörtgen şeklinde bir alıcının bulunduğu büyük, eski moda bir bilezik takmıştı. Bu, bir tutam kıl gibi görünen, ancak merhum Yüzbaşı MacGregor'un saçlarından bir parça olan bir şeydi. Bay Champneys kilise üyesi bir hanım istemişti. Bir hanımın kilise üyesi olması durumunda, ona karşı bir şekilde korunduğunuza dair belirsiz bir fikri vardı. Bayan MacGregor en katı dindarı bile tatmin edecek kadar ortodokstu. Bay Champneys,
Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh'a, üçü Bir'de, ve bu Bir'in güvenilir bir beyefendi, kralı görev bilinciyle koruyan, Canterbury Başpiskoposu'na ve Başbakan'a kardeşçe saygı duyan ve İngiliz Anayasası'nı yürekten destekleyen güzel bir İngiliz beyefendisi olduğunu anladı. Doğal olarak, dindar bir kadın olarak,
Tanrı'yla aynı fikirdeydi.

Bir süre İngiltere'de ikamet eden bir Amerikan ailesi, yaşlı bir teyzelerinin refakatçisi olarak onun hizmetlerini güvence altına almış ve Amerika'ya döndüklerinde onu da yanlarında götürmüşlerdi. Teyze, Bayan MacGregor gelene kadar bir aile işkencesiydi, ancak o disiplincinin
elinde yumuşak huylu yaşlı bir bedene dönüşmüştü. Onun ölümü üzerine, minnettar aile, hayırseverleri olarak tanımadan edemedikleri ona küçük bir yıllık gelir tahsis etti. Amerikalıların bu kadar minnettar olduğunu
bulan Bayan MacGregor, aralarında kalmaya karar verdi
ve önerileriyle
zengin bir ailede başka bir güven pozisyonu elde etti. Bu, Bay
Jason Vandervelde tarafından seçilen öğretmendi. Bay Champneys'in istediği ve koğuşunun muhtemelen ihtiyaç duyduğu kişi olduğunu düşünüyordu.

Bayan MacGregor aslında hiç kimseyi sevmezdi ama bazı kişilere çok saygı duyabilirdi; Bay Chadwick Champneys'e ilk bakışta saygı duyuyordu. Adı, görünüşü, Jason Vandervelde'nin onun adına hareket ediyor olması, ona onun "tam olarak doğru tip" olduğuna ikna etti -- bir Amerikalı için. Ona karşı, doğanın ona izin verdiği kadar nazikti. Ve maaşı gerçekten çok iyiydi.

Ancak Nancy görünüşünü ortaya koyduğunda Bayan MacGregor'un memnuniyeti
sınırlarda soldu. Yüksek yanaklarındaki kırmızılık
derinleşti ve yeni öğrencisine soğuk, takdir eden bir bakış dikti. Kendini beğendirmek için en ufak bir girişimde bulunmadı; bu onun yolu değildi; talep ettiği şeyin, sık sık söylediği gibi, Saygı olduğunu söyledi. Kendisine düşmanca bir merakla bakan imkansız genç kişi Saygıyla yenilmemişti. İkisi birbirini sevmiyordu.

Başkalarının söz konusu olduğu yerde katı bir disiplinci olsa da, Bayan MacGregor kendisine hoşgörülü bir şekilde davranıyordu. Nancy'yi hayranlık dolu bir hayrete düşüren ince, Hristiyan bir şevkle bencildi. Nancy'nin kendi bencilliği, istenmeyen koşullar tarafından üzerine
yüklenmişti. Bu kadının bencilliği, doğasının bir parçasıydı ve dikkatlice geliştirilmişti. O,
bedeninin Kutsal Ruh'un tapınağı olduğuna inanıyordu ve
Kutsal Ruh sanki yardıma muhtaç bir
ev sahibiymiş gibi binada kendini fazlasıyla rahat hissediyordu. Nancy ayrıca,
hizmetçilerin ondan hoşlanmasalar da, ona
sorusuzca itaat ettiklerini gözlemledi. İstediğini sessizce elde etti.

Ama gerçekten öğretebiliyordu. Nancy, neredeyse ilk dersten itibaren öğrenmeye başladı, eğitmenine karşı hissettiği saf nefret, ilerlemesini
engellemekten ziyade artırıyordu. Kadın daha
geniş, daha ince bir yapıya sahip olsaydı, burada başarısız olabilirdi; ama olduğu gibi, hareketsiz, çivi kadar sert, dar görüşlü ve önyargılı,
açıkça gerekli olana amansızca yapışarak, kızı çalışma alışkanlıklarına
dürttü ve soktu.

Bayan MacGregor'a verdiği tepki onu gerçekten ileriye itti. Kadının, kendisi gibi birinin Chadwick Champneys'in ailesinin bir üyesi olması karşısında duyduğu gizli hayret duygusunu asla yenemeyeceğini biliyordu - adam bir _centilmendi_, anlıyor musunuz. Ve Nancy'ye _"Anne" diye seslendi. Nancy'nin İngilizcesine kaşlarını kaldırdı, şaşkın, sabırlı, papağan gibi, "Lütfen 'onu yaptığında gördüm' demeyin. _Onu yaptığında_ gördünüz!--Hayır, 'eve geldim' doğru değil. _İyi yetiştirilmiş_ kişilerin fiilin geçmiş zamanını kullandığını hatırlamaya çalışın; böylece: 'eve geldim.'--Ne duyuyorum, _Anne? '_aldın'_ mı? Hayır! _ALDIN!" Ve Nancy'ye skandal bir şehit gibi bakardı, asil İngilizce dilbilgisi davası için ölmeye hazır! O bakışa katlanmaktansa, o kalkık kaşlarla yüzleşmektense, Nancy dişlerini gıcırdatarak, konuşma
yönteminde ciddi bir değişiklik yapma işine girişti.

Kızın sınırsız şeker
hakkını keşfeden Bayan MacGregor, şekerleri kesen kişiydi. Kendisi şekerlere pek düşkün değildi, ama meyveyi severdi ve yasak
şekerlerin yerine meyve konurdu. Sağlıklı, sağlıklı bir İngiliz yürüyüş alışkanlığı vardı ve hava uygun olmadığı sürece, isteksiz sorumluluğunu genellikle kahvaltıdan hemen sonra uzun yürüyüşlere çıkmaya zorlardı. Yola çıkarlardı, Nancy düz mavi bir serge giyerdi, güzel, yüksek topuklu ayakkabılarını çıkarıp düz topuklu yürüyüş ayakkabılarını giyerdi, Bayan MacGregor da düz tabanlı, uzun boylu, kemikli, tek bir başlık takardı, ama yine de saygı
kazandıran içsel bir heybeti korurdu. Bazen Riverside Drive'da yürüyorlardı, hedefleri Grant'in mezarıydı. Bayan MacGregor, Grant'e saygı duyuyordu; ve tozlu bayrakların olduğu standlar, aklına bazı eski İngiliz
tapınaklarını getiriyordu. Belirli sabahlarda Kütüphane'yi ziyaret ediyorlardı,
Bayan MacGregor ise Nancy'nin okuyacağı kitapları seçiyordu, Nancy'nin yan yan baktığı kitaplar. Sabahları müzelere de gidiyorlardı. Bayan MacGregor, sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece Nancy'ye söylediği gibi, iyi yetişmiş kişilerin sanat hakkında bir şeyler bilmesi
gerekiyordu. Yürüyüşlerinden sonra dersler geldi, yorucu, toz kadar kuru, burnunu taşa dayayarak dersler, bu dersler sırasında Nancy'nin konuşması canlı canlı kesiliyordu. Saat ikide öğle yemeği yediler ve Nancy'nin daha fazla
kritik talimatı vardı. Bir zamanlar sipariş etmesine izin verilen yemekler, onu çok rahatsız edecek şekilde
değiştirildi; Bayan MacGregor koyun pirzolası ve patates gibi dürüst şeyleri severdi, tıpkı kahvaltıda yulaf ezmesinde ısrar ettiği gibi. Yulaf lapası derdi. Öğleden sonra motorla yola çıktılar; hızdan nefret eden Bayan MacGregor, sert yüzlü şoförün hayatının belası oldu.

Yedide akşam yemeği yediler ve bundan sonraki bir saat boyunca Bayan MacGregor ya genç kişiyi eğitmek için tasarlanmış bir kitaptan yüksek sesle okudu ya da Nancy'yi bunu yapmaya zorladı. Muhtemelen Hannah More'dan hoşlanan tek kişiydi. Alçakgönüllülükle, küçük yaşta bu örnek kişiye saygı duyması gerektiğini ve sahip olduğu kadınlık durumuna özgü erdemler hakkındaki mutlu bilgiyi büyük ölçüde bu örnek yazara borçlu olduğunu söyledi. Nancy, Hannah More'a karşı yalnızca Bayan MacGregor'a duyduğu nefretle eşit yoğunlukta bir nefret hissediyordu.

Bayan MacGregor'un giyim anlayışı ve kendisininki, kutuplar kadar
ayrıydı. Ama burada yine o katı hizmetçi ona paha biçilmez bir hizmette bulundu, çünkü kendisi için seçilen kıyafetler içinde yakışıklı görünmüyorsa, o hanımın açıkça söylediği gibi, içinde kaba görünmüyordu. Artık onu dışarı çıktığı gün birinin ikinci sınıf hizmetçisiyle karıştırmanız mümkün olmayacaktı. Basit diyeti ve saatlerinin amansız düzenliliği de onun lehineydi, ancak kendisi henüz gerçekleşen değişimin farkında değildi. Zaten onun esnek ve biçimli genç bir vücudu olduğunu, muhteşem bir olgunluğun
vaadini taşıdığını söyleyebilirdiniz; solan çillerin ardında kremsi beyazlıkta bir nilüfer gibi bir cilt görüyordunuz; ve kıvırcık olmayan o kızıl
saçları parlak, bakırımsı bir parlaklık almaya başladı.

O bahar yeni eve taşındılar. Ortalama yeni zengin Amerikan evinden o kadar farklıydı ki, Bayan MacGregor bile övmeye başladı. Nancy oldukça sade buldu. Yeterince renklendirmemişti ve çok az resim vardı. Yine de eski gül ağacı ve maun mobilyalar onu memnun etti. Baxter'daki altın meşe, kırmızı peluş oturma odasını bir tür hayretle hatırladı. Neden! O oturma odasını
çok yakışıklı bulmuştu! Ve şimdi ne kadar
iğrenç olduğunu anlamaya
başlıyordu.

İşle meşgul gibi görünen Bay Champneys'i pek göremiyordu. Ara sıra beliriyor, ona
sürekli bakıyor, ona ve Bayan MacGregor'a birkaç kelime söylüyor ve belirsiz bir süre daha ortadan kayboluyordu. Bay Jason Vandervelde, Bay Champneys şehirde olduğunda neredeyse günlük bir ziyaretçiydi. Bazen Bay Champneys muhtemelen ticari çıkarları için
gitti ve Nancy böyle zamanlarda avukatın ona eşlik ettiğini düşündü. Kendi yaşında hiç arkadaşı yoktu ve Bayan MacGregor en azından arkadaş canlısı değildi. Ve okumak zorunda kaldığı kitaplar onu rahatsız edecek kadar sıkıyordu. Bunların korkunç derecede iyi olması gerektiğini kabul ediyordu, o kadar korkunç derecede sıkıcıydılar ki! En ölümcül, en sıkıcı olanlar
Pazar gününe saklanmış gibiydi. Kiliseye gitmekten rahatsız olmuyordu; kilisede
diğer insanları izleyebiliyordunuz, Bayan MacGregor yanınızda dimdik otursa ve sizin tamamen yabancı olduğunuz bir Dua Kitabı'nda yerinizi bulmanızı beklese bile. O, gereksiz yere uzun bir vaaz olduğunu düşündüğünüz süre boyunca büyülenmiş bir şekilde otururken, siz etrafınıza sinsice bakabilir ve yakın çevrenizdeki insanları fark edebilirdiniz.

Nancy genç insanları gözlemlemeyi severdi. Bazen hem güzel hem de şık giyimli, görünüşe göre kaygısız ve mutlu bir kıza baktığında acı bir kıskançlık neredeyse onu boğardı. Genç erkekleri gizlice izlerdi. Bazıları onu memnun ederdi; en azından bir tanesi tarafından beğenilmek isterdi ve
dikkatleri için seçilen şanslı genç kadınları kıskanırdı. Güzel olmayı, güzel kıyafetler giymeyi ve
size aşık olan böyle harika adamlar olduğunu düşünün! Bu güzel genç erkeklerden herhangi birinin kendi yönüne bir bakış atması
aklına hiç gelmemişti. Hayır. Güzellik, şefkat ve gençliğin neşesi
başkaları içindi; onun içindi--Peter Champneys. Bunun üzerine derin bir
iç çekti. Kiliseden her zaman sessiz ve sakin bir şekilde eve giderdi. Bayan
MacGregor bunun Şabat için uygun bir ruh hali olduğunu düşünürdü.

Kız nedenini bilmeden belli belirsiz rahatsız ve huzursuzdu. Yaratık konforlarına sahip olmanın yeniliği ve ihtişamı,
ihtiyacın olmaması, yer yer zayıflıyordu. Bir
eksikliğin farkındaydı. Düşünmeye ve sorgulamaya başlamıştı ve güvenebileceği
kimse olmadığı için içine kapandı. Doğal olarak,
kendi sorularını cevaplayamıyordu ve tüm düşünceleri henüz
kaotik ve karışıktı. İstediği şeydi--yani, ne istiyordu ki zaten?
Kendi kendine tekrarladı, "Farklı bir şey istiyorum!" Bu farklı şey,
Bayan MacGregor'un sıkıcı bir turu, Bay MacGregor'un soğuk bir incelemesi olmamalıydı. Chadwick Champneys; ne de Peter Champneys düşüncesi. Kahkaha ve--ve--ne öğretmen ne de veli olan, ama eşcinsel,
genç ve nazik olan insanları içerecekti. Kendi yalnızlığının bilincine varmaya başladı.
Her zaman yalnızdı. Bir zamanlar yoksulluk bunu yapmıştı; ve şimdi
para bunu yapıyordu. Kilisede gördüğü kızlar--bahse girerdi ki
partilere gidiyorlardı, bir sürü arkadaşları vardı, iyi vakit geçiriyorlardı, seviliyordu;
bir sürü insan onların aşkını istiyordu. Kendisi için, geriye bakabildiği kadarıyla, hiç arkadaşı olmamıştı. Aşkını kim umursardı?
Bazen yeni hizmetçiyi, dikkat dağıtacak kadar güzel, küçük bir İrlandalı kızı, siyah saçlı, mavi gözlü, pembe yüzlüyü izliyordu. Kız, çekingen olmaya, her zaman yüzeye yakın olan kahkahayı bastırmaya çalışıyordu; ama gözleri dans ediyordu, yanakları gamzeliydi,
gülümseyen bir sesi vardı. Ve köşedeki yakışıklı genç polis memuru onun farkındaydı. Nancy bir öğleden sonrasını hatırladı, o ve Bayan MacGregor aynı anda Molly ile birlikte içeri giriyorlardı. Molly'nin öğleden sonra izin günüydü ve şık ve zevkli giyinmişti. Küçük, dar şapkasının altında saçları siyah saten gibiydi, yüzü ise bir gül gibiydi. Genç polis memuru o anda evin önünden geçmeyi başardı ve şapkasını ona doğru kaldırdı; Nancy genç adamın gözlerindeki bakışı gördü. Bayan MacGregor'u asi bir şekilde eve kadar takip etti. Hiç kimse ona daha önce böyle bakmamıştı. Hiç kimse ona böyle bakmayacaktı. Peter Champneys'in gözlerini ilk kez gördüğünde hatırladı. Donuk bir kızarıklık yüzünü lekeledi ve onu bir acı kapladı. Bay Champneys meşguldü; Bayan MacGregor memnundu - bir otorite
pozisyonuna sahipti; onun yaratık konforları mükemmel bir şekilde karşılanıyordu; maaşı boldu. Adam planlarının, parlak olmasa bile en azından itibarlı bir şekilde gerçekleştirildiğini gördü; kadın görevlerinin yerine getirildiğini gördü. Kızın aldığından daha fazlasını isteyebileceği veya istemesi gerektiği ya da günlerini sıkıcı bulabileceği hiç aklına gelmedi. Fakat Nancy, vücudun bir giysiden daha fazlası olduğunu ve sadece ekmekle yaşanmadığını keşfediyordu.

BÖLÜM XIII

PARLAK GÖLGE

Champneys şoförü, Bayan MacGregor'un dehşetine ve onaylamamasına rağmen, sadece hız için yaşıyor gibi görünüyordu; sonuç olarak, bir öğleden sonra Bayan MacGregor ve Nancy bunun için ölmekten çok
zor kurtuldular. Bunun üzerine Bay Champneys şoförü derhal kovdu ve onun yerine yanlışlıkla dikkatini çeken genç Glenn Mitchell'i işe aldı. Bay Champneys, Glenn Mitchell'i keşfettiği için kendini tebrik etti. Öncelikle, Güney Karolina'lıydı, servetlerini kazanmak için New York'a gelen iyi doğmuş, parasız, hırslı genç Güneylilerden biriydi. Atalarından biri bir Champneys ile evlenmişti. Bu, savaş öncesi günlerdeydi, ancak Güney Karolina'nın uzun bir hafızası vardı ve bu uzak bağ, genç adamı hemen aile ilişkisi ve kuzen dostluğu üzerine kurdu. Liseyi bitirmiş ve şu anda Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'ne gitmeyi planlayan yirmi yaşında, kişiliği hoş bir gençti; büyükbabası seçkin bir doktordu, Bay Champneys bunu hatırladı. Çocuk, motorlu araç kullanma becerisini bu amaca ulaşmak için kullanmayı teklif etti. Bay Chadwick Champneys, Glenn'in üniversite masraflarını kendi cebinden memnuniyetle ödeyecekti, ancak genç adam, nazik bir şekilde, kibarca ama kararlı bir şekilde reddetti. O zaman, nazik yaşlı Karolinyalının yapabileceği en iyi şey, çocuğu kendi hanesinin bir üyesi yapmaktı. Hoichi, Bay Mitchell için bir oda hazırlama emri almıştı ve Bayan MacGregor'a yemeklerini aileyle birlikte yiyeceği söylendi. İlk başta skandal olmaya meyilliydi:
Şoförünüzü kendi masanıza getirmek, intikamla Amerikancılıktı!
Ama genç adamla tanıştığında, yumuşadı. Bu şoför bir beyefendiydi ve Bayan MacGregor'un tahminine göre bir beyefendi, kastını kaybetmeden birçok şey yapabilirdi. O, fakir bir asilzadenin
mükemmel derecede iyi huylu küçük oğlunun bir araba sürdüğünü hatırladı. Bu genç Mitchell, hoş, çocuksu, taze yüzlü bir şekilde olağanüstü derecede yakışıklıydı ve onun tavrında, Bay Chadwick Champneys'i
ayıran
nezaketinin genç bir yansımasını gördü. O, bizim çekicilik dediğimiz o tarif edilemez şeyden çokça vardı ve Bayan MacGregor, daha ne olduğunu anlamadan ona
bağlandı ve onun varlığını Champneys ailesine
ayrıcalıklı bir katkı olarak gördü.

Nancy ile tanıştırıldığında, ondan "Yeğenim, Bayan Champneys" diye bahsedildi. Bayan MacGregor ona "Anne" dedi. Bay Champneys ona "Nancy" diye hitap etti ve Glenn, onun "Bayan" konusunda yanılmış olması gerektiğini düşündü. Hiçbir yerde bir kocaya dair hiçbir işaret yoktu; dul olduğuna dair hiçbir belirti de yoktu. Hiç kimse Peter'dan bahsetmedi--Bay Champneys, çünkü Glenn'in işlerinden bahsetmekle kendi işlerinden daha çok ilgileniyordu,
herhangi bir şey hakkında konuşmaya vakti olduğunda; Bayan MacGregor, Peter'ı hiç görmediği için, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
sadece işlerin arka planında bir yeğeni vardı ve
kendi acil işleri dışında hiçbir şeyle en ufak bir şekilde ilgilenmiyordu;
ayrıca, işvereninin işleri hakkında konuşmak aklına gelmezdi, onlar hakkında bir şey bilse bile.
Beyefendi ve çok zengin olan bir işveren, Yerleşik Düzen'e mensuptu ve Bayan MacGregor, Yerleşik Düzen'e karşı tam bir İngiliz saygısına sahipti. Nancy ise, Peter'ın var olduğunu unutmak istiyordu. Hiçbir zaman ondan bahsetmedi, hatta
eğer engelleyebilirse onu hiç düşünmedi. Bu yüzden genç Glenn Mitchell,
Güney Carolina'nın hoş modasına uygun olarak, ona "Bayan Nancy" diye hitap ettiğinde, bu herkese gayet uygun görünüyordu.

Nancy o zamanlar on sekiz yaşından biraz büyüktü. Daha uzun boyluydu, ama
aşırı gençliğin hoş köşeliliğini koruyordu. Saçını nasıl düzenleyeceğini bilmediği için, Bayan MacGregor sertçe
kıvırmayı ve kıvırmayı yasakladı ve "genç bir kıza yakışan mütevazı bir sadelik" konusunda ısrar etti, kırmızı yelesini kocaman bir örgüyle yaptı. Kızıl saçları hakkında o kadar alay edilmiş ve rahatsız edilmişti,
ondan o kadar içten nefret etmişti, o kadar utanmıştı ki, iki yıllık bakım ve temizlikten sonra
ne kadar muhteşem olduğunu fark etmemişti.
Kızıl değildi; Titian değildi; parlak, zengin,
parıltılı, satın alınamaz, inkar edilemez bir kırmızıydı ve Nancy örgüsünü bir çocuğun omzunda bir çentik taşıması gibi takıyordu. Genç Glenn Mitchell, parlak bakır bir kabloya benzeyen o örgüyü yakalamak ve bileklerine dolamak için vahşi bir arzuya kapılmıştı. İlk kez, kızıl saçların gerçek ihtişamını ve güzelliğini gördüğünü düşündü; ve kızın, saçlara eşlik eden harika beyaz bir cildi vardı. Çocukken oldukça çilleri olduğundan şüpheleniyordu, çünkü çiller hala oldukça belirgindi, ancak yakında tamamen kaybolacakları görülüyordu. Boğazının ve çenesinin kıvrımı, boynunun dibindeki "tuzluklar", arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu. Bu kızda, onun çocuksu dikkatini çeken ve tutan her şey vardı. Güzel olması değildi, ilk başta onu sıradan bulmuştu. Daha ziyade, burada, zamanla ortaya çıkacak baştan çıkarıcı bir vaat, nadir ve tehlikeli bir şeyin kılıflanmış bir ipucu yatıyordu. Bay Champneys'in yeğenini ne yapacağını pek bilmiyordu.
Anormal derecede sessiz, inanılmaz derecede göze batmayan, tek başına hareketsizdi.
Onu izlerken, en azından ara sıra gülümsemesini dilediğini fark etti:
Ağzı kahkahaya
dönüp kıvrılsa nasıl görüneceğini görmek için can atıyordu. Çok güzel dişleri vardı ve
gözleri,
birinin onları görmesine izin verildiğinde, tuhaf,
akik, gri yeşildi ve iriste bir veya iki küçük nokta veya benek vardı. Onunki duygusuz, duygusuz bir yüzdü; yine de his, duygu, tutkunun kontrol altında tutulduğuna dair belirgin bir izlenim veriyordu; sanki hisleri donmuş gibiydi. Ama bir bahar çözülmesi
başlasaydı--o zaman ne olurdu? Sadece sakin söğütlerin altından akan sakin bir dere mi olurdu, yoksa önündeki her şeyi
silip süpüren fırtınalı bir sel mi? Merak etti!

Günde üç kez masada onun karşısında oturuyordu ve
ona veya orada ne tür bir sohbet varsa
devam eden Bayan MacGregor'a asla tek bir kelime etmiyordu. Bayan MacGregor, kendisinin de katıldığı "evdeki" eğlencelerin veya
Ailemden Birinin katıldığı olayların ayrıntılarını vermeyi severdi. "Sevgili
Piskoposa dedim ki,"--"Efendi Hazretleri Kuzenime şunu söyledi."
Bazen bu anlatılar sırasında ince, zarif bir gülümsemenin kenarı Nancy'nin dudaklarına dokunuyordu. O kadar çabuk geçti ki, orada olduğundan bile emin değildik; yine de kısa geçişi ona tuhaf bir alaycı ve yorgun ifade verdi. Hiçbir şey hakkında kendi fikrini söylemedi; sohbeti canlı tutmak için en ufak bir girişimde bulunmadı; konuşabilir veya sessiz kalabilirdiniz - hepsi onun için birdi. Yine de aptal ve kayıtsız görünse de, onun varlığını çok hayati, dinleyen ve son derece dürüst ve doğal bir şey olarak hissediyordunuz.

Kızın kendisiyle konuşmasını, basit bir "Evet" veya "Hayır"dan daha fazlasını söylemesini istiyordu.
Kızlar her zaman Glenn Mitchell ile konuşmaya fazlasıyla istekliydiler - bu sessiz, inatçı, kızıl saçlı Anne Champneys'den çok daha güzel ve büyüleyici kızlardı. Hem sinirlenmeye hem de şaşkınlığa kapılmaya başladı.

Ve sonra, bir gün, aniden yukarı baktı ve o anda ondan tam, düz, yoğun bir bakışla karşılaştı - tartan, merak eden, araştıran ve delici, neredeyse dayanılmaz derecede istekli ve hüzünlü bir bakış. Kendini, sanki, büyük suların dalgası gibi üzerinden geçen ve bilincini özüne kadar ıslatan o uzun, berrak bakışın
dipsiz derinliklerine gömülmüş gibi hissetti. Yepyeni Havva, yepyeni Adem'e böyle bakmış olabilirdi,
günahsızca, bakirece, ama hevesli ve korkulu bir sorgulama ve merakla. Bir saniyeliğine kalbi göğsünde sarsıldı ve döndü.
Sonra koyu kirpikler düştü ve parlayan bakışı örttü. Yüzü
bir kez daha kayıtsız ve maske gibiydi.

Aslında, Nancy, gençlikle ilk kez karşılaştığı Glenn'e hevesle ilgi duyuyordu. O, boğulduğu bir varoluşa taze bir esinti gibi geldi. Evde ilk
görünüşünden itibaren onu gizlice izlemişti, ancak kendisini
görmediğini düşündüğünde açıkça ona bakıyordu. Kendi
kusurlarının
farkında olarak, bu yakışıklı genç adam söz konusu olduğunda çekingen davranıyordu. Onun ilgisini çekebileceği hiç aklına gelmemişti, ancak
onun kendisi hakkında kötü düşünmesini istemiyordu. Kendini
mümkün olduğunca
arka planda tutuyordu.

Yaşındaki bir kıza özgü neşeden hiçbirine sahip değildi.
Hiç genç arkadaşı yoktu. Bir sebebi var mıydı? Mutlu değil miydi?
Onun için belirsiz bir şekilde endişelenmişti. Hem sempatisini hem de merakını
uyandırıyordu. Şaşırttığı o bakışı unutamıyordu.
Tehlikeli bir şekilde hafızasında kaldı. Geceleri odasında, ders çalışması gerekirken, o şaşırtıcı bakış
kitabı önünde belirdi ve ona ışık saçtı.

Bir daha böyle bakışlara şaşırmadı. Konuşma işini hâlâ Bayan
MacGregor'a havale ediyordu; bu hanımefendinin asilce yerine getirdiği bir görevdi. Her sabah Bayan
MacGregor'la yürürken olduğu gibi, her öğleden sonra arabadaki yerini alıyordu, görünüşe göre emirlere uyuyordu. Bazen başını çevirdiğinde, onun profilinin, ustaca yolunu açtığı kalabalık sokakların hareketli panoramasına doğru döndüğünü görebiliyordu. Ama eğer o, bu kadar sabit bir şekilde baktığı şeyle ilgileniyorsa, hiçbir yorumda bulunmuyordu. Hiçbir zaman onun herhangi bir şey hakkında ne düşündüğünü bilemezdiniz. Unutulmaz bir akşam yemeğinde, her zamanki serge veya düz mavi ipek yerine sarı bir elbiseyle göründü. Gösterişli bir elbise değildi ama güzelce düşük yakası, etrafında bir dizi kehribar boncukla dolu olan dolgun boynuna hayran kalmanızı sağlıyordu. Saçları omuzlarına iki kalın örgü halinde sarkıyordu ve sarı satenin düz çizgileri, figürünün gençliğini vurguluyordu. Glenn'in kalbi terbiyesizce davranıyordu. Glenn'in hızlı, memnun bakışını görmemiş gibi görünüyordu, bunun yerine ona eleştirel bir şekilde bakan Bayan MacGregor'a döndü. Bayan MacGregor sarı elbise hakkında bilgi almamıştı ve ona belirgin bir şekilde onaylamayarak baktı. Glenn kendini Bayan MacGregor'a karşı sağlam bir şekilde hizalanmış ve kızın tarafını tutmuş buldu. O sarı elbiseyi seviyordu; bir şekilde ten rengine uyuyordu, aslında ne kadar sıra dışı olduğunu görmenizi sağlıyordu. İlk başta onu bu kadar sıradan
düşünmüş olmasına şaşırdı. Onu tedirgin etti. Yoğun bir şekilde ona
bakmasını istedi; ve tam o anda baktı ve ilk kez genç bir adamın gözlerinde başka bir kıza değil, kendine
hayranlık gördü! Bakışlarını şüpheyle, çekinerek tuttu; ama duyularının
kanıtından şüphe edemezdi. Glenn ondan memnundu, ona
hayrandı! Saf yüzü, samimi gözlerinden ve
gülümseyen dudaklarından gerçeği yansıtıyordu. Bakışında hayranlıktan biraz daha fazlası vardı,
ama Nancy yüzeyde görünen şeyden fazlasıyla memnundu.
Gözleri büyüdü, yanağında bir kızarıklık oluştu, saf ve memnun bir
tebessüm tatminsiz genç ağzını değiştirdi. Az sonra onunla konuşmaya cesaret ettiğinde, utangaç bir şekilde ama yeni bir
dostlukla cevap vermeye cesaret etti. Bir keresinde, Bayan MacGregor vecize niteliğinde bir şey söylediğinde
ve Glenn güldüğünde, Nancy de onunla birlikte güldü.

Bu açık ve çocuksu hayranlık, sanki ona uzun zamandır saklı kalan haklı ve değerli bir mirası,
yoksunluğu onu yoksullaştıran ve soyup soğana çeviren vazgeçilmez bir
doğuştan gelen hakkı geri kazandırdı. Bu sevimli ve yakışıklı genç adama karşı derin bir minnettarlık
hissi, ona karşı dokunaklı ve dokunaklı bir ilgi duyuyordu.
Hayatta olduğu için mutlu hissetmesini sağlıyordu; onun sayesinde dünya aniden daha nazik bir yer gibi göründü,
sevimli sürprizlerle dolu. Ve ertesi pazar günü Bayan MacGregor'a kiliseye eşlik ettiğinde, kıskandığı ve hoşlanmadığı kızlara gizli bir kardeşçe baktı. Sanki
onların saflarına seçilmiş, onlardan biri yapılmış gibiydi; artık şeylerin dışında değildi; birileri -çok
arzulanan ve yakışıklı biri- de ona hayrandı. Duygularını
analiz etmedi. Gençlik asla düşünmez veya analiz etmez, hisseder ve farkına varır; bu yüzden ilahi, yeryüzünün efendisidir. Ona olan artan sevgisi o kadar utangaç, o kadar saf, o kadar dokunaklı bir şekilde samimiydi ki, Glenn bunun farkına vardığında derinden etkilendi. Eski Güney Carolina şövalyeliğine sahipti; ona göre kadınlar hala bir hale ile donatılmıştı ve biri onlara erkeksi bir saygıyla yaklaşıyordu. Kızlardan, birçok kızdan hoşlanmıştı; kendisi size, bir güzel kızla tanıştığında onu biraz sevmeden asla tanışmadığını söylerdi! Ama bu, Glenn'in gerçekten aşık olduğu ilk seferdi ve onu neredeyse ayaklarından
sürecek kadar şiddetli bir şevkle
baş aşağı düştü ve bu, şimdiye kadar içeceği ılık su olan Nancy için güçlü bir şarap gibiydi.

Onun Bay Champney'nin tek varisi olup olmadığını bilmiyordu ve umurunda değildi: bunun ne farkı olabilirdi ki? O da herhangi bir Champney kadar iyi doğmuştu, değil mi? Ve eğer şu anda bu dünyanın mallarının çoğuna
sahip olmasa da, bir süre sonra olacağını kabul etti. Buna gelince, Chadwick Champneys'in kendisi de bir zamanlar Job'un hindileri kadar fakir değil miydi? Ve Bay Champneys, aralarındaki ilişkiyi, hafif ve uzak da olsa, kabul etmemiş miydi? Güney Carolina, Mitchellsville'deki Mitchell'lardan birine tepeden bakmaya kim küstahlık ederdi? Bunu bilmek isterdi! Glenn yirmili yaşlarının pembe hayallerini kurmaya başladı.

Nancy'nin şaşırtıcı gerçeği keşfetmesi biraz daha uzun sürdü. Glenn'den daha şüpheci ve aynı zamanda çok daha mütevazıydı. Ama şüphe onun dürüst tutkusu karşısında söndü ve kayboldu. Telaşı, hevesi, her göründüğünde çok hızlı, çok parlak bir şekilde değişen yüzü, Nancy'den daha sıkıcı birine gerçeği söylerdi. Bayan MacGregor, herhangi birinin Anne Champneys'e aşık olabileceğinden şüphelenebiliyorsa, o da gerçeği görmüş olmalı. Ama görmedi. Gözlerinin önünde olanlara karşı dingin bir şekilde kördü. Nancy, Glenn'in onu sevdiğini keşfettiği günü asla unutmadı. Bayan MacGregor'un nadir baş ağrılarından biri vardı. Hayatın sabit rutinini bozmaktan nefret eden bir kadındı ve öğleden sonra dışarı çıkmaları yerleşik kurallardan biri olduğu için Nancy'nin gitmesi konusunda ısrar etti, ancak kendisi evde kalmalıydı. Yarı korkmuş, yarı sevinçli Nancy gitti. Glenn sessizce yalvararak ona bakmıştı;
bu yalvarışa karşılık olarak onun yanındaki koltuğa oturdu. Bir süre ikisi de konuşmadı - Glenn çok çılgınca mutlu olduğu için, Nancy ise söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için. Meraklıydı; onun konuşmasını
bekledi.

"Acaba," diye yutkundu Glenn, hemen ardından, "ne kadar mutlu olduğumu biliyor musun?"

Nancy çekinerek bilmediğini söyledi; ama eğer o mutluysa o da mutluydu: mutlu olmak çok güzel olmalı!

"Sen _mutlu_ değil misin?" diye sordu.

Nancy cevap olarak pembeleşti. Aslında, o zamanlar hiç olmadığı kadar mutlu olmaya yakındı.

Yakın bir sohbete daldılar - yani Glenn konuştu ve kız dinledi.
Umutlarını, hırslarını, beklentilerini anlattı. Hevesle ve aceleyle konuştu. Onun kendisini anlamasını, onun hakkında her şeyi bilmesini istiyordu, ne olduğunu, ne olmayı umduğunu. Aşık bir oğlan böyledir.

Bu güvene karşılık Nancy, yulaf ezmesinden ve Hannah More'dan nefret ettiğini açıkladı; bazı günlerde eline geçen her Hannah More kopyasını satın alıp yakmayı düşünüyordu. Kendisi ve geçmişi hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Ve sen doktor olacaksın!" diye konuşmayı ona çevirdi, çok daha ilginç olduğu için.

"Evet. Ya da daha doğrusu, harika bir cerrah olacağım." Ve sonra gülümseyerek sordu:

"Ve sen--sen ne olmak istiyorsun?"

"Ben mutlu olmak istiyorum," dedi Nancy, yarı sert bir şekilde.

"Senin gibi bir kız olmaman için hiçbir sebep yok."

Nancy biraz şüpheci görünüyordu. Ama hayır, dalga geçmiyordu. Ve
bir duraklamadan sonra, kendini sınayan biri gibi sordu:

"Bayan Anne--Nancy--benimle--mutlu-olabileceğinizi-düşünüyor musunuz?"

"_Sen_?" diye soludu Nancy, titreyerek. Glenn ile
başkalarından daha mutlu olabileceğini düşünüyordu. Neden! Başka _kimse_
yoktu! Yani, umursayan kimse. Bunu söylemekten korkuyordu.
Ama hareket eden ve değişen yüzü onun adına söylüyordu.

"Çünkü, eğer benimle mutlu olabiliyorsan, neden olmayasın?"
diye sordu Glenn, zekice. Ama Nancy anladı ve kalbi
boğazına sevinç, dehşet ve bir tür
acı ile doldu. Bu çocuğu çılgınca sevdiğini ve ona hayran olduğunu hissetti.
Onu seven ve arzulayan, onu güzel bulan herkese hayran olurdu. Ama bunu anlamadı; Glenn de anlamadı.

"Umursuyor musun?" dedi çocuk, ona doğru eğilerek. Yavaşça, nehrin çok yukarısındaki bir yolda koşuyorlardı. "Nancy, umurunda mı?"

Umurunda mı? Elbette umurundaydı! Onu ölümlülerin en güzeli ve en arzulananı olarak görüyordu; o kadar büyülenmişti, onun kendisine
umursadığı şaşırtıcı gerçeğiyle o kadar heyecanlanmıştı ki konuşamıyordu ama
ona yüzen gözlerle bakıyordu. Adam arabayı durdurdu,
kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti. Başına önemli bir şey geleceğini biliyordu ve ona tatlı bir korkuyla
baktı. "Seni seviyorum!" dedi Glenn ve onu
dudağından öptü.

Sakalı yanağındaki tüylerin hayaletiydi; saçları beline kadar örgülüydü; öpüşmeleri gençliğin öpücüğüydü, şefkatli,
tutkulu bir şekilde saf. Sabahın o solgun yüzü, genç duygularla, ona aşık gözlerle bakan yüzü hariç her şey aklından silindi;
diğer her şey hiçbir şey ifade etmiyordu, rüzgarda savrulan saman çöpleri gibiydi.
Tek bir gerçek kaldı: _Glenn onu seviyordu_! Duyuları, gücü ve ihtişamıyla
lezzetli bir kargaşa içindeydi: _Glenn onu seviyordu_! Sanki göğsünde bir tarla kuşu şarkı söylüyordu, sanki
pembe ve yeni doğmuş bir dünyada yürüyordu. Nancy onun için ölmeye çağrılsaydı
o zaman, ölümüne parlayan gözlerle, çevik adımlarla,
neşeyle giderdi.

"Seni seviyorum, seni seviyorum!" Glenn bunu bir litani gibi tekrarladı. "Nancy!
Seni sevdiğim için seni mutlu ediyor mu, beni de senin beni sevdiğin için mutlu ediyor mu?"

"Oh, on bin kere on bin kere daha fazla!" dedi hararetle.

"Sanırım ilk başta aşık olduğum şey saçlarındı," dedi ona. "Daha önce böyle saçları ve bu kadar çok saçları olan bir kız görmedim. Saçlarına bayılıyorum, Nancy."

"Sanırım öyle olmalısın," diye tüm kalbiyle kabul etti. Kibirli değildi, onun kızı!

Kuşlar veya çiçeklerden daha fazla planları yoktu. Zamanla, sevildiği kadar sevilmenin tatlı mucizesine alıştığında, ayık bir şekilde plan yapmak için bolca zamanları olurdu! Glenn, onunla evleneceğini
varsayımsal olarak kabul etti. Onu sadece üç aydır tanıyordu -aslında bir ömür!- ve onun kendisini öpmesine izin vermişti,
umursadığını itiraf etmişti. Eğitimini tamamlayana ve o imrenilen dereceyi kazanana kadar beklemeleri gerekeceğini varsaydı. O zamana kadar, güzel sırlarını kendilerine saklayacaklardı; henüz kimseyle paylaşmak istemiyorlardı.

O gece odasında yalnızken Nancy
karşı karşıya olduğu gerçek durumu fark etti. Bir tarafta
onu seven sevgili, harika Glenn, Glenn vardı. Diğer tarafta ise onunla Champneys'in parası için evlendiği gibi evlenen Peter Champneys vardı. Peter Champneys! Onu hor gören ve hayatın ona sunabileceği mutlulukla kendisi arasında bir bariyer olarak görmesi gereken kişi! Glenn'in nasıl hata yaptığını anlayabiliyordu. Kimse Peter'ı ona açıklamamıştı. Ona gerçeği söylemek
onu kaybetmek anlamına geliyordu. Susuzluktan ölmek üzere olan, ancak kendisine uzatılan
bir bardak soğuk suyu içmesi yasaklanmış bir kişi gibiydi.

Hayatın sunduğu şeyi almak, bardağı boşaltmak ve
olabilecek olana izin vermek daha akıllıca değil miydi? Neden mutluluk şansını kaçırmasındı, kısa da olsa? Ya biri beklerse? Kalbinin derinliklerinde onu kurtaracak bir şeyin olacağı umudu vardı; gençlik her zaman
onu kurtaracak bir şeyin olmasını umar. Peter'ın birine aşık olup ondan boşanması mümkün değil miydi?
Böyle bir şeyin ne kadar mümkün olduğunu gördük! Şimdilik,
Glenn'in onu sevmesine izin verin. Glenn'in onu sevmesi dünyadaki en önemli ve gerekli şeydi.
Glenn'in onu sevmesine izin vererek
ne zararı vardı? Özellikle Peter Champneys'in onu sevmediği,
asla sevmeyeceği, Peter Champneys'i sevebileceği veya seveceği kadar.

Bayan MacGregor bile Anne Champneys'de meydana gelen değişimi fark etti. Kız daha renkli ve hareketliydi ve zaman zaman
kendi fikirlerini ifade etmeye bile cesaret ediyordu, ki bu fikirler çarpıcı şekilde
kurnazca, taze ve orijinaldi. Gözleri artık onları kısmadığı için daha tatlı ve daha berrak olmuştu ve ağzı
gülümseyerek kıvrılmayı öğreniyordu. Kesinlikle, Anne çok daha iyileşmişti!
Ve tavırları da belli belirsiz değişmişti; o, yeni yeni hayranlığı olan
bireysellik göstermeye başlıyordu.

Bayan MacGregor, öğrencisindeki gelişmeden dolayı kendini övüyordu,
ki bunu kendi uygarlaştırıcı ve güçlü etkisine bağlıyordu,
çünkü o Tanrı korkusu olan bir kadındı.
Cennetteki ve dünyadaki en büyük
Gücün Nancy ile birlikte olduğunu anlamıyordu.

Fakat Glenn kıza her geçen gün daha da aşık olsa da,
olduğu gibi şeylerden o kadar da memnun değildi. Elbette Nancy'nin ondan gerçekten kaçındığını söyleyemezdi. Onu ve Bayan MacGregor, bazen Jericho'da, her öğleden sonra arabada dışarıda olmasını istiyordu. Günde üç kez masada onun karşısına oturdu. Bazen akşamları, kendi odasına gidip çalışmaya başlamadan önce, bir veya iki saatini onunla ve Bayan MacGregor'la geçirdi. Ama öyle oldu ki, onu bir daha asla yalnız göremedi; ve Nancy kesinlikle o arzu edilen durumu
sağlamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bu onu huzursuz etti ve aynı zamanda ona olan tutkusunu
arttırdı.

Kendi adına, ona bakmaktan, onun yakınlarda olduğunu bilmekten
tamamen memnundu. Ama Glenn daha sabırsızdı. Omuzlarına değen saçlarının kokusunu istiyordu; kollarındaki düz,
güçlü genç bedeni istiyordu; onu öpmek istiyordu. Ve o, mesafeli duruyordu. Artık gözlerini ondan gizlemese de, onu sevdiğinden
oldukça emin olmasına rağmen, her zaman baştan çıkarıcı bir şekilde erişemeyeceği bir yerdeydi. Sevgilinin sevgilisiyle yalnız kalma isteğini anlamıyor gibiydi, diye düşündü. Ruh hali değişti. Haftalar onun ateşli ve coşkulu ruhuna yıllar gibi geldi. Bir gece, kütüphanede gördüğü bir kitaba ihtiyacı oldu ve peşinden gitti. Ve orada, ah, kutsal vizyon, Nancy oturuyordu! Uykusuz ve huzursuzdu ve Bayan MacGregor tarafından seçilmemiş bir şey okumak için odasından
çıkmıştı. Oldukça geç olmuştu, ama sessiz kütüphaneyi kendi odasından daha hoş bulduğundan, rahat bir koltuğa kıvrılıp okumaya başladı. Kitap Hardy'nin "Tess"iydi ve güçlü ve kasvetli tutkusu ve trajedisi onu acıma ve dehşetle doldurdu. İçindeki bir şey hikayeden uyandı; o basit ve tutkulu ruhu anladığını ve onunla birlikte acı çektiğini hissetti. Glenn odaya girdiğinde irkilerek başını kaldırdı. Ona doğru
hızla geldi, kolları uzanmış, yüzü aydınlanmıştı.

"Sen!" diye haykırdı, ışıl ışıl ve sevinçli. "Sen!"

Nancy ayağa kalktı, geri çekilme ve kendini bekleyen kollara
atma arzusu arasında kalmıştı. Glenn ona başka seçenek bırakmadı. Onu
sertçe ve ustaca yakaladı ve sıkıca tutarak
vücuduna bastırdı. Dudakları onun dudaklarına yapıştı. Nancy gözlerini kapattı ve
titriyordu. Kendini küçük ve çaresiz hissediyordu, rüzgarın önündeki bir yaprak ve korkuyordu.

"Nancy!" diye fısıldadı. "Nancy! Benimle evlenmek zorundasın. Sadece
riske girmeliyiz, derece olsun veya olmasın! Birbirimizi seviyorsak, belki de hayatımız boyunca beklemenin ne faydası var? Ne zaman benimle evleneceksin,
Nancy?"

O zaman ona gerçeği söylemesi gerektiğini biliyordu ve titriyordu.

"Glenn, ben--ben--" diye kekeledi. Dili damağının çatısına yapışmış gibiydi.

"Yakında mı? Evet de, Nancy! Sana deli oluyorum, bunu bilmiyor musun? Neden
ne zaman demiyorsun, Nancy?"

Çaresiz hissediyordu, sanki bir güç onu amansızca sarıyormuş gibi. Konuşmak zorundaydı ama yine de yapamadı.
Onu tutan kollardan kaçmaya çalıştı ama kollar onu daha da
yaklaştırdı. Adamın hevesli dudakları onunkilere kapandı.

"Nancy! Ah, canım, neden her şeyi bırakıp hemen benimle evlenmiyorsun?"

Ah, neden olmasın, gerçekten? Sanki Peter Champneys onu ve Glenn'i ayırmak için denizi aşmış gibi, sert bir ses Glenn'in sorusunu yanıtladı.

"Çünkü zaten bir kocası var," dedi sertçe. Tebeşir beyazı,
parlak gözlerle, Chadwick Champneys başka bir adamın kollarında Peter'ın karısıyla yüzleşti. "Yeğenim Peter Champneys ile evli.
Bunu bilmiyor olman mümkün mü?"

Glenn'in kolları düştü. Sezgisel olarak ondan uzaklaştı.
Yüzü soldu ve ona garip bir şekilde baktı.

"Nancy, bu doğru mu?"

Nancy başını salladı. Cansız bir sesle şöyle dedi: "Ah evet, doğru. Sana anlatmaya çalışıyordum ama--" Ve sonra ağlamaya başladı:
"Glenn, anlamıyorsun! Glenn, dinle, lütfen dinle! Seni
sevdim, seni seviyorum, Glenn! Sen--bilmiyorsun--anlamıyorsun--"

Çocuk sendeledi. Onurlu, temiz ruhlu bir çocuktu, gurur, inanç ve centilmenlik gibi eski mirasların varisiydi. Donuk, utanç verici bir kırmızılık yanağından alnına doğru yayıldı ve solgunluğunun yerini aldı. Onun, ondan
uzaklaştığı sırada yaptığı hareket, yüzüne
bir tokat yemiş gibi hissetmesine neden oldu. Yüzünü buruşturdu. Kendisinin yargılandığını ve kınandığını gördü.

"Bay Champneys," diye kekeledi Glenn, acı içinde, "elbette anlamadığımı biliyorsunuzdur - değil mi? Ben - biz - aşık olduk, efendim. Beklemeyi düşünmüştük - bu yüzden hemen yanınıza gelmedim - ama ben - yani, ben ona çok aşıktım ve bunu
söyleyip ne yapmamız gerektiğini soracaktım. Ve siz de benim - onursuz - olduğumu düşünmeyin," dedi kelimeyi yutarak.

Çocuğun cinsini bildiğinden, Champneys onun omzuna pek de nazik olmayan bir şekilde elini koydu.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi. "Ve--sanırım yeterince cezalandırıldın,
benim tarafımdan hiçbir sitem olmadan."

Glenn Nancy'ye döndü. "Neden yaptın bunu?" diye bağırdı. "Seni seviyordum,
sana güveniyordum. Nancy, neden böyle bir şey yaptın--bana_?"

Parmaklarını büktü. Eh, bu sondu.
Yeni
aydınlıktan, kasvetli kasvetliliğe, kaderi olan
boşluğa geri fırlatılacaktı. Trajik gözlerini kaldırdı.

"Beni sevmeni hiç beklemiyordum. Ama sevdiğinde--sana izin vermek zorundaydım!
Başka hiç kimse umursamadı--asla. Ve beni sevdiğin için seni sevdim--kendimi tutamadım, Glenn; kendimi tutamadım!" Sesi kırıldı.
Orada durup parmaklarını büktü.

Yaşlı, bilge, nazik bir kadın veya çok şey görmüş ve affetmiş yaşlı bir rahip veya gençliği bilen ve acıyan erkekler anlardı. Konuştuğu adamlardan hiçbiri, o çocukça acıklı itirafın öneminin farkında değildi. Champneys, onun adını lekelediğini, fetişi olan kutsal Aile'yi küçümsediğini hissetti; Glenn, onun kendi eğlencesi için onu aptal yerine koyduğunu düşünüyordu. Bir daha asla bir kadına güvenmeyeceğini söyledi kendi kendine. Ve acısıyla, utancıyla, aldatılmış olmanın verdiği acıyla, iğrenç tiksintiyle, acımasızca konuştu. Nancy, onun artık ona karşı duyduğu değer konusunda hiçbir şüphe duymadan kaldı. Ve onun, aşkından daha çok, gururunun incindiğini anladı. Kendini açıklamak veya aklamak için başka bir girişimde bulunmadı; ne faydası vardı? Yer değiştirmiş olsalardı, Glenn onun yerinde olsaydı ve o da onun yerinde olsaydı, yargısının bu kadar hızlı ve acımasız olmayacağını biliyordu. Daha büyük aşkı anlayacak, acıyacak ve affedecekti. Gurur! Gururdan ve İsimden bahsettiler.
Ama o, bildiği veya
belki de bilebileceği tek sevginin kendisinden gittiğini, gitmesi gerektiğini hissedebiliyordu,
affetmez bir şekilde, sanki telafisi mümkün olmayan bir yanlış yapmış gibi.
Öfkeli, suçlayıcı bir yüzden diğerine baktı, dövülmüş bir çocuk gibi.
Onu çok sevdiği görünen Glenn nasıl bu kadar anında ona karşı dönebilirdi? Peter Champneys bile ona Glenn'in şimdi baktığı gibi bakmamıştı! Ve aniden
soğuk, yaşlı, üzgün ve tarifsiz bir şekilde yorgun hissetti.
Demek erkekler böyleydi! Her zaman suçlarlardı. Ve
asla, asla anlamazlardı. Unutmayacaktı.

Glenn'e yüksek sesle ağlama dürtüsünü kontrol etti, bir kez daha ona anlatmaya çalışmak için.
Gözleri karardı ve yanaklarında iki parlak nokta
yandı. Başka bir söz söylemeden veya bakmadan odadan çıktı ve ikisini yan yana ayakta bıraktı. Böylece Anne
Champneys kadınlığına adım attı.

Kapısını kendi üzerine kilitledi. Sonra kendi tarzında
gidip aynada kendine baktı. Kendisine
bakan kendisi onu ürküttü - kızarmış yanaklar, mercan gibi ağız,
düz siyah kaşların altında mücevher gibi parlayan gözler. Kızıl saç ipleri de
canlı görünüyordu; tüm figür, güçleri
tamamen harekete geçtiğinde dinamik olabilecek bir kişilik yayıyordu.

Kadını, sanki ona bakan bir yabancının yüzüymüş gibi, kişiliksiz bir şekilde aynada inceledi. O canlı yaratık, üç yıl önce Baxter kölesi olan Nancy Simms olamazdı, Peter Champneys'in iğrenerek
çekindiği ve Glenn'in bu gece
reddettiği Nancy olamazdı!

"Evet, benim," diye mırıldandı. "Ama ben artık çirkin değilim. Ben - ben tam olarak ne olduğumu bilmiyorum - ya da kendimden hoşlanmam mı yoksa nefret etmem mi gerektiğini bilmiyorum -" Ama başını sallarken bile, aynadaki yüz değişti; ağız sarktı, renk soldu, gözlerdeki ışık söndü. "Ama ne olursam olayım, kimsenin beni sevmeye devam etmesini sağlayacak kadar
yeterli değilim." Sonra, sadece bir kız olduğu ve çok şaşkın, üzgün ve disiplinsiz bir kız olduğu için, kızıl kafasını tuvalet masasına koydu ve umutsuzca ağladı.

Ertesi sabah Bay Champneys, endişeli ve pişman Bayan MacGregor'a, Bay Mitchell'ın dün gece aniden çağrıldığını ve geri dönemeyeceğini düşündüğünü açıkladı. Bayanlar, Bay Mitchell'in kendilerine şahsen veda edemediği için duyduğu pişmanlığı kabul etmek zorundaydılar. Bay Champneys, Bay Mitchell'e çok görkemli bir şekilde eğildi. Bay Mitchell kahvaltısına devam ederken, Nancy kahvaltısını yiyormuş gibi yaptı, hayattan nefret ediyordu ve gençlik yoğunluğuyla Glenn'in de yanında olmasını istiyordu. Boş yeri onunla alay ediyor ve ona işkence ediyordu. Gitmişti ve anlamadı, anlamayacaktı, anlayamıyordu. Glenn'in anlamasını asla, asla
umamazdı! Bay Champneys'in o sabah kendisini yargılamasını bekliyordu, ancak Hoichi'nin Bay Champneys'in onu kütüphanede görmek istediği mesajını getirmesi bir hafta sürdü. İçeri girdiğinde amcası pencerenin yanında duruyordu ve dönüp ona nazikçe eğildi. Her zamankinden daha zayıf, daha çelimsiz, daha Don Kişot gibiydi. Keşke nazik olsaydı! Ama onun
yüzü asıktı ve onunki de içgüdüsel olarak buna uyacak şekilde sertleşti.

"Nancy," diye başladı doğrudan, "Seni, açıklanamayan davranışların için
suçlamalarla doldurmak için çağırmadım. Ama şunu söylemeliyim:
dürüst bir beyefendiyi kasten aldatmak ve kandırmak,
sadece açgözlü bir kibirle onun sevgisiyle oynamak o kadar aşağılık ki
bunu kınayacak kadar güçlü
sözcüklerim yok."

"Onu kandırmak istemedim. Kendini kandırdı ve ben de buna izin verdim,"
dedi kadın, donuk bir şekilde. Onun kayıtsızlığının, kayıtsızlığının ve bir kadındaki ahlaki tondaki herhangi bir
açıklığın onu skandallaştırdığını düşündü. İncelikleri olmayan bir Bayan MacGregor'ı anlayabiliyordu; ya da Milly ve kayınbiraderi, Peter'ın
annesi gibi yumuşak, sevgi dolu, cesur kadınları. Ama bu kızı kavrayamıyordu. Ellerini
çaresizce birbirine vurdu.

"Ben--sen--" diye inledi. Ve sonra: "Ah, Peter, sana ne yaptım!"

"Ona hiçbir şey yaptığını göremiyorum, sadece gitmesi için para verdin
ve kendini bir şeye dönüştürmeyi
öğrendi," diye karşılık verdi Nancy, pratik olarak. Bu onu aniden durdurdu. "Chadwick Amca, lütfen birkaç dakika sessiz ol: Beni dinlemeni istiyorum." Gözlerinin içine baktı. "Glenn Mitchell'a gerçek bir zarar vermedim: Çok yakında başka birine aşık olacak. Sanırım Glenn'in insanları sevmesi kolay, çünkü insanların Glenn'i sevmesi daha kolay. Ve bana bu kadar iyilik yaptı: İnsanların beni sevmesinin
kolay olduğuna inanmaya bu kadar hazır olmayacağım, Chadwick Amca. Sanırım ben onların
çoğunun sevmediği türdenim. Unutmayacağım." Acımadan, hatta onurlu bir şekilde konuştu. "Bir şey daha lütfen. Eğer
Peter Champneys birini sevdiğini öğrenirse ve bana söylerse,
ona özgürlüğünü veririm. Talih olsun ya da olmasın, onu tutmam.
Şimdi biraz da olsa birini sevmenin ne demek olduğunu biliyorum," diye bitirdi.

Sesi o kadar kararlıydı, gözleri o kadar net ve doğrudandı, tavırları o kadar kontrollüydü ki, rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti. Kendini savunmak zorunda
kalmış gibi hissediyordu. Aslında, ilk öfkesinde ve şaşkınlığında,
hala utanmazca
olduğunu düşündüğü davranışa, Peter'ın evliliğinin iptal edilmesinin uygunluğunu ciddi olarak düşünmüştü.
Sakinleşir sakinleşmez, gururu ve inatçılığı böyle bir yolu
reddetti. Sonuçta, hiçbir zarar verilmemişti. Çok gençti. Ve
Glenn'in açık sözlü kınamasının ona gerekli ve faydalı bir ders vermiş olmasını umuyordu. Bu sabah ona baktığında, cezalandırıldığını fark etti. Ama onun Peter'dan boşanmaktan, başka bir kadına yer açmaktan bu kadar sakin bir şekilde bahsetmesi onu dehşete düşürdü.

"Ahlaksızca saçmalıyorsun!" dedi öfkeyle. "Bırak onu,
gerçekten! Kocanı boşa! Nereye geliyoruz? Benim zamanımda
evlilik bağlayıcıydı. Hiçbir saygın koca veya karı boşanmayı
hayal etmezdi!"

"Ama onlar gerçek kocalar ve karılardı, değil mi?" diye sordu Nancy.

"Bütün kocalar ve karılar gerçek kocalar ve karılardır!" diye gürledi.

Bunu ve onu dikkatlice düşündü. "O zaman Bay
Peter Champneys ve benim asla boşanmamızı istemiyorsun? Belki de
isteyebilirsin diye düşündüm."

"Böyle bir kötülüğü _düşünmeni_ bile yasaklıyorum," diye bağırdı endişeyle. "Senin yaşındaki bir kızın böyle konuşması! Bu skandal,
işte bu,--skandal! Ulusal ahlaki anlayışımızın kuru çürümüşlüğünü gösteriyor, çocuklar bile"--Nancy'ye dik dik baktı--"boşanma hakkında gevezelik ediyor!"

"O zaman ben--yani, her şey olduğu gibi devam etsin diye mi?" Kadın yalvarırcasına ona baktı.

Birkaç dakika boyunca incecik kahverengi parmaklarıyla kütüphane masasına vurdu. Gür kaşları çatıldı. Beklenmedik bir şekilde sordu:

"Bir süreliğine uzaklaşmak ister misin? Seyahat etmek için?"

"Nereye?"

"Nereye? Neden, herhangi bir yere! Seyahat edilecek koca bir dünya var, değil mi? O zaman Bayan MacGregor'u al ve içinde seyahat et."

Kadın başını iki yana salladı.

"Ne işe yarar? Nereye gitsem _benimle_ gitmek zorundayım, değil mi? Ve Bayan
MacGregor ile seyahat etme fikrinden de hoşlanmıyorum."

"Ne _istiyorsun_ peki?"

"Bilmiyorum," dedi alçak sesle. Ve ekledi: "Bu yüzden
sanırım
ben de senin için aynıysa, burada, evde kalsam daha iyi olur."

"Elbette, eğer seni memnun ediyorsa--" diye başladı şüpheyle.

"Kalırsam, başka birini işe alırsan ona aşık olacağımdan korkmana gerek yok," dedi hafifçe kızararak. "Ben de sadece bir kez aptalım." Bomba gibi açık sözlülüğü onu neredeyse sersemletti. O
kekeledi, şaşkın bir şekilde:

"Neden--peki öyleyse, peki öyleyse! Kesinlikle öyle! Ne demek istediğini
tam olarak anlıyorum! Ben--ah--birbirimizi anladığımıza çok sevindim." Ama kapı onun arkasından kapanırken kendi kendine mırıldandı:

"Şimdi, bu şeytanca bir röportajdı, değil mi! Kıza
ne oldu? Ve _benim_ sorunum ne?" Bir süre sonra Bay Jason Vandervelde'yi aradı.

Her şey düzenli, lüks evde her zamanki gibi devam etti, yaklaşık on ay kadar sessizdi. Ve sonra kahvaltı masasında unutulmaz bir sabah Bay Champneys aniden nefesini tuttu ve sandalyesinden kaydı. Nancy ve Hoichi onu kütüphaneye taşıdılar ve bir
koltuğa yerleştirdiler. Gözlerini bir kez açtı ve eski buyurganlığından bir şeylerle onun gözlerine baktı. Acıklı bir şekilde elini tuttu
ve ona doğru eğildi.

"Evet, Chadwick Amca?"

Ama konuşmadı--ona. Gözleri onun yanından geçti. Dudakları titredi, "_Milly_!" diye fısıldadı. Bunu söyledikten sonra gençliğinin
karısına doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV

KUĞU TÜYLERİ

Bay Chadwick Champneys hayattayken, Nancy bir şekilde
birine ait olduğunu hissedebilmişti. Şimdi o
gittiğine göre, sanki tüm insan bağlarından
kopmuş gibi hissediyordu, çünkü Peter'ı ait olarak göremiyordu. Peter
eve gelmiyordu, elbette. İş çıkarlarını Bay Jason Vandervelde'nin ve Champneys mülkünün sorumluluğunu üstlenen
güven şirketinin güvenli ellerine bırakmaktan memnundu. Bay Champneys'in vasiyetine yapılan son bir ekleme, avukatı yirmi beş yaşına kadar Bayan Peter Champneys'in
koruyucusu yapmıştı.

Bay Vandervelde, merhum müvekkilinin kişisel işlerini yoluna koyarken, ister istemez genç Bayan Peter ile karşılaştı. Onunla ne kadar sık ​​görüşürse, kurnaz ve nazik adam Anne Champneys'e o kadar ilgi duymaya başladı. Onu ilk kez amcası için giydiği siyahlarla gördüğünde, kişisel görünümünün sıra dışı niteliği onu biraz şaşırttı.

"Neden, yakışıklı olmuş!" diye düşündü şaşkınlıkla. "Ya da belki de yakışıklı olacak. Ya da belki de olmayacak. Her ne ise, kesinlikle insan gözüne çarpabiliyor!"

Onu düğün gününde göründüğü haliyle hatırladı ve Chadwick Champneys'in
ileri görüşlü anlayışına olan saygısı arttı:
Yaşlı adamın kesinlikle
yanılmaz bir değer duygusu vardı. Kızın da
kendi aklı vardı. Bazen yargıları onu temel netliğiyle, nüfuz edici sağlamlığıyla şaşırtıyordu.
Kendi kendine düşünme gücü ondan
eğitilmemişti;
başkalarının -çoğunlukla ölü insanların- düşünceleriyle
doldurulmamıştı,
bu nedenle kendi düşüncelerine yer vardı. Modern müfredata biraz
sağlıklı ihmalin eklenmesinin genç zihin için
büyük bir avantaj sağlayabileceğini düşündü.

Onun yalnızlığı, günlük hayatının ölümcül monotonluğu onu dehşete düşürüyordu.
Bayan MacGregor'dan başka bir arkadaşlığı olması gerektiğini fark etti, kurnazca bir öğretmen olarak o hanımın Bir
zamandan beri
yararlılık sınırını aşmıştı. Bir şekilde, Bayan MacGregor'un
geçirgen olmayan mükemmelliği Bay Vandervelde'yi
neredeyse ona bir şeyler fırlatacak kadar çileden çıkardı. Ona
kurtarılmış bir günahkar için cennette neden daha fazla sevinç olduğunu,
doksan dokuz adil kişiden daha fazla sevinç olduğunu anlamasını sağladı. O günahkarın
sıkılmış bir cennette ne kadar hoş karşılandığını anlayabiliyordu! Ve bu insani aşırılık işiyle yaşayan
zavallı kızı düşünün!

"Neden, hemen cennete gidebilirdi!" diye düşündü ve
ürperdi. "Bu konuda bir şeyler yapmalıyım."

"Marcia," dedi karısına, "Bayan Peter Champneys konusunda bana yardım etmeni istiyorum. Onu ara. Konuş. Sonra bana onun için
ne yapmam gerektiğini söyle. Üç yılda çok değişti. O--yani, bence
sıra dışı bir insan, Marcia."

Birkaç gün sonra Bayan Jason Vandervelde, Bayan Peter Champneys'i ziyaret etti ve siyah elbisesiyle Nancy'yi görünce kocasını etkileyen duygulardan bazılarını yaşadı. Gözlerini ovuşturmak istedi. Sonra gülümsemek istedi, Jason'la birlikte genç Peter Champneys için ne kadar gereksiz yere üzgün olduklarını hatırladı. Marcia Vandervelde son derece zeki ve yetenekli bir kadındı; belki de bu, kocasının büyük başarısını kısmen açıklıyordu. Karşısındaki kıza baktı ve olasılıklarını fark etti. Bayan Peter, o an için neredeyse genç bir duldu, hiç akrabası yoktu ve Champneys milyonlarının ortak varisiydi. Uygun şekilde eğitilirse önünde parlak bir sosyal kariyer olacaktı. Ve işte buradaydı -gerçekten güzel bir evde, elbette- önemsiz Bayan MacGregor'un dayanılmaz bir ahmaklığından başka kimseyle birlikte değildi! Durum Bayan Vandervelde'nin hayal gücünü harekete geçirdi ve
yönetici yeteneğine hitap etti.

Bayan Vandervelde, başının etrafına sarılmış ve düz bir şekilde tutturulmuş kalın kırmızı örgüler halinde saçlarını giyme şeklini beğendi. Orta çağ etkisi yaratıyordu ve bu da onun ten rengine uyuyordu. Siyah elbisesi yumuşak ve
cansızdı. Mücevher takmıyordu, hatta bir yüzük bile. Ciddi, gri-yeşil gözlerinin altında gölgeler vardı.
Hep birlikte,
bireysel, şaşırtıcı derecede genç ve acınası derecede yalnız görünüyordu. Bayan
Vandervelde'nin ilgisi uyanmıştı. Kızı ustalıkla ortaya çıkarmaya
çalıştı ve konuşkan olmadığını,
ve beceriksiz olmadığını keşfettiğinde rahatladı. Ellerini sandalyesinin kollarına koyarak,
dinlenerek oturdu; ve siz konuşurken, söylediklerinizi ve sizi tarttığını görebiliyordunuz.

"Sanırım bu kızdan hoşlanacağım," dedi Marcia Vandervelde kendi kendine. Ve Nancy'ye, malzemesini eline alan yaratıcı bir sanatçının şefkatli gözleriyle baktı.

"Jason," dedi bir süre sonra kocasına, "Anne Champneys'i yurtdışına götürmek istediğimi
söylesem ne düşünürdün?"

"Eğer gerçekten ciddiysen, bunun şimdiye kadarki en iyi fikir olduğunu söyleyebilirim."

"Gerçekten ciddiyim. Sevgili dostum, doğru şekilde ele alındığında, o kızdan
klasik bir şeye yaklaşan bir şey çıkarılabilir. İçinde temel bir şey var: ilkbaharda bir huş ağacı gibi ve
içinde büyüdüğü toprak gibi, ne demek istediğimi anlıyorsan. Ona
elimi
denemek istiyorum. Onun şımarık olduğunu görmekten nefret ediyorum."

"Çok naziksin, Marcia!" dedi minnettarlıkla.

"Bazen ne kadar sıkıldığımı biliyorsun, Jason. Enerjimi
harekete geçirmek için gerçek bir şeye ihtiyacım var. Anne Champneys'in gereken
uyarıcıyı sağlayacağını düşünüyorum. Tepkilerini izlemeyi çok seveceğim: o aptal değil ve
eğleneceğim. Eğer zavallı yaşlı Bay Champneys ve o sıkıcı MacGregor kadını dışında kimseyle bu kadar iyi geçinmeyi başarabildiyse,
benim onunla işim bitince ne olacağını bir düşün!"

Vandervelde saygıyla şöyle dedi: "Sen bir tuğlasın, Marcia! Eğer
kendini sana benzetirse--"

"Kendini kendinden başkasına benzetirse,
ellerimi ondan
çekerim! Onun yapmayacağını düşündüğüm için ona yardım etmeye razıyım," dedi karısı net bir şekilde.

Yaklaşık altı hafta sonra Champneys evi süresiz olarak kapatılmış, mülk verimli Hoichi'nin sorumluluğuna verilmiş,
Bayan MacGregor'a ikramiye verilmiş ve onun için başka bir mükemmel pozisyon
sağlanmış ve Bayan Peter Champneys onu ve onun karısıyla birlikte yuvaya yerleştirmişti.

Başka bir dünyaya taşınmış olabilirdi, her şey o kadar farklıydı ki, --örneğin, Bayan MacGregor'un sert çehresi Marcia Vandervelde'nin taze tenli, berrak gözlü, zeki, yakışıklı yüzünden
o kadar farklıydı. Her şey Nancy'yi ilgilendiriyordu. Duyuları
keskin bir şekilde tetikteydi. Sadece Bayan Vandervelde'yi, o kadar sakin, o kadar dengeli
ve verimli izlemek bile ona fiziksel bir iyilik hissi veriyordu.
Başka hiçbir kadını
gerçekten sevmemiş, derinden hayranlık duymamış veya güvenmemişti,
ve onun gerçek derinlikleri Bu duygu onu şaşırttı. Bayan
Vandervelde, başkalarını rahatlatma konusunda en üstün yeteneğe sahipti; incelikliydi ve aynı zamanda samimi ve nazikti. Nancy, hayatın büyük ölçüde ve renkli bir şekilde aktığı bu güzel evde kendini evinde buldu.

Bayan Vandervelde'nin bir
hazine olarak nitelendirdiği bir hizmetçi onun için ayarlanmıştı. Sonra, cildine ve saçına şaşırtıcı sonuçlar
veren şeyler yapan becerikli ve nazik kişiler geldi. Bundan sonra, Bayan Vandervelde'nin eleştirel gözetimi altında gardırobunun seçimi geldi. Elbiseler siyah olmasına ve rahatlamak için sadece bir veya iki beyaz gece elbisesi olmasına rağmen, Nancy sanki pembe ve hoş bir
rüyada giyinmiş gibi hissetti. Bu siyah elbiselerin
olduğunu hiç hayal etmemişti. Kendini bunların içinde gördüğünde, süper satış
kadınları haykırsa da sessiz kaldı ve Bayan Vandervelde memnun bir şekilde gülümsedi.

"Onu şimdilik kesinlikle arka planda tutacağım, Jason," diye açıkladı kocasına. "Zaten
evli olduğu için bir yıl--hatta iki yıl--bekleyebilir. Mükemmel olmasını kastediyorum. Kesinlikle _emin_ olmasını kastediyorum. Bir
sansasyon
olacak. Jason, onun takım çalışmasına denk bir şey gördün mü hiç? Ona ne yapmasını istediğimi söylediğimde, bana
bir an--bakıyor--ve sonra yapıyor. Yaşlı Bay Champneys ve o MacGregor kadını için söylemem gereken bir şey var: Kesinlikle sağlam bir temel
atmayı biliyorlardı!"

Nancy arka planda kalmaya tamamen istekliydi. İnsanlarla sadece bir izleyici olarak ilgileniyordu. Bayan Vandervelde'nin önerilerine ve talimatlarına anında yanıt verdi ve bunları zaman zaman akıl hocasını
şaşkına çeviren
zeki bir titizlikle yerine getirdi. Bu ona çalışmak için kesin bir amaç verdi ve Glenn Mitchell hakkında fazla düşünmesini engelledi. Ve Glenn Mitchell'ı düşünmek istemiyordu. Canı yanıyordu. Sessiz bir hayretle izliyordu - sanki tüm bunlar bir yabancıya oluyormuş gibi - kendisinde meydana gelen değişim; zekice bir özenin, mükemmel seçilmiş kıyafetlerin ve güzel bir evin arka planının sadece kişinin görünümünde değil, düşüncelerinde de yaratabileceği muazzam fark. Bazen, yumuşak gölgeli ışıklarla mükemmel bir şekilde döşenmiş yemek masasına bakardı; Marcia Vandervelde'nin şık bir şekilde taranmış kafasından kocasının zarif, aristokrat yüzüne düşünceli bir şekilde bakardı; düşünceli bakışlar güzel odada dolaşır, etkileyici uşağa takdirle
dinlenir, önündeki yemek setine
geri döner ve dudaklarına kaçamak bir gülümseme dokunur ve gözlerinde
oyalanırdı. Bazen kendisinin gölgeler arasında tek gerçek şey olduğunu hissederdi; sanki tüm bu hoş şeyler
kaybolmalıymış ve sadece yalnız benliği kalmalıymış gibi. Tanıdığı birkaç kişiyi belli bir hüzünle izlerdi. Marcia, şimdi--çok
hayran olunan, çok
emin, çok
ilgilenen, çok
arkadaşlı ve Jason Vandervelde'nin sessiz aşkı her zaman onun--hiçbir zaman tüm sahip olunan şeylerin geçiciliğine dair o ürkütücü duyguyu yaşamıştı; sonunda, kendinden başka hiçbir şeye sahip olmamanın?

"Bana böyle baktığında ne düşünüyorsun?" diye sordu Marcia bir akşam gülümseyerek. Nancy'nin ona
o kadar meraklı olduğu kadar Nancy'ye de meraklıydı.

"Sadece--merak ediyordum."

"Ne hakkında?"

"Hiç yalnız kalıp kalmadığını merak ediyordum?" dedi Nancy, dürüstçe.
"Yani, sanki bütün bunlar,"--o zamanlar oturma odasındaydılar ve
her şeyi kapsayan bir hareket yaptı,--"sadece _şeyler_,
bilirsin, sahip olduğun bütün şeyler--ve--ve tanıdığın
insanlar--gerçek_ değillerdi. Gidiyorlar. Ve hiçbir şey kalmıyor sadece _sen_.
_Sen_, tek başına." Öne eğildi, gözleri iri ve
ciddiydi.

Marcia Vandervelde ona baktı. Bir an sonra şöyle dedi,
çekingen bir şekilde: "Her zaman bir şeyler vardır; sahip olunan şeyler, yapılan şeyler. Her zaman başka insanlar vardır."

"Evet, yoksa sen de olmazdın. Ama demek istediğim, onlar gidiyor.
Sen kalıyorsun, değil mi?" Durakladı, kaşlarının arasında bir buruşukluk vardı,
"Tek başına," diye bitirdi, alçak sesle.

"Bu seni korkutuyor mu?" diye sordu Bayan Vandervelde.

"Ah, hayır! Neden korksun ki? Sadece merak ediyorum."

Bayan Vandervelde sessizce şöyle dedi: "Anlıyorum." Nancy ona minnettar
du.

Birkaç gün sonra Bayan Vandervelde ona şöyle dedi: "Eski bir arkadaşımız bu gece bizimle yemek yiyecek, Anne, Bay Berkeley Hayden,
dünyanın en çekici adamlarından biri. Sanırım onu ​​seveceksin."

Bayan Vandervelde, Berkeley Hayden'ın tanıdığı en eleştirel adam olduğunu ve zevkinin yanılmaz olduğunu her zaman söylerdi.
Yanılmaz bir orantı duygusuna ve iyi zevk olan o mucizevi yargıya sahipti.
Söylendiği gibi, ağzında altın kaşıkla doğan şanslı insanlardan biriydi.
Büyük servetin çoğu mirasçısının aksine, sadece cömertçe harcamakla kalmadı,
atalarından kalanlara daha da cömertçe katkıda bulundu.
Eksantrik olarak görülmeden istediğini yapabilecek kadar parası vardı; hatta
estetik olmayı göze alabilir ve Epikuros'u Aziz Paul'e tercih edebilirdi.
Çok önemli bir modern resim koleksiyonuna ve daha da değerli bir Tanagra heykelcikleri, eski Yunan sikkeleri ve
ortaçağ kilise
plakları koleksiyonuna sahipti. Ayrıca, en ürkek ve kurşun geçirmez sosyal aslanlardan biri olarak ün salmıştı. Otuz yaşında yakışıklı, bakımlı, oldukça sıkılmış bir kişiydi, düzgünce fırçalanmış sarı saçları ve kısa bıyığı vardı. Önemli görünüyordu ve belini bu kadar göze batmayacak şekilde tutmak için biraz çaba sarf etmiş olabileceğinden şüpheleniliyordu. Gerisi için, bulunabilecek en kültürlü ve hoş bir pagandı ve o kadar nüktedan bir ironiydi ki bir Fransızla karıştırılabilirdi. Bayan Vandervelde onun tek misafir olmasını planlamıştı. Bunun onu memnun edeceğini ve kendi amacına da uygun olacağını biliyordu, yani genç Bayan Peter Champneys'i görmesi. Anne'in nasıl bir izlenim yaratacağını ve Berkeley Hayden'ın yargısının kendisininkiyle örtüşüp örtüşmeyeceğini merak ediyordu. Ona Jason'ın vesayetindekilerin onlarla birlikte kaldığını; hatta kısa süre sonra onunla birlikte yurtdışına gideceğini söylemişti. Bay Hayden ilgilenmiyordu. Vanderveldes için bir koğuşun oldukça sıkıcı olduğunu düşünüyordu. Nancy odaya girdiğinde, sırtı şömineye dönük, kapıya dönük bir şekilde duruyordu. Bayan Vandervelde'nin kendisi için seçtiği ince siyah giysili, uzun ve zayıf kadın bir anlığına durakladı ve serin, parlak, anlaşılmaz yeşil gözlerini onun tembel mavi gözlerine dikti. Bayan Vandervelde, saçlarını başının etrafına dolayarak kendi tarzını sürdürmesi için onu ikna etmişti ve yeni hizmetçi, tarzın ciddiyetini yumuşatmayı ve etkisini artırmayı başarmıştı. Küçük bir siyah inci dizisi boynundaydı ve kulaklarından aynı güzel mücevherlerden yapılmış kolyeler sarkıyordu. Berkeley Hayden irkildi ve gözleri büyüdü. Onu dikkatle izleyen Bayan Vandervelde, belli belirsiz bir şekilde iç çekti.

"O zaman yanılmamışım," diye düşündü ve kendi kendine gülümsedi.

Anne Champneys'e, o güzel, bilinçsiz tavrı için sarılabilirdi. Elbette kız, Hayden'ın açıkça ilgili
bildirisiyle belirgin bir şekilde onurlandırıldığını ve kayırıldığını anlamamıştı, ancak Marcia eğlenerek, Anne'in bilmesinin pek bir şey
değiştirmeyeceğini düşündü. Onu, sadece
rastgele ve kişisel olmayan bir şekilde ilgilendiriyordu. Onu kendi tarzında çok yakışıklı bir adam olarak görüyordu, ancak oldukça yaşlıydı: diyelim ki otuz yaşındaydı: ve Glenn Mitchell yakışıklı, romantik ve yirmi yaşındaydı. O zaman genç Bayan Champneys, Bay Berkeley Hayden'ın bildirimine diğer genç kadınların ve birçok yaşlı kadının yaptığı gibi minnettarlıkla, memnuniyetle, çırpınarak karşılık vermedi. Bu kadın, Bay Jason Vandervelde'ye ondan daha fazla iltifat ediyordu. Ancak başka kadınların da bu oyunu oynadığını görmüştü; bir an için bunun plan yapıp yapmadığını merak etti. Ancak kendisi bunun gerçek bir kayıtsızlık olduğunu
anlamayacak kadar zekiydi. Sonra onun -korkunç bir düşünce!- aptal olup olmadığını merak etti. Bu şüpheyi de
ortadan kaldırmak zorundaydı. O aptal değildi. Gerçek aklına gelmedi - kendisi şımarıktı. Onu konuşturamaması da onu
çirkinleştirdi.

Bayan Vandervelde yine kendi kendine gülümsedi. Berkeley kasıtlı olarak kendini
uyumlu kılmaya çalışıyordu, bunu yapmak için sık sık
zahmet çekmesine gerek kalmazdı. En iyi halindeyken ancak gerçekten ilgi duyduğunda veya eğlendiğinde olurdu ve bu gece en iyi halindeydi. Onun hayranlığını
uyandırdı, kendi zekâsının ve alaycılığının ateşini üzerine çekti, hatta sessiz Jason'ı bile alışılmadık bir şekilde canlandırdı. Anne Champneys, bazen konuşmalarının
başından aştığını gizleyerek birinden diğerine baktı. Onları her zaman anlayamıyordu.
Kendisiyle ilgili gerçek dışılık hissi onu ele geçirdi. Bu garip adamı izlemek için döndü, bu adam onu ​​şaşırtan şeyler söylüyordu ve Glenn Mitchell'ın bir zamanlar onlarla karşılaştığı gibi, adam onunla göz göze geldi. Ona Glenn'e baktığı gibi bakmıyordu ama Berkeley Hayden'ın sofistike, iyi eğitimli, temkinli kalbi, o yeşil gözler onu anlamaya çalıştığında, benzeri görülmemiş, görgüsüz bir sıçrama yaptı. Marcia, yurtdışında kalmayı planladıklarından bahsetti. Floransa'da okula gitmişti ve eski şehre karşı tutkulu bir sevgi besliyordu ve onu tekrar ziyaret etme ihtimalinden duyduğu memnuniyeti gösterdi.

"Bu İtalya'ya ilk ziyaretiniz mi olacak, Bayan Champneys?" diye sordu Hayden.

"Evet."

"Size imreniyorum. Ama kendi ülkenizden
uzaklaşmanıza izin vermemelisiniz. New York'a geri dönmelisiniz." Gözlerinin içine gülümsedi - Berkeley Hayden'ın meşhur gülümsemesi.

"Evet, sanırım öyle yapmalıyım," dedi Nancy, coşkusuzca.

Şaşkınlık içindeydi. Düşünülemeyecek kadar basit ve doğal mıydı yoksa
ölçülemeyecek kadar derin miydi? Ürettiği etkinin tamamen farkında olmayışı
süper ince bir sanat mıydı? Karar veremedi.

Genellikle belirli bir kadının kendisini neden memnun ettiğini tam olarak bilirdi.
Genellikle güzellik talep etmişti; hayatı boyunca güzelliğe tapmıştı. Ancak
güzellik entelektüel niteliklerle el ele gitmeliydi; aptallardan nefret ederdi. Bu gece kendini şaşkın buldu.
Anne Champneys'in kendisini neden memnun ettiğini tam olarak söyleyemedi. Onu eleştirel bir şekilde inceleyerek
güzel olmadığına karar verdi. Ona güzel bile diyemezdi. Belki de sıra dışılığıydı. Ama neden bu kadar sıra dışıydı?
Daha önce kızıl saçlı, beyaz tenli ve gri-yeşil gözlü kadınlarla tanışmıştı - Jason'ın koğuşundan çok daha baştan çıkarıcı kadınlar. Yine de hiçbiri hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmemişti.

Bayan Vandervelde parlak bir piyanistti ve akşam yemeğinden sonra Hayden ondan çalmasını rica etti.
Müziğin altında, Bayan Champneys'i izledi. Neredeyse karşısında oturuyordu ve değişen
yüzünü gözlemleyebiliyordu. Nancy iyi müziği sevmeye ve anlamaya başlamıştı. Erkekler müzik yaratır; kadınlar hayatı aldıkları ve taşıdıkları gibi müziği alır ve taşırlar. Bu, kendilerinin bir parçasıdır.

Nancy'nin gözleri gölgelendi. Sandalyesine yaslandı ve adam onun beyaz yanağının ve boynunun kıvrımını ve kızıl saçlarının kalın örgülerini izledi. Onun varlığını unutmuştu. Kendi kendine, hayretle, "Hayır, o güzel değil: ama, Tanrım! Ne kadar _gerçek_!" derken, bakışlarının yoğunluğundan gizlice etkilenerek, döndü, ona bulutlu gözleriyle baktı ve belirsizce gülümsedi. Hala gülümsüyordu, başını tekrar çevirdi ve kaderin omzuna
çaktığının farkında olmadan kendini dinlemeye verdi.

Adam oldukça hareketsiz oturuyordu. Ona, yıldırım
çakması gibi ani bir şekilde gelmişti ve ilk hissettiği şey sersemlemiş bir şaşkınlık ve neredeyse inanmaz bir kızgınlıktı. Toprağın içinde bir ileri bir geri gidip gelmişti, rahatça dokunulmazdı, eğlenen ve alaycı bir izleyiciydi. Ve şimdi, otuz yaşında, hiçbir sebep veya gerekçe olmaksızın, Jason Vandervelde'nin himayesinde olduğu gerçeğinin ötesinde, hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediği kızıl saçlı genç bir kadına aşık olmuştu. Kendisi için koyduğu hiçbir standarda uymayan, zihni ona kapalı bir kitap olan,
bu geceye kadar varlığından habersiz olduğu bir kadın. Yaşlı Hanım
Destiny, Bayan Peter Champneys'i,
kızlık soyadı Nancy Simms'i, Bay Berkeley
Hayden'ın son derece düzenli hayatına ittiğinde kıkırdamış olmalı!

Şu anda Jason'dan Champneys malikanesinin mütevelli heyetinin Bayan Peter hakkında bildiği her şeyi öğrendi, ki bu aslında pek de fazla bir şey değildi,
çünkü avukat ve karısı Nancy'yi evlendiği sabaha kadar hiç görmemişlerdi. Ve o zamanlar olduğu gibi onun hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Hayden bunun ailevi sebeplerden dolayı, parayı aile içinde tutmak için, çıkar amaçlı bir evlilik olduğunu anladı. Vandervelde'nin yeterince genç bir adam olduğunu düşündüğü Peter hakkında birkaç soru sordu, ancak Hayden'ın fakir bir tip olduğunu tahmin ettiği -muhtemelen yarı-sanatsal bir mizaca sahip bir ucube. Böylesine tuhaf bir ayrılığa razı olmuş bir karı koca arasında çok fazla sevgi kaybı olamazdı. Hayden, Bay Peter Champneys hakkında _çok_ kötü bir fikre sahipti! Ancak bunun bir aşk evliliği olmamasına çok sevindi, diğer adamın Anne üzerindeki iddiasının en iyi ihtimalle isimsel olmasına, onlarınkinin sadece ismen bir evlilik olmasına sevindi. Ayrılmadan önce onu birkaç kez gördü ve onu anlamaya yaklaşamadı. Yelken açmadan önceki gece, dairesinde bir akşam yemeği verdi, altmış yaşında on altı yaşında olduğundan daha büyüleyici olan yaşlı teyzesi, diğer tek misafirdi. Brokar duvarları ve harika mobilyalarıyla o daire Nancy için bir vahiy gibiydi. Bu, ona açılan bir kapı gibiydi.

Ev sahibine yeni bir ilgiyle baktı. Sanki kendi doğal ve uygun geçmişine karşı daha büyük bir avantaja sahipmiş gibi görünüyordu. Ve bu geçmiş, garip, heyecan verici ve baştan çıkarıcı şeylerin cazibesine sahipti, diyelim ki bir Arap Gecesi eğlencesini andırıyordu. Yemek odasının şömine rafının üzerinde, belden yukarısı çıplak, oradan da dizlerine kadar düz, parlak renkli bir şeye sarılı iki esmer kızın, köşeli kollarını kaldırıp egzotik ağaçlardan tuhaf meyveler topladıkları ilginç ve renkli bir manzara asılıydı.

Bunların hepsini biliyordu, diye düşündü; o garip manzarayı ve o esmer kadınları görmüştü ve toplamak için uzandıkları meyveyi tatmıştı. Tıpkı oradaki o minik pişmiş toprak heykelcikleri ve yakut tozundan yapılmış olması gereken o çanak çömleği bildiği gibi. Tıpkı her şeyi bildiği gibi. Bunların hepsi her zaman onun dünyasında olmuştu. Güzel ve garip şeylerle dolu bir dünya. Onun kaçırdığı her şeye sahipti. Ona, uygun ve yakışıklı kişiliğinde hayatına giren tüm farkı ve değişimi canlandırıyormuş gibi geliyordu. Ve aniden Nancy Simms'in Baxter salonunu tozladığını gördü, beyaz ve altın bir sehpanın üzerindeki bir resmin önünde hayranlıkla durup durdu, önünde sedefli su birikintileri olan bir evin o değerli resmi. Alaycı ve yaramaz bir eğlence yüzünde yaz şimşeği gibi titredi ve anlaşılmaz bir gülümsemeyle sedefli su birikintileriyle ve onlara olan eski hayranlığıyla alay etti. Berkeley Hayden'ın şöminesinin üzerindeki tabloya gözlerini kaldırdı ve gülümsemesi derinleşti.

"Belki de gülümsemesidir," diye düşündü, onu izlerken. "Evet, eminim
gülümsemesi olmalı. Marcia'nın onu yurtdışına götürmesine oldukça sevindim.
Kendimi aptal yerine koymak istemiyorum ve eğer kalırsa bu tehlike
olurdu." Yine de onun yokluğu fikri ona
alışılmadık bir sızı verdi.

Gemideki odalarını enfes çiçeklerle doldurdu.
Daha zarif ilgiye alışmamıştı, diğer kadınlar içindi,
kendisi için değil. En ufak bir
önem taşıdığının farkında bile değildi, sadece Champneys parası yüzünden bile; göreceli
özgürlüğü henüz çok yeniydi ve kendisi hakkındaki
değerlendirmesini değiştirmesi mümkün değildi. Bu yakışıklı, önemli adamın sadece _onu_ hatırlamasını dokunaklı bir şekilde nazik ve düşünceli buldu, özellikle de
bunu yapacak başka kimse yokken ve ona
hoş ve takdir edici bir samimiyetle baktı, bu yüzden saçma bir şekilde
minnettardı. Marcia onu uğurlamaya gelen diğer arkadaşlarıyla meşgulken, o, kendisinden başka kimseyi
tanımıyormuş gibi görünen Bayan Champneys'in yanında duruyordu ve bu, aralarında bir miktar yakınlık
sağladı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi çekinerek, "Florence'ı görmeyeli epey zaman oldu. İki ya da üç yıl."

Birlikte korkulukta durdular ve iskelede bir grup halinde duran tuğla tozu kırmızısı örgülü uzun bacaklı küçük bir kızı daha iyi izlemek için öne eğildi.

"Evet?" dedi dalgın dalgın. Uzun bacaklı kız, az önce bir hemşireye dilini
çıkarmıştı. Oldukça
hoş olmayan bir çocuk gibi görünüyordu; teyzelerinin "zavallı Mary" veya her neyse o diye bahsettiği çocuklardan biriydi. Anne Champneys onu izlerken, elini kaldırdı ve dar siyah şapkasının altında parlayan kendi saçlarına dokundu. Gözleri karardı; gizlice, gizemli bir şekilde, hatırlayarak gülümsedi.

O anda Berkeley Hayden kararını verdi.
Artık aklında hiçbir şüphe kalmamıştı. Korkuluktan uzaklaştığında,
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Siz ve Marcia, beni tekrar Florence'ı görmeye ikna ettiniz. Eğer bir
gün size rastlarsam, beni gördüğünüze
mutlu
olacağınızı umuyorum, Bayan Champneys?"

"Ah, evet!" dedi nazikçe. Ve sonra Marcia ve Vandervelde geldiler ve birkaç dakika sonra iki adam karaya çıktılar. Hayden'ın yüzü
vapur yavaşça dışarı doğru hareket ederken Nancy'nin gördüğü son şeydi.
Selamlar, kahkahalar, mendil sallamalar vardı. Tek başına
ona_ baktı. Ve böylece onun hafızasında kaldı, diğerlerinden biraz
ayrı durdu.

BÖLÜM XV

"BEN DE, ARCADIA'DA"

Eğer Riverton annesinin evi ve İngiltere büyükannesinin eviyse,
Fransa kendine özgüydü. Peter Champneys eve döndüğünü hissetti ve hatta anlaşılır Fransızca konuşamaması
ilüzyonu bozmadı. Kimse onun barbar jargonuna gülmedi;
insanlar sabırlı, nazik ve yardımseverdi. Fransızların dünyadaki
en hoş insanlar olduğunu düşünüyordu ve bu fikrini hiç değiştirmedi. Daha sonra, onları daha iyi tanıdığında, onların
kendilerinden ve dünyadan ne kadar ölümcül derecede üzgün olduklarını gizlemek için çok kasıtlı ve çok cesurca neşeli oldukları sonucuna vardı. İnsanı nahoş kılan erdemlerden kaçındılar ve
sadece onları gerçekten eğlendiren kötü alışkanlıklara kapıldılar ve
sonuç olarak
yaşamayı güzel bir sanat haline getirdiler.

Hemingway'ler Paris'i Londra'yı bildikleri kadar iyi tanıyorlardı ve onun yolunu açtılar. Peter, oturma odalarında yetenek ve dehanın yanı sıra rütbe,
güzellik ve serveti de içeren göz kamaştırıcı Paris sosyetesinin iç çevresiyle tanıştı. Sonra, Bayan Hemingway önce onunla tanışmasını istediği kişilerle tanışmasını sağladıktan sonra, Peter'ın kendisiyle tanışmasını istediği kişilerle tanışmasına izin verildi. Büyük atölyelerden birinde öğrenci olan Checkleigh adında aldatıcı derecede yumuşak huylu iki genç İngilizle tanıştırıldı; bu kişiler ressamdı; ve Kaliforniyalı şok kafalı genç bir adama,
bir heykeltıraşa, Stocks. İngilizler, diplomatik alanda yüksek bir konumda olan, iri dişli, çok önemli bir Leydi Somethingorother ile yakın akrabaydı ve Kaliforniyalının gerçekten korkutucu bir teyzesi vardı. Bu yüzden üç genç adam, makul aralıklarla moda çevrelerinde göründüler. Daha sonra Peter, onların korkutucu akrabalarını "Tavşanlar" ve "Grampus" olarak tanıdı ve bir keresinde, ürkek bir modelin çıplak sırtına çizilmiş, korkutucu derecede gerçekçi bir "Tavşan" portresi ve şeytani bir ilham anında, görev bilincine sahip yeğeni tarafından modellenmiş, dokunaklı derecede gerçekçi küçük bir "Grampus" figürü gördü. Ona, Tanrı'nın, kendi anlaşılmaz bir amacı için, genellikle, fakir ama yetenekli sanatçıların zengin akrabalarına yalnızca en sınırlı insan zekasını bahşederek kendini memnun ettiği açıklandı; ama uygun şekilde yaklaşılırsa ve çok sık aralıklarla değilse, sıkı keselerini gevşetmeye teşvik edilebilirler. Bu nedenle, bir şekilde onlarla iyi geçinmeyi başarmak gerekir. Stocks, Grampus'a karşı affedici - hayır, nazik - tavrına tanık olun; evine nasıl gittiğini, iğrenç çayını nasıl içtiğini ve canavarca küçük keklerini nasıl yediğini görün, oysa o, gelecek vaat eden bir heykeltıraşı, istikrarlı bir işte tutunamayan, ümitsiz bir taş kesici olarak görüyordu ve onu Kaliforniya, Sacramento'da inşaat ve müteahhitlik işine girmesi için hararetle teşvik etmişti. "Ve yine de o kadın ailemizdeki tüm parayı kazandı!" diye bitirdi Stocks, acı bir şekilde. "Rabbits seni bir kenara çekip seninle yürekten konuşuyor," dedi genç Checkleigh, kasvetli bir şekilde. Yaşlı Checkleigh'in yüzü şehitlik ifadesine büründü.

"Ölümsüz Ruhlarımız var," dedi, acı ve ızdırap dolu bir tonla. "Size, adam adama soruyorum: Bu bizim suçumuz mu?"

O zaman, Peter Champneys'i kanatları altına alan, Quartier'deki en hoş odaları bulmasına yardım eden, kendi haline bırakılsa ödeyeceği ücretin yaklaşık üçte biri kadar bir fiyata bu odaları döşemesine yardım eden ve ayrıca onu Fransa'nın yaratıcı beyninin kaynadığı o kaynayan kazana
daldırarak çekingen bir taşralıdan derisini sıyırmasına yardım eden bu üç Kızılderiliydi. Şair olacak ciddi ve üzgün genç adamlar; Dramı rehabilite edecek veya En Büyük Romanı yazacak yoğun adamlar; illüstratörler, gazeteciler, eleştirmenler, ressamlar, kadife paltolu tipler,
akan kravatlar, akan bukleler ve şaşırtıcı şapkalar, heykeltıraşlar,
mükemmel işçilik parçalarının üreticileri, modeller, ustalar,
çeşitli şarkıcılar, aktörler ve aktrisler, dikiş diken kızlar, korkunç yaşlı kapıcılar;
dünyanın dört bir yanından buraya cennetin dört rüzgarıyla
sürülen öğrenciler, Stocks ve Checkleigh'lerin umursamazca
uğraşlarının ardından gelip gidiyorlardı ve Peter Champneys'in düşünceli ve takdir edici
gözleri önünde eğleniyorlardı. Bu neşeli
Bohemler, Stocks'un onun bekarlığı olarak adlandırdığı şey için ona gülüyorlardı,
ama sonunda onu yalnızca gençlerin bir yoldaşı sevebileceği gibi sevmeye başladılar.

Altı ay içinde Quartier'i özüne kadar tanıdı. Tamamen 
aşağılık adamlarla tanıştı, bencil, soğukkanlı vahşetleri onu
tiksintiyle doldurdu; kedi ruhuna sahip kadınlarla tanıştı. Fakat
Mahallenin tamamı
sağduyuluydu; Peter'ın kendisi de bunu
bilmeyecek kadar sağduyuluydu. Gençlerle işte tanıştı, kendi türünden
bir iş. Hepsi yakında büyük bir şey yapacaklardı ve
birçoğu da hemen yaptı. Soluduğu hava bile onu harekete geçiriyordu.
Burada yoldaşlar vardı, kendisi için olduğu gibi, sanat evrendeki en önemli şeydi. Onlar da
mor zirvelere doğru tırmananlardı.

Katır gibi çalışan utangaç genç adamlar herhangi bir sanat merkezinde şerbetçiotu kadar kalındır; fakat son derece yetenekli, istikrarlı bir çalışma için bir dehaya sahip ve aynı zamanda sadece eğilime değil, aynı zamanda cömert olma fırsatına da sahip olan utangaç genç adamlar hiçbir yerde çok sayıda değildir.

Peter Champneys asla kendisi hakkında konuşmazdı, gösteriş yapmazdı, zevkleri o kadar basitti ki kendine çok az para harcardı ve küstahlığa "Hayır" diyebilse de, ihtiyaca her zaman hızlı, sıcak bir "Evet" derdi. Sanatçı olabilmesi hayalinin zirvesiydi; çok az bir özveriyle başkalarının sanatçı olarak kalmasına yardımcı olabilmesi, kendi şansına gözlerini kocaman açtı. Sadece cömertlerin bilebileceği ışıltılı mutluluğu deneyimledi. Pazar günleri Montmartre'ın zirvesinde, Butte'un en tepesinde küçük bir ev bulduğu Emma Campbell'ı görmeye giderdi. İçinde bir güvercinlik olan bir yamaç bahçesi ve Emma'nın kucağında kedi Şeytan ile oturmayı sevdiği ve kendini bulduğu garip dünyaya
baktığı küçük bir kulübesi vardı. Evi bir sahne ressamı ve karısıyla paylaşıyordu ve sahne ressamı bir İngiliz olduğu için Emma biriyle konuşup anlaşılabiliyordu. Emma'nın mutluluk anlayışı, yorganlar için patchwork karelerini bir araya dikmek için harcanan boş zamandı. Kesilmiş yorgan parçalarını yanında getirmişti ve büfede oturup küçük renkli patiska parçalarını birbirine dikerken, büyük kedi bahçede koşturuyordu veya uzanıp ona göz kırpıyordu ve tüm Paris çok aşağıda uzanıyordu, Notre Dame'ın kuleleri sisin içinden görünüyor gibiydi. Pazar günleri Peter için yemek pişiriyordu, eski, sade Riverton yemekleri ve o yemek yerken ona hizmet ediyordu. Okuyamadığı için, Peter'ın saygıyla "de Book" dediği şeyi okumasını dört gözle bekliyordu. Peter hayatı boyunca yaşlı zencilere İncil okumuştu ve Emma Campbell'ın şimdi hayal kırıklığına uğramasını önlemek için uzun bir tırmanış yapıp Pazar günlerinin bir kısmından vazgeçmeyi doğal bir şey olarak kabul etti. Daha sonra Emma annesinden ve ikisinin de hatırladığı eski, tanıdık şeylerden bahsetti. Sonra Quartier'e geri döndü ve sanki "evin karşısındaki" nehirde yüzmüş gibi dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordu. Düzenli aralıklarla Bayan Hemingway'in evine geldi ve arkadaşlarıyla tanışıklığını sürdürdü. Bayan Hemingway'e bir daveti kabul etmesini söylediğinde, Checkleigh çocuklarının büyüğünün söylediğine göre, sanki bunu Tanrı aşkına yapıyormuş gibi, itaat ederek itaat etti. Fransızcayı daha az kötü bir şekilde konuşmaya başlamıştı ve bu da işleri onun için kolaylaştırdı. Yavaşça ilerleyerek basit bir sohbeti sürdürebiliyordu ve yabancıların ona söylediklerinin yaklaşık yarısını _neredeyse_ anlıyordu. Bir veya iki güzel hanımın ilgisini çok çekti ve
ona karşı son derece nazik davrandılar. Sanatçılar--yani Quartier'deki genç ve
bilinmeyen sanatçılar--Muerger ve diğerlerinin sayfalarında okumak az çok keyiflidir,
ama gerçek hayatta çok sık
dilenci ve oldukça imkansız kişilerdir. Fakat Quartier'de yaşayan bu genç
Amerikalı aynı zamanda, _grand monde_'dan oldukları bilinen o büyüleyici Hemingway'lerin seçkin evinde bir samimiyet zeminindeydi. Amerikalı ressamın çok zengin olduğu doğru muydu? Evet? Ah, _ciel_! O komik genç
adam o zamanlar Quartier'de yaşayarak kendini eğlendiriyordu? Ama ne kadar da orijinal! Ailesi onaylıyor muydu? _Yetim_ miydi? Varisi olduğu yaşlı amcasından başka akrabası mı yoktu? Ah, _mon Dieu_! Bu insanın
kalbine dokunuyordu! İnsan o kadar yalnız
genç adama karşı çok nazik olmaya çalışmalıydı! Ve o yalnız genç adama çok akıllıca işlere davetler şeklinde bal ve merhem uzatıldı. Bunlardan bazılarına, son anda gidemeyeceğini anladı, çünkü Checkleigh veya Stocks onun takım elbisesini gasp etmişti.

"Bu gece Tavşanların bir ilişki yaşaması cehennem azabı. Ama
nasıl olduğunu biliyorsun, Champ--eğer gelmezsem beni asla affetmezdi.
Evden büyük adamlar ve tüm bunlar, ve bana Apaçi olmadığımı
göstermem gerektiğini düşünüyor. Ve
faizle giydiğim kıyafetler--kirasını _bazen_ ödemek zorundasın, anlıyor musun,"
diye açıkladı Checkleigh, Peter'ın aynasının önünde giyinirken. "_Sen_
umursamana gerek yok: _sen_ onun iyi niyetini korumak zorunda değilsin!"

"Oh, tamam. Önemsemiyorum. Sadece Bayan Hemingway'i memnun etmek için kabul ettim."

"Bayan Hemingway benim çok iyi bir arkadaşım. İlk fırsatta ona
açıklayacağım. Bunu kolayca anlayabilir

"Bir insan akrabaları, kuzenleri ve teyzeleri olmadan yaşayabilir--
Ama medeni bir adam pantolonsuz yaşayamaz.

Keşke bu kadar uzun bacakların olmasaydı, Champ. Sıradan
şerbetçiotu sırıkları!" diye homurdandı Checkleigh, nankörce.

"Zavallılar ama benim," dedi Peter, yumuşak bir şekilde. "Eğer istersen, yelek cebinde beş franklık bir şey bulabilirsin, Checkleigh. "Bunu taksi ücreti olarak saklıyorum."

"Eğer istersem!" diye bağırdı Checkleigh. "Ah, şişkin
plütokrat, keseyle gurur duyan milyoner, her zaman isterim!" Çevredeki havaya anlamlı bir el salladı. "Yeleğinin cebinde beş franklık
madeni paralar var ve ailesinde hiç Tavşan yok!" diye bağırdı
Checkleigh. "Şimdi, gösterişli bir çift eldivenin var mı,
Kroesus?--Ah, lanet olsun bacaklarına, Champneys! Şu iğrenç
pantolonlarına bak, olur mu? Bileklerimde kelepçe taktığımı
düşünene kadar kıvırmak zorunda kaldım ve yine de çok
uzunlar!"

"Biraz kesseydin--o zaman
bacaklarını lapalıyormuş gibi görünmezdin. Ve bana da uyardı," diye yorumladı
Stocks, içeri doğru ağır ağır yürümüştü.

Checkleigh, Peter'ın saatine baktı--kendi saati de takım elbisesiyle birlikte "ihtiyaçtan dolayı dışarıdaydı"--ve başını kederle salladı.

"Daha önce önerseydin, yapabilirdim--şimdi çok geç." diye hayıflandı. "Senin soyun muhtemelen balıkçıllara benzeyecek,
Champneys, ve onlara hak ettikleri gibi hizmet edecek!--Bunlar _yeni_ eldivenler mi? Ben _Tavşanlar için bir 
itibarım_!" Ve koşarak uzaklaştı.

"Champ-neys'de ne kadar da iyi bir arkadaşımız var,
Bütün eldivenleri ve giydiği pa-antları!"

Stocks, çakmaktaşı üzerinde kazma sesi gibi bir sesle şarkı söyledi;
dindar bir şekilde yetiştirildiği görüldü. Sonra kolunu Peter'ın koluna geçirdi ve ikisi birlikte Boul' Miche'e doğru akın eden neşeli kalabalığa katılmak ve en sevdikleri restoranda yemek yemek için dışarı çıktılar,
garsonlar kişinin iyi arkadaşlarıydı ve ev sahibi Madam
Bohemyalılara "mes enfants" diye hitap ediyordu. Yemek yedikten sonra, çeneleri ve jestleriyle Sanat savaşını yürüten
kardeş işçilere katıldılar. Stüdyoların argo dilini haykırarak,
yüzlerini buruşturdular,
alay ettiler,
omuz silktiler, övdüler, yıktılar. Bu genç vahşiler için kutsal olan tek şey şimdiki zamanın neşesiydi. Geçmişleri yoktu ve gelecek
gelmemişti. Anı yaşadılar, çalıştılar, güldüler,
sevdiler ve fırsat bulduklarında yemek yediler. Bir avuç
gümüşünüz olduğunda, dünya ne kadar neşeliydi! Sırtını sıvazlamak
ve gelip kendisiyle birlikte neşelenmeye davet etmek ne kadar da isterdi!

Bu çalkantılı gelgitin tüm akışında, Peter Champneys'e bakın;
alnına düşen bir tutam siyah saçıyla;
başı yana eğik; ve büyük burnu ve berrak altın gözleri ona
hayırsever bir şahin görünümü veriyor, örneğin Horus, Güneş'in Şahini gibi.
O altın gözleri hem hoşgörülü hem de net bir şekilde görüyordu.
Bu sessiz Amerikalı bir şeytan gibi çalışıyordu, yine de siz oynarken sizi izlemeye ve sizinle birlikte gülmeye vakit buluyordu. En iyi halinde bile ciddi bir şekilde neşeliydi, ancak
gençliğinin güzel şeylerini ihmal etmiyordu. Ve şansınız yaver gitmediğinde ve
her şey yolundayken doğaçlama Providence çalmak konusunda bir dehası vardı. Belki birkaç gündür yemek yememiştiniz veya belki
ateşiniz olmadığı için odanızda neredeyse donuyordunuz; ve
sonuçta, sanat uğruna açlıktan ölmek ve donmak aptallık değil miydi diye merak ediyordun ve her şey düşünüldüğünde, hayat yaşamaya değer miydi; ve kapına hafifçe vurulurdu ve
Peter Champneys ince esmer yüzünü içeri sokardı, gülümseyerek.
Sana bütün gün yalnız olduğunu söylerdi ve eğer daha önce yapmamışsan,
nasıl gelip onunla yemek yerdin? O günlerde Fransızcayı Güney Carolina aksanıyla konuşurdu, ama bir başmeleğin sesi senin kulaklarına onunkinden daha tatlı gelemezdi. Şu anda,
sigaralarını içerken, kendini ona her şeyin nasıl olduğunu anlatırken buldun. Belki o gece stüdyosundaki bir şezlongda uyudun, çünkü orası daha sıcaktı. Ve ertesi sabah, Tanrı'nın cennetinde olduğunu, dünyada her şeyin yolunda olduğunu hissederek hayata ve işe
yüz verebilirdin. Peter Champneys, birçok sıkıntılı genç için bunu ifade ediyordu.

Çalışmak için muazzam kapasitesiyle, Peter
Champneys bir yılın sonunda büyük ilerlemeler kaydetmişti. Fakat sıkıntılıydı. Millet gibi,
o da emredilen yöne gidemiyordu. Sadece
zaman öldürdüğünü, doğru yolda olmadığını hissediyordu. Güçlü ve
özgün yeteneği, kendisine sunulandan daha doyurucu bir yemek gerektiriyordu.
Peter, isteksizce de olsa, bağlı olduğu resmi stüdyodan çekildi ve kendi başına gitti. Bu çok önemli bir adımdı.

Bir pazar öğleden sonra Emma Campbell'a ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir zaman bir tanrıça görmedin, değil mi Emma? Ya da bir peri?
Ben de görmedim. Ve bilmediğim bir şeyi resmedemem." Küçük çakıllı bahçe yolunda aşağı yukarı yürüdü. Ve
patladı: "Bu hayat değil. Bu gerçek değil. Ben tanrılar istemiyorum. Ben sadece
_erkekler_ görüyorum! Ben tanrıçalar istemiyorum. Ben _kadınlar_ istiyorum!"

Emma Campbell skandal bir sesle şöyle dedi:

"Bu şekilde konuşmanın bir yolu yok! En azından," diye uzlaştı, "Pazar günleri değil."

Peter kahkahalarla gülmeye başladı. Emma her zamanki Pazar kaşmirini giymişti,
karlı bir önlük ve baş mendili vardı. Şeytan, yanındaki küçük masanın üzerinde, bir sfenks tavrıyla yatıyordu, siyah, kadifemsi pençeleri
önünde uzanmıştı, anlaşılmaz gözleri
huzursuz genç adamı izliyordu. Peter durakladı ve gözleri kısıldı. Sonra
parmaklarını şıklattı, tıpkı küçük bir çocukken Riverton'da bir şey onu memnun ettiğinde yaptığı gibi.

"Buldum!" diye bağırdı. "Emma, ​​sen O'sun!"

Hiç kimse ondan daha sabırlı bir modele sahip olmamıştı. Mist' Peter'ın neden kendisi gibi yaşlı bir zenciyi resmetmek istediğini tam olarak anlayamıyordu, ancak Peter Champneys onu sadece başı dışarıda kalacak şekilde diri diri toprağa gömmek isteseydi, Emma bunun bir şekilde iyi olması gerektiğini bilirdi. Bu yüzden Peter kaba taslaklar çizerken ve ciddi bir şekilde çalışmaya başlamadan önce birçok teori denerken o yorgun saatlerce oturdu. Ve hemen Emma kendini bir kare tuvalin üzerinde canlı olarak gördü, o kadar canlı ki biraz korkmuştu. Kendi
ha'nt'ına benzediğini söyledi ve Emma ha'nt'lara karşı bir düşkünlüğü yoktu. Orada sade siyah elbisesiyle, sade beyaz önlüğüyle, başörtüsüyle ve altın halka küpeleriyle oturuyordu. Yanındaki masada
hazırlayacağı sebzeler vardı. O, şimdilik çalışmayı unutmuştu. Emma, ​​bir eli masanın üzerinde boş boş dururken, diğer eli kucağındaki büyük siyah kedinin üzerinde, diye düşündü. Sana, sevgi dolu, sabırlı, nazik, uzun süre acı çeken, korkunç bir sabırla dolu, sağlam, kurnaz, dünyevi bir mizah anlayışına sahip, aynı zamanda çocukça saf, karanlık tutkularla dolu ve yüreğinde vahşilik ateşleri olan bir zenci kadının hüzünlü hayvan bakışıyla baktı. Orada, beyaz ırkların geldiğini ve muhtemelen gittiğini görecek olan Afrika'nın o sfenksi oturuyordu; başörtüsünün altında yarı uykulu beyninin attığını neredeyse hissedebiliyordunuz. O sıradan bir zenci kadın değildi; bir sembol ve bir meydan okumaydı. Ve çok şey görmüş ve çok ağlamış gözleri kader kadar anlaşılmazdı, sizi dizinin üzerinden izleyen kedi kadar sfenks gibiydi. Tüm resim
in şaşırtıcı derecede cesur ve özgün bir güç
soluyor ve o kadar
tutucu derecede canlıydı ki insanı kavrıyor ve tutuyordu. Bir köşede,
mükemmel bir özen ve zarafetle boyanmış, bir Kızıl Amiral vardı.

Quartier geldi, parmaklarının arasından gözlerini kısarak, her zamanki gibi övgüler yağdırdı ve
kötüledi. Sembolistler alaycı bir şekilde
Peter'a dişlerine karşı bir Filistinli olduğunu söylediler; Doğa'nın yalakalığını yapamazsın dediler:
Ona zorbalık etmeli, ruhunu talep etmeli,
İşaretini sana
vermesini _sağlamalısın_! Daha sessiz adamlar gelip Emma Campbell'ı ve kedisini incelediler ve
Peter'ın sırtına vurdular; daha coşkulu Latinler onu öptüler,
gürültülü, içten, tüylü öpücüklerle her iki yanağına. Şüphesiz ki, kabul edilecekti, dediler!

Kabul edildi ve göze çarpacak şekilde asıldı. Önünde her zaman küçük gruplar olurdu, çünkü Manet'nin "Olympia"sının zamanında yarattığı kargaşaya benzer bir şey
yarattı. Peter bir eleştirmenden
tekniğinin muhteşem olduğunu, resminin
psikoloji ve portre sanatının bir başyapıtı olduğunu ve devam ederse yakında Ölümsüzler'den biri olacağını öğrendi. Başka birinden
şüphesiz tekniği olmasına rağmen pozunun sıradan, konusunun
sıradan, hayal gücünün umutsuzca burjuva olduğunu; çirkin ve sıradan olanın ressamı olduğunu, ilham veya hayal gücü olmadığını;
tüm tuvaldeki tek güzel ve narin notanın
sol alt köşedeki kelebek olduğunu ve _bunun_ bir zamanlar
kelebek imzası kullanmış olan Whistler'ı
açıkça anımsattığını öğrendi! Ama genel olarak eleştiriler oldukça
olumluydu; Genç ve gelecek vaat eden bir ressamın
ortaya çıktığı kabul edildi.

Peter Champneys övgüye veya suçlamaya aldırmadan işine devam etti. _O_ kendisinin, kendi yolunu
takip etmekle görevli, kendi kendine bir yol çizmesi gereken bir gezgin adam olduğunu biliyordu; ve
ufukta bir yerlerde mor zirveler vardı.

Hemingway'lerin sınırsız sevinci, tarafsız gururu,
onların oğlu olsaydı bundan daha büyük olamazdı. Bayan Hemingway
onun şerefine muhteşem bir eğlence düzenledi ve o kutlandı ve
çok beğenildi. İlahi bir şekilde dans eden genç hanımlar onun leylek gibi zıplamasını
hoş, kekeleyen Fransızcasını ise keyifli buldular. Bu
çekici Monsieur Champneys, gördüğünüz gibi, sadece sanatın ihtişamıyla
donatılmış değildi; aynı zamanda bir Amerikalı milyonerin varisiydi! Ah, o
sevgili genç adam!

Resim, Velasquez'in "Ezop"unu hatırlattığını söyleyen İspanyol bir asilzadeye satıldı; ressamın gücünden o kadar memnundu ki Peter'a kendi uzun, solgun, melankolik yüzünü tasvir etmesini emretti. Bunun üzerine iki Checkleigh ve Stock yüksek sesle uygun bir kutlama için çağrıda bulundular ve Peter onların gürültülü talebini yerine getirdi. Quartier'in en gözde modellerinin onurlandırdığı unutulmaz bir olaydı, uzun zaman önce M'sieu Champnees'i _bon garcon_ olarak seçmişlerdi. Kadife bir ceket ve uzun siyah saçlı bir İspanyol öğrenci, sanatın patronu olarak kendini
belirten vatandaşının onuruna, ev sahibinin yüzüne kömürleşmiş bıyıklar ve imparatorluk armaları yapmakta ısrar etti. Daha sonra, mavi-siyah saçları Madonna gibi başının etrafında oldukça farklı bir şekilde bantlanmış, gülen bir kız, şaraba batırılmış bir masa peçetesiyle yıkadı. Ameliyatı yapmak için dizinin üzerine oturdu, temiz yüzünü memnuniyetle süzdü ve onu
kulaklarından
tutarak neşeyle öptü. Sonra
en ufak bir rahatsızlık duymayan kendi _cher ami_'sine geri döndü.

"Bu, senin kız teyzeni öpmek gibi, Jacques," dedi ona. "Şimdi,
seninle--" Birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar ve gözleri kızı takip eden Peter
Champneys çarpık bir şekilde gülümsedi. Üzerine
anlaşılmaz bir kasvet çöktü. Etrafında bağıran ve gülen tüm bu şehvetli genç adamlar, tüm bu yakışıklı, ateşli genç kadınlar, hayattan alabilecekleri tüm neşeyi kopardılar; o saatin ne kadar kısa olduğunu bilerek, kendi saatlerini yaşadılar. Bugün yemek yediler, yarın aç kaldılar; ama zenginlerdi çünkü seviyorlardı, çünkü gülüyorlardı, çünkü tutkulu, zorlanmamış yoldaşlık, gençliğin sarhoş edici neşesi onlardaydı. İyi şansı kutlanan Peter Champneys, parasız, neşeli yoldaşlarına baktı ve dudaklarına umutsuz bir neşe gülümsemesi kondurdu. Hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.

Bu olay ertesi sabah saat altıda, Boul' Miche'de son bir neşeli, çılgınca eğlenceyle sona erdi. Peter ve Stocks, temiz sabah havasında biraz bitkin görünerek son eğlence düşkünlerine el salladılar. İkisi de oldukça yorgun olan iki genç adam yavaşça yürüyordu. Satıcılar, takırtılar
sabotlarıyla arabalarını önlerine sürüyor, mallarını bağırıyorlardı.
Çalışan kalabalıklar sokaklarda akın ediyordu. Tanıdıkları küçük bir restoranda kahve ve ekmek yediler. İçki içerken içeri bir kız girdi. Peter başını kaldırıp Denise'i gördü.

İlk düşüncesi, eğer bu kadar zayıf olmasaydı güzel olacağıydı.
Sonra ne kadar bakımsız ve ne kadar temiz olduğunu gördü. Hiçbir şey onun kestane rengi saçlarından, masum görünen mavi gözlerinden veya açık ve şeffaf teninden daha çekici olamazdı, ama keşke daha pembe olsaydı. Her şeyin ilgi çekici ve eğlenceli olduğu Parislinin hızlı, tetikte, parlak bakışlarıyla etrafına bakmıyordu; acı çeken ve acının onu şaşırttığı bir çocuğun soyut ve hüzünlü havasına sahipti.

Stocks, acımayla karışık alçak bir sesle şöyle dedi:

"_L'amie de Dangeau_."

Peter bu duyuruyu şaşkınlık ve tiksinmeyle karşıladı. Dangeau tam bir hayvandı! Kendi tarzında yakışıklı, vicdanı veya acıması olmayan Dangeau,
kendi açlığını gidermek için annesinin
kalbini yerdi veya ayaklarını babasının sakalına silerdi. Yetenekli, entelektüel ve açgözlü vahşi,
yakınına gelen, hayalini süsleyen veya merakını uyandıran her şeyi ele geçirir, özünü çıkarır ve artık onu eğlendirmeyen veya işine yaramayan şeyleri bir kenara atardı. İçinde cömertlik yoktu, sadece hayatın ona daha fazlasını,
her zaman daha fazlasını vermesi için doymak bilmez ve vahşi bir talep vardı! Hem ona hayran olan hem de ondan nefret eden Peter, bu nazik yaratığın
acımasız pençelerine düşmesine üzüldü. Ve, terbiyeli insanların yapması gerektiği gibi, Dangeau gibi hayvanların kadınlara karşı sahip olduğu ölümcül hayranlığa
şaşırdı.

Ondan sonra onu ara sıra, her zaman yalnız gördü. Açıkça, işler
onda iyi değildi. Soluk yüzü daha da solgun ve inceydi;
elbisesinin daha
eski bir görünümü vardı. Şaşkın bakış şimdi acı dolu bir bakıştı.
Gözleri ağırdı, sanki çok fazla ağlıyormuş gibiydi. Peter onu
sıkıntılı bir kalple izliyordu. Bir gün, garson Henri, özellikle zayıf bir yemekten sonra kafeden ayrılırken, gizlice mırıldandı:

"Bu zayıf sarışınlar, uzun süre dayanmıyorlar. O, onu ilk gördüğümde
bir gül gibiydi. _Pauvre enfant_!" Ve ona şefkatli bir bakışla
baktı.

"Farklı görünüyor," dedi Peter. "İyi değil mi?"

"Ne yazık ki hayır! O taşradan, Mösyö, daha fazla kazanmak için Paris'e geldi. Ve bu yüzden _ami_'sini yordu. Onu tanıyorsunuz, Mösyö; o
huzursuz, çabuk yorulan bir adamdır--o heykeltıraş! Ayrıca, onun
ellerine düşüp hastalanacağından korkuyordu--ne kadar zayıf olduğunu görüyorsunuz ve o
güçlü olmayan her şeyden nefret ediyor." Ve Henri anlamlı bir
el hareketi yaptı. Şunu ekledi: "_O_ sevgi dolu bir adam, Mösyö; ve,
anlıyorsunuz ya, bu ölümcül!"

"Peki şimdi nasıl idare ediyor?" diye sordu Peter.

Henri önemli ölçüde omuz silkti. Peter masaya vurarak
kaşlarını çattı. Taşradan gelen küçük bir kız! Şimdi Dangeau'nun
ellerine nasıl düştüğünü ve kaçınılmaz olarak nasıl yorulduğunu ve onu solmuş bir çiçek gibi
bir kenara attığını anlıyordunuz. Ve şimdi yavaş yavaş açlıkla karşı karşıyaydı--Aman Tanrım!

Peter, Henri'nin avucuna biraz bozuk para sıkıştırdı. "Sen
aklı bir adamsın, Henri. Ayrıca, iyi bir kalbiniz olduğunu görüyorum," dedi. "Şimdi
bu zavallı küçük Mademoiselle için ne yapabileceğimize bakmalıyız, sen
ve ben. Evin sunduğu en iyi şeyi onun önüne koyacaksın--bunu
sana bırakıyorum. Ve itiraz ettiğinde ona şöyle diyeceksin: 'Saygıdeğer
vaftiz baban bunu ayarladı, Mademoiselle. Emirleri
şöyledir, buraya gel, otur,
işaret parmağınla masaya bir kez vur,--emrin yerine getirilecektir.'"

"Ya daha fazla soru sorarsa, Mösyö?"

"Emirlere uyduğunu ama vaftiz babasını tanımadığını açıkla," dedi
Peter, ciddi bir şekilde.

"Bana güvenin, Mösyö!" diye haykırdı sevinçli Henri. Ve o andan itibaren, nazik adam Peter Champneys'e hayran kaldı.

Ertesi gün küçük oyun başladı. Denise ona küçük bir sipariş verdi;
Henri, lezzetli içeriklerini önüne koyduğu dolu bir tepsiyle geri döndü. Peter, Henri yemeğin kendisinin olduğunu ve saygıdeğer vaftiz babasının onun için sipariş ettiğini kibarca söylediğinde kızın şaşkın yüzünü göz ucuyla görebiliyordu!
Kız çekinerek ve korkuyla etrafına baktı; ama kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu ve tabakları ustaca yerleştirdikten sonra,
Henri kendini hızla çekip gitmişti. Birkaç dakika bekledi; ama
Henri geri dönmemişti. Ve sonra, neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu için,
ona verileni yedi. Peter gözlerinin bulanıklaştığını hissetti.

Henri hemen şarapla geri döndü. Şişeyi sevgiyle tozladı
ve kadehini gösterişli bir şekilde doldurdu. Titrek bir
tebessümle baktı:

"Vaftiz babamın emri, Henri?"

"Saygıdeğer vaftiz babanızın emri, Matmazel," diye cevapladı
sakin bir şekilde. Yemeğini bitirdiğinde, Peter'ın talimatlarını akıcı bir şekilde ve ifadesiz bir
yüzle tekrarladı: içeri girecek, oturacak, işaret parmağıyla vuracak ve emirlerini verecekti, ki bu emirler anında yerine getirilecekti! Hayır, vaftiz babasını tanımıyordu.
Mösyö le patron da tanımıyordu. Hayır, ona teklif ettiği sous'u bile alamazdı: her şey, her şey ayarlanmıştı, Matmazel!

Tereddüt etti. Sonra kalem ve kağıt istedi ve
mor mürekkeple karaladı:

BABAM MONSİER,
İyi Tanrı'nın hala mucizelere izin verdiğini görüyorum. Sen bir tanesin.
O zaman, zavallı bir kızın şükranlarını ve dualarını kabul et!
Vaftiz çocuğun,
DENİSE.

Bunu Henri'ye verdi, o da saygıyla kabul etti.
Sonra
dışarı çıktı, çok ihtiyaç duyduğu bir akşam yemeği sayesinde kendini çok daha iyi ve daha parlak hissediyordu. Şaşkın ve heyecanlıydı; ama korkmuyordu.
Tam zamanında gelen mucizesini,
minnettar bir şekilde, çocuksu bir sadelikle kabul etti. Ama mavi gözlerini kullandı
ve bir gün Peter Champneys'inkilerle karşılaştılar, ona iyi ve nazik bir memnuniyetle baktılar; çünkü artık yarı aç olmadığı için çok daha iyi ve daha parlak görünüyordu. Denise
başka gözlerle, erkeklerin gözleriyle karşılaşmıştı; ama hiçbiri
onun gözlerine bu berrak ve altın gözlerde gördüğü gibi bir bakışla
karşılaşmamıştı. Bir
sezgi
anladı onu. Dünyada yalnızca bir kişi
böyle gözlere sahip olabilirdi--o olmalıydı, oydu, o! Ve onu dalmış ve nefes nefese bir ilgiyle
izliyordu. Quartier'deki bu küçük lokantalarda, yoğun bir saatte komşularınıza o kadar yakın oturuyorsunuz ki, sohbet etmek zor olmuyor; aksine kaçınılmaz oluyor.

"Mösyö," dedi genç kız, neredeyse dirseklerine değecekleri bir anda, cesurca ama bir o kadar da çekingen bir şekilde, "Mösyö, vaftiz kızınız mı var?"

"Mademoiselle," diye kekeledi Peter, bu soruyu beklememişti.
"Vaftiz babanızı tanımıyorum!" Sonra kulaklarına kadar kızardı.

Kızın yüzü hızla ve çakan bir gülümsemeye büründü. O kadar mutlu bir çocuğa benziyordu ki Peter ona gülümsemek zorunda kaldı ve kısa süre sonra eski tanıdıklar gibi sohbet etmeye başladılar. Ondan sonra her zaman birlikte yemek yemeyi başardılar.

Birbirlerini çok hoş buldular. Peter'ı ezen o kasvetli yalnızlık hissi, kızın yanında kayboldu. Denise'e gelince, hiç kimse ona bu harika Monsieur Champneys kadar nazik, kibar, cömert olmamıştı. Oldukça güzelleşti; gözleri bir çocuğun gözleriydi, yüzü eski moda bahçelerde görülen o küçük, tatlı, pembemsi beyaz güllerden biri gibiydi.

Hiçbir akrabası yoktu; Peter'ın da yoktu. Ve böylece Denise'i hayatına aldı, tıpkı bir zamanlar Riverton Yolu'nda kaybolmuş bir kedi yavrusunu alacakaranlıktan çıkardığı gibi: Gerçekten de yapacak başka bir şeyi yoktu! Ona karşı, küçük kediyle süt bardağını paylaşmasına neden olan aynı kaprisli ve şefkatli şefkatten bir şeyler hissediyordu. Ona aitti; başka kimse yoktu.

O oldukça sessiz bir yaratıktı, Denise. Dinleyiciyi yoran o Latin canlılığından hiçbirine sahip değildi, ama ona olan sevgisi kendini binlerce zarif şekilde, sayısız küçük hizmette, sevgi dolu bakışlarda gösteriyordu. Ona dokunmak bile onun için hiç bitmeyen bir mutluluktu.
Yüzünü okşamaktan, küçük parmaklarıyla yüz hatlarının ana hatlarını çizmekten büyük keyif alıyordu. "Bu, kalbimin içindeki desen," dedi ona. Hızlı, hafif adımları vardı, dinlemesi keyifliydi ve nadir ve sevimli kahkahası her zaman lezzetli bir sürprizdi, sanki beklenmedik bir küçük çan sesi duyuluyormuş gibi.

Ev hanımı tavırları, para harcama konusundaki güzel endişesi, onu şefkatle eğlendiriyordu.
Onun için küçük bir hizmette bulunabildiğinde, Meryem Ana'ya küçük ilahiler mırıldanıyordu.
Gömleklerini o kadar ustalıkla onardığı
Stocks ve Checkleigh'lere kadar uzanıyordu ki, Peter'ınkilerden pek çoğunu ödünç almak zorunda kalmıyorlardı.
Peter Champneys'in onu izlerken mutlu olması onu çok mutlu ediyordu. Denise'e onun gibi birinin var olabileceği hiç mümkün görünmemişti; ama
işte oradaydı ve o da ona aitti!

Hiç kimse Peter Champneys'i aynı şekilde sevmemişti. O, sevgi konusunda o kadar gerçek ve hakiki bir dehaya sahipti ki, bir çiçeğin parfüm
vermesi gibi o da sevgisini
veriyordu. Sevmek Denise için bir içgüdüydü. O, onun yanına
gider, kolunu boynuna dolardı,
gözlerinden öperdi -"güzel gözlerin, Pierre!"- ve yanağını onunkine
o kadar zarif bir dokunuş ve bakışla okşardı ki
genç adamın nazik kalbi göğsünde erirdi. Konuşamıyordu.
Sadece onu yakınına çekebiliyordu, siyah başını onun yumuşak genç göğsüne bastırıyordu.

Dangeau ile yaşadığı acımasız deneyim unutulmamıştı; ama bu zorla ele geçirilmişti ve o bunu, bu mevcut mutluluğun parlak renklerinin daha göksel bir ışıltıyla
gösterdiği siyah bir arka plan olarak hatırlıyordu. Peter, küçük yoldaşının onu ne kadar çok sevdiğini tahmin edemese de, onun mutlak özverisini fark etmişti. Ona asla sıkıntılı sorular sormadı, asla
sinir bozucu kıskançlıkla onu rahatsız etmedi, ondan hiçbir talepte bulunmadı. Kendisi
değil miydi? Pekala, o zaman: bu yeterli değil miydi? Denise
düşünmedi: hissetti. Kalbinin enfes bilgeliğine sahipti ve
küçük ellerinde Peter Champneys'in gençliğinin çiçeği açıldı ve
çiçek açtı. Gençti, seviliyordu, meşguldü. Ah, ama
yaşamak için güzel bir dünyaydı! Çalışırken ıslık çalıyordu. Ve nasıl
çalışıyordu! Bu döneme ait o melek kafalar, kestane rengi saçlı,
hüzünlü bir şekilde gülümseyen, insanın kalbine derinlemesine bakan mavi gözlere sahip.
Bu tuvalleri imzalayan havadar kelebek bir sembolden çok
bir önsezidir.

Ne zaman ilk defa Denise'i tüm sevgisine ve ilgisine rağmen tutamayacağını fark etti?
Büyük son sevgilisinin onu
baştan çıkardığını nasıl öğrendi? Denise daha az mutlu değildi. Derin
ve durgun bir neşe yayıyordu, gözlerinde bir çocuğun
net ve bulutsuz mutluluğu vardı. Ama kırsala yaptıkları keyifli gezilerde onun çabuk yorulduğunu fark etti. Küçük
hafif ayakları artık koşmuyordu. Onun yanına sokulup oturmayı, iki elinin arasında tutmayı, başını omzuna yaslamayı tercih ediyordu. Konuşmuyordu ama sonra, onun sessizliğine alışmıştı;
bu onun en tatlı cazibelerinden biriydi. Yanakları inceldi, ama içindeki
gül derinleşti. Sonra ona bol bol
göstermeyi sevdiği güzel elbiseler küçük bedeninin üzerinde gevşekçe sallanmaya başladı.

Doktorları ve uzmanları çağıran korkmuş genç bir adamdı.
Ama, Henri'nin bir keresinde ona söylediği gibi, bu zayıf sarışınlar uzun süre dayanmazlar. Ayrıca, o seven türdendi ve bu, anladığınız gibi, ölümcüldür!

Peter'ın güzel sevgilisini harika bir evcil hayvan haline getiren Stocks, gerçeği öğrendiğinde hıçkırarak ağladı ve onu çizmekten zevk alan genç Checkleigh, eli çok titrediği ve net göremediği için bıraktı. Kadife paltolu İspanyol öğrenci, gitar eşliğinde şehvetle şarkı söyleyebiliyordu, gelip onun için Quartier'in ondan duyduğu
kaba şarkıları değil, Endülüs'te çocukken duyduğu güzel ve yumuşak aşk şarkılarını söyledi - aşk, mezarın kapılarından cennetin kapılarına kadar taşınan ölümsüz bir gül gibidir. Ve hem çok fazla üzüntü hem de çok fazla neşe bilen Quartier, onu gülümsetmek için en neşeli dedikodusuyla geldi.
Peter'in kendisi bir tür işkence dolu sersemlik içinde yaşıyordu.--Giden Denise'ti, küçük Denise'i!

Denise'in kendisi hepsinin en sakin ve en neşelisiydi. Onun yüce kaderi Peter Champneys'i sevmekti ve bunu yerine getirmişti.
İyi, nazik Tanrı ona, onun tahminine göre her şeyden daha ağır basan şeyi vermişti. Yaşamıştı, sevmişti. Şimdi gidebilirdi ve mutlu gidebilirdi.

"Daha iyi olur," dedi ona, Fransızcanın o ruhani bir içgörü gibi olan keskin iyi duygusuyla. "Çok sevgilim, diyelim ki _ben_ seni _bırakmaya_ çağrıldım: buna nasıl
dayanabilirdim?" Ve ekledi, parmaklarını sıkarak, "Üzülme,
sevgili Pierre'im. Şunu unutma ki ben sadece senin iyi kalbinle bana karşı nazik davrandığın zavallı bir küçüğüm: ama sen benim
tüm hayatımsın -benim her şeyimsin, Pierre."

Başını onun yanına koydu ve o başını okşayarak fısıldadı,

"Kalmak için sadece biraz zamanım vardı, sevgilim. Senin sayende, o kalış
mutluydu -ah, çok, çok mutlu!"

"Bana gençliğimden ve sevgimden sahip olduğum her şeyi verdin," dedi Peter.

"Ah, ama mutluyum!" dedi safça. "Bunun yüzünden, sanırım
hatırlamalısın!" Mavi gözleri aniden yaşlarla dolu bir şekilde ona baktı. "Sadece senin unutabileceğini düşündüğümde korkuyorum, o zaman sanki karanlık üzerime basıyormuş gibi," dedi acıyla keskin bir fısıltıyla. "Hareketsiz yatıyorum ve ne kadar harika olacağını, ne kadar sevileceğini hayal ediyorum - seni kim sevmez ki, Pierre? Ve mutluyum. Tamamen senin olan kalbimi dinlendiriyor. Ama hayatının sadece küçük, çok küçük bir parçası olduğumu, benim olanın, senin unutabileceğini düşündüğümde, o zaman korkuyorum, korkuyorum!" Ve ona karanlıkta uyumak için yalnız bırakılan korkmuş bir çocuk gibi baktı.

Peter onu yorganına sarılmış bir şekilde kucağına aldı ve kollarının arasına aldı. Çok hafifti. Sanki küçük bir hayalet tutuyordu. Parlak saçlarını omuzlarına ve göğsüne doğru salladı ve o titreyen yüzünü bir peçe gibi saçlarının içine sakladı. Şu anda yumuşak bir sesle:

"Vaftiz babası!"

"Evet, küçük sevgilim. "

"Çok sevgili ve kıymetli vaftiz babası,--çok, çok uzun zaman sonra,
_O_ geldiğinde, Benim seni sevdiğim gibi seveceğin kişi, ona benden
bahset."

"Denise, Denise!" diye bağırdı zavallı Peter, onu kendine doğru çekerek.

"Ona mavi gözlerim, güzel bir yüzüm ve parlak, parlak
saçlarım olduğunu söyle, vaftiz babası. Bunu bilmek isteyecektir. De ki, 'Onun tüm bilgeliği
beni tüm kalbiyle sevmesinde yatıyordu--zavallı Denise!' Sonra ona
seni daha fazla sevemeyeceğini, Pierre'im, ama eğer seni daha az sevmeye cesaret ederse
mezarımda onu hor göreceğimi söyle."

"Ben--Aman Tanrım!" diye bağırdı Peter ve sanki
kalbi göğsünden
sökülüyormuş gibi hissetti. Yirmili yaşlarındaydı ve
kollarındaki kız onun aşk hakkında bildiği tek şeydi.

Yaklaşık altı hafta sonra Denise, yaşadığı kadar sessizce öldü,
küçük soğuk elleri Peter Champneys'in ellerine yapışmıştı, mavi gözleri
kaygısız, sevgi dolu bakışlarıyla onun yüzüne dikilmişti. O sevgili
yüz ondan silindiğinde, dünya Denise'den silinmişti.

Birinin, o zaman acı çekmeye çağrıldığı gibi
acı çekebileceğini hayal bile etmemişti. Küçük Denise'in gidişi, ruhunun
canlı ve titreyen bir parçasını koparıp almış gibiydi. Onu kesinlikle sevmişti ve
Peter bunu unutamıyordu. Minnettarlığı bir ıstıraptı.
Süresi değil ama yüreğe silinmez bir
iz bırakan bir deneyimin derinliği.

Bayan Hemingway onun değişen bakışlarını endişeyle izledi. Eğer kendisi ve kocası bir şeyden şüphelenmişlerse, ona sorularla işkence etmediler;
sessiz ve dalgın olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

"Bu çocukta ne sorun var?" diye endişelendi Bayan Hemingway.
"John, bunun bir-- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Petticoat? Başka ne olabilir?"

"Peter'ın muhtemelen zavallı bir kadınla bir tür
sürtüşmeye girmesini düşünmeye dayanamıyorum--onu avlayacak,"
diye mırıldandı Bayan Hemingway.

"Peter maceraperestlere aşık olan türden biri değil. Bir kıza aşık olabilir ve kız karşılık vermezse
parçalanabilir. Eğer yanılmıyorsam, şimdi onun sorunu bu."

Hemingway, Peter'ı balık tutmaya götürdü. Hoş bir yer, Poissy yakınlarındaki Seine. Hemingway, Peter'ın bütün gün bir teknede oturmasına izin verdi ve
ipin bir kez bile çekilmediğini fark etmemiş gibi görünüyordu. Nehir
dalgalanıyordu, gökyüzü parlak maviydi, rüzgar tatlıydı. Etraflarında
mutlu görünen insanlarla dolu başka tekneler vardı. Ve
Hemingway'in sessiz arkadaşlığı güçlü, nazik ve dingindi.
Peter farkında olmadan çevresine, parlayan
güne tepki verdi. O akşam Paris'e dönerken,
büyük yurttaşına minnettarlıkla baktı. Sonra ona anlattı. Hemingway
sessizce dinledi. Sonra:

"Seni aldığı için çok mutluyum," dedi ve gözlüklerini parlattı,
ve elini Peter'ın omzuna teselli edici ve sempatik bir şekilde koydu. Hemingway anladı. O böyle biriydi.

Gençlik gider, aşk yok olur, inanç zayıflar; ama asla
umutsuz kalmayalım diye, iş devam ediyor ve bizi kurtarıyor. Peter'ın işi onun
yardımına yetişti. Tam bu kritik zamanda Avusturyalı Kardinal Hazretleri
ortaya çıktı ve Peter'ın somurtmaya vakti olmadı.

Kardinal, Emma Campbell ve kedisinin resmini görmüştü.
Son zamanlarda bir arkadaşının satın aldığı kadife ceketli İspanyol öğrencinin büyüleyici bir taslağını görmüştü. Ve şimdi kendi
portresi çizilmeliydi. O kadar büyük bir kardinaldi ki, o kadar çarpıcı bir kişiliğe sahipti ki, kendi asil ailesi onunla
çok gurur duyuyordu ve Vatikan, bazı büyük dünyevi güçlerle birlikte, onu çok
ciddiye alıyordu. Bu yüzden kardinalin portresinin
resmi, rastgele verilecek hafif bir girişim olmayacaktı. Bu ve o büyük ressam ona dayatılmıştı. Ama o yaşlı siyahi kadın ve kedisinin
şaşırtıcı portresi, kendi iradesi olan Hazretlerini
belirtti. İşte sanatçısı! Ayrıca, kedi konusunda ısrarcıydı.

Paris'in din karşıtı basını, kardinalin Fransız başkentinde kalmasının
uğursuz bir öneme sahip olduğunda ısrar ediyordu. Kardinal
gülümsedi ve Peter Champneys tanrılarına o gülümsemeyi tuvale
geçirmesine izin vermeleri için yalvardı. Onun Hazretleri ideal bir modeldi. Güzel bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve bu uzun boylu genç Amerikalı ressamla ana dilinde sohbet etmek onu mutlu ediyordu. Genç adama çekildiğini hissediyordu ve kardinal birini beğendiğinde karşı konulamaz oluyordu. Peter bu zeki ve çok yönlü aristokrattan o kadar etkilenmişti ki, büyük bir Roma piskoposunun, bir Kilise prensinin psikolojisine o kadar derinden ilgi duyuyordu ki, yaratıcı bir sanatçı olduğu dışında her şeyi unuttu ve en iyisini hak eden büyük bir model, bir adam
tasarlanacaktı.

Görevine tüm kalbini verdi ve ona acıdan doğan yeni bir değer duygusu getirdi. İşini bitirdiğinde, kardinalin ruhunun tuvalden size baktığını görebiliyordunuz. Gülümseme
Peter dudaklarının kıvrımlarını yakalamak için dua etti, şaşkına çeviren ve büyüleyen bir gülümseme. Kırmızı cübbesini giyiyor ve kilise yüzüğü olan zarif, aristokrat bir el, yanındaki masada yatan muhteşem kedinin üzerinde duruyor. O muhteşem "Kedili Kardinal" Peter Champneys'in büyük bir sanatçı olarak ününe
mühür bastı.

Ne başardığını biliyordu. Yine de dudakları titriyordu ve gözleri gülümsemeden bakıyordu, sol köşede Kızıl Amiral'i resmettiğinde.

BÖLÜM XVI

DİĞER ADAM

Floransa'da Anne Champneys'in yeni doğan kuğu tüyleri mükemmel tüylere dönüştü. O, başka bir dünyaya yeni doğmuş bir ruh gibiydi,
daha karanlık bir varoluşun tüm soluk renkli bağları süpürülmüştü ve
sadece eski deneyiminden geriye bir düşünce ve duygu kalıntısı kalmıştı. Doğa ve sanatla zenginleştirilmiş bu parlak ve pembe dünya o kadar yeniydi ki, değerleri o kadar farklıydı ki, ilk başta sersemledi ve aptallaştı.

Güzellikle ve sanatın günlük yaşamın bir parçası haline gelmesiyle yüz yüze geldi. Şimdiye kadar hiç renk, çiçek veya gerçek bir gökyüzü görmediğini düşündü. Hayal edilemeyecek kadar zengin bir varoluş, neredeyse efsanevi bir geçmişe doğru
geri çekilen manzaralar önünde açıldı ve
göz kamaştırıcı bir şekilde yayıldı. İzlenimlerinin canlılığı, deneyimin bu yeni aşamasına verdiği tepki, İtalyanca çalışmaya kendini
attığı tüm ruhlu şevk, daha fazlasını
öğrenme isteği, ev tanrılarını
kurdukları güzel eski eve duyduğu zevk, Bayan Vandervelde'yi eğlendirdi ve büyüledi.
Sanki bozulmamış, mutlu ve keyifli bir çocuğu eğitiyor ve eğitiyormuş gibi hissetti ve bu taze ve istekli ruhla temas
kendisini de harekete geçirdi.

Eski okul arkadaşlarının birçoğu, seçkin Floransalı ailelere mensup kızlar, bazıları artık asil hanımlar, ailelerin anneleri, bir veya iki büyük manastır başrahibesi hala şehirde ikamet ediyordu ve bunlar sevgili Marcia'larını memnuniyetle karşıladılar. Ayrıca, Amerikan ve İngiliz kolonileri ve tanınmış sanatçılardan oluşan bir topluluk da vardı. Marcia Vandervelde doğuştan bir ev sahibiydi, en parlak ve en zekilerin doğal olarak etrafında döndüğü bir merkezdi. Eski sarayın geniş, esintili odalarını kendi kişiliğinin büyüleyici yansımalarına dönüştürdü. Geniş sempatilere ve gelişmiş zevklere sahip bir kadındı, oturma odasında toplanan zeki kozmopolit toplumdan zevk alıyordu; ve genç Bayan Champneys'i bu opal sosyal denizde suya indirdi. Bayan Champneys ilk başta sadece hafif bir başarıydı, daha baskın olan Bayan Vandervelde'den yansıyan bir tür soluk parlaklıktı. Ama öyle oldu ki, yetenekli genç bir İtalyan, onun kızıl saçlarını ve yeşil gözlerini görünce kalbini kaybetti ve onun kendine ait bir kalbi olmadığını keşfetti - en azından kendisi için - bir tür ilham çılgınlığıyla, talihsiz tutkusunu anlatan çok güzel bir sone dizisi yazdı. Şair, aşık şairlerin genellikle olduğu gibi aşırı derecede iddialıydı ve soneler gerçekten dikkat çekiciydi; bu yüzden genç adam bir şöhret rüzgarına kapıldı; tüm İtalya onun şiirlerini okudu ve ona sempati duydu. Popüler bir şairin romantik ve talihsiz aşkının nesnesi her zaman merak ve ilgi nesnesidir, Anne Champneys bunu şaşkınlık ve rahatsızlıkla keşfetti.

"Ne kadar da küçük bir aptaldı!" dedi Marcia Vandervelde'ye iğrenerek. "Her zaman iç çekip gözlerini deviriyor ve birine hasta bir buzağı gibi bakıyordu, -bir kereden fazla onu omuzlarından tutup sarsmak istedim!"

"O bir şair, çocuğum," dedi Bayan Vandervelde, yaramazca, "ve bu davadaki hanımefendi sensin. Onu bu hale getirdi ve sana hiçbir zararı olmadı: kendi yaşamın boyunca bir efsane olacaksın."

Marcia tamamen haklıydı. Şairin aşkı Anne'e elle tutulamayan bir parfüm gibi yapışmıştı ve kızıl başını bir romantizm halesi sarmıştı.
Floransalılar onun güzel olduğunu keşfettiler; İngilizler ve Amerikalılar, daha soğukkanlı bir şekilde, onu çekici buldular. Ve tanınmış bir
Alman sanatçı geldi ve onda ideal Undine'ini bulduğunu ilan etti.

Bayan Peter değişmeden ve etkilenmeden kaldı. Omuzlarını
kayıtsızca silkti; şiirsel hayranlığın nesnesi olarak kendisiyle özellikle ilgilenmiyordu.

Ancak, Floransa'nın güzelliği ve romantizmiyle
çok ilgileniyordu. Sokak kalabalığı, o kadar canlı, o kadar neşeli, o
canlı Floransalı yüzleri onu büyülüyordu. Tarihi binalardan veya hatta yok edilemez sanat eserlerinden daha şaşırtıcı olan, şehrin tarihinin kırmızı ve altın rengi arka planında hareket eden figürlerdi; Dante, Lorenzo the Magnificent ve "ruhu ateşe giden" o büyük San Marco rahibi gibi figürlerdi. Garip bir şekilde, onun üzerinde en derin etkiyi bırakan kişi Savonarola'ydı. Ona göre ölümsüz keşiş hala Floransa'ya hükmediyordu ve San Marco'daki hücresinde eski yıpranmış haçını gördüğünde ruhunda bir şey uyandı, dini değerler duygusu. O halde din, muhafazakarlığın ve saygınlığın bir tür kanıtı olarak kabul edilen sabit bir gelenek değildi; din gerçekten sabit bir
gerçeklik, ebedi bir güçtü. Fra Girolamo'nun tarihini kapsayan eline geçen her şeyi okudu. Sonra kızılderiliye benzeyen yüzünün bir resmini satın aldı ve odasına astı. Devasa reformcu, bilincinin arka planında gölgeli ama çok derin bir güç olarak kaldı ve ona dua etmeyi öğreten bu uzun zaman önce ölmüş vaizdi. En derin saygısını ve inancını kazandı, çünkü doğruydu, inancını hayatıyla mühürlemişti; ona güvenebileceğini
hissediyordu. Dürüstlüğü kendi yakınlarına hitap ediyordu.

Kızın karakterinin bu şekilde ortaya çıkmasındaki bu tür ilginç evreler, onu Marcia Vandervelde için hiç bitmeyen bir ilgi kaynağı haline getirmişti. Marcia, Anne'in üst üste binen yüzeysel kayıtsızlığının altında, saf bir dünyadışılık, geniş olasılıklar olduğunu düşündü. Anne'e bir ideal verin, bir kez coşkusunu uyandırın ve
dünyayı onun için bir kenara atabilirdi. Marcia ayrıca, kızın temas kurduğu herkese karşı tavrının dingin kopukluğuyla da çok ilgileniyordu. İlgi, sempati, şefkat, hatta sessiz bir dostluk uyandırabilirdi ama onun kalbi sessiz, mesafeli ve istiladan güvende kalıyordu. Ona aşık olan yakışıklı genç erkekler -ve birkaç tane böyle adam vardı- onda belki sabırsız bir kızgınlık dışında hiçbir duygu uyandıramıyordu. Marcia, Glenn Mitchell hakkında elbette hiçbir şey bilmiyordu. Ama
Anne Champneys onu yürek parçalayıcı bir şekilde hatırlıyordu. Dersini almıştı.

Bay Berkeley
Hayden, Bayan Vandervelde'nin biraz
şaşkınlığına rağmen, Floransa'da altı veya sekiz ay kadar kalmışlardı. Bunu beklemiyordu! Eski dostunu
kuramsal olarak inceledi. Hımm! Tüm İtalya'nın
keyifle okuduğu hüzünlü sonelerin genç İtalyan şairinin solgun yüzünü hatırladı.
Sonra o sonelerin kızıl saçlı kaynağına baktı ve Bay Hayden'ın bu sırada Floransa'da görünmesinin
nedeni konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve biraz merak etti. Durum hayal gücünü harekete geçirdi;
çok hoştu. İnsan bunun nasıl biteceğini merak ediyordu.

Peter Champneys mi? Marcia, o elle tutulamayan
ilişkinin söz konusu olduğu yerde bir bozulma kokusu aldı. Anne'in, gıyabında olan kocasına ilişkin gerçek hisleri ve niyetleri konusunda cahildi. Anne ondan hiç bahsetmedi. Onun adını taşıyordu, kendini tüm sevgililerden katı bir şekilde uzak tutuyordu; burada, onu bağlayan bağa karşı tek tavizlerini görüyordu. Marcia, ikisinin birbirlerinden nefret etmekten nasıl kaçınabileceğini göremiyordu; eski Chadwick'in buyurgan iradesiyle birbirlerine keyfi olarak
zorlanmış olmaları gerçeği, kaçınılmaz olarak aralarında gelecekte bir sevgi
olabileceğine dair herhangi bir ümide karşı çıkacaktı. Ve şimdi Berkeley Hayden, Chadwick Champneys kadar buyurgan ve istediğini elde etmekte oldukça başarılıydı.

Anne, Bay Hayden'ı memnuniyetle karşılamıştı. Onu
gördüğüne gerçekten çok sevinmişti. Florence ona kendi kültür eksikliğinin derinliklerini belirgin bir şekilde öğretmişti ve bu keskin bilgi Bay Berkeley Hayden'a olan saygısını artırmıştı. Marcia son derece zeki, çekici bir şekilde
kültürlüydü, en iyi anlamda dünyanın bir kadınıydı, ancak Anne'in
doğal kurnazlığı ona Marcia'nın bilgisinin Hayden'ınkine eşit olmadığını söylüyordu. Onun kültürü daha emin ve daha derindi. O sıradan bir
amatörden daha fazlasıydı; o _biliyordu_. Onun zihninde ayrı duruyordu ve diğerlerinden biraz daha yüksekteydi. Ona hevesle döndü ve aralarında neredeyse bilinçsizce, tüm ilişkilerin en güçlü,
mükemmel ve tehlikeli olanı kurulmuştu, çünkü bu en güzel ve doğal olandı, -- erkeğin öğretmen, kadınınsa öğrenci olduğu.

Hayden da onu daha büyük bir avantajla gördü, burada, bu Floransa göğünün altında, belki de dünyanın en güzel
şehrinin fonunda. Parlıyordu, muhteşem bir şekilde genç ve canlı. Sık sık gülmezdi ama güldüğünde, bir müzik çınlaması gibiydi; doğrudan kalbinden gelip doğrudan sizin kalbinize giderdi. Ateş kadar
alıcıydı, buzlu bir Şükran Günü sabahında kızak çanlarının çınlaması kadar
canlandırıcıydı, bir kızıl kuşun düdüğü kadar net ve gerçekti; ve içinde o kadar
karşı konulamaz derecede bulaşıcı komik, gırtlaktan gelen bir kıkırdama saklamıştı ki, şüpheli yaşlı St. Anthony bile, vahşi doğasında onun gümüş yankısını duysaydı, ona katılırdı. Berkeley Hayden'ın ölümsüz ruhu, Anne Champneys güldüğünde, coşkunun ayak uçlarında duruyordu.

Artık kendini Nancy Simms olarak düşünmüyordu; kendini
şimdi Anne Champneys olarak tanıyordu, o eski, mutsuz, cahil benliğe hükmeden daha yeni ve daha iyi bir kişilik. Eğer adam zaman zaman onun diğer gölgeli benliğini
gördüyse, bu onun gizemli çekiciliğinin,
büyüleyici, şaşırtıcı cazibesinin bir parçasıydı. Ona
anlaşılmaz, önceden sezilen bir keder gölgesi, eski mutsuz uzak şeyler gibi bir şey katıyordu.
Nancy Simms hakkında en ufak bir fikri yoktu, deneyimine tamamen yabancı bir yaratıktı. Ve onu sevmediği için, Anne Champneys
o eski benliğinden hiç bahsetmedi, ona asla güvenmedi. Onu
olduğu gibi tanımıyordu, onu sadece şimdi olduğu gibi tanıyordu. Ancak bu, onun eleştirel zevkini
tamamen tatmin etti. Alabaster teninin, lekesiz ve kusursuz, ışıltılı kızıl saçlarının ihtişamı, serin, gri-yeşil gözlerinin deniz derinlikleri, ifadesinin çekingenliği, dudaklarının bakir kıvrımı onu büyülemişti. Onun uzun, ince gücünü, adımlarının hafifliğini, dans ederkenki zarafetini, ata binerkenki canlı duruşunu seviyordu. İşte o kadın, onun adını taşıyacak, evinin hanımı olacak tek kadındı. Gerçekten evlenmek istediği tek kadındı. Ve o, nominal olarak Peter Champneys ile evliydi.

Hayden onurluydu. Onunki gerçek bir evlilik olsaydı, mutlu bir eş olsaydı, onu bağlayan bağa saygı duyardı ve
kendi yoluna giderdi. Ancak durum olağanüstüydü. Aslında o bir eş değildi ve Bayan Vandervelde gibi o da böyle bir evlilikte karşılıklı tiksinti ve hoşnutsuzluktan başka bir şey göremiyordu. Peki,
o zaman, eğer onu seviyorsa ve Peter Champneys sevmiyorsa, kesinlikle
istemediği bir eş kazanmakla Peter Champneys'e zarar
vermiyordu. Neden kenara çekilip gitmesine izin versindi ki, o tören gibi bir
gölge için? Champneys parası mı? Bu, arzusuyla hiçbir şeyin dengede olmadığı anlamına geliyordu. Ona, vazgeçtiğinden daha fazlasını verebilirdi. Bayan Berkeley Hayden, Bayan Peter Champneys'i
gölgede bırakacaktı.

O zaman, kasıtlı olarak ama nazikçe, kendi tarzında, Hayden, Anne Champneys'i kazanmaya koyuldu. Ona olan tutkusunun ona hak verdiğini
hissetti. Onu mutlu etmek istiyordu. Evliliğini iptal ettirebilirdi. O zaman Bayan Berkeley Hayden olurdu. Onun hakkında
gerçekten çok az şey bilmesi bile onu rahatsız etmiyordu. Onu arzuluyordu ve onu elde etmek istiyordu.

Genç İtalyan'ın ilham verdiği sonelerini okudu ve
onun düşünceli olmasını sağladı. Böyle bir kadının
uyandırabileceği hislerin derinliğini kolayca anlayabiliyordu. İtalyan'ın
ağıtladığı gibi, onun kalbi yok muydu? diye merak etti. Aslında, onun
kopuk, kendi kendine yeten, gizemli bir dünyada yalnız başına hareket eden, sosyal olmayan bir yaratık olduğunu anladı. Ne düşünüyordu? Ne hissediyordu? Bilmiyordu. Zekasının bazı yönlerini, algısının çabukluğunu, hayal gücünün inceliğini, çocuksu ve sabah tazeliğini ve garip ve beklenmedik anlarda
parlayan keskin ve kurnaz bir Amerikancılığı görmesine izin verildi, onu her zaman memnun etti. Ama onun daha derin düşünceleri, gerçek
duyguları, kalbi ona mühürlenmiş ve kapalı kaldı.

Başka erkeklerde uyandırdığı ilgiyi yarı memnuniyetle, yarı kıskançlıkla gördü. Onun kıskançlığını dizginleyen tek şey onun neredeyse inanılmaz kayıtsızlığıydı. Onun, tanıdığı diğer erkeklerden daha dostça bir zeminde olduğunu, ona diğerlerinden daha anında hoş karşılandığını ve bu nedenle birçok başka
sevimli beyefendi tarafından içtenlikle nefret edildiğini memnuniyetle düşündü. Ve sonra, o dostluğun aslında ne kadar duygusuz, ne kadar kişiliksiz olduğunu hatırlayarak kasvetlendi. Bazen, diğer kadınların ona bahşettiği tutkulu dostluğu ve bunun kendisi için ne kadar yorucu olduğunu, bundan kaçmak istediğini hatırlayarak, kendine alaycı bir şekilde güldü. Eğer bu tutkunun bir nebzesi bile bu kız tarafından ona bahşedilmiş olsaydı, dünya onun için ne kadar değişirdi!

Ve bu arada Anne Champneys onu dingin bir şekilde sevdi, ona minnettardı, onun zekasının kendi zekasını açan bir anahtar olduğunun farkındaydı; onu açıkça karşıladı ve ona karşı çıldırtıcı derecede saygılıydı. Bu onu
çileden çıkardı. Zaten ne olduğunu düşünüyordu ki? Yaşlı bir profesör,
bir antikacı,
bir arkeolog? Onu hemen bir
tufan öncesi çağdan kalma olarak da düşünebilirdi!

Bir akşam Bayan Vandervelde'e, "Marcia," dedi, "Bu Champneys işi hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum. Tam olarak
iş nasıl gidiyor?" Anne bazı Amerikalı
arkadaşlar tarafından kaçırılmıştı, Bayan Vandervelde'nin odalarını dolduran şık kalabalık
gitmişti ve Hayden ile ev sahibesi büyük, yumuşak ışıklı
oturma odasını kendilerine ayırmışlardı. Bayan Vandervelde, onun sorusu üzerine sandalyesinde döndü, onu daha iyi gözlemleyebilmek için elini gözlerine siper etti.

"Neden, sen de benim kadar biliyorsun Berkeley! Evliliğin nasıl ve neden yapıldığını ve neye bağlı olduğunu biliyorsun," dedi, ihtiyatlı bir şekilde.

Sabırsız bir hareket yaptı. "Ne yapacağını bilmek istiyorum. Kesinlikle o yaşlı delinin iradesine bağlı kalmasına izin vermeyecek, değil mi?"

"O yaşlı bir deli değildi; yaşlı bir dâhiydi. Jason'ın yargısına neredeyse batıl inançlı bir saygısı vardı. Bir şekilde, planları her zaman en sonunda doğru sonuçlanmayı başardı. Çılgınca göründüklerinde bile doğru sonuçlandılar. Hala doğru sonuçlanıyorlar."

"Ve bu çılgın evliliğin de en sonunda doğru sonuçlanma olasılığının yüksek olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum. Daha garip şeyler de oldu. Neden olmasın?"

"Neden olmasın? O Champneys'li herifin--"

"Harika bir ressam olduğu söyleniyor. En azından, kesinlikle çok
başarılı bir ressam. Anne Champneys'in kocası olup olamayacağı henüz belli değil." Bayan Vandervelde doğuştan gelen dişisel kıskançlığın üstünde değildi. Hayden aniden ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Burnunun astral olarak
çizildiğinin belli belirsiz farkındaydı.

"Ve Anne gibi bir kızın sabırlı olmaya
isteyeceğini mi düşünüyorsun
Griselda?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bilmiyorum. Sizce yapmamalı mı?"

"Bence yapmamalı. Sana açıkça söylüyorum ki o bunu hak etmiyor."

"Ah, o konuya gelince!" dedi Bayan Vandervelde, havai bir şekilde.

Hayden huzursuz yürüyüşünde durakladı ve ona içtenlikle baktı.

"Berkeley," dedi, hafif tonunu değiştirerek, "gerçekten ciddi olduğunu mu anlamalıyım?"

"O kadar ciddiyim ki," diye cevapladı, kasıtlı olarak, "sana söylemekten çekinmiyorum, Marcia, bu kızı istiyorum. Dahası, eğer onu bana değer vermeye ikna edebilirsem, onu elde etmeyi düşünüyorum."

Bunu dikkatlice düşündü. İsteklerinin engellenmesinin ne anlama geldiğini hiç bilmemişti ve şimdi Anne Champneys'i kazanmak için
yerleri göğü birbirine katacaktı. Eh, ama!--Hayden'ı severdi ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Anne Champneys'in Peter ile evliliğini iptal ettirmek istiyorsa, Berkeley ile evlenmekten daha iyisini yapabileceğini düşünmüyordu. Ama Jason böyle bir hamleyi nasıl düşünürdü? Jason, yaşlı Bay Champneys'e
çok bağlıydı. Gerçekten de, o kurnaz yaşlı büyücüyle olan bağlantısı gelirlerini neredeyse iki katına çıkarmıştı. Jason, Champneys'in en sevdiği plan olduğunu bildiği bu şeyi boşa çıkararak, dostça gözlerle bakmaya pek yanaşmazdı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Anne biliyor mu?"

"Anne'in ne bildiğini kim bilir? Ama ilk bakışta, bilmediğini söylemeliyim. En azından öyle görünmüyor.
Çok--dikkatli davrandım," dedi asık suratla. Ve öfkeyle ekledi: "O
bana
bir tür rehber, gezinen, konuşan bir
Baedeker olarak bakıyor gibi görünüyor!"

Bayan Vandervelde açıkça gülümsedi. "Onun üzerindeki en güvenilir tutuşun bu. Ben olsam buna itiraz etmem. Anne için sen insan bilgisinin toplamısın.
Senin sözün herhangi bir şey hakkında söylenecek
son sözdür."

Ama Berkeley hala somurtkan görünüyordu. Sydney Smith'in Macaulay'ın olduğunu söylediği şey olma fikri -_pantolonlu bir kitap_- ona hiç cazip gelmiyordu.

Bir duraklamadan sonra, "Bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu.

Düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bir süre onu yalnız bırak, Berkeley. Eğer onun sana olan
sevgisi doğal olarak sevgiye dönüşürse,--ve olabilir, bilirsin,--bu en iyisi olur. Eğer bunu zorlamaya çalışırsan, onu
tamamen senden uzaklaştırabilirsin. Sana açıkça söylüyorum, yargılayabildiğim kadarıyla,
hiçbir erkekle sevgili olarak ilgilenmiyor."

Bunun doğruluğunu kabul etmek zorundaydı. O değildi.
Hiçbir erkekten ona karşı en ufak bir sevgi belirtisinden bile hoşlanmıyor gibiydi.
Hayden, onun ideal Undine'ini onda bulduğunu düşünen ve
kendisi için bir ruh edinmesine yardım etme isteğini çok açık bir şekilde gösteren ressama karşı buz gibi tavrını gözlemlemişti. Ressama baktığı gibi ona da bakabileceği fikri ona
çok tatsız gelmişti. Tekrar sordu:

"Ama ne yapacağım?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Vandervelde, özlü bir şekilde.

"Ama diyelim ki başka birine aşık oldu."

"Sana aşık olma olasılığı daha yüksek, sanırım,
eğer bir süre sessiz kalırsan ve onun bunu yapmasına izin verirsen. Sadece onun
rehberi, filozofu ve arkadaşı olarak kal, değil mi?"

Zeki, kozmopolit Bay Berkeley Hayden kısa bıyığını çekiştirdi ve şaşırtıcı bir şekilde somurtkan bir okul çocuğuna benziyordu.

"Eğer bunun yapabileceğim en iyi şey olduğunu düşünüyorsan--" diye başladı.

"Biliyorum," dedi. Ve en zeki
adamın bile, gerçekten aşık olduğunda, biraz aptal olduğunu düşündü.

Burada Anne içeri girdi ve üçü birlikte yemek yediler, sarı bir korse ve mor bir etek giymiş heykel gibi bir hizmetçi onları bekliyordu. Agata'nın "Si?" sesi bir flüt notası gibiydi ve iki kadın onun odalarında dolaştığını görmekten hoşlanıyordu. Sanki Hebe onlara hizmet ediyormuş gibiydi.

Anne, Hayden'a hevesle döndü. Via Ricasoli'deki bir antikacının kendisine satmak istediği
bir goblen parçası hakkındaki fikrini sordu.
Onunla gidip ona bakabilir miydi? Ve hoşuna giden ama gerçekliğinden emin olmadığı eski bir lamba vardı. Ve sesini alçaltarak, Fra
Girolamo Savonarola'nın vaazlarından birinin bir kopyasını aldığını, vellum üzerine güzelce yazılmış olduğunu, belli ki onun sevgi dolu bir
rahip takipçisi tarafından yapıldığını ekledi. Onu görmek istemiyor muydu?
Anne ona hevesle baktı. Bayan Vandervelde, onunla göz göze gelerek
gülümsedi.

Hayden rolünü güzelce oynadı, Anne'in çok hayran olduğu sakin tavrının cilalı yüzeyinin altında duygularının karmaşasını gizledi. Kendini vazgeçilmez kıldı; ona en iyisini, sınırsızca verdi ve Hayden en iyi haliyle eşsizdi. Marcia
Vandervelde ona yeni bir saygı ve hayranlıkla baktı. Berkeley
gerçekten harikaydı!

Anne Champneys, ayrılırken Floransa'nın ihtişamının onunla birlikte gittiğini hissetti.
Sanki güneş ışığı çekilmişti, o cilalı varlıkla, o mücevher gibi zihinle birlikte.
Onu, kendisini şaşırtacak kadar özlemişti.
Giotto'nun Çan Kulesi'nin bile Berkeley Hayden'ın ayrıldığı gün kasvetli göründüğünü düşünüyordu.

"Seni çok özleyeceğim," dedi ona dürüstçe.

"Umarım," dedi ihtiyatlı bir şekilde. Bu itiraf karşısında ne kadar
aşırı mutlu olduğunu açıkça göstermek istemiyordu. "Ve New York'ta beni gerekli bulacağınızı umuyorum. New York'ta sizi görmeyi dört gözle bekliyorum, biliyorsunuz. Görmenizi istediğim iki yeni fotoğrafım var."

Yüzü aydınlandı. "Orada olmanız New York'a geri dönmemi sağlayacak," dedi neşeyle. Ve Hayden bağırmak, onu kollarına almak için gelen vahşi bir dürtüye karşı koymak zorundaydı. Yüreğinde umutla
gitti.

Ama onu yakından izleyen Bayan Vandervelde pişmanlığını fazlaca
açıkça dile getirdiğini düşündü. H-hayır, Anne henüz Hayden'a aşık değildi. Hayden'ın ivme kazandırdığı çalışmalarına fazlaca
içten bir şevkle devam etti. Ve ona eğlenceli, nükteli, hoş
mektuplar yazdığında, Marcia'nın bunları okumasına fazlasıyla istekliydi.

Altı ay kadar daha İtalya'da kaldılar; ve sonra bir gün Anne
piknikten döndü ve Marcia'ya aniden şöyle dedi:

"Floransa'dan ayrılmanı istesem, eve gitmek istersem, senin için sorun olur mu?"

Marcia sessizce şöyle dedi: "Hayır. Gitmek istiyorsan, gideriz. İtalya'dan bıktın mı?"

Anne Champneys kocaman gözlerle ona baktı. Bir an tereddüt etti, sonra Marcia'ya koştu ve başını arkadaşının omzuna yaslayarak ona sarıldı.

"Bana karşı çok iyisin ve seni çok önemsiyorum, sana gerçeği söyleyeceğim," dedi fısıldayarak. "Bugün bir şey duydum,
Marcia,--Roma'ya geliyor--yakında. Ve tabii ki buraya da gelecek."

"O mu?--Kim?"

"Peter Champneys," dedi Peter'ın karısı ve kelimenin tam anlamıyla
ayakkabılarını salladı. Kavrayışı sıkılaştı. Marcia kollarını ona doladı ve
Anne'in korktuğunu şaşkınlıkla hissetti.

"Emin misin?"

"Evet. Tesadüfen duydum ama eminim. Piknik yaptığımız yerde Arno'nun ne kadar güzel olduğunu bilirsin. Gezdik ve
ben--kimseyle konuşmak istemedim, bu yüzden kendi başıma uzaklaştım.
Yakınlarda resim yapan birkaç İngiliz sanatçı vardı ve tam
yakınlaştığımda ne söylediklerini duydum. Marcia,--ondan--bahsediyorlardı. Roma'ya birinin resmini çizmek için çağrıldığını söylediler,--belki papanın--ve muhtemelen onu daha sonra burada göreceklerdi. Konuşma tarzlarından, onun--arkadaşları gibi görünüyorlardı." Titredi. "İtalya ikimizi barındıracak kadar büyük değil!" dedi çaresizce. "Marcia, Peter Champneys ile karşılaşma riskini göze alamam. Ta ki mecbur kalana kadar. Kaçmam gerek!" Sesi
kırıldı.

"Tamam canım. Gideceğiz," dedi Marcia, yatıştırıcı bir şekilde. "Jason Brezilya'daki işini
tamamladı ve bu zamana kadar New York'a geri dönmüş olacak.
Doğrudan eve gitmek ister misin?"

"Evet," dedi Anne Champneys. "İtalya, Amerika ile
karşılaştırıldığında çok küçük bir yer. Hadi Amerika'ya geri dönelim, Marcia."

Bayan Vandervelde kızıl saçlıyı okşadı. Kaderin Bay Berkeley Hayden'ın
işine yaradığını düşündü.

BÖLÜM XVII

ÇATI MUMLARI

Champneys evi sıkıca kapalı olmasına, üst kapı ve pencereler tahtalarla kapatılmış olmasına rağmen, gösterişsiz kıyafetler içindeki sarışın kişi
bir yerlerde bir kapıcı olması ihtimaline karşı
bölge zilini çaldı. Böyle bir görevle karşılaşıldığında hiçbir taşın altını üstüne getirmemesi gerektiğini düşünüyordu; ve gelişigüzel bir mektuba güvenemezdi. Duygusuz ve tertemiz bir Japon kapıyı açtı ve hiçbir ifade olmadan ona baktı. Sarışın kişi görevini açıkça söyleseydi, Japon muhtemelen kapıyı kapatırdı ve bu da
son olurdu. Ama konuşmadı; keskin bir ona baktı
onun neşeli el çantasını açtı, bir kağıt parçası çıkardı, ona uzattı
ve bekledi.

Japonlar şunu okudu: "Benim için elinden geleni yapmanı dilerim," ve
Bay Chadwick Champneys'e hitaben yazıldığını ve Bay Peter Champneys tarafından imzalandığını gördü. Kırışıklıklarından da anlaşılacağı üzere, uzun süredir ve dikkatlice saklanmıştı. Japonlar birkaç dakika düşündükten sonra
sarışın adamı evin içine çağırdı ve onu çok temiz bir bodrum katı oturma odasına götürdü.

"Senin için mi?" diye sordu, kağıt parçasına bakarak.

"Ben mi? Hayır. Bir bayan arkadaşım için geldim. Ona çok hasta ve korkmuş olduğunu söyleyebilirsin, neredeyse tamamen içinde, yoksa gelmezdi. Ama buraya gelip sana verdiğim fişi teslim edeceğini söyledi. Ben de onu bu şekilde getiriyorum."

"Tamam. Bekle," dedi Japon ve odadan kayarak çıktı.
Hoichi'nin yeni efendiden ilk kez bir mesaj almasıydı, çünkü Bay Peter Champneys'i tanıyordu; eğer mesaj gerçekse, Bay Chadwick Champneys hayatta olsaydı, bunu araştırırdı. Hoichi, sarışın kişinin Bay Peter Champneys tarafından imzalanmış böyle bir kağıt parçasını nasıl ele geçirdiğini hayal edemiyordu. Bunun arkasında bir hile, altında yatan bir art niyet varsa, o zaman Hoichi hilebaza gerekli dersi vermeyi önerdi. Şüpheci bir adamdı ve zeki soyguncuların
bir baskın planladığına dair hayaller
gözünün önünde belirdi. Hiçbir
riske
almayacaktı, hiçbir şansa sahip olmayacaktı. Bay Jason Vandervelde'yi aradı,
neyse ki avukatı evde yakaladı ve sarışının mesajını sadakatle tekrarladı. İmzanın gerçek olduğunda ısrar etti;
yeğeni tarafından merhum Bay Champneys'e hitaben yazılmış birçok mektup görmüştü ve bu yazıyı
her yerde tanırdı. Talimat verilmesini istedi.

"Yarım saat beklemesini söyle, ben de orada olacağım," dedi avukat
düşündükten sonra.

Sarışın kişi yorgun bir şekilde Morris sandalyesine yaslanmıştı,
Vandervelde bodrum katındaki oturma odasına götürüldüğünde.
Onun tipini biraz
şaşkınlıkla tanıdı. O, hayırsever bir şekilde, gezgin bir kişi olarak adlandırılabilirdi ve çok
güçlü bir parfüm kokuyordu. Avukatın gözleri kısıldı, Champneys çıkarlarını temsil ettiğini kısaca açıkladı. Acaba neden ve kimin için geldiğini mümkün olduğunca öz bir şekilde açıklayacak mıydı?

Aklından geçenleri anlattı. Bay Vandervelde, kendisinin şu anda hastanede olan Gracie Cantrell adındaki bir "hanım arkadaşının", bir zamanlar tanıştığı Bay Peter Champneys'e dua ettiğini ve eğer yardıma ihtiyacı olursa amcasına başvurmasını ve onu gönderdiğini söylemesini tavsiye ettiğini anladı. Kendini _moralsiz_ hissettiğinden, bunu yapmıştı.

"Aman Tanrım, zavallı küçük budala bu adamın bir melek olduğunu düşünüyor.
Neden, aklını kaçırdığında, hiçbir şeyden değil, ondan yardım istemekten başka bir şey hakkında konuşmuyor. Ama bu çok vahşi bir şey değil mi?" Sarışın kişi gözlerini kokulu bir mendille sildi.

Bay Vandervelde düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturdu. Bir şehir mahallesinde serseri bir kız, sersemlemiş bir haldeyken Peter Champneys'den yardım istemek ona hiç de iyi gelmiyordu. Yardım bekleme hakkı olduğunu ima eden o kalemle yazılmış notla bağlantılı olarak, sarı bir basın için girişimci özel yazarlar için çok değerli olan olası bir gönül ilgisi - hıçkırık- kokusu geliyordu. Peter'ın kızla nasıl veya nerede tanıştığını anlayamıyordu; muhtemelen Carolina'da bir gençlik aptallığıydı. Belki de sarışın kişiyle olan arkadaşlığının ima ettiği şey olmak için onu kuzeye kadar takip etmişti. Vandervelde dikkatli bir adamdı ve Chadwick Champneys'in ölümünden önce yazılmış olan o mesajı araştırmasının daha iyi olacağını düşündü. Sarışın kişiye kısaca "Arabam dışarıda," dedi. "Bu Gracie'yi hemen göreceğiz ve ne yapılması gerektiğini öğreneceğiz." Ziyaretçiler için saat geçmişti ama Vandervelde'nin kartı Gracie'nin yattığı koğuşa girmelerini sağladı. Kendisine korkmuş ve yalvaran bir bakışla bakan iri gözlü, beyaz yüzlü, bitkin küçük yaratığı görünce Vandervelde'nin ona olan şüpheleri
yok oldu. Ne olmuş olursa olsun, ve ev doktorunun onun durumuyla ilgili kısa yorumu onda hiçbir şüphe bırakmadı, hayır koğuşunun kasvetli kıyısına vurmuş bu zavallı, harap insanlık parçası zararsızdı. Onu tüm kötü niyetlerden, sahte iddialarla herhangi bir şey elde etme arzusundan bile affetti. Hatta, sarı saçlarına, telaşlı yüzüne rağmen aniden nazik, kibar ve yatıştırıcı bir varlığa dönüşen sarışın kişiyi bile affetti. "Eh, canım,
o heriften net bir ipucu aldın. Tek yapmam gereken sana verdiği
kağıt parçasını göstermekti ve bu nazik beyefendi hemen seni görmeye geldi," dedi sarışın neşeyle. "Ve şimdi belki seninle
konuşmak isteyecektir, bu yüzden seni rahat bırakacağım. İyi geceler, canım,"
ve sessizce uzaklaştı, arkasında bir parfüm izi vardı, böylece
Vandervelde'nin burnu istemsizce kırıştı.

Gracie uzandı ve ziyaretçisine baktı.

"Sen onun amcası değilsin. Ona hiç benzemiyorsun," dedi hayal kırıklığıyla.

"Hayır. Amcası öldü. Ben mirasın sorumluluğunu üstlenen avukatım.
Bu yüzden bana Bay Peter Champneys hakkında tam olarak ne bildiğini söyleyebilirsin ve sonra bana senin için ne yapabileceğimi söyleyebilirsin."

O kadar nazik konuştu ki Gracie'nin ruhu canlandı. Ona Bay Peter Champneys hakkında bildiklerini tam olarak anlattı, ki bu elbette çok, çok azdı. Yine de şu çok açıktı: Gracie'nin karşılaştığı tüm
erkekler arasında, tüm deneyimlerinde, Peter
Champneys ve onunla oturup konuştuğu bir saat
en belirgin, en temiz, yumuşak ve saf bir ışıkla dokunmuş, ıslak ve pis bir varoluşta yalnız, tatlı bir anı.

"Bir melek gibiydi. Sana böyle bakan birini hiç görmedim. Hiçbir zaman anlamadığını iddia etmedi, bana bir hanımefendi gibi davrandı. Onu asla unutamadım. Bana verdiği kağıt parçasını sakladım, çoğunlukla ona ait bir şey olduğu için ve onu hayal etmediğimi kanıtladığı için. Hiçbir zaman yardım istemeyi düşünmedim - ama buraya geldiğimde - ve yapılacak başka bir şey olmadığında, amcasına gidip beni gönderdiğini söylememi söylediğini hatırladım. Ben--korkuyorum! Aman Tanrım!--korkuyorum!"

Bir keresinde tuzağa düşürülmüş bir tavşanın dehşetten öldüğünü gördüğünü hatırladı. Kaçınılmaz olan tarafından tuzağa düşürülen bu kız, ona tatsız bir şekilde tavşanı hatırlattı. Nazik kalbi büzüldü. Nazikçe sordu:

"Neden bu kadar korkuyorsun, Gracie? Bana
ne yapmamı istediğini söylemeye çalış." Alnında ter belirdi.
Bir iskelet eliyle onu kavradı.

"Kesilmekten korkuyorum!" diye fısıldadı korkuyla. "Aman Tanrım, beni kesilmekten kurtar!" Gözleri kocaman açıldı; incecik göğsünde
çalışan kalbinin güm güm attığını görebiliyordunuz. "Onların beni kesmesini
istiyorum!" diye tekrarladı ateşli bir şekilde.

"Seni kesmek!" Vandervelde ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet. Hiçbir ilahim olmadığını söylediklerini duydum. Seni morga koyuyorlar -sonrasında- benim gibi insanlar olduğunda, sonra doktorlar gelip seni alıyor ve kesiyor. Kesilmek istemiyorum! Tanrı aşkına, beni kesmelerine izin verme!"

Vandervelde bir tür hasta dehşet hissetti.
Gracie'nin psikolojisini; mantıksız, cahil dehşetini tam olarak anlayamıyordu.

"Aman, zavallı kızım, ne bir düşünce! Sen--" diye kekeledi.

"Öldüğümde kesilmeden bile yeterince kötü muamele gördüm," dedi, sözünü keserek. "Bunu düşünmeye başlıyorum,
gecenin bir vakti uyanıyorum. Ailesinin bana yardım edeceğini söyledi, eğer onlara sorarsam."

"Elbette, elbette! Elbette yardım edeceğiz!" dedi Vandervelde aceleyle.

"Biriktirdiğim param olsaydı, bu kadar kötü olmazdı. Ama yok. Hiç yok. Uzun zamandır hastayım. Kira borcuma karşılık ne kadar kıyafetim varsa sakladılar, dışarı çıkmamı söylediklerinde. Ve yürüdüm yürüdüm, sonra Central Park'taki polislerden biri beni gördü ve bir anda kendimi burada buldum."

Kadın histerikleşiyordu ve onunla mantık yürütmenin tamamen faydasız olduğunu gördü; korkusunu yatıştırmanın tek yolu yalvardığı sözü vermekti.

"Şimdi mesajın bize ulaştığına göre, Gracie, artık korkmana gerek yok, çünkü korktuğun şey olmayacak; olamaz. İşte! - Bunu aklından çıkar."

Ona dikkatle baktı ve bu iri, sarışın adamın
dolaysızca güvenilebilecek biri olduğuna karar verdi.

"Sen onun halkından biri olduğun için, eğer bunun olmayacağını söylersen,
olmayacak," dedi ve büyük bir rahatlama yaşadı.
"Ah! O kadar korkmuştum ki neredeyse ölecektim! Ben--doğal olarak
doktorlara teslim edilme fikrine dayanamıyorum." Ve ürperdi.

"Pekala, artık olmayacağından emin olduğuna göre, bana
senin için yapabileceğim daha acil bir şey söyle.
İstediğin bir şey yok mu?"

"Bana _onun_ hakkında bir şeyler söylersen her şeyden çok isterim," dedi çekinerek. "Bunu söylemeye hakkım olmadığını biliyorum, ben olduğum gibiyim," diye ekledi özür dilercesine. "Görüyorsun ya, hiç kimse bana onun gibi davranmadı ve onu unutamıyorum."

O kadar acıklı bir şekilde istekli görünüyordu, bakışları o kadar mütevazıydı ki
Vandervelde bu isteği reddetmek için yüreğinde yer bulamadı. Kendini ona Peter Champneys'in harika bir ressam olduğunu, Amerika'ya asla geri dönmediğini ve karısının da yurtdışında olduğunu söylerken buldu.

"Evli olduğu kadın onun kadar iyi mi? Umarım onun için yeterince iyidir," dedi Gracie'nin yorumu.

Ne kadar ölümcül derecede zayıf olduğunu gören Vandervelde, onu tekrar göreceğine söz vererek ayrıldı. Ev doktoru ve başhemşireyle bir görüşme daha yaptı. Onun için ne yapılabilirse
yapılacaktı, ama bu özel Gracie için iyimser olmak için çok fazla Gracie ile ilgilenmişlerdi. Bu
oluk mumlarının ne kadar çabuk söndüğünü biliyorlardı.

Kız sıradan biri olmasına rağmen, Vandervelde'nin ilgisini ve sempatisini
kazanmayı başardı. Genç Peter Champneys'in ilgisini
kazanmış olması onu
şaşırtmadı. Geriye dönüp bakabileceği o ilgisiz ve nazik davranışına sahip olduğu için mutluydu. Çocuğun Don Kişotvari
davranışı avukatın dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu. Böyle bir kızı amcasına
göndermek istemesini ve yaşlı Chadwick'in
bunu yapmayacağından emin olmasını hayal edin. yanlış anlama! Gracie, Peter Champneys'e yeni bir ışık tuttu ve çok sevimli bir ışık. Vandervelde amcada yeğenin sergilediği aynı dünya dışılıktan bir şeyler görmüştü ve bu, Peter ile kurnaz yaşlı adam arasındaki insan denklemini oluşturmuştu.

Ne kadar meşgul olsa da Gracie'yi tekrar görmeyi başardı. Özel bir odaya alınmayı
reddetmişti; koğuşu tercih ediyordu.

"Uygun değil," dedi. "Neyse, tek başıma kalmak istemiyorum. Gece uyandığımda etrafımda insanların olmasını istiyorum, -hasta insanlar bile hiç kimseden iyidir. Arkadaş edinmek bir nevi rahatlatıcı," ve koğuşta kaldı, Vandervelde'nin ona gönderdiği meyve ve çiçekleri daha az şanslı olanlarla paylaştı. Bir kez onu takıntı haline getiren o sürükleyici korku dağıldığında,
güvenilebilecek bir koruyucu nezaketten emin olduğunda,
hoş bir küçük beden olduğunu kanıtladı. Sarışının dediği gibi,
Gracie hiç de kötü biri değildi. Aslında, sarışın da değildi. Vandervelde bunu gördü ve bu onun
şeylerden duyduğu hoşnutluk duygusunu rahatsız etti. Bu kadınların israfında, ironik bir şekilde modern medeniyet olarak adlandırılan o ölümcül derecede ahlaksız enerjinin bir etkisini gördü. Marcia'nın veya Peter'ın karısının Gracie'ye nasıl tepki vereceğini merak etti. Onlara ondan bahsetmeli miydi? H-hayır, daha çok
hayır diye düşündü.

Marcia, kendisinin ve Anne'in İtalya'dan ayrıldığını telgrafla bildirmişti--aslında, eve doğru gidiyorlardı. Karısının yokluğunda, Champneys'in bazı değerli çıkarlarını korumak için iki veya üç Güney Amerika seyahati yapmak zorunda kalmıştı. Geziler oldukça başarılı ve ilginç olmuştu ve onlardan hoşlanmamıştı, ancak Vandervelde
tedavi edilemez derecede evcimendi; evin dümeninde Marcia'yı severdi.

"Seni karşılamak için yarım düzine bando kiralamak istiyordum," dedi karısına geldiği sabah ve onu küstahça öptü. "Marcia,
her zamankinden daha güzelsin! Anne'e gelince--" Anne Champneys'i görünce gözleri kocaman açıldı.

"Neden, Anne!--Neden Anne!" Gözlüklerini çıkardı, parlattı ve
koğuşuna baktı. Marcia, eserleri yetenekli bir eleştirmen tarafından takdir edilen sanatçının memnun gülümsemesiyle gülümsedi. Uzun boylu, sarışın kızla, çok
gurur duyuyordu, çok dengeli, çok
sakin, çok
dekoratif.

"İnsan gözü için bir hedef olarak," dedi Vandervelde hararetle,
"başarıdan daha fazlasısın: bir isyankarsın!"

Anne elini kolunun kıvrımına kaydırdı. "Beni
sevdiğine sevindim," dedi açıkça. "Doğru insanların birini
sevmesi çok güzel."

Hayden şehirde değildi. Aslında, İtalya'dan
ayrıldıklarından haberi yoktu, çünkü Anne'in son mektubunda Amerika'ya
yakında dönme niyetinden hiç söz edilmemişti. Anne, Jason'la birlikte iskelede onları
karşılamaması nedeniyle garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Onu
görmek için kendi hevesine şaşırmıştı.
Daha önce tanıştığı herhangi bir erkekten daha çok hoşuna gitmişti ve onun yokluğuyla sabırsızlığı artmıştı.

Doğuştan general olan Marcia, Bayan Peter Champneys'in sosyal kariyerini
zaten ustaca ayrıntılara dikkat ederek planlıyordu.
Komuta edebileceği güçler, Berkeley
Hayden'in onun lehine çevireceği muazzam güç ve Champneys'in parasıyla, bu kariyerin, Anne'i
kendisi düşünüldüğünde, alışılmadık derecede parlak olacağı vaat ediliyordu.

Champneys evi yeniden açılacaktı. Genel olarak, Chadwick Champneys'in planladığı gibi, Marcia'nın eleştirel zevkini memnun etti. Anne, ilk geldiğinde yapamadığı
şekilde takdir etti. İnce Aubusson halılarını, güzel eski gül ağacı ve maun mobilyalarını, düzenli ihtişamını beğendi. Ancak yapılmasını istediği bazı değişiklikler ve iyileştirmeler vardı ve emirlerinin yerine getirilmesini denetlemekten iş gibi bir zevk aldı. Bay Chadwick Champneys'in ölümünden bir yıl önce çizdiği portresi, kütüphane şöminesinin üzerinde asılıydı ve güzel kahverengi gözleriyle onu düşünceli, eleştirel bir şekilde izliyor gibiydi. Belirsiz kölelikten
kaçırdığı kız, varoluşunun makinesindeki tanrı olan eski tek kafalının yüzünü incelemeyi severdi. Onun hakkındaki yargısı artık net ama soğuktu. Cömert davranmıştı çünkü bu, planlarına uyuyordu. O hiç sevgi dolu olmamıştı.

Bir sabah kütüphanede oturmuş, ona oldukça
kasvetli bir şekilde bakıyordu. İşçiler gelip gidiyordu ve arka bölgelerde bir yerde bir
çekiç sabit bir şekilde vurmaya devam ediyordu.

"Bay Hayden," dedi Hoichi, o beyefendiyi odaya sokarken.

Başını çevirdi ve onu selamlamak için ayağa kalkmadan önce bir an boyunca ona baktı: Anne Champneys'in uzun, hareketsiz, gizemli bakışlarından biri, kalbinin rüzgarda üflenip sallanan bir mum gibi hissetmesini sağladı. Sonra gülümsedi ve elini uzattı. Onu tekrar görmek güzeldi! Şimdiye kadar
başka hiçbir şeyle olmadığı kadar
onun arkadaşlığından gurur duyuyordu. Bu ona bir güvenlik hissi verdi,
kendi gözünde onu yükseltti.

Planladığı değişiklikleri ve iyileştirmeleri hevesle anlattı ve adam onunla birlikte evi gezdi. Marcia'nın hoşuna gittiği gibi o da hoşuna gitti; bir iki kez önerilerde bulundu; öğrenci ve öğretmen arasındaki ilişki hemen yeniden başladı,--ama bu sefer öğrenci
daha ilerlemişti.

Sonra onu öğle yemeğine çıkardı. Hissettiği coşkulu sevinci güçlükle dizginledi; sadece onu yanında bulundurmak bile
başına vurdu. "Marcia'nın tavsiyesi akıllıcaydı, ama kendimi
sıkı tutmazsam davranışlarım başka türlü olacak," dedi kendi kendine.

Sosyal ilerlemesini kıskançlıkla izledi ve buna az da olsa katkıda bulundu. Anne'de bir mülkiyet duygusu vardı ve onun birçok kişiden biri olmasını kastetmiyordu; onun etrafında daha
küçük ışıkların döndüğü büyük bir ışık kaynağı olmasını istiyordu. Marcia Vandervelde'nin
kanatları altında, Bayan Peter Champneys denize indirildi ve en başından itibaren başarılı oldu. Rolünü
güzel bir şekilde oynadı, ancak zaferleri konusunda garip bir şekilde ilgisizdi.
Bağırış tütsüsü, burun deliklerinde tahmin edilebileceği kadar tatlı bir koku yaratmıyordu. Anne Champneys garip bir şekilde kişisel kibirden yoksundu ve değer duygusunu koruyordu,
şeyleri kendi ölçülerinde görebiliyordu. Bir sansasyon
yaratmış olması onun kızıl kafasını döndürmedi. Ama bir anlamda Chadwick Champneys'e verdiği sözü tuttuğunu,
borcunun bir kısmını ödediğini hissediyordu. Onun başarmasını istediği şey buydu. Tamam, başarmıştı. Sevinmişti. Ama
tüm bunların altında belli bir boşluk hissediyordu. Bazen, odasında tek başına,
durup uzun uzun ve içtenlikle, Floransa'dan getirilen ve şimdi duvarında asılı duran Fra Girolamo Savonarola'nın kızıl Kızılderili yüzüne bakardı. O oda değişmişti. Sade ve basitti, neredeyse sade; yangında ölen "dürüst rahip" ve altındaki tahta haç, odaya hakimmiş gibiydi. Marcia'nın onun için temin ettiği o hazine değerindeki hizmetçi, Bayan Champneys'in yatak odasını gizlice kokluyordu. Anlayamıyordu.
Evin geri kalanıyla uyuşmuyordu. Çünkü, son derece şık, zengin ve yakışıklı bir kadının evi olması gerektiği gibi, muhteşem bir evdi.

Anne, Champneys adını bir fetih bayrağı gibi taşıyordu. Floransa'da daha küçük ölçekte yaşananlar, burada, evde büyük ölçekte yaşandı. Champneys hikayesinden bir şeyler gizlice ortaya çıkmıştı, -- ailenin tüm servetini elinde tutan erken evlilik; damadın bir sanatçı olmak için ayrılması ve gerçekten de tanınmış biri haline gelmesi. Romantizmin halesi kafasını çevrelemişti. Güzel ve zeki olarak kabul ediliyordu ve çok paranın cazibesi yarattığı izlenime katkıda bulunuyordu; ama aynı zamanda soğuk, ulaşılmaz ve belki de İtalyan'ın dediği gibi, kalbi olmayan biri olarak kabul ediliyordu. Marcia'nın gülerek tahmin ettiği gibi, kendi yaşamı boyunca bir efsane oldu.

Jason Vandervelde onu spekülatif bir şekilde izliyordu. Anne'e hayrandı ve onun hakkında yapılan tüm bu karmaşanın onu şımartmayacağını umuyordu. Ve Berkeley Hayden'ın ona karşı sessiz, ısrarcı ve kasıtlı takibini giderek artan bir endişeyle izliyordu. Jason, Champneys evliliği hakkında hiçbir yanılgıya kapılmamıştı, ancak karısının da dediği gibi, Chadwick Champneys'e neredeyse batıl bir saygı duyuyordu ve bu evlilik, yaşlı adamın en sevdiği plandı. Bunun üzerine inşa etmişti ve Vandervelde bu planın boşa gitmesini görmekten nefret ediyordu. Anne gerçekten kaybetmeyecekti, elbette, Hayden ona vazgeçebileceği kadarını verebilirdi, ancak Vandervelde bir şekilde bu fikri sevmedi. Hastane koğuşunda kalan Gracie adlı kız, gerçek Peter Champneys'i mütevelli heyetine dokunaklı bir şekilde yaklaştırmıştı. Anne gerçek Peter'ı tanıyabilirse, yaşlı Chadwick'in yargısının bir kez daha haklı çıkabileceği umudunun olabileceğini düşünmeden edemedi. Aynı zamanda Berkeley Hayden'a çok değer veriyordu ve Hayden de Anne'i istiyordu. Ve Hayden bir şey istediğinde genellikle onu elde ediyordu. Anne'in ne düşündüğünü veya ne
bildiğini belirleyemiyordu. Ve Marcia, onunla bu konu hakkında konuşmaya cesaret ettiğinde, gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Neden endişeleniyorsun? Olacak olan olacak. Kısmet, Jason, kısmet!"

* * * * *

Bir öğleden sonra ev doktoru Bay Vandervelde'yi arayıp Gracie adlı kızın çok kötü durumda olduğunu ve onu
istediğini söyledi. Vandervelde sekreterine dikte ettiği mektubu bitirdi, o sadık hayvana birkaç talimat daha verdi ve kendisini hastaneye götürdü. Gracie ile ilgili duygularını açıklayamıyordu. Bu Gracie'ler için bir yerlerde suçlanacak bir şeyler vardı. Sanki kendisi ve onun gibiler bir şeyleri yarım bırakmış gibi biraz pişmanlık duydu.

Ev doktoru Gracie'nin hayata tutunmasının bir gizem ve bir mucize olduğunu söyledi; tüm yasalara göre birkaç ay önce gitmiş olması gerekiyordu. Ölmek için kesinlikle zaman harcamıştı! Küçük, keskin, olgunlaşmamış yüzü tüm dünyeviliğini kaybetmişti; sadece gözleri canlıydı. Vandervelde'ye minnettarlıkla baktılar. Çok nazik davranmıştı ve Gracie ona teşekkür etmeye çalışıyordu.

"Elveda," dedi Gracie. "Sen beyazdın. Ona söyle--onu asla unutamam." Bir pençe gibi elini uzattı ve iri adam elini tuttu.

"Başka yapabileceğim bir şey var mı, Gracie? İstediğin bir şey yok mu?" Gracie'nin gidişini görme işi hiç de hoş değildi.

Gözleri aniden parladı. Gülümsedi.

"Çok istediğim bir şey var. Ama sormalı mıyım emin değilim."

"Söyle bana, çocuğum, söyle."

"Onu görmek istiyorum," dedi Gracie beklenmedik bir şekilde.

"Onu mu?"

"Karısını. Sormaya hakkım yok ama karısını görmek için
çok kötü bir şey istiyorum. Gitmeden önce bir kez olsun, onu görmek istiyorum."

Vandervelde şaşkın hissetti. Gracie'den Marcia'ya veya Anne'e hiç bahsetmemişti. Bu zavallı küçük serseriden o kadar uzaklardı ki anlayacaklarından emin değildi. Bir an acı içinde düşündükten sonra şöyle dedi:

"Zavallı çocuğum, elimden geleni yapacağım. Ama eğer ben--yani eğer o--" Durakladı, ikilemini onu incitmeden
sözcüklere nasıl dökeceğini tam olarak bilmiyordu. Ama Gracie anladı.

"Ya gelmezse mi demek istiyorsun? Bilmek istediğim bu," dedi, muammalı bir şekilde. O kadar güçsüzdü ki, dudaklarındaki sözcüklerle
aniden uykuya daldı. Adam kararsızca ona bakarak durdu.

Sonra ayaklarının ucunda uzaklaştı ve kapıda ev doktoruyla karşılaştı.

"Ne kadar?" diye sordu avukat, titrek bir şekilde.

"Muhtemelen sabaha kadar. Ya da her an," dedi doktor, kayıtsızca. Gracie'nin yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu düşündü.

Vandervelde başını salladı. Sonra, en muhafazakar ve dikkatli insanların kendilerinden daha çok
şaşırtacak şeyler
yaptığı o dürtülerden birinin etkisiyle, arabasına bindi ve Anne Champneys'in peşinden gitti.

* * * * *

Anne o an için yalnızdı. İlkbahar alacakaranlığı yeni çökmüştü ve
gölgeli odada soluklanmaktan memnundu.
Berkeley Hayden yeni ayrılmıştı. Ziyareti çok önemliydi ve
sonuç olarak derinden sarsılmıştı. Kaderle yüz yüze gelmişti ve bir karar vermesi gerekiyordu.

Hayden ilk kez kendisi için koyduğu katı davranış kuralını
bozmuştu. Daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.
Bilmek zorundaydı. Hoşça, tembelce sohbet etmişlerdi. Ama Berkeley aniden
sandalyesinden kalktı, pencereye gitti, dışarı baktı, döndü ve
ona döndü.

"Anne," dedi doğrudan, "Peter Champneys hakkında ne yapacaksın?"

Sanki elektrik şoku almış gibi irkildi. Bir
an sonra, ona şaşkın ve ürkmüş bir bakışla baktıktan sonra, kekeledi:

"N-neden soruyorsun!"

"Bilmem gerek," dedi Hayden ve sesi titriyordu. "Seni sevdiğimi bilmelisin, Anne. Tanışmamızın ilk anından itibaren seni sevdim. Gerçekten evlenmek istediğim tek kadınsın. Bu yüzden sana sormalıyım: Peter Champneys hakkında ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi parmaklarını kıvırarak.

"Onu daha sonra sevebileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi şiddetle. "Hayır!"

"O zaman neden bu iğrenç evliliği iptal ettirmiyorsun?" diye sordu. "Champneys hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir sanatçı olduğunu biliyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, harika bir sanatçı. Ama eğer o seni sevmiyorsa, eğer sen onu sevmiyorsan, eğer senden zorla alınan o sözün şartlarını yerine getirmeye karar verirsen, ikiniz için de sefaletten başka bir şey olacağını mı düşünüyorsun?"

Sandalyesinde geriye doğru büzüldü. Hiçbir cevap vermedi ve Hayden gelip tam önünde durdu, ona baktı.

"Ve ben--ben senin için hiçbir şey miyim Anne? Seni seviyorum. Peki ya ben, Anne?"

"Ne söyleyebilirim?" dedi, tereddütle. "Özgür değilim."

"Özgür olsaydın, benimle evlenir miydin? Çünkü senden istediğim şey bu, kendini özgürleştir ve benimle evlen."

Sıkıntı dolu gözlerini kaldırdı. "Özgür olsaydım," dedi, "özgür olsaydım--Berkeley, bunu düşünmem için bana zaman ver. Bu sadece evlendiğim güne kadar hiç görmediğim ve o zamandan beri de hiç görmediğim bir adamla olan evliliğimin iptali değil, aynı zamanda Chadwick Amca'ya verdiğim sözün bozulması--" Kütüphanedeydiler ve şöminenin üstündeki portreye baktı. Hayden'ın bakışları onu takip etti.

"Senden böyle bir söz koparmaya hakkı yoktu!" diye haykırdı.
"Anne, bir düşün! Peter Champneys'i ve beni terazide tart.
Ve,--en iyi adam kazansın, Anne. Sen kazanacak mısın?"

Anne kararlı bir şekilde ona baktı. "Evet," dedi.

"Ve karar verdiğinde bana haber verecek misin?"

"Sana haber vereceğim," dedi hafifçe gülümseyerek.

Berkeley elini tuttu ve öptü. Gözlerinin derinliklerine baktı. Sonra onu terk etti. Çok sessizdi, ama ona olan tutkusu gözlerinde parlıyordu, sesinde çınlıyordu ve avucunu öpen dudaklarındaydı.

Bu onu hiç heyecanlandırmamıştı, ama
hoşnutsuz da değildi. Ondan hoşlanıyordu. Onu sevmeye gelince, birini sevmenin
gerçekten ona göre olduğunu düşünmüyordu. Glenn Mitchell'a olan gençliğindeki hayranlığına geri dönüp baktığında, kendine çarpık bir şekilde gülümsedi.
Artık aşkın parlak gölgesine aşık olduğunu biliyordu.

Ama, diye düşündü, eğer Hayden'ı sevmeseydi, ona saygı duyardı,
onunla gurur duyardı; o, şu anki hayatındaki en iyi ve en arzu edilir şeyleri temsil ediyordu. Berkeley Hayden'la hayat boş olmazdı. Ve şimdi karşılaştığı hayat, denizin en ufak yankısını bile kaybetmiş bir kabuk kadar boştu. Dışsal ışıltısına, sedef parlaklığına rağmen, giderek daha fazla içsel boşluğunun farkına varmaya başlamıştı. Genç ve sağlıklı doğası, onun boşunalığına karşı haykırıyordu. Varlığının Mayıs sabahındaydı ve yine de gençliğin sevinci ondan kaçıyordu.

Belki de bir yıl daha özgürlüğü vardı. Sonra, Peter Champneys.
Berkeley, ona bu konuda ne yapacağını sorabilirdi! Kendisini sevilmeyen bir kocanın sevilmeyen karısı yapacak olan o sözleşmeyi kesin olarak kabul mü edecekti? Şimdi biraz daha yaşlanmış ve önemli ölçüde daha bilge olmuştu, ufku genişlemişti, değer duygusu genişlemişti, kendisine, en kutsal içgüdülerine karşı en büyük görevi olduğunu anlamıştı. Verdiği sözü bozmak istemiyordu; ama o söz Berkeley'e, ona, Peter'a haksızlık etmişti.

O bilinmeyen kocaya karşı hissettiği duygu, yıllarla birlikte güçlenen hastalıklı bir nefret olan keskin bir dehşetti. Zihninde o değişmeden kaldı. Onu sakar, küçülen bir çocuk olarak gördü, dudakları aralık, gözleri ona kontrol edilemez bir iğrenmeyle bakıyordu. Ah, hayır! Peter Champneys ile hayat düşünülemezdi! Geriye Berkeley Hayden kalmıştı. Berkeley Hayden'ı düşünmek hiç de hoş değildi. İnsanı güvende ve emin hissettiriyordu; bununla ilgili bir
tatmin edici gurur vardı, Nancy Simms, Bayan Peter Champneys, Bayan Berkeley Hayden. Dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi.

Bu hoş olmayan düşüncelere Bay Jason Vandervelde
kendini
kızdırdı ve hemen, tanımadığı bir kızın onu görmek için dua ettiği bir hastaneye gelmesi için şaşırtıcı bir istekte bulundu. Bay Vandervelde'nin girişinde Hoichi ışıkları yakmıştı ve Anne ziyaretçisine hayretle baktı.

"Kulağa çılgınca geliyor," diye itiraf etti Jason, "ama zavallının seni görmek istediğinde yüzünü görebilseydin--Anne, sabah olmadan ölmüş olurdu." Büyük adamın bakışları yalvarış doluydu.

"Ama beni tanımıyorsa, neden böyle bir zamanda beni görmek istesin ki?" diye sordu Anne, daha da şaşırarak.

Vandervelde çırpınarak ona anlatmaya çalıştı. Peter Champneys'in nazik davrandığı
şüpheli bir kızdı--tam olarak nasıl olduğunu anlayamamıştı. Hastanede ölmek üzereydi ve Peter Champneys'in karısını görmek istiyordu.

Peter Champneys'in karısı, kendisi için neyse ki,
hala sade insanlara çok yakındı ve böyle bir isteği
aşırı bir küstahlık olarak değerlendirip, doğal olarak reddedilmesi gereken bir şey olarak görüyordu. Paranın korkunç gücü, kendisini diğer ölümlülerden farklı ve daha iyi bir
kil olarak görmesini sağlayacak kadar erken gelmemişti. Kibirli değildi. Sahip olmaması gereken
kalbi rahatsız edici bir şekilde kıpırdandı. Vandervelde'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gitmemi mi istiyorsun?"

"Bunu tamamen sana bırakıyorum," dedi rahatsız bir şekilde. "Ama," diye
patladı, "Bence bu senin için çok iyi olur."

"Gideceğim," dedi Gracie.

Hastaneye vardıklarında, sarışın kişi Gracie'nin yanındaydı.
Sarışın kişi ağlıyordu ve bu onun
görünüşünü iyileştirmemişti. Burnu, yüzünün beyaz üçgenine saplanmış pembe bir kama gibiydi. Yatağın etrafına paravanlar yerleştirilmişti.
Pembe, neşeli bir yüze sahip bir rahip tam da gidiyordu.

Gracie, fazla iri gözlerini Peter Champneys'in karısına bir tür doğaüstü yoğunlukla çevirdi ve Anne Champneys ona belli bir şefkatle baktı. Anne'in burjuva bir saygınlık duygusu vardı ve yatağın yanında oturan, sırılsıklam gözlerle ona bakan sarışın züppeyi görünce istemsizce kaskatı kesilmişti. Sarışını beklemiyordu. Onu görmezden geldi ve bunun yerine Gracie'ye baktı. Gracie için oldukça üzülmek mümkündü.

Hafif bir kaş çatma Gracie'nin kaşlarını çattı. Sarışının elindeki eli daha sıkı kavradı. Bir an sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Geldin mi?"

"Evet," dedi Anne mekanik bir şekilde. "Geldim. Beni görmek mi istedin?" Sesi sorgulayıcıydı.

"Onun için yeterince iyi olup olmadığını görmek istedim," dedi oluk mumu, sanki Anne Champneys'in ruhunun gizli yerlerine ışık tutuyormuş gibi. "Değilsin. Ama olabilirsin."

Vandervelde, bir kabusun içinde yürüyormuş gibi korkunç bir hisse kapıldı.
Merhametli birinin onu uyandırmasını diledi.

Anne'in kaşları çatıldı. Uzun, dik, araştırıcı bakışlarından birini Gracie'ye doğru eğdi.

"Teşekkür ederim, geldiğin için," diye mırıldandı Gracie. "Bir kalbin var."
Göz kapakları titredi.

"Geldiğime sevindim, eğer beni görmek seni memnun ediyorsa," dedi Anne. "Bana söylemek istediğin tek şey bu muydu!"

"Onun için yeterince iyi olup olmadığını görmek istedim," diye mırıldandı Gracie
tekrar. "Değilsin. Ama sana söylediğimi hatırla: olabilirsin." Gözleri kapandı. Hafif bir uykuya daldı, sarışının elini tuttu. Vandervelde, Anne'in koluna dokundu ve dışarı çıktılar.

Eve doğru giderken Vandervelde, son limanına yaklaşan küçük batık geminin ona
söylediği her şeyi elinden geldiğince anlattı. Çok etkilenmişti. Elini okşayarak söyledi.

"Gelmen nezaketti. Sen küçük bir sporcusun, Anne."

Bir süre sessiz kaldı. Peter Champneys, o zaman, nezaket gösterebiliyordu. Nazik ve cömert bir eylemde bulunabilirdi. Ve belki de amcasına verdiği sözün ağır zincirini, kendisiyle olan evliliğini sinir bozucu ve yorucu buluyordu. Bir kadının hızlı kararına vardı.

"Daha iyi bir sporcu olacağım," dedi. "Peter Champneys'i serbest bırakarak ödüllendireceğim. Evliliğimizi iptal ettireceğim."

BÖLÜM XVIII

KISMET!

Peter Champneys, Vandervelde'nin Bayan Champneys'in evliliğini iptal ettirmek için dava açtığını bildiren mektubunu aldığında, kıyıda bir yaz geçirmek için eşyalarını topluyormuş. Avukat, Anne'in bu eylemiyle Champneys'in tüm mirasının kendisine, Peter Champneys'e, Chadwick Champneys'in vasiyetiyle Anne'e özel olarak tahsis edilen elli bin dolar hariç, geri döndüğünü ekledi. Vandervelde, Peter'dan hiçbir muhalefet gelmeyeceğini kabul etti. Müvekkilinin kısa süre sonra Amerika'yı ziyaret etmesinin mümkün olacağını umuyordu, çünkü şahsen görmesi gereken bazı detaylar vardı.

Muhalefet mi? Peter'ın hissi, ezici bir rahatlamaydı. Bu,
ruhundan dayanılmaz bir yükün ağırlığını kaldırıyordu:
Kaderini kendi ellerine alma, büyük servetten vazgeçme ve
demir bir boyunduruğa dönüşme tehlikesi olan bir bağı koparma cesaretini gösteren o kızıl saçlı kadına derinden minnettar hissediyordu.
Bu yüzden ona saygı duymaktan başka bir şey yapamazdı; onun çok büyük bir kaybeden olmaması gerektiğine karar verdi. En azından mirasın yarısının ona ait olması gerektiğini düşünüyordu.

Hiçbir zaman ticari bir zihniyete sahip olmamıştı.
Amcasının kendisine verdiği ödeneğin artırılmasını hiç istememişti.
Kendi kazancı mütevazı ihtiyaçlarını çok aştığı için, bu ödenek büyük bir şehirdeki nazik insanların her zaman karşılaştığı o çaresiz yoksulluk vakalarını yatıştırmak için kullanılmıştı. Amerika'daki Champneys arazisi, onunla birlikte gelen
karısının korkutucu figürü tarafından belirsizleştirilip karartılarak zihninde ihmalkârca şişmişti. O, ön planda o kadar büyük duruyordu ki diğer düşünceler
gözden kaçmıştı. Ve şimdi, Tanrı bilir neden oraya taşınan bu dev, aniden elini açmış ve onu serbest bırakmıştı!

İç yaşamı ve özlemleri o kadar gizli ve o kadar izole edilmiş olan o zorlu ve mücadele dolu çocukluğu, onun sosyalliğini
azaltmıştı. Başkalarıyla omuz omuza olma sürüsünün ihtiyacını sürekli olarak hissetmiyordu. Yaratıcı zihin
esas olarak izoledir. Peter, arkadaşlarını sessiz, hoşgörülü bir
şefkatle severdi, ama sanki kendi kendine, biraz ayrı durarak kalırdı. Kalbi, içinde sadece birkaç yıldızın parlayabileceği derin, durgun, gizli bir havuz gibiydi.

Başarılı bir adamdı, birçok aylak kadın tarafından romantik bir şekilde hayranlıkla izlenmiş ve birçok ilgili kadın tarafından da hedef alınmıştı. Bazen, doğal olarak ve acı olmadan sona eren, her iki tarafı da çok iyi bir ölçü almış olmanın tatmin edici duygusuyla bırakan, o sevimli Fransız yoldaşlık düzenlemelerine kendini hafifçe ödünç vermişti. Kendisini sevdiği konusunda asla kandıramamıştı. Denise'i sevmişti, ancak Denise'in kendisinin de bildiği gibi, ona olan sevgisinde tutkudan daha çok şefkat vardı. Denise, hafızasında bir parfüm gibi kalmıştı. Bu, onun tek ciddi ilişkisi olmuştu. Ancak, tüm gücüyle gerçekten sevebileceği ve en iyisini verebileceği kadın henüz ortaya çıkmamıştı. Bayan Hemingway, onun bekarlığından rahatsız olmuştu. Genç yaşta evlenmesini istemekte ısrar etmişti, karısı da kız arkadaşlarından biriydi. Peter'ın bir kuruluş kurmasını istiyordu,
şu anda sevimli bebeklerle dolu bir kreş etrafında toplanacaktı,
ve bu bebekler yanlarında sadece küçük çocukların getirebildiği o şefkatli ve masum mutluluğu getirecekti. Peter, onun bu hoş
gündüz hayallerini dağıtmak için, ona Amerikan evliliğinden bahsetmeyi gerekli bulmuştu.

Bayan Hemingway şaşkındı, biraz üzgündü, ama umutsuz değildi.
Genç karısını Paris'e getirmeliydi. Peter, ona evliliğin gerçekte ne olduğunu anlatmak, ona karşı kendi tutumunu açıklamak için, Nancy Simms'in o unutulmaz sabahta kendisine göründüğü gibi hızlı ve korkutucu derecede doğru bir taslağını çizdi. Arkadaşı dehşete düşmüştü. Peter'ın amcasını Bayan Hemingway'e açıklaması biraz zaman aldı. En iyi ihtimalle, onun deli olduğunu düşündü. Peter'ın Champneys servetinin ortak varisi olması bile, onun mutluluğuna bir engel, hayatına bir leke olarak gördüğü şey için onu teselli etmiyordu. O evlilik hakkında ne kadar çok düşünürse, ondan o kadar nefret ediyordu; ve Peter'ın kendini sunakta feda etme zamanı yaklaşırken, Bayan Hemingway, Emma Campbell kadar rahatsız olmasa da, giderek daha fazla rahatsız oluyordu. Emma'nın "o kız" korkusu yıllar geçtikçe artmıştı. İkisi de Peter'ı sorgulamaya cesaret edemedi, ancak Emma Campbell sık sık "ruhla güreşmeye" başladı ve onun uzun, hüzünlü "ruhsal"ları insanın dişlerini
kırtacak kadar kasvetliydi. Keskin bir şekilde uluyordu:

"Bu zamandan önce bir daha evet,
gitmiş olabilirim,
Yaşlı, yalnız bir mezarlık,
Aman Tanrım, ne kadar uzun?"

Yüksek Montmartre kulübesinden ayrılmış ve Peter için ev tutmaya gelmişti, çok basit bir aileydi. Garip bir şekilde, Quartier sakinleri onu
en ufak bir şekilde etkilemiyordu. Onlara, yaşlı bir zenci kadının günahkâr kahkahasıyla
kıkır kıkır gülüyordu. En ufak bir hayranlık duymadığı Fransızcayı fethetmek için en ufak bir girişimde bulunmadı. Kendi birkaç cümlesinin eşdeğerlerini öğrendi, "I hongry", "Ne kadar?" "Gimme dat" ve "Mistuh Peter dışarı çıktı" ve bu hafif temelde oldukça sağlam bir zeminde kalmayı başardı. Peter'ın stüdyosunun müdavimleri Emma Campbell'dan çok memnundu; onun sanatsal olarak müsait olduğunu fark ettiler ve o ve siyah kedisi cömertçe ödünç alındı.

Genellikle sanata kendini ödünç vermeye istekliydi ve sabırlı bir modeldi, ta ki genç bir adam, resmetmeyi teklif ettiği _Sheba Kraliçesi_'nde Emma Campbell'ı favori yaşlı hizmetçisi olarak görmesi gerektiğini kafasına koyana kadar. O ressam, oldukça ciddi bir genç Alman'dı, oldukça iyi İngilizce konuşuyordu. Emma onu çoğundan daha çok sevmişti; ancak inancı asla toparlanamayan bir darbe aldı. O genç adam onu ​​_au naturel_ olarak resmetmek istiyordu, yani Genç
Sion Oğulları ve Kızları, Mary Magdalen'in Çocukları ve Yükselen Yıldızın Oğulları ve Kızları'nın
Gömme Derneği'nin iyi durumda bir üyesi olan Emma Campbell'ı, Sevgi Bağları'nda! Hepsinin içinde! Emma Campbell oltaya takılmış bir balık gibi soluk soluğa kaldı. Ağzını bir meme yaptı ve gözlerini dışarı çıkardı. O,
tehditkâr bir şekilde şöyle dedi:

"Çıplaktım ama bununla hiçbir işim olmadı. İlk
zamanda, kapıdan çıktığımda, bu benim için geçerliydi. Her zaman
giysilerle yaşadım ve giysilerle ölmek istiyorum."

Emma'yı resminde görmek isteyen sanatçı, ona bunu anlatmaya
çalıştı. Onunla erkekçe mantık yürüttü:

"Ah, aptal zenci kadın! Giysiler, giysiler! Giysiler nedir ki! Bak,
şimdi: Sen Sheba Kraliçesi'nin eski kölesisin. Büyük siyah ayakların
ve bacakların çıplak, solgun göğüslerinin arasında yaşlı bir Afrikalının
parıldayan muskası sallanıyor, ağır bilezikler ve bilezikler takıyorsun,
zayıf yanlarının etrafında küçük, ince çizgili bir önlük var ve
elinde tavus kuşu tüylerinden oluşan büyük bir yelpaze tutuyorsun! Muhteşem!
Sen kraliçenin eski kölesisin, aptal!"

"Öyle miyim? Çocuk, Mistuh Abe Linkum'dan bir şey duydun mu? Sonra
Gin'ral Sherman büyük evin içinde topallayarak ve yumuşayarak, tüm
inekleri, katırları, domuzları ve domuzları toplayıp gitti, ve Yankees tüm
tavukları
yakaladı, ve hepimiz tavşanı koştuk, Mistuh Linkum bize özgür olduğumuzu söyledi. Ve sadece Mistuh Linkum dedi, vurun; sonra biz Gin'ral Sherman'dan
kurtulduk. Bütün bu zaman boyunca giysiler giydim,
ve şimdi gelip beni bekleyip, köle olduğum için çıplak ayakla ve dalgalı federallerle ayakta durmam gerektiğini mi söylüyorsun? Mistuh Peter Champneys'in senin bu konuda konuştuğunu duymasına izin verme!"

Şaşkın ve şaşkın genç adam üç dilde çılgınca konuştu, ancak
Emma Campbell "kölelik" veya "çıplak kabuk" içinde olmayı kesinlikle reddetti. Kendisinin yakalanıp çıplak bacaklı olarak boyanması, beline bir önlük parçasının bağlanması, hatta kedinin boynuna bir kurdele bağlanması ve bu skandalın Güney Carolina, Riverton'daki Mount Zion Baptist Kilisesi'nin diyakozları, rahibeleri ve kardeşleri tarafından ortaya çıkarılması vizyonları onu rahatsız etti ve karanlık bir şekilde yansıtmasına neden oldu. Fikrini Mist' Peter'a söylemeye cesaret ettiğinde, sırtına vurdu ve sırıttı. Emma Campbell sanata ve sanatın hayranlarına
karamsar bir gözle bakmaya başladı.

Peter karar verdiğinde rahatladı yazını kıyıda geçirmek için; kendisi de bir kıyı kadınıydı ve denizin kokusunu özlüyordu. Sonra, sevincine sevinç katmak için, şu son,
şaşırtıcı haber geldi: "o kız" Bay Peter'dan boşanacaktı! O
anlaşılmaz evlilik sona erecekti, o asık suratlı,
kızıl saçlı ejderha hayatlarından çıkacaktı! Emma'nın
hayalleri
daha umutlu bir eğilime büründü; ve Peter çalışırken ıslık çaldı.

Vandervelde'e yaz işini bırakamayacağını, ancak muhtemelen o sonbaharda New York'ta olacağını yazmıştı.
Bu arada, Vandervelde'in her zamanki gibi çıkarlarıyla ilgilenmesine ve
Bayan Champneys'in daha yeterli ve cömertçe geçindirilmesine
izin vermesine izin verdi. Mallarının gerçek değerini sormayı unuttu. Kendi kendine ayık bir şekilde şöyle dedi:

"Jingo! Bu şey para gibi geliyor kulağa - sanki çok zengin bir adammışım gibi!
Bu konuda bir şeyler yapmalıyım!"

Ama aşırı derecede üzülmemişti, hatta çok da fazla ilgilenmemişti.
Asıl endişesi asla para olmamıştı; Rousseau ve Millett'inki gibi, ilk düşüncesi hayatın tezahürü olmuştu,
bir adamın gerçekten nefes almasını, bir ağacın gerçekten meyve vermesini sağlamak.

Ve böylece tatildeki bir okul çocuğu kadar mutlu bir şekilde sahile gitti.
Deniz onu büyülüyordu ve gemilerle denize açılan adamların
yüzleri. Yıllardır bildiği en mutlu ve en verimli
yaz olacaktı. Hemingway'lere neşeli bir
elveda dedi. Bayan Hemingway'in ona düşünceli bir şekilde baktığını fark etti.
Onun için evlilik planları canlanmıştı.

Muhteşem bir şekilde çalıştı. Bir okul çocuğu gibi yiyordu ve bir çocuk gibi uyuyordu,
rüyasız. Dış dünyada olup bitenler onu ilgilendirmiyordu; yapması gereken, dünyanın ölümsüz ve yine de değişken güzelliğinden birazını yakalamak ve onu bir tuval parçasına hapsetmekti. Gazetelerden hiçbirini almadı. Geceleri arkadaşı Cure ile sigara içtiğinde, ressam-halkının bir neslini tanıyan ve bu ressamı babacan bir sevgiyle seven nazik, felsefi yaşlı bir rahip, dünya dedikodularının geçici parçalarını duyuyordu. Rahip birkaç kağıt aldı ve sanatçı arkadaşıyla okuduklarını konuşmaktan hoşlanıyordu. Ona dünyanın savaşa girdiğini söyleyen, solgun ve tedirgin rahipti. Peter buna inanmadı.
Yüreğinde, büyük komşusuyla savaş korkusunun Fransızlar için bir monomani haline geldiğini düşünüyordu.

"Kötü bir savaş olacak, dünyanın gördüğü en kötü savaş. Korkunç bir şekilde acı çekeceğiz: ama sonunda kazanacağız," dedi şifacı, kulübesinin önünde aşağı yukarı yürürken. Konuşurken
tespihini parmakladı.

Fransa harekete geçmeye başladı. Ve sonra Peter Champneys, Fransız korkusunun bir monomaniden çok bir önbilgi olduğunu fark etti. Bu şey onu sersemletti. Olan bitenin
korkunçluğuna karşı protesto etmek, haykırmak istedi. Ama sesi bir
kasırgadaki kamış gibiydi; devasa bir girdaptaki bir saman çöpüydü. Çaresizliğini
şiddetli bir şekilde
hissediyordu.

Artık çalışamıyordu; uyuyamıyor; yemek yiyemiyordu.
Sanatçıların herhangi bir kadını sevebileceklerinden daha çok
sevdiği bir Fransa var. Peter Champneys Fransa'yı biliyordu. Hiç kimse savaştan ondan daha fazla nefret edip iğrenmezdi, bir ülkede doğup büyümüş, soyulmuş ve kararmış bir halk arasında. Ve bu, Fransa'yı tehdit eden şeyle karşılaştırıldığında, bir damla sudan ibaretti. Boş boş oturup bunun olmasını seyredemezdi! Fransa'nın ona
verdiği her şeyi, Fransa'nın onun için ne anlama geldiğini düşündü. Quartier'deki tüm yoldaşların yüzleri önünde yükseldi; ve küçük kayıp Denise'in tatlı yüzü nazikçe, hüzünle
çekiciydi. Tamamlanmış ve tamamlanmamış resimlerini
topladı ve arkadaşına tedaviyi veda etmeye gitti, yaşlı adamın duasını almak için pagan dizlerini
büktü. Tedavi de Fransa'nın ruhunun bir parçasıydı. Quartier'e kaydoluyorlardı. Peter çok sayıda kişiden biriydi. Ön elemeler geçildiğinde ve cumhuriyetin er üniformasını giydiğinde kendini biraz aptal hissetti. En ufak bir
hevesli
değildi. Yapılacak bir şey vardı ve o, bunun başarılmasına yardımcı olmak istiyordu; ama bunu
üzerine bağırıp
söyleyecek ya da yapmaktan hoşlandığını iddia etmeyecekti.

Alayının ayrılmasından hemen önce Bayan Hemingway'e veda etmeye gittiğinde, Bayan Hemingway kollarını ona doladı ve onu öptü. Paris'te kalacaktı ve Emma Campbell de onun evinde kalacaktı.
Emma Campbell çok sessizdi. Bir savaşla ilgili keskin ve çok
hoş olmayan anıları vardı. Bunun neyle ilgili olduğunu anlayamıyordu ama bundan hoşlanmıyordu. Ve Peter'ı üniformalı, veda ederken, belki de kendini öldürtmek için uzaklaşırken gördüğünde,
sızlanmaya başladı:

"Ah, Bayan Maria! Ah, Bayan Maria! Hepimize bak, acı! Aman Tanrım,
Bayan Maria, hepimizin acıları savaşa gidiyor!"

Peter kolunu onun omzuna doladı. Yüzü seğirdi. Emma alçak sesle şöyle dedi: "Bayan Maria'nın onu sütten kesmesine yardım ettim ve o da ilk parmaklarıyla beni eklemlerimden ısırdı. Onunla hiç sorun yaşamadım, sadece bir ara pantolonunu tozlamak istedim. Ah, Tanrım! O biberi gerçekten çok sevdim! Çamaşır tenceresinin ateşi için talaş toplar, etrafta oturur ve Emma Campbell'ın ona tatlı patatesler
hazırlamasını beklerdim. Ben ve Bayan Maria'nın biberi. Ve şimdi asker ve savaşa gidiyor! Ben ve o evden
uzaklaştık ve savaşa gidiyor!" Beyaz önlüğünü başına geçirdi. Emma, ​​ağladığını kimsenin görmesinden nefret ediyordu.

Bu yüzden Peter Champneys, Fransa'nın diğer sanatçılarıyla birlikte savaşa gitti ve birçok ilginç şekilde kullanıldı. Şu anda
birliğinden alındı ​​ve ressamın hızlı ve emin gözüne ve becerikli, eğitimli eline ihtiyaç duyulan başka bir işe verildi.

İnanılmaz, hayal edilemez şeyler gördü, o kadar anlatılamaz şeyler
ki ruhu içinde ölmüş gibiydi. _Zafer_ kelimesi onu
ürpertti. Yapılması gereken bir görev vardı ve bunu en iyi şekilde,
gürültü yapmadan, korkmadan yaptı. Etrafına baktığı her yerde,
diğer adamlar da aynı şeyi yapıyordu. Arada sırada, bazı özellikle kabus gibi deneyimlerden sonra, dışarı çağrılırdı -kendisi nedenini
sorardı- ve iki yanağından öpülürdü ve üzerine bir veya iki madalya
yapılırdı. Bunların hepsini kibarca, kayıtsızca kabul etti; hepsi oyunun bir parçasıydı. Ve oyunun kendisi
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Devam edip duruyordu, devam ediyordu.

Ona artık Peter Champneys gibi bir sanatçı olmadığı,
güzellik aşığı, atalarının evini yeniden inşa edecek olan ve orada, Amerika'da büyük bir servetin onu beklediği adam olmadığı göründü. O sadece azap çeken bir ruhtu, cehennemin bir parçasını yaşıyordu,
soğuk bir sabırsızlıkla, tedavi edilemez bir öfkeyle ondan nefret ediyordu. Tek bir şey
insanlığa dair tüm umudunu kaybetmesini engelliyordu: zaman zaman sıradan insanların ruhlarının delici, kör edici bakışları açığa çıkıyordu. Azap ile
sanatından bile daha büyük bir insanlık doğdu içinde.

Üçüncü yılın sonunda bir keskin nişancı onu yakaladı. O kadar
kötü yaralandı ki ilk başta bir bacağının kesilmesi gerektiği düşünüldü.
Ama ulusların o iğrenç karmaşasında bile, Peter Champneys
bilinmiyordu. Aşırı yüklenmiş ve meşgul olmalarına rağmen, doktorlar ve hemşireler Amerikalı sanatçının hayatı için savaştılar. Koğuşunda bir poilu'nun azizleri övdüğünü ve gidenin ressamın değil, kendisininki olduğunu, bir diğerinin ise felsefi olarak, ikisinden birinin kör edilmesi gerekirse, M. Champneys'in gözlerinin kurtulduğuna sevindiğini söylediğini duydu.

"Bizim için göreceksiniz, Mösyö," dedi neşeyle. Ve Peter, yüreğinde bunu yapacağına yemin etti. Sıradan insanlar, Tanrı'nın sıradan insanları için görecekti.

Hareket ettirilebilir hale gelir gelmez, Hemingway'ler ve Emma Campbell gelip onu eve götürdüler. Şimdi, onun gibi bir ruh, Peter'ın üç yıldır deneyimlediği şeyleri, çatışmanın belirtilerini göstermeden göremez, duyamaz ve bilemez. Peter hem fiziksel olarak hem de ruhsal olarak değişmişti. Yüzü fildişi rengine dönmüştü,
yüz hatları keskin ve saf bir görünüme sahipti; yanakları ve
çenesi ağır, simsiyah bir sakalla kaplıydı,--sanki
yüzü kaybolan çocuksuluğuyla sabaha dönmüş gibiydi. Ve bu
ince, sessiz, siyah saçlı, siyah sakallı yüzden neredeyse dayanılmaz bir berraklığa sahip bir çift altın göz görünüyordu. _Don Pedro_ Bayan
Hemingway ona gülerek ve _El Conquistador_ derdi. Gizlice,
onunla çok gurur duyuyordu.

Peter umulduğu kadar çabuk ve tamamen iyileşmedi.
Neredeyse umutsuz bir yorgunlukla bitkin düşmüştü ve onu bir ablanın şefkatiyle
izleyen Bayan Hemingway,
durumu hakkında endişeliydi. Onun ilgisizliğinden hoşlanmamıştı. Eskisinden daha nazik, daha düşünceli ve hatta daha da
mükemmel bir şekilde sempatikti. Ama kendisini ilgilendiren her şeyde sessizce ilgisizdi. Hemingway ve o birkaç uzun konuşma yaptılar. Sonra Hemingway meşgul olmaya başladı. Şu anda Peter'ın bir süreliğine Amerika'ya gitmesinin ve üniforma giydiğinden beri hiç düşünmediği ilgi alanlarıyla ilgilenmesinin çok iyi bir fikir olabileceğini söyledi. Hemingway ona, amcasının ona önemli ölçüde güvendiğini hatırlattı. Chadwick Champneys'in isteklerinin en azından biraz ilgi görmesi artık adildi, değil mi? Peter bu fikri düşündü ve haklı buldu. Ayrıca, artık o kızla yüzleşmek zorunda olmadığı için Amerika'ya geri dönmek istemiyordu. Kızın başına ne geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Acaba kendisi için
mutluluk bulmuş muydu? Umarım öyledir. Evet, New York'u tekrar görmek isterdi. Artık burada daha fazla işe yarayamazdı ve kendi işini yapamazdı, çünkü tüm ilhamı
onu terk etmiş gibiydi. Kendini boş, kurak, işe yaramaz hissediyordu.

Hemingway'in önerisini uygulayıp
orada işlerin nasıl olduğunu öğrenebilirdi. Ve Vandervelde'i gördükten sonra, güneye inip
koydaki o küçük kahverengi evi,
Nehir Bataklığı'nı, Neptün'ün eski kulübesini ve Riverton Yolu'nun yanındaki mezarlığı ziyaret edecekti. Ona kıyı bölgesinin ılık, tuzlu su kokularını tekrar kokladığını, gri yosunların nehir esintisinde sallandığını, bir alaycı kuşun aniden şarkı söylemeye başladığını duydu.
Karolina'ya duyulan hasret onu ele geçirdi. Ah, düz sahil ülkesi, mavi su ile mavi gökyüzü arasındaki bataklık, çiçek açmış bataklık koyları, eski bir solucan çitinin köşesindeki bir devedikeninin üzerinde çırpınan bir Kızıl Amiral!

Emma Campbell de bu gurbet özlemini kendisinde keşfetti. Emma
karşıya geçmekten çok korkuyordu, ama bir kez daha "eve dönmek" için
riske girmeye razıydı. Kendini Mount Zion Kilisesi'ndeki yerinde otururken, yaşlı Br'er Shadrach
Timmons'ın melodiyi yükselttiğini, şişman Rahibe Mindy Sawyer'ın palmiye yaprağı yelpazesiyle kendini yelpazelediğini ve zamanın akışına göre ileri geri sallandığını ve meraklı Diyakoz Williams'ın etrafta dolaştırdığı
komünyon kupasından kimsenin uzun süre yudumlamadığını görmek için gözlerini devirdiğini düşündü. Tatlı patates ve keseli sıçan sosu eşliğinde keseli sıçan partilerini düşündü. Dudakları titriyordu, gözyaşları siyah yanaklarından aşağı doğru yuvarlanıyordu. Hava saldırılarının ortasında yaşıyordu, kulakları _Büyük Bertha_'nın kükremesiyle sersemlemişti. Şimdiyse yaşadığı sürece nehirde boğa sesinden daha yüksek bir ses duymak istemiyordu. Büyük bir sevgi beslediği Bayan Hemingway'i terk ettiği için üzgündü. Ve gerçek bir kederi vardı: Şeytan kara kedilerin cennetine gitmişti, bu yüzden onu Carolina'ya geri götüremezdi. Bu sevimli, komik, sevimli hayvanı bir Fransız kedisiyle değiştirmeyecekti. Fransız kedileri sevimli hayvanlardı, kendi tarzlarında çok naziklerdi, ama Carolina kedisi gibi "hepimizin insanları" değillerdi, olamazlardı. Hemingway her şeyi ayarlamıştı. Ve böylece bir sabah, Peter Champneys
bir bastonla yürürken ve yaşlı Emma Campbell, Bayan Hemingway'in onun için aldığı siyah ipek bir elbise içinde dik ve hışırdayarak, yüzlerini bir kez daha Amerika'ya çevirdiler.

Hemingway'in telgrafına yanıt olarak onlarla karşılaşan Vandervelde, Emma Campbell'ı görür görmez tanıdı, ancak uzun boylu, seçkin, çok yabancı görünümlü beyefendide, Nancy Simms ile evli olduğunu gördüğü sıska Peter Champneys'i tanıyamadı. Peter'a bakmaya devam etti ve ağzının köşeleri her zamankinden daha fazla kıvrıldı. Ve ondan, iri yapılı bir adamın diğerine karşı anında duyduğu hoşlantıyla
hoşlandı. Vandervelde, Champneys evliliğinin iptalini asla onaylamamıştı, ancak Marcia onayladı. Anne'in Berkeley Hayden ile evlenecek olması bile, Vandervelde'yi Chadwick Champneys'in planlarının boşa gitmesinin doğru olabileceğine ikna edememişti. Ve şimdi Peter Champneys'e baktığında, bir hata yapıldığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. O küçük
sokak kızı Gracie, Peter Champneys konusunda haklıydı; ve Anne
yanılmıştı.

Vandervelde, hemen Peter'ın muhabirleri görmek isteyip istemediğini sordu.
Bir kere kokusunu aldıklarında, peşine düşeceklerdi. Ve
sonra Peter, şaşkınlık ve can sıkıntısıyla, kendisinin bir tür kahraman ve çok ünlü olduğunu öğrendi. İfadesi
Vandervelde'yi kıkırdattı. Ancak avukat, ünlü bir
sanatçının, seçkin ve sıra dışı hizmetleri için iki hükümet tarafından ödüllendirilen, Champneys milyonlarının varisi ve bir toplumsal romantizmin figürlerinden biri olan bir adamın, ışığını bir sepet altında saklamayı umup umamayacağını sordu. Hiçbir şey! O,
uluslararası öneme sahip bir figürdü, halkın kükremesini duymak istediği bir
aslan.

Peter ürperdi. New York'lu o süper muhabirlerden biriyle
röportaj yapma düşüncesi onu bitkin hissettirdi. Onun
konuşmak istemediğini anlayamıyorlar mıydı? Gerçekten
görmüş olanların, bilenlerin hiç konuşmadığını anlamıyor muydular?
Neden, anlayamıyorlardı! Kendisine gelince, sinirleri iyice gerilmiş durumdaydı.
Neyse ki, Vandervelde anlamıştı.

Vandervelde'ye birkaç yüzeysel soru sordu ve her şeyin
çok iyi olduğunu öğrendi. Kendisine sunulan bazı
evrakları imzaladı. Sonra aniden Bayan Champneys'in olması gerektiği kadar cömertçe geçinip geçinmediğini sordu ve Bayan Champneys'in Chadwick Champneys'in vasiyetiyle kendisine verilen miktardan bir kuruş fazlasını kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiğini öğrendi. Vandervelde, bir an sonra Bayan Champneys'in yeniden evlenmeyi düşündüğünü ekledi. Bunun üzerine Peter biraz şaşırmış göründü. Kendisinin Nancy Simms Champneys ile evlenmeyi kendi özgür iradesiyle seçen cesur bir adam olduğunu düşündü! Nazikçe onun mutlu olmasını umduğunu mırıldandı, ancak halefinin adını sormayı başaramadı. Hecuba onun için neydi, o da Hecuba için? Vandervelde'in ofisindeydi ve telefon çalmaya başladı. Vandervelde, üç kez, hattın diğer ucundaki muhabirin Bay Peter Champneys ile nerede, ne zaman ve nasıl iletişime geçebileceği sorularını yanıtladı. Gerçekten New York'a mı dönmüştü?
Birkaç kez nişan almıştı, değil mi?
Son
resmi neydi? Şimdiki ve gelecekteki planları nelerdi? Bay
Vandervelde herhangi bir bilgi verebilir miydi? Bay Vandervelde her iki durumda da
veremeyeceğini söyledi. Ahizeyi yerine koydu ve kasvetli görünen ünlüye baktı.

Avukat bir güç kulesiydi. Riverton'a giderken New York'ta oyalanmak istemeyen Emma Campbell'ı başlattı. Emma
en hızlı trenin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve gitmek istiyordu.
Ama Peter henüz Riverton'a geri dönmek istemiyordu. Ve sonra
Vandervelde, Peter'ı oldukça memnun eden bir öneride bulundu. Neden bildiği küçük bir yere, Maine kıyısındaki sessiz ve çok güzel bir yere
gitmesindi? Çok az kişi bu yerin varlığından haberdardı. Vandervelde birkaç yıl önce bir motor gezisinde buna rastlamıştı ve keşfinden
oldukça kıskançtı. İnsanlar sağlam, bağımsız Maine halkıydı, iklim ve manzara eşsizdi; Peter, Vandervelde'nin onu
tavsiye edeceği yaşlı kadın tarafından iyi bakılacaktı. Ve rahatsız edilmeyeceğinden, dünyadan tamamen
uzaklaşacağından ve ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi bulacağından emin olmak için, neden
kendisine, diyelim ki, Bay Jones veya Bay Smith demiyor, sanatçı Peter Champneys'in bir süre o çirkin kılığın ardında saklanmasına izin vermiyordu?
Vandervelde hevesiyle neredeyse kekeledi. Gözleri parladı, yüzü
kızardı. Masasının üzerine eğildi, Peter'ı meraklı bir yoğunlukla izledi.

Peter, Maine kıyısı fikrini sevdi. Deniz ve orman, açık alanlar, sessizlik; kendi işleriyle uğraşan sıradan insanlar, onun işini yapmasına izin veriyordu. Aylaklık etmek için uzun günler, varoluşunu yeni değerlerine göre yeniden düzenlemek için. Yalnızlık, ruhunun özlediği merhemdi. Bunu ona verin, tekrar kendi adamı olmasına
yardım etsin, o zaman hayata ve işe tazelenmiş bir dev gibi
karşı koymaya hazır olurdu.

"Gidecek misin?" Vandervelde'nin sesi titizlikle kısıtlanmıştı; gözlerindeki hevesi gizlemek için
göz kapaklarını indirmişti.

"Bence tarif ettiğin gibi bir yer tam da ihtiyacım olan şey," dedi
Peter.

"Eminim öyledir. Ve ne kadar erken gidersen o kadar iyi."

Peter ayağa kalktı ve ofiste dolaştı. Bir daktilo tekdüze bir şekilde
tıkırdıyordu, telefon zili sürekli çalıyordu. Peter
huzursuzca başını çevirdi.

Vandervelde önerisini tam da doğru anda yapmıştı.
Peter ona minnettar hissediyordu. Çok iyi bir adamdı, Vandervelde. O
olabildiğince nazikti de! İnsan onu seviyor ve güveniyordu. Peter'ın en çok
neyi özlediğini bu kadar
anında anlamış olması ne kadar akıllıcaydı!

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Peter. "Bu gece başlayacağım."

Vandervelde sandalyesine yaslandı. Kalbi güm güm atıyordu. Derin bir
nefes aldı, ağzının köşeleri belirgin şekilde kıvrıldı ve gözlüklerinin üzerinden Peter Champneys'e gülümsedi. Yüksek sesle, neşeyle, "Peki, neden olmasın?" dedi.

BÖLÜM XIX

GÜÇ

Büyükanne Baker'ın kulübesi, köyün hilalinin en sağ boynuzunu oluşturuyordu. Hilalin ortası bir tepeye yaslanıyordu, boynuzlar kıyı şeridine ve suya doğru eğiliyordu. Büyükanne Baker'ın ön kapısının yakınında frenk üzümü çalıları vardı ve dahlialar ve şebboylarla çevrili bir patika, basamaklar için iki taş levha ve her iki tarafında büyük leylak çalıları olan kapıya kadar uzanıyordu. Onlara "lay-lock" diyordu. Evin arkasında elma ağaçları, daha fazla frenk üzümü çalısı ve ayrıca bektaşi üzümü ve ahududu vardı. Mutfak pencerelerinin altında bir bitki bahçesi vardı, böylece mutfağı ve kileri her zaman kekik ve kış yeşili kokardı ve yatak odaları lavanta kokardı.

Ormanlara ve sulara, bir parça mera, bir sahil şeridi ve köpüklü bulutlarla dolu soluk mavi bir gökyüzüne bakan üst odayı kendisine verdiği sessiz beyefendi, Bay Jason
Vandervelde'nin hararetli övgülerinin Maine kıyısının bir kıvrımında saklı bu el değmemiş Cennet parçasına adaletli davranmadığını düşündü. Ona kalbinin özlediği şeyi veriyordu: güzellik, koku, dinginlik. Birkaç
havadan etkilenmiş yaşlı adam, istiridye kazıyor, ıstakoz kaplarını sürüklüyor veya
bir tekneyi idare ediyor. Birkaç sessiz kadın, ev işleriyle meşgul. Konuşacak
kimse yok. Ona soru soracak kimse yok. Köyde sadece bir ziyaretçi daha olduğunu söyledi Büyükanne Baker, genç bir dul kadındı, "sevimli, sıradan bir kadın", Bayan Thatcher ile birlikte sokakta kalıyordu.

Kendisine Bay Johnston diyen beyefendi, bir haftadır burada olmasına rağmen henüz "sevimli, sıradan bir kadın" görmemişti ve onunla ilgili en ufak bir merakı yoktu. Maine halkı için "sevimli, sıradan bir kadın" olduğunuzda, sağlam demokratlardan büyük övgüler aldığınızı bilmiyordu. Bu ifade, ona göre, iyi, çirkin, sevimli, zararsız, sakin bir şekilde inek gibi bir yaratığı çağrıştırıyordu.

Bay Johnston, dokunaklı anılar uyandıran bir patchwork yorganın altında dört direkli bir yatakta uyuyordu. Kendi isteği üzerine, büyük mutfağın bir köşesinde, bitki bahçesine açılan pencerenin yakınında yemek yiyordu. Zaten canlı, güçlü yaşlı ev sahibesiyle sıkı bir dostluk kurmuştu.

"Savaşa uyum sağladın, değil mi?" diye sordu yaşlı kadın, cana yakın bir şekilde.

Bay Johnston'ın yüzü yorgun ve inatçı bir ifade aldı.
Büyükanne Baker neşeyle gülümsedi.

"Gerçeği söyle ve şeytanı utandır," diye cıvıldadı. "Uygunsun ama
korkmana gerek yok. Sana bu konuda herhangi bir soru soracağım. Kocam Abner'ı, lanet İç Savaş'ı baştan sona yerleştirdikten ve kazanmasına yardım ettikten sonra Virginia'dan geri dönmesini önemsiyorum. Ve
kapağını açmazdı. Bunun hakkında konuşmaya dayanamazdı. Bazı
adamlar böyledir. Elbette huysuzsun ama onlara ayak uydurmak zorundasın.
Bana Abner'ımı hatırlattın." Ve Bay Johnston olarak tanıdığı suskun kişiye büyük bir şefkatle baktı. Sözüne sadık kalarak ona hiçbir soru sormadı. Onu besledi ve rahat bıraktı.

İlk başlarda o kadar yorgundu ki, uzun uykulu saatler boyunca bir ağacın altında tembelce yatmak dışında hiçbir şey yapmak istemiyordu, tıpkı yıllar önce Bataklık Nehri kıyısındaki ağaçların altında yattığı gibi. Bu Maine
manzarası, hem engebeli hem de bir o kadar hassastı, dingin ve güçlü bir yaşlı adamın canlı, sade ve saf bir hayat yaşaması gibi, düşünceli ve içe dönük bir dinginliğe sahipti ve Peter Champneys'in gergin sinirleri ve yorgun zihnine şifalı bir elin dokunuşu gibiydi. Her geçen gün zihninin ve bedeninin gücünün geri döndüğünü ve ona eziyet eden huzursuz huzursuzluğun azaldığını, yok olduğunu hissediyordu. Bu yeşil ve zarif ağaçlar, parlak bir ışıkla yıkanmış, bu tatlı deniz rüzgarı ve suların sesi, tekdüze bir şekilde yatıştırıcı bir ses, kendisini bulmasına yardımcı oldu ve kendini daha yeni, daha taze, daha canlı bir kişilik bulmasına. Bu yeni Peter Champneys belki de bu kadar rahat bir adam olmayacaktı. Daha ısrarcıydı, daha katıydı; kendi başına sorunlu bir sahiplenme olan sanat bilincine, sorgulayan, talep eden ve gerçeğin dışında hiçbir şeye sahip olmayan ırk bilincini ekliyordu. Şeyleri oldukları gibi görmeye zorlanmıştı, şeyler hoş tuzaklardan sıyrılmış ve acımasızca çıplak bırakılmıştı; ve vicdanı ve cesareti şimdi gerçeklerle yüzleşmek için ayağa kalktı. Sahtekarlıklara köle olmaktansa herhangi bir sefalet! Katlanılacak herhangi bir keder, ödenecek herhangi bir bedel, ama kendi ruhuna sahip olsun, gerçeğe sahip olsun! Kendisini yalnızca bir sanatçı olarak yargılayamazdı; çok zengin bir adam olarak kendini ciddiye almak zorundaydı, çok zengin adamlar tabiri caizse insanlığın vicdanının mahkemesinde dururken. Çok paranın yükü altında ezilmeyi göze alamazdı. Şu sert soruyu da görmezden gelemezdi:
Champneys servetiyle ne yapacaktı? Keşke o kızıl saçlı kadın onun yarısını elinden alsaydı!

Champneys parası onu bu sabah çok düşünceli yaptı,
elleri arkasında, başı rüzgara açık bir şekilde yürüyordu. Su
güneş ışığında dalgalanıyordu. Ufukta tek bir yelken
parıldıyordu. Köy evlerinin yarım dairesi, tam olarak düştükleri yerde duran kırık bir kolyenin beyaz boncuklarına benziyordu.
Küçük bir burunu çevirdi ve köy kayboldu. Bu kayalık kıyıda, tuzlu-tatlı rüzgarı, mavi suyu, sınırsız gökyüzüyle baş başa olmanın hoş bir hissini yaşadı, buradan berrak, soluk altın rengi bir güneş ışığı seli akıyordu. Ve sonra, sanki hepsinin kalbinden çıkmış gibi, son derece canlı bir figür belirdi, ışık,
sanki içinde göründüğü resmin gerçek anlamıymış gibi,
üzerine odaklandı; sanki bu arka plan tesadüf değilmiş de, hassas ve kasıtlı bir özenle
seçilmiş ve onun için düzenlenmiş gibi.

Hiçbir kadının vücudunun hareketinde bu kadar mükemmel bir şekilde özgür olduğunu görmediğini düşündü: Bahar rüzgarıyla hareket eden bir huş ağacının zarafeti vardı.
Omuzlarının duruşu, deniz meltemiyle savrulan giysilerinin kıvrımı, tüm tavrının neşeli ve canlı zarafeti,
ona kanatlı Zafer'i hatırlattı. Böylece o muhteşem görüntü, dünyanın sabahının parlak ışığında, neşeli Yunan kıyılarında yürüyebilirdi.

Kadın hızla, hafifçe yürüyordu, başı dik, uzun, dağınık saçları alev gibi etrafında uçuşuyordu. Kaba patikanın iki büyük kayanın arasında daraldığı yerde, onun geçmesine izin vermek için durmuştu; ve böylece yüz yüze geldiler, o bir baş daha uzundu. Denizin gümüş ışıltısını taşıyan
serin, gri-yeşil gözlerini kaldırdı ve onun altın bakışlarıyla buluştu. Alev alev yelesiyle çerçevelenmiş yüzü
sıcak bir şekilde solgundu, alnı düşünceli, ağzı bakirdi. Uzun bir
an boyunca birbirlerine sabit, hayretle baktılar; ve o tek anda, hayatın ve dünyanın yüzünün onlar için değiştiği ebedi mucize gerçekleşti.

O uzun, berrak, ciddi bakış kalbini altın bir hançer gibi deldi. Zayıf bir vücudu ve yüzü vardı, ama etkisi zayıflık değil, erkeklikti; sanki ruhu, kınındaki bir bıçak gibi, vücudu güzelce yıpratmıştı. Duruşunda sessiz bir heybet, sade ve yapmacıksız bir onur vardı; kalın, mavi-siyah saçlar, yabancı sakal ve kartal benzeri yüz hatları buna ek bir ayrıcalık dokunuşu katıyordu. İnsan, Velasquez'in tuvallerinden bakan İspanyol askerlerinin tehlikeli derecede yumuşak ve biraz hüzünlü yüzlerini hatırlıyordu. Bu adam, iyi kesilmiş ama biraz yıpranmış gri tüvitler yerine, bir fırfır ve kadife bir ceket veya daha iyisi, bir zırh giyiyor olabilirdi diye düşündü. Uçuşan saçlarının veya eteklerinin rüzgarda savrulan düzensizliğinin farkında değildi. Daha ziyade, ilk kez bir adamın ona yüksekten baktığının farkındaydı ve güzel bir şaşkınlıkla, bir tür ilahi hayretle doldu, sanki her zaman, kaçınılmaz olarak, hareket ettiği şeye doğru gidiyormuş gibi - ve şimdi
buradaydı! Kanı ona doğru sıçradı ve damarlarında ateşli bir şekilde
akıştı, sanki içine hayat iksiri dökülmüş gibi.
Gençliğinin ve kadınlığının muhteşem bir şekilde farkındaydı. Sıcak kanın hızlı ve canlı bir akışı alnından göğsüne kadar onu lekeledi.
Günlük
zihni, "Büyükanne Baker'da kalan yabancı--hasta olan beyefendi" diyordu. Ama günlük
zihninin ötesinde ve arkasında, kalbi coşkulu,
coşkulu ve çok emin bir şekilde bağırıyordu: "Sensin! Sensin!"

Onun o parlak kızarıklığına hemen sempati duyarak, bir anlığına solgun yüzünde kan belirdi. Ona bakıyordu! Kendisine
yeni bir
tedirginlik, daha önce deneyimlediği diğerlerinin çocukça hafif olduğu bir duygu, onu gelgit sırasında kıyıların sığlıklarını dolduran denizin karşı konulamaz
sürüntüsü gibi doldurdu. Aşk ona
na nazikçe ve sinsice gelmedi, ama büyük suların ezici
hızıyla geldi. O zaman, bu, köyün diğer ucundaki Dul Thatcher'ın yanında kalan o "hoş, sıradan türden bir kadın" olmalıydı - kızıl saçlarının güneşiyle ve gözlerinde
deniz olan bu kadın! Dudaklarında bir gülümseme kıvrıldı. Yakıcı bakışı onun üzerinde şimşek gibi oynaştı ve ona şöyle dedi: "Seni tanıyorum. Seni
her zaman tanıdım. Beni tanımadın mı? Ben Benim ve sen
Sensin!"

İçgüdülerine uysaydı, kendini onun önüne
atıp dizlerine sarılırdı. Modern bir beyefendi olduğu için,
bir kenara çekilip eğilmek ve onun geçmesine izin vermek zorundaydı. O da hafifçe eğildi.
Hızlı ve dirençli adımlarıyla, yanağı kraliyetçe
kırmızı bir şekilde yanından geçti. Kulaklarında bir rüzgar uğulduyordu, kalbi yoğun bir şekilde atıyordu.

Küçük burnu döndüğünde durdu ve
mekanik olarak saçlarını ördü. Parmakları titriyordu ve
sanki koşuyormuş gibi nefes alıyordu. İnanılmaz, akıl almaz olan,
açık bir gökyüzünden
üstüne atlamıştı ve dünya bir daha asla
aynı olmayacaktı. O kadar emin, o kadar güvendeydi ki, önündeki hoş hayatıyla, düzenli ve resmi bir bahçenin tırmıklanmış ve süpürülmüş yolları gibi, akıl, gelenek,
kültür ve zenginliğin hükmetmesi gereken ve Karmaşık ve işkence edici tutkular ve düzensiz duygular katı bir şekilde dışlanmalıydı. O düzenli varoluşta, mutlu olmasa bile, en azından tatmin olmuş ve gururlu olurdu. Ve şimdi! Yoldan geçen garip bir adam gözlerinin içine
bakmıştı; aşk gelmişti ve resmi bahçesinin kapıları
aşağı indirilmişti, vahşi doğa
budanmış ve biçilmiş sınırlarını ve düzgün çimlerini istila etmekle ve istila etmekle tehdit ediyordu.

Dul Thatcher, eve geldiğinde onun güzel rengine onaylayıcı bir şekilde yorum yaptı.

"Burada biraz daha kalırsan, Bayan Riley, ve o kadar değişeceksin ki
kendini bile tanıyamayacaksın," dedi nazik kadın,
içtenlikle.

"Bundan eminim!" diye mırıldandı konuğu.

Kendisine Bayan Riley diyen kızıl saçlı kadın - Riley annesinin adıydı - o zamana kadar tamamen tatmin edici bir misafirdi, sade, arkadaş canlısı, sağlıklı ve sağlıklı bir iştahı vardı ve kendisine bahşedilen o övgü dolu "hoş, sıradan kadın"ı fazlasıyla hak ediyordu. Şimdi, gizemli bir şekilde değişti. Daha az arkadaş canlısı değildi ama iştahı kaprisliydi ve hayallere dalıyordu, aniden yer çekimine kapılıyordu, pencerenin yanında oturuyor, kasvetli bir şekilde dışarıya bakıyordu. Şapkasını kapıyor ve dışarı çıkıyor, kapıya kadar gidiyor ve eve dönüyordu. Bayan Thatcher, derin uykuda olması gerekirken, onun odasında aşağı yukarı dolaştığını duydu. Gülüyordu, sonra hemen ardından iç çekiyor, huzursuzca şarkı söylemeye başlıyor ve şarkısının ortasında aniden sessizliğe gömülüyordu. "Dinleniyor," diye düşündü dul kadın. "Ruh onun üzerinde çalışıyor. Onun için dua etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok." Ve basit ruh dizlerinin üzerine çöktü ve çatısı altındaki yabancının "onu tehdit eden her ne sorun varsa ondan kaçıp ruhunu canlı kurtarabilmesi için Tanrı'ya yalvardı!"

Dul kadın bilmese de, konuğu yolların ayrılmasına gelmişti. Bu sessiz yere huzur bulmak, dinlenmek, dünyadan kaçıp nefes alabileceği bir yer bulmak için gelmişti. Ve bu sessiz yerde, büyük dış dünyada onu özleyen şey ona gelmişti, tüm güçlerin en muazzamı onu ele geçirmişti. Durum sinsi ve ironik bir mizahtan yoksun değildi.

Marcia'ya yazsa ne diyeceğini merak ediyordu: "Gördüğüm anda, umutsuzca, geri dönülmez bir şekilde, baştan aşağı aşık oldum, kıyıda yanımdan geçen garip bir adama. Gri tüvitler giyiyor. Bana söylendiğine göre adı Johnston. Onun hakkında bildiğim tek şey bu, sadece onu her şeyin başlangıcından beri tanıyormuşum gibi görünüyor. Kalbime kanım kadar aşina ve beni ona aşık etmek için tek yapması gereken bana bakmaktı. Evet! Onu, ondan başka kimseyi sevemeyeceğim kadar seviyorum. O tek adam."

Marcia'nın şaşkınlığını, şaşkınlığını hayal edebiliyordu, "Ah, ama Anne, Berkeley Hayden var!"

Ve gerçekten de Berkeley Hayden vardı!

Anne, Peter Champneys ile evliliğini iptal ettirmeye karar verdiğinde, Marcia onu desteklemişti, ancak Jason bundan hiç hoşlanmamıştı. Eğer tam olarak onun yoluna karşı çıkmamışsa bile, onu bundan vazgeçirmeye çalışmıştı. Ama o ısrar etmişti ve dava
basit ve oldukça açık olduğundan özgürlüğü kaçınılmazdı, ancak
elbette her zamanki formaliteler, her zamanki yorucu
gecikmeler vardı.

Champneys evini kapatmış ve onu isteyen Marcia'ya gitmişti.

Jason da onun şimdilik onlarla birlikte kalması konusunda ısrar etmişti. Ve sonra savaş çıkmıştı ve o ve
Marcia kendilerini savaşın içerdiği iş girdabına sürüklenmiş bulmuşlardı.

Ama tüm gazeteleri dolduran muazzam haberler bile
Champneys aşkının yayınlanmasını engelleyememişti.

Davası onu memnun etmekten çok daha fazla ilgi görmüştü.

Kendi fotoğraflarından bıkmıştı, uyandırdığı ilgiden bıkmıştı.

Hayden ihtiyatlı bir şekilde arka planda kalmıştı. Çok güzel davranıyordu.
Ama Anne'in onunla evleneceğini biliyordu. Jason ve Marcia bunu biliyordu.
Anne'in kendisi de biliyordu. Artık savaş başlamıştı, planlarının birçoğu ertelenmek zorundaydı, ancak Anne özgürlüğünü kazandığında ve işler yoluna girdiğinde, ikisi de onun istediği gibi yaşamaya devam edeceklerdi. Ailesindeki tüm kadınlar önemli sosyal konumlardaydı: _karısı_ hepsini geçmeliydi. O, kabul görmüş bir lider, döneminin en parlak
figürü olmalıydı. Bundan daha azı onu tatmin etmezdi.

Tüm estetik zevklerine rağmen, Hayden son derece yetenekli ve becerikli bir iş adamıydı. Jason Vandervelde'nin yargısını zaman zaman gölgeleyen o sıcakkanlılığa, ne de Champneys adamlarının davranışlarını belirleyen o dünyevi olmayan dokunuşa sahipti.
Zekasının soğuk, berrak bir parlaklığı vardı, elmas kadar parlak, elmas kadar sert; buna incelik, örgütleme, yönlendirme ve sonuç alma gücünü de ekledi. Bazı krizlerde bu tür adamlar paha biçilemezdir.

Hayden savaştan nefret ediyordu. Bu, tabiri caizse, kaba ve barbarca bir hareketti, hayvani ve kükreyen bir sesti. Hizmetlerini
sunmak zorunda hissediyordu ve Amerika gerçekten dahil olmadan önce bile
değerli yardımlarda bulunabilmişti. İnceliği, diplomasisi ve kurnaz, soğuk,
tutkusuz zekasının oynadığı bahisleri kazandığı hassas ve tehlikeli görevler vardı. Bu
kendi başına iyiydi; ancak şimdilik onu
Anne'den uzaklaştırdı. Onu sadece ara sıra görüyordu. O da kendisi gibi
işe dalmıştı. Bir veya iki kez onu işin içinden çekip çıkarabildi ve
öğle yemeğine veya akşam yemeğine götürdü. İşin çölündeki bu küçük vahaların tadını çıkardı. Onun
zeki, sakin yüzünü izlemeyi, modüle edilmiş sesini dinlemeyi severdi. Davranışlarındaki dingin
rahatlık onu rahatlatıyordu. Hayden'la
çok gurur duyuyordu. Onun kendisine değer verdiği için mutluydu. Bu, ona evlilikleri için mükemmel bir temel gibi göründü. Birbirlerini memnun edecek ve ilgilerini çekeceklerdi; hiçbiri sıkılmazdı! Ve bir gün öğle yemeğinde masanın üzerinden eğildiğinde, ona alışılmadık bir ateşle baktı ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Bu iş biter bitmez, ortalığı temizler temizlemez seni alacağım, Anne. Tek yapabileceğim beklemek!" Anne onun gözleriyle buluştu, hafifçe gülümsedi ve başını salladı. Yanağına hafif bir kızarıklık yükseldi,
ve onun yanağına daha derin bir kızarıklık. Bir an için elini tuttu.

"Bana söz verildiğini anlıyorsun," dedi. "Gerçekten ne hissettiğimi sana göstermeye cesaret edersem, Anne--" ve kalabalık yemek odasına baktı ve gülümsedi.

Anne de karşılık olarak sakin bir şekilde gülümsedi. Hiç heyecanlanmamıştı. Dokunuşunun onu heyecanlandırma gücü yoktu. Her şeyin olduğu gibi olması gerektiği konusunda rahattı, hepsi bu. Yine de onun duygu eksikliği onun için cazibesini artırıyordu. Duygusal kadınlardan hoşlanmıyordu. Aşırı
şefkat onu sıkardı. Kaba bir kokuydu ve kabalığa karşı epikürcü bir tiksinti duyuyordu.

Ne kadar meşgul olursa olsun, onun takmasını istediği yüzüğü seçmek için zaman buldu. Bir dereceye kadar titiz ve aşırı eleştireldi ve yüzüğünün ona uymasını, kusursuz olmasını istiyordu. Gerçekten bir sanat eseriydi ve Anne Champneys, o zarif mücevheri aldığında kendi soğukkanlılığına şaşırdı. Onun hislerini anlıyordu,
mücevherin güzelliğini takdir ediyordu, ama onu hiç etkilemiyordu. Kadınının kibrini tatmin ediyordu; onu tek bir kalp atışına bile
uğratmıyordu. Kayıtsızca değil, sakin bir şekilde kabul etti.
Bir süre sonra ondan sade bir altın yüzük de aynı şekilde sakin bir şekilde kabul edecekti. Bu onun kaderiydi. Onunla kavga etmedi.

Marcia onu memnuniyetle izliyordu. Anne Champneys'i seviyordu, Hayden'a aşırı derecede hayrandı ve birbirleriyle evlenmeleri
doğal ve kaçınılmaz görünüyordu. Hayden, Anne için seçeceği adamdı. Jason'ın bundan pek de memnun olmaması bile Marcia'nın bu ilişkiden duyduğu zevki azaltamazdı. Jason zamanla
dönecekti. Anne'e çok düşkündü, bunu yapmamak için.

"Eh, özgürsün," demişti Anne'e, Champneys'in evliliğinin geçersiz ilan edildiği ve her iki tarafın da yeniden evlenme hakkını aldığı gün. "Özgürsün. Eminim ki pişman olmayacaksın!"

"Neden pişman olayım ki?" diye sordu Anne, neşeli bir şekilde. Fakat iri yarı adam başını iki yana sallayarak Chadwick Champneys'i hatırladı.

Hayden savaş çalışmalarına giderek daha fazla dahil olmuştu; sürekli talep görüyordu, bu ve şu sıkıntılı işi halletmek için oradan oraya gönderiliyordu. İki kez yurtdışına gitmek zorunda kalmıştı. Evde,
Anne'in işi onu askerlerin evlerine çağırıyordu; savaşan adamların aileleriyle yakın temasta bulunuyordu ve gördüklerini asla unutamıyordu. Temele indi. Kendi
erken yaşamı onu çok iyi anlıyordu. Marcia'nın kör olduğu yeri Anne görüyordu; Yoksulluk ve zorlukla hiç tanışmamış olan kadının sağır kalacağı yerde, Baxter'ların mutfağında köle gibi çalışan, esaret altında fazla çalıştırılan, sevilmeyen bir çocuk olan kadının, duyduğunu ruhunun derinliklerine kadar anladığı ve duyduğunu duyduğu yerde. Derinlerden gelen bu sesler Anne için anlaşılmaz değildi!

Berkeley ikinci yurtdışı seyahatinden döndüğünde, daha önce hiç görmediği kadar sabırsızdı. O zaman sonun yaklaştığını biliyordu ve daha fazla gecikmek için bir sebep görmüyordu. Anne'i kendisiyle evlenmesi için
zorladı. Neden zaman kaybetsinlerdi ki? Marcia'ya danıştığında, o da onunla aynı fikirdeydi. Herkesin evlendiğini söyledi. Neden o ve Anne evlenmesindi ki? Nişan söylentileri çoktan
ortaya çıkmıştı. Gazetelerin sosyal sohbetlerinde bunun ipuçları vardı. Neden bunu resmen ilan edip, evliliğin hemen ardından gelmesini
sağlamıyoruz?

Ancak Anne Champneys kendini tuhaf bir ruh hali içinde buldu. Belki de savaş işinin gerginliği sorumluydu. Berkeley ile evlenmeyi düşünüyordu; ancak hemen evlenmek istemiyordu. Nişanlarının duyurulmasına itiraz etmiyordu. Eğer hoşuna giderse bunu çatılardan haykırabilirdi. Ancak bu arada biraz dinlenmek, biraz özgürlük istiyordu. Sınırsız olmak, istediği gibi gelip gitmekte özgür olmak istiyordu. İş yok, röportaj yok, fotoğrafçı yok, terziler ve terzilerle yorucu saatler yok. Berkeley Hayden'ın onunla evleneceği için kıskançlık yok, yorucu yorumlar yok, kini gizleyen boş iltifatlar yok, tüm mahremiyetleri ihlal eden dedikodu yok. Tüm bunlara karşı öfkeli bir sabırsızlık
içine
saldırdı. Ona sanki hiç
gerçekten kendi başına düşünmesine veya hareket etmesine izin verilmemiş, hiç
özgür olmamış gibi geliyordu. Her zaman esaret altındaydı! Ah, sadece
birazcık özgürlük, açıkta, kalbinin derinliklerinde tercih ettiği gibi
sıradan ve göze çarpmayan olmak, kendi haline bırakılmak!

Marcia sinirlerinin gerildiğini söyledi ve
nasıl çalıştığını ve gördüklerini
düşündüğünde bu şaşırtıcı değildi. Jason onu
kurtarmak için canla başla
yardım etti. Ona bir yere gitmesini ve kendini tanımasını
önerdi. Bir süreliğine her şeyden uzak durmasını ve kendisine ihtiyacı olan dinlenmeyi bahşetmesini. Kaç ve kaç! Siper al!

"Elbette, işleri abarttın. Sen Lady
Bountiful, ilk yardım görevlisi ve son ayrılan oldun. Lord ve
güçlü bir yalan gibi, sıkıntılı zamanlarda çok hazır bir yardım oldun. Ama işte çok istikrarlı olmak diye bir şey var.
İnsanların, sahnenin ve zihnin değişmesi gerekiyor. Al bunu."

Bu konuşma, onun ofisinde bir sabah gerçekleşti, orada o önemsiz bir iş için
gitmişti ve adam onun yorgun gözlerini endişeyle fark etmişti. Onun tavsiyesi üzerine yüzü aydınlandı.

"Marcia, Berkeley ile hemen evlenmem gerektiğini ve onun beni
almasına izin vermem gerektiğini düşünüyor, ama--"

"Ama sen henüz evliliğe acele etmeye hazır değilsin?" diye homurdandı Vandervelde. "Sanırım hazır değilsin! Hadyen bu kadar uzun süre
bir eş olmadan yaşamayı
başarmışsa, biraz daha
evli olmadan yaşayabileceğini varsayıyorum. Onunla evlenmeyi düşündüğünden emin misin?"

"Ah, evet, onunla evlenmeyi düşündüğümden eminim," dedi Anne, düz bir sesle. "Ama
ben--yani, o kadar erken değil."

"Sanırım anlıyorum, Anne," dedi iri adam, nazikçe. "Bak,
sadece onlara beklemelerini söyle! Onlara yorgun olduğunu söyle. Sonra
kendini toparla ve bir süreliğine dışarı çık, kendi başına. O çılgın kalabalığı ve diğerlerini
at, Anne, ve açık alana çık!"

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye iç çekti. "Sadece kendim
olma şansını ne kadar özlediğimi bilemezsin! Champneys veya Hayden adını hiç duymamış ve adımın Mudd olmasını umursamayacak insanlarla kalmak istiyorum! Sade bir yaşam, sade bir düşünce ve sade insanlar istiyorum. Ben--geri döneceğim--daha sonra geri dönmem gereken her şeye. Ama önce özgür olmak istiyorum! Sadece kısa bir süreliğine özgür olmak istiyorum!"

"Ama bunu nasıl başardın?" diye düşündü Vandervelde. "Peter Champneys'den boşanan ve Berkeley Hayden ile evlenecek olan kadın, 'bilinçsizce' kendini toparlayıp bundan sıyrılmayı umamaz. İyi haberciliğin olduğu
bu günlerde olmaz! Sen kopyasın, anlıyorsun."

"Ama ben Bayan Peter Champneys olmak istemiyorum! Berkeley Hayden'ın evleneceği
kadın olmak istemiyorum! Sadece kendim olmak istiyorum!" diye haykırdı. "Hiç kimsenin bu isimleri duymadığı bir yere gitmek istiyorum! Suyun ve ağaçların olduğu ve başka pek bir şeyin olmadığı küçük bir yer. Mesela, Jason! Maine'de bulduğun o yeri hatırlıyor musun? _Gevezelik ettin_. Eğer dünyadan
çıkmak istersen oraya gideceğini söyledin. Yılan girmeden önce Eden olduğunu söyledi. Orası neresi,
Jason? Neden oraya gidemiyorum, tıpkı kendim gibi--" durakladı ve
ona umutla baktı.

"Neden gidemiyorsun anlamıyorum," dedi neşeyle.

Ve böylece Bayan Peter Champneys olmak istemeyen,
Berkeley Hayden'ın evleneceği kadın veya kendisinden başkası olmak istemeyen Anne,
Maine kıyısındaki ücra köşeye geldi ve
Dul Thatcher tarafından karşılandı.

Burayı pastoral buldu. Dumanla bulutlanmamış gökyüzünü,
gümüş bulut dağlarının rüzgarın önünde hareket edip sürüklenen
havadar kıtalardan yükseldiği yarı saydam gökyüzünü seviyordu. Temiz, saf, bozulmamış havasını seviyordu. Ve bu basit ruhlarla, çalışan erkeklerle, doğumu ve ölümü bilen ve ikisinden de korkmayan kadınlarla temas kurmayı seviyordu. Ona öyle geldi ki
hayatla kendi temasları ve kavramları--ve ölüm--her zaman,
az çok yapay olmuştu. Belki de bu basit ve çalışkan
insanlar, kendisinin ve onun gibilerin sahip olduğu şeylerin özüne
sahiptiler sadece
gölge. Ve sonra kendine sordu: Peki, ama kişi,
herhangi bir yerde, herhangi bir koşulda, hayatı kendisi için gerçek kılamaz mı,
gerçeklerle korkmadan karşılaşamaz mı? Bir şekilde gerçeklere ulaşabilir mi? Bulması gereken buydu!

Ve aniden cevaplanmıştı. Gerçeklik, hakikat,
hayatın gerçek anlamı, tanımadığı ama ruhunun son zerresine kadar tanıdığı bir adam durup gözlerine baktığında ona açıkça belli olmuştu.

İki üç gün boyunca evin arkasındaki geniş bahçeden öteye gitmedi. Okumaya çalıştı ve okuyamadı.
Her sayfadan o gözler ona bakıyordu. O hatırlanan bakışta, şimdiye kadar yazılmış herhangi bir kitaptan daha fazla şey vardı ve onunla tekrar karşılaşma arzusuyla onunla karşılaşma korkusu arasında kalmıştı.

Üçüncü günün gecesi, dirseklerini pencere pervazına dayayıp ay ışığına bakarak oturdu. Tatlı bir rüzgar, sevginin nefesi gibi yüzüne dokundu. Sessiz yerlerin, ağaçların, çiçeklerin ve otların kokusu, denizin engin
nefesiyle karışmıştı. Ve denizin onu çağırdığını düşündü, gecede buyurgan ve yine de okşayan bir ses. Huzursuzca kıpırdandı. Orada, kıyı şeridinde, onunla tanıştığı yerde, kayalar gümüş yansımalarla parıldardı, su ayaklarınıza
yaltaklanırdı, rüzgar sert bir
sevgili gibi birinin üzerine
atlardı. Huzursuzca kıpırdandı. Küçük yatak odası onu bir
kafes gibi tutuyor gibiydi. Ve deniz yine seslendi, vahşi ve zorlayıcı bir ses.

Kanı gecenin büyüsüne karıştı. Gözleri parladı,
yanağı kızardı. Bir an dikkatle dinledi. Dul
Thatcher iyi bir ev hanımının uykusunu uyudu. Kimse
kımıldamıyordu. Geceyi, rüzgarı, denizi kendine saklayabilirdi.
Sessizce aşağı indi ve dışarı çıktı.

Dışarıda, yaz gecesinin kokusu onu selamlarken,
çalılar yeşil parmaklarıyla hafifçe ona dokunurken, kalbi
neşeyle
sıçradı. Kollarını başının üzerine savurdu ve
yoldan aşağı suya doğru koştu, uçuşan saçları olan uzun beyaz bir figür.
Sonra küçük burnu döndü ve köy arkasında kaldı.
Başının üstünde ay ışığıyla aydınlatılmış kıyı ve denizin büyük altın lambası.
Ve işte deniz rüzgarı geldi, canlandırıcı, güçlü ve tatlı. Rüzgarın
hızıyla yüksek sesle güldü ve rüzgar kahkahasını yakaladı ve
onu havadar çanlar gibi geceye fırlattı.

Büyük kayalara yaklaştığında vahşi koşusunu yavaşlattı
onunla tanıştığı dar patikada kapandı ve durdu
kızarmış, soluk soluğa, parlayan bakışları yukarı kalkmış, parlak saçları yüzünün tatlılığını çerçeveliyordu. Ve o duraksadığında bile, o
gölgeden çıktı ve onunla yüzleşti. Sanki onu bekliyormuş gibi. Sanki onun gelmesi gerektiğini biliyormuş gibi. Şiddetli bir neşeyle
canlı bir sesle şöyle dedi:

"Sensin!"

O, bir çocuk gibi titrek bir tonda cevap verdi: "Evet, gelmeliydim,"
ve orada durup ona baktı, yüzü yukarı kalkmış, dudakları aralanmıştı.

O yaklaştı. "Neden?" dedi fısıldayarak. "Neden?"

O cevap vermedi. Uzun bir an birbirlerine baktılar,
ay ışığında tutkuyla soluk.

"Bunun sebebi--burada olmam gerektiğini bilmen miydi!" diye sordu.

Elleri sıçrayan kalbine gitti. Gerçeği gizlemek gibi bir düşüncesi yoktu, çünkü onda cilve yoktu. Birbirlerine bakan bu ikisi kayalık kıyı kadar dürüsttü, rüzgar kadar utanmazdı. Denizden daha fazla hile ve gelenek düşünmemişlerdi. Doğanın kendisi kadar gerçektiler.

O, onu altın kanatlar gibi
kaldıran etkileyici bakışını ona doğru eğdi. Onun yakınlığının heyecan verici bir şekilde farkındaydı.

"Burada olacağımı biliyordun?" diye tekrarladı.

O derin bir nefes aldı. "Evet!" diye iç çekti.

Ve bunun üzerine, kaçınılmaz bir şekilde, karşı konulmaz bir şekilde, birlikte koştular. O, onu güçlü bir şekilde kucakladı ve o da ona öpücüğünü cennetsel bir utanmazlıkla, muhteşem bir tutkuyla, saf ve saf bir şekilde geri verdi. Sanki dudaklarının ateşinde yeniden doğmuş gibiydi. Çünkü o, emindi,
kristal bir berraklıkla. Kalbi onunkine karşı atan bu adam onun
yüce kaderiydi. Bedeni ve ruhu, o onundu. Öpücüğü hayatın
kriziydi. Ve o, aynı ilahi deliliğe düşmüştü,
eşit derecede emindi. Bu güçlü tatlı bedeni kollarında tutmak için
bir adam olarak doğmuştu, kendi ruhunu tamamlayan bu ruhla tanışmak için. Yüksek ve yalnız yüksekliklerde, soğuk dinginliği kalbi ürperten yerlerde değil,
basit ve tutkulu bir kadının
aşkında huzura giden basit yollardan mor yüksekliklere ulaşabilirdi!

BÖLÜM XX

VE ZAFER

Sessizce şöyle demişti: "Benimle evleneceksin!"

Ve o da sanki bu konuda hiçbir şüphe olamazmış gibi şöyle cevap vermişti:

"Evet, seninle evleneceğim."

"Çünkü sen beni dünyadaki her şeyden veya herkesten daha çok seviyorsun, tıpkı benim seni sevdiğim gibi."

"Çünkü seni dünyadaki her şeyden veya herkesten daha çok seviyorum," diye tekrarladı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Ne zaman, Sevgili Hanım?"

Bunun üzerine bir an tereddüt etti ve sustu. Adam başını daha da yakınlaştırdı ve uzun başını eğerek yanağını onun yanağına koydu.

"Ne zaman?"

"Şu anda. Ama ondan önce, en sevgili ve en iyi adam, sana söylemek istediğim o kadar çok şey var ki, bilmeni istediğim o kadar çok şey var ki! Beni tanımanı istiyorum. Benimle ilgili her şey! Bir zamanlar üzgün, ihmal edilmiş bir çocuk varmış, seni tanıştırmam gereken zavallı bir çocuk. Cahil ve disiplinsiz bir genç kız varmış--"

"Sen mi?"

Kız üzgün bir şekilde başını salladı. Elini çenesinin altına kaydırdı, yüzünü yukarı kaldırdı ve aniden yaşlarla dolan gözlerini, titreyen dudaklarını öptü.

"Sevgili Hanım, anlıyorum: çünkü bir zamanlar üzgün, ihmal edilmiş bir çocuk varmış, annesinin ölümünden sonra yalınayak ve yoksulluk içinde yaşayan çirkin bir çocuk. Cahil ve disiplinsiz bir çocuk varmış--"

"Sen mi?" Kolları onu korurcasına, anne şefkatiyle ve şefkatle sarıldı.

"Başka kim olabilirdi ki? Ve gerçekten çok cahil olduğu için, kendini bir tabak çorba için esarete sattı ve yorucu yıllar boyunca köle olarak kaldı. Tam olarak ödediği şeyi aldı. Ve hayat, başında kül ve ağzında pelin otuydu ve kalbi göğsünde boştu,
çünkü gölgeleri yakaladı. Ve sonra bir gün hapishanesinin kapısı gardiyan tarafından açıldı ve dedi ki, 'Artık özgürüm!' Ama
bir mevsim cehenneme gitmek onun kaderiydi. Kendine, 'Neden beynimi patlatıp kaçmıyorum?' diye sorduğu zamanlar oldu.
Çevresindeki sıradan insanların basit inancı ve kahramanlığı dışında hiçbir şey onu umutsuzluktan kurtaramadı. Bir gün kör bir asker, 'Bizim için gör!' dedi. Böylece görmeye başladı,--ama hala umutsuz, hala
mutluluk olmadan, ta ki buraya gelip seni bulana kadar." Sesi
erimiş altındı.

Nefes nefese dinlemişti. Ve bir duraklamadan sonra sordu:

"Kimdi--hapishanesinin bekçisi?"

"Evlendiği kadın."

Kolları ondan düştü. Kendini çekmeye çalıştı ama adam
onu daha da sıkı tuttu.

"Ona karşı kötü düşünme. Bence o gerçekten bir
dev olduğunu bilmiyordu! Sonuçta, kapıyı açtı ve 'Git!' dedi.

Ve--işte buradayım, sevgili kadın. Ve _seninle_ evleneceğim!"

"Onu _asla_ sevmedin mi?"

"Asla. Öyle korkunç derecede mutsuzdum ki yapabileceğim en iyi şey
ondan nefret etmemekti. Korkarım ki o benden nefret ediyordu--zavallı dev! Eh! Her şey
bitti ve bitti. Kötü bir rüya gibi. Ben buradayım ve _sen_
benimle
evleneceksin." Çok nazikçe kollarını tekrar etrafına doladı.
"Ah, bana sıkıca sarıl! Sıkı tutun! Seni çok uzun zamandır bekledim, sana çok
ihtiyacım var!" diye soludu.

"Kendime engel olamıyorum!" diye iç çekti. Ve ciddi bir şekilde sordu: "Seni en çok seven insanlar seninle konuştuklarında sana nasıl seslenirler?"

Yoldaşlarının esmer ve sakallı yüzleri önünde yükseldi, sesleri kulaklarında yankılandı.

"Pierre."

"Pierre," dedi cesurca, sanki onu adıyla çağıracakmış gibi,
cesaretlendirdi, "Ben de nefret dolu bir evlilikten kurtuldum.
Bir ara sana her şeyi anlatırım. Ama--oh, şimdi bundan bahsetmeyelim! Onu düşünmeye dayanamıyorum! Gölgesinin bile şimdi üzerime düşmesine veya _sana_ yaklaşmasına dayanamıyorum!" O 
uzun boylu damat, üzerine oturmayan takım elbisesiyle, büzülen ağzıyla, 
iğrenme ve nefret dolu gözleriyle, ölüm cezasına çarptırılmış bir adamın -ya da kendisiyle evlenmeye- havasıyla gözlerinin önüne geldi ve titredi. Sözlerine rağmen, o bilinmeyen adama karşı korkunç bir kıskançlık
içine
saldırdı. Şiddetle sordu:

"Onu bir zamanlar mı sevdin?"

"Ah, hayır! Ah, hayır! Asla! Ben--neden, Pierre, sen gelene kadar,
aşkın ne anlama geldiğini bile bilmiyordum! Bir zamanlar, bahsettiğim o cahil, disiplinsiz kız, bir çocuğu sevdiğini düşünüyordu. Sevmiyordu. Aşk fikrini seviyordu. Ve bir kez daha, Pierre, hayatım çok boş olduğu ve
daha iyisini bilmediğim için, başka biriyle
evlenmeye istekli olmam gerektiğini düşündüm. Başka birinin hayatımı
doldurabileceğini
düşündüm. Ama şimdi bunun asla olamayacağını biliyorum. Sen buradasın."

Ona sonsuz bir şefkatle baktı. Onun da, zamanla ona
söylemesi gereken şeyler vardı. Ve küçük Denise'in geleceğini önceden bildiği kadının,
anlayacağından emindi. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, birbirimizi bulduk. Gerçekten önemli olan tek şey bu.
Hiçbir şey, hiç kimse senin ve benim için önemli değil." Ve sonra, aniden, neşeyle güldü: "Ve Sevgili Leydim,
ismini bilmiyorum! Sana 'Bayan Riley' diyemem, değil mi? Peki, seni en çok seven kişi sana hangi isimle hitap edecek?"

"Anne." Ve o hevesle sordu: "Beğendin mi?"

İrkildi. Anne! En büyük mutsuzluğu olan ismin şimdi en büyük sevinci olması garip! Anne'in bir kadın için
en güzel isim olabileceğini tahmin etmemiş olması garip! Beğendin mi? Elbette beğendi! Onun ismi değil miydi?

"Anne, benimle ne zaman evleneceğini henüz söylemedin."

"Ah, ama _bundan_ eminsin!" diye savuşturdu.

"Bundan o kadar eminim ki, eğer beni bekletmeye çalışırsan, seni saçından tutup papazın yanına sürükleyebilirim. Anne! O yalınayak, yalnız çocukken beri seni beklediğimi unutma. Canım, sana çok ihtiyacım var!"

Tutkuyla şöyle dedi: "Sen bana benim sana ihtiyacım olduğu kadar ihtiyaç duyamazsın. Sen
kendin
sin . Başka hiçbir şey olamazdın. Beni
görmeden önce sen sendin. Ama ben--ben sen gelip bana bakana ve beni
öpene kadar gerçek kendim olamazdım."

Kendini alçakgönüllü, saygılı ve aynı zamanda coşkulu hissetti. Anne hemen, "Şimdi gitmeliyim," dediğinde, onu isteksizce bıraktı.
El ele yürüdüler, köyün görüş alanına girdiği küçük burunda durdular. Anne, onun iki elini de alıp
göğsüne bastırdı.

"Sen benim tek adamımsın. Seni o kadar çok seviyorum ki,
tüm hayatımı senin ellerine vereceğim, tıpkı bir gün ruhumu Tanrı'nın ellerine vereceğim gibi. Ama, Pierre, bana karşı çok, çok nazik olanlar,
açıklama borçlu olduğum kişiler var. Bu açıklamaları yaptığımda ve
hesaplarımı kapattığımda, o zaman hayatımın geri kalanı senin olacak."

"Çok, çok emin misin, Anne?" Sesi hüzünlüydü.

"Sana olan aşkım," dedi gururla, "tek büyük gerçeklik.
Bu dünyadaki hiçbir şeyden
emin olmadığım kadar eminim."

Ve orada durup kalbini gözlerinde ona baktı.
Birdenbire, küçük bir çığlık atarak, başını kendine doğru çekti,
dudağından öptü, itti ve kaçtı.

Tekrar odasına ulaştığında uyuyamadı, ama
penceresinin önünde diz çöktü ve gökyüzünün solgunlaşmasını ve sonra genç bir kızın yüzü gibi kızarmasını, sabah yıldızının parıldamasını ve solgunlaşmasını ve güneşin
kendisinin de yeni doğmuş gibi hissettiği parlak ve güzel bir dünyanın üzerinde
doğmasını izledi. Şeylerin arka planında, bir rüya kadar gerçek dışı,
Nancy Simms'in çirkin figürü havada asılı duruyordu ve daha yakın, ama yine de
neredeyse gerçek dışı, Anne Champneys'in parlak, soğuk figürü, ki Anne Champneys gurur ve hırsını tatmin etmek için Berkeley Hayden ile evlenmeyi
istemişti.
Pencerenin yanında diz çökmüş, sabahın ihtişamını
izleyen kadın, kanatlı bir
kelebeğin tırtıl sürünmelerini hatırlaması gibi o ikisine baktı.

Anne Champneys'in kendisi için planladığı tüm o ışıltılı hayat?
Sanki bir parça cicili biciliymiş gibi süpürülüp gitti! Para? Mevki?
Kendi kendine
alçak sesle güldü. Erkeğinin mal varlığı olup olmaması umurunda değildi. Tek istediği, kendisinin olmasıydı -- ve kendisinin. Milly'nin Chadwick Champneys için olduğu her şey -- tutkulu sevgili, mükemmel yoldaş, arkadaş, hiçbir şeyin yıldırmadığı, hiçbir talih rüzgarının değiştiremediği -- Anne'in olabileceği, Pierre için olacaktı.

Yeni mutluluğunun üzerinde sadece bir gölge vardı: Marcia'yı hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyordu. Marcia, kalbini Hayden evliliğine
bağlamıştı. Marcia, bu kadar içtenlikle umut edilmesi gereken
o sonuca doğru plan yapmıştı. Ve tam da bu plan mükemmelliğe yaklaşırken Anne onu engellemek zorunda kalacaktı. Hayden'ı incitmekten nefret ediyordu ve onun öfkeli hayal kırıklığı düşüncesi ona
acı veriyordu. Hayden'ı _seviyordu_. Onu her zaman sevecekti. Ama onunla
evlenemezdi. Pierre'i seven Hayden ile evlenmek,
ikisine de onarılamaz bir yara açmak olurdu. Bir tür dehşet
üzerine geldi, yapmak üzere olduğu şey. Bunun düşüncesi bile
geri çekilmesine neden oldu.

Doğal kurnazlığı, Hayden'ın muazzam gururunun
yardımına geleceğini söylüyordu. Başka birini arzulamaya cesaret etmiş olması,
bir başkasını onun asil benliğine tercih etmiş olması,
Hayden'a onun sevgisine layık olmadığını kanıtlamaya yetecekti.
Hayden, onun
kendisinde aldatıldığını hissedecekti. Onun onu
tamamen hor görmeyeceğini ummaktan kendini alamadı. Marcia'nın onu affedemeyecek kadar
kızgın olmayacağını umdu. Sonra düşünceleri bir
duaya dönüştü: Aman Tanrım, Pierre'i mutlu etmesine, onun boyuna ulaşmasına, ona layık olmasına yardım et!

* * * * *

Arkada, sahilde, başını kollarının arasına almış,
ona gelen güç ve ihtişamın önünde alçakgönüllü bir şekilde yatıyordu. Bu, bu
her zaman aradığı yüzdü, uzun zamandır ondan kaçan güzellik! Güzellik, sadece fiziksel güzellik, her zaman bir sanatçıya
çektiği gibi ona da çekici geliyordu, ama onu hiçbir zaman uzun süre tutabilecek
güce sahip olmamıştı. Onu sıkmıştı. Bu talebini karşılamak için, güzellikte ruhun tarif edilemez izi olmalıydı.
Bu kadının yüzü, Mona Lisa'nınki kadar
şaşırtıcı, açıklanamazdı. İnsan onun güzel olduğundan emin değildi; insan sadece
unutulmaz olduğundan ve diğer yüzler hafızadan silindikten sonra, onunkinin kalbi rahatsız etmeye devam ettiğinden emindi. Ve o kızıl saçları, bir İskandinav güneş tanrıçasının saçları gibi!

Hoş rüyalara daldı. Onu güneye
götürecekti; Güney Carolina'daki o küçük kahverengi evi görmesini, Riverton koylarında çağlayan gelgit sularını, ay ışığında geceye şarkı söyleyen alaycı kuşları ve çalılıklardan gelen kırlangıç ​​kuşunun sesini bilmesini istiyordu. Bataklıkları ve yosunla kaplı canlı meşeleri bilmeliydi. Çocukluğunun tüm mekanlarını bilmeliydi ve yaşlı Emma Campbell oturup onunla annesi hakkında konuşurdu. Annesinin yumuşak ruhuyla kutsanmış küçük evde kalırlardı. Ve ona Kızıl Amiral'in ilk taslağını gösterirdi. Ve sonra ikisi Champneys'in parasını en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını planlarlardı. Onun sempatisinden ve anlayışından çok, çok emindi. Gözlerinin içine baktığınızda, onun sempatisinin ne kadar
mükemmel olduğunu bilmeden edemezdiniz!

O kadar heyecanlanmıştı, o kadar heyecanlıydı ki, kendisini
başarısızlığa uğramış gibi görünen, bu acı aylar boyunca onu bomboş ve yalnız bırakan yaratıcı güç, ona bir anda geldi. Ayağa kalktı ve kıyı şeridinde aşağı yukarı yürüdü, gözleri vizyonlarla
bulutlanmıştı. Zihninin gözü önünde, boyamak istediği resim şekil, biçim ve renk aldı. Ve eve yürürken mutlu bir çocuk gibi ıslık çaldı.

Alışkanlık gereği malzemelerini de yanında getirmişti.
Güçleri yükselmişken, büyük bir tutkunun ilk ihtişamıyla, ertesi sabah onu kalbinin bildiği gibi tasvir etmek için işe koyuldu.

Sabit bir şekilde çalıştı, sadece ışık söndüğünde durdu. Görevine o kadar dalmıştı ki, bedenini unuttu. Ama Büyükanne Baker
bilge bir yaşlı kadındı ve ara sıra gelip ona zorla yemek
veriyordu. Sonra uyudu ve işine geri dönmek için ışıkla uyandı. Bir yüzü yokluğunda görselleştirme konusundaki eski nadir yeteneği
yıllarla birlikte büyümüştü; ve bu tüm yüzlerin yüzüydü. O yüzün bilmediği
bir gölgesi veya çizgisi yoktu. Ve bir süre sonra
o tuvalinde belirdi, nefes alıyordu, son derece canlı, en derindeki ruhu gri-yeşil gözlerini, bakire
ağzını, samimi ve düşünceli kaşlarını bilgilendiriyordu. Orada duruyordu, Peter Champneys'in tanıdığı ve sevdiği gibi Anne.

Zamanında büyük işler başarmıştı. Ama bu kalbinin
kanıyla boyanmıştı. Bu onun en yüksek noktasıydı. Çağların yavaş birikimleri olan, dehanın en mükemmel
çiçeklenmeleri olan o ölümsüz tuvallerle yerini alacaktı. Red Admiral'i resmederken ayakları üzerinde sallanıyordu. Sonra kendini
yatağına attı ve ölü bir adam gibi uyudu.

Uyandığında, odasında yaşayan bir varlık gibi görünüyordu. Nefes nefese kaldı ve ellerini dizlerinin arasına koyup ona neredeyse inanamaz bir şekilde baktı. İmzasının üstündeki Kızıl Amiral'e baktı ve derin bir nefes aldı.

"Sonunda başardık, Tanrı aşkına!" dedi ayık bir şekilde. "Peri, zirveye ulaştık!"

Ama kahvaltı masasında belirdiğinde, Büyükanne Baker ona derin bir endişeyle baktı.

"Aşk ülkem!" diye haykırdı. "Aman, sanki
gömülmüş ve kazılmış gibi görünüyorsun!"

"İzin ver," dedi nazikçe, "seni
anlayışın için tebrik etmeme izin ver. Benim başıma gelen tam olarak buydu."

"Eh!" dedi Büyükanne, gözlüklerini yaşlı burnunun üzerine yerleştirerek.

"Ve şunu da ekleyeyim: Fiyatına değer!" dedi dirilmiş olan,
neşeyle. "Büyükanne Baker, _sen_ çok aşık mıydın?"

"Abner bunu öğrenmek için elinden geleni yaptı," dedi Büyükanne Baker. "O, bir şeyler bilmek istediği için gelmiş geçmiş en belalı adamdı, ama
bir şekilde onun hiç değişmesini istemedim. Bana Abner'ı
çok iyi hatırlatıyorsun." Yaşlı gözler çok tatlıydı ve
kış gülü solgun yanağına doğru süründü. "Senin _neler_ olduğunu biliyorum, genç adam! Tanrı bilir, Abner ve benim gibi
mutlu olmanı umuyorum!" diye ekledi.

Odasına geri döndü ve resmiyle sohbet etti. Eğer biraz daha kalırsan, seninle
iletişim kurmaktan _hoşlanan_ türden bir resimdi. Ruh halini tahmin ederdi ve gözler seni
tuhaf bir anlayışla takip ederdi, gülümsemesi herhangi bir kelimenin
söyleyebileceğinden daha fazlasını söylerdi. Neredeyse göz kapaklarının hareket ettiğini, göğsünün nefesine göre
kalkıp indiğini
gördün. Adam şaheserinin önünde titredi.

Yüreği kabardı. Dehasıyla, sevgilinin ayaklarına serilecek yüce bir
hediyeyle
övündü. Sahip olduğu her şey, olabileceği her şey ona aitti. En iyisini
çağırmıştı. Ona
boyalı bir benzerini söyledi:

"Sen benim ilk aşk hediyemsin. Seni ona göndereceğim ve
aşkını, güzelliğini, gençliğini değersiz veya belirsiz bir sevgiliye vermediğini
bilecek. Kendini bana, Peter
Champneys'e verdi ve beni sevdiği için ona taç gibi takabileceği bir isim vereceğim: Onu mor zirvelere
yerleştireceğim!"

O, Thatcher bahçesinin en uzak ucundaydı, evin arkasında ve ondan gizlenmişti, tuvalle birlikte geldiğinde, başka hiçbir taşıyıcıya emanet etmeye cesaret edememişti - ona karşı çok kıskançtı
. Hayır, Bayan Thatcher'a, misafirini rahatsız etmesine gerek olmadığını söyledi. Sadece tuvali Bayan Riley'nin
oturma odasına koymasına izin verin. Geri döndüğünde tuvali orada bulacaktı.

Bayan Thatcher gönüllü olarak itaat etti. Kurnaz yaşlı Büyükanne Baker'ın yeterince övemediği uzun boylu, kara sakallı adamı seviyordu.

"Ellerim karıştırma kabında olduğu için sizinle yukarı çıkamadığım için beni affedin. Bu bir resim, değil mi? Sadece yukarı çıkıp
şöminenin üzerine veya istediğiniz herhangi bir yere koyun. Ona buraya geldiğinizi
söylerim."

Ve böylece tuvali şöminenin üzerine koydu, kuzey ışığının tam üzerine düştüğü yere, elini salladı ve gitti. Ona kalbindeki her şeyi
anlatacaktı. Kendisini açıklayacaktı. Kızıl Amiral bunu garanti ederdi!

Anne oldukça sıkıntılı bir dönem geçiriyordu. Bir gece önce Marcia'ya ve Berkeley Hayden'a yazmıştı ve mektuplar ancak o sabah postalanmıştı. Her ikisine de pozisyonunu açıkça belirtmek için çok açık olmak zorunda kalmıştı ve mektupları yazmak
kolay olmamıştı. Ama sonunda yazdığında,
gerçek benliğini açıklamayı gerçekten başarmıştı. Tüm dürüstlüğü veya bu kararının kesinliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. O mektupları postaladığında, hayatının bir sayfasının reddedildiğini, altına "Finis" kelimesinin yazıldığını biliyordu. Parlak bir sosyal kariyeri, yüksek bir pozisyonu,
büyük bir serveti bir kenara atmıştı ve hepsini çok iyi kaybettiğini düşünmüştü. Tek pişmanlığı Marcia'yı hayal kırıklığına uğratmaktı. Marcia'yı seviyordu. Ve Berkeley'in onu hor görmemesini umuyordu.

Tedirgin, huzursuz ve yine de coşkulu bir şekilde mutluydu. Yalnız kalıp o mutluluğu yüreğine sarmak istiyordu ve bu yüzden Thatcher bahçesinin en uzak ucundaki elma ağaçlarının altına
çıktı ve orada uzun uzun güzel yeşil çimenlerin üzerinde uzandı. Yer
tatlı ve uykulu kokularla doluydu. Kuşlar ötüyor ve flüt çalıyordu.
Kelebekler ve arılar gelip gidiyordu. Bugün olduğu kadar
Toprak Ana'ya hiç bu kadar yakın hissetmemişti, hayatta olmanın sevincini hiç bu kadar keskin bir şekilde
hissetmemişti.

Bir süre sonra isteksizce kalktı ve eve ve
odalarına geri döndü. Jason'a henüz yazmadığını hatırlıyordu ve Jason'ın bunu bilmesini istiyordu. Oturma odası kapısının içinde aniden
durdu, gözleri kocaman açıldı, dudakları aralandı. Şöminenin üzerinde,
parıldayan, berrak, saf ışıkta mücevher gibi, kendisi onunla
karşılaştı. Kendisi büyük bir sanatçı olarak onu gördü ve sevdi.

Büyülenmiş gibi duruyordu. Eserin saf gücü ve güzelliği, tüm büyük sanat eserlerinin varlığında insanın üzerine
büyülenen o büyü, onu büyülemişti. Kendi gözleri, sanki ona meydan okuyormuş gibi ona bakıyordu; kendi gülümsemesi onu şaşırtıyordu; resmedilen yüzde, dudaklarında bir çığlık
getiren bir şey vardı. Ah, onun gözünde bu kadar güzel miydi?
Sadece büyük bir aşk, hem de büyük bir deha, onu böyle tasvir edebilirdi!

Bu, olabileceği gibi kendisiydi, daha da güzelleşmişti ve daha büyük bir
inanç, daha derin ve daha tatlı bir hayırseverlik. Bir tür hayranlık onu etkiledi.
Onu seven, kendisini dua edebileceği gibi gösterme gücüne sahip olan bu adam, onun bu harika sevgilisi, güzel bir
yeteneğe sahip sıradan bir amatör değildi. Bu, az sayıdakilerden biriydi, meşale taşıyıcılarından biriydi!

Ve sonra köşedeki Kızıl Amiral'i fark etti. İnanamayarak
baktı. O kelebek! Neden--neden--Birinin adının üstüne bir kelebekle
harika denilen
resimler imzaladığını okumuştu. Beynini yüzmeye ve kalbini
boğucu bir şekilde
atmaya zorlayan bir düşünce, bir gök gürültüsü gibi üzerine
çöktü. Sersemlemiş biri gibi
şömineye doğru yürüdü, ta ki
resmin tam önünde durana kadar.

Ve bu onun kelebeğiydi. Ve altında onun adı vardı: _Peter
Devereaux Champneys_.

Oda yukarı aşağı sallanıyordu. Ama bayılmadı,
çığlık
atmadı. Kendini sabitlemek için şömineye tutundu.
Nasıl
bilmediğini merak etti;
muazzam, tamamen imkansız bir
mucizeyle
yüz yüze gelen birini dolduran aynı vahşi hayret duygusuna sahipti. Böyle bir şey
olamazdı: ve yine de öyle! Ve garip bir şekilde, bu düşünce karmaşasından, bir hastane koğuşunda perdeli bir yatak ve ona doğaüstü gözlerle bakan ve ince bir fısıltıyla ona şöyle diyen ölmekte olan bir sokak kızı geldi aklına:

"Onun için yeterince iyi olup olmadığını görmek istedim. Değilsin. Ama
sana söylediğimi hatırla--olabilirsin."

Pierre--Peter Champneys! Dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü titreyen elleriyle sakladı. Peter Champneys! Bir şimşek çakması gibi, onu Gracie'nin gördüğü o kız olarak gördü. Pierre--Pierre, başmeleğin gözleriyle, hayatın kutsallığı olan dudaklarıyla--_bu_
Peter Champneys'di! Ve ondan nefret etmişti, gitmesine izin vermişti, bilmeden, _onun_ yerine Berkeley Hayden'ı koymak istemişti. Hayden'ın yakışıklı, dünyalı figürü küçülüp küçülüyor gibiydi.
Pierre sanki bir yükseklikte durmuş, ona kararlılıkla bakıyordu. Başı
aşağı indi. Parmaklarının arasından gözyaşları süzüldü.

_Onun için yeterince iyi değilsin, ama olabilirsin_.

"Olabilirim, olabilirim! Aman Tanrım, olabilirim! Sadece beni sevmesine izin ver--bildiği
zaman!"

Bir süre sonra Bayan Thatcher'ın sesini aşağıdan duydu. Sonra daha
derin bir ses, bir erkek sesi, içinde bir sabırsızlık ve heves notası.

"Hayır, onu arama. Hemen yukarı çıkacağım," dedi ses, kadınsı özürler ve itirazların arasında. "Onu görmeliyim--hemen görmeliyim. Hayır, bekleyemem."

Birisi merdivenlerden uçarak geldi. Kapısını kapatmamıştı ve
adamın uzun boyu kapıyı dolduruyor gibiydi. Şöminenin üzerindeki resmin önünde diz çökmüş ağlayan kadını görünce, soluk soluğa durdu.

"Anne!" diye bağırdı. "Anne!" Ve onu kaldıracaktı, ama o
dizlerine yapıştı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı, gözleri hayat onları terk edene kadar asla
onları terk etmeyecek bir hayranlıkla doluydu.

"Peter!" diye bağırdı. "Peter! O--o kelebek! Şimdi biliyorum,
Peter!"

Tekrar onu kaldırmaya çalıştı, ama kadın dizlerini daha da
sıkı kavradı.

"Yani adımın aslında Peter Champneys olduğunu biliyorsun, canım?"

Ama ellerini yakaladı. "Peter, Peter, anlamıyor musun?" diye bağırdı, gülerek ve ağlayarak. "Ben--ben o dişi canavarım! Ben Nancy Simms'im!
Ben Anne Champneys'im!"

Bakışlarını ondan portresine ve tekrar ona çevirdi. "Karım!" diye büyük bir
çınlamayla bağırdı ve onu güçlü bir şekilde
kucaklayarak kucakladı ve kollarına aldı. "Karım!" diye bağırdı. "Karım!"

Kuşkusuz Kızıl Amiral bir periydi!

* * * * *

Bir sabah Bay Jason Vandervelde masasında oturmuş,
sekreterine bağlantısız bir şekilde bir mektup dikte ediyordu. Zihnini yazışmalarına odaklamakta çok
zorlanıyordu. Maine'de ne işler dönüyordu, her neyse? Bir süredir yazmıyordu; ve Peter Champneys'den tek bir kelime bile duymamıştı. Ve
Marcia eve geldiğinde ve onun karıştığını öğrendiğinde--yani, karışan kişi kemancıya ödeme yapmak zorunda kalacaktı, hepsi bu!

Ofis görevlisi bir telgrafla geldi. Bay Vandervelde dikte ederken durakladı,
zarfı yırttı ve mesajı okudu. Ve sonra
dehşete düşen sekreter inanılmaz ve müthiş bir manzara gördü. Bay
Jason Vandervelde sanki lastik bir topmuş gibi hafifçe ayağa kalktı ve ofisinin etrafında ciddi ve neşeli bir dans
yaptı. Gözlükleri burnunun üzerinde oynaştı, düzgünce taranmış saçlarından bir tutam alnına düştü. Sekreterin sabit bakışlarıyla karşılaşınca göz kırptı! Ve bir tür fil gibi dindarlıkla
şaşırtıcı ölçüsünü bitirdi, sekreterin camsı gözlerini bir kez daha yakaladı ve soludu:

"Kral Davut, Rab'bin sandığının önünde dans etti. Bu nedenle
maaşınız bugünden itibaren artırıldı."

Sonra durdu, telgrafı masasından kaptı ve tekrar okudu:

Tanıştık ve eşimle evlendim. Anne sevgilerini gönderiyor.
Teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun, Vandervelde!
PETER CHAMPNEYS.

"Şu defteri kaldır. Bir gün izin al. Git ve eğlen. Mutlu ol!" dedi Vandervelde sekretere. Sonra
masa telefonunu kaptı.

"Çiçekçi mi? Evet? Altı düzine gelin gülünü buraya, Bay Vandervelde'nin ofisine ne kadar sürede ulaştırabilirsin? Evet, Bay Vandervelde konuşuyor. Ulaştırabilir misin? Acele etmeyi bilen biri için büyük bir bahşiş! Yarım saat mi? Teşekkürler. Onları burada beklerim."

Ahizeyi yerine koydu ve ışıldayan yüzünü şaşkın sekretere doğru çevirdi. Gözleri küçük mavi yıldızlar gibi parladı, ağzının köşeleri her zamankinden daha fazla kıvrıldı.

"Anne ve Peter Champneys gittiler ve evlendiler!" diye kıkırdadı. "Bir araba dolusu gelin gülünü Champneys evine götürüp eski Chadwick Champneys'in portresinin altına koyacağım!"

SON

Project Gutenberg'in The Purple Heights adlı eserinin sonu, Marie Conway Oemler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE HEIGHTS ***

***** This file should be named 12596.txt or 12596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/9/12596/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


