*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 17, No. (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 17, No.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 12, 2004  [eBook #12599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 17, No. 482, March 26, 1831, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 17, No.
482, March 26, 1831

Author: Various

Release Date: June 12, 2004  [eBook #12599]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 17, NO. 482, 26 MART 1831***

Jonathan Ingram, David Garcia ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12599-h.htm veya 12599-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/5/9/12599/12599-h/12599-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/5/9/12599/12599-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 17, NO. 482.] CUMARTESİ, 26 MART 1831. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[Resim: BRAY KİLİSESİ.]

BRAY KİLİSESİ.

_Bray Rahibi_ ve onun dönüp durmasını, dönüp durmasını
ve tekrar dönmesini kim duymamıştır? İşte kilisesi ve güzel bir kulesi, ki biz de
sırayla sayfalarımızın resmine dönmeye çalıştık. Seçimde kötü niyetli bir sebep yok; ancak
bu tür değişkenliğin beyazına, daha doğrusu siyahına denk geldiysek, "sakat yeşimin irkilmesine" izin verin ve _Ayna_'ya _veluti'nin
spekulum_ bayat iltifatını sunun.

Bray, Maidenhead'den yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir köydür ve adı, alay konusu olacak kadar güçlü Papaz olmasaydı "söylenmemiş, söylenmemiş" olarak kalırdı. Camden, Bray'in _Bibroci_ tarafından işgal edildiğini, Sezar'a boyun eğdiklerini ve onun korumasını ve bununla birlikte bu bölgedeki en güzel yerlerden birinin güvenli mülkiyetini elde ettiklerini varsayar; böylece itaatkarlık her zaman bu yerin havası gibi görünüyor. Edward III'ün kraliçesi Philippa, bu ve bitişikteki Cookham malikanesinden kendisine kiralar tahsis etti. Şimdi kraliyet topraklarının bir parçası olarak kabul ediliyor, Windsor Kalesi'nin özgürlüklerine bağlı ve bitişikteki pazar kasabalarındaki geçiş ücretlerinden muafiyet gibi bazı özel ayrıcalıkları koruyor. Erkek varislerin olmaması durumunda, topraklar burada aynı derecede akraba olan kadınlar arasında paylaşılmaz, ancak yalnızca en yaşlı olana kalır. _Windsor Rehberi_ kilisenin "_geniş_ bir yapı olduğunu," ve "_İngiltere ve Galler Güzellikleri'nin_" dediği gibi "çeşitli malzemelerden oluştuğunu ve neredeyse her mimari tarzın bir karışımını sergilediğini" söylüyor; ancak okuyucuyu geçen yılın yazında çizdiğimiz Gravürümüzden kendi sonucuna bırakıyoruz. Kilisenin, Papazı bir zamanlar inançta değişmişse, her yıl görünüşünün değişmediğini varsayıyoruz. _Bray Papazı_ hikayesi bazı farklılıklarla anlatılıyor, ancak gerçek sorgulanmıyor. İngiltere ve Galler Güzellikleri'nde isminin Simon Symonds olduğunu, VIII. Henry ve sonraki üç hükümdar döneminde bu görevi üstlendiğini ve Elizabeth'in kırk birinci yılında öldüğünü okuyoruz. "Bu adam iki kez Protestandı ve iki kez Papistti; ve ilkelerinin istikrarsızlığı nedeniyle kınandığında, bu nedenle her yönetim değişikliğinde sapmaya izin verebiliyordu, 'kendisini her zaman çok övgüye değer bir ilkeyle yönettiğini, yani hiçbir koşulda, bundan kaçınabilirse, papazlık makamından ayrılmadığını söyledi." Bu inanç, kıtlığından ziyade iyi bir kendini beğenmişlik olduğu için, şimdi alıntılayacağımız bir şarkıya dönüştürülmüştür.

_Beauties_'den alıntı yapan yazar, bir notta şöyle diyor: "Yukarıdaki koşullardan bahseden özellikle Ireland ve Ferrar gibi birkaç geç dönem yazarı, bunların
İkinci Charles, İkinci James, vb.'nin
hükümlerinde gerçekleştiğini söylüyor. Bu hata,
17. yüzyılın sonuna doğru papazlık makamını elinde tutan değerli kişiye
dinden dönme suçlaması getiriyor. Şunu belirtmek gerekir ki,
hikaye ilk olarak Fuller tarafından Kilise Tarihi'nde yayınlanmıştır; ve
yazar 1661 yılında öldüğünden, bu olaydan önce
dolaşmış olması gerektiği açıktır. "

Elimizde _Kilise Tarihi_ yok, ancak Fuller, _Worthies_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bray, Barkshire'da iyi bilinen bir köydür, bu köyün canlı Rahibi, Kral 8. Henry, Kral 6. Edward, Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth'in yönetiminde yaşamış, önce Papist, sonra Protestan, sonra Papist, sonra tekrar Protestan olmuştur. Bu Papaz
dönme olduğu için biri tarafından vergilendirilse de, öyle değil (dedi) çünkü ben her zaman ilkelerimi korudum, yani Bray Papazı olarak yaşayıp ölmek."

Son olarak, işte şarkı:--

BRAY'İN PAPASİ.

İyi Kral Charles'ın altın günlerinde,
Sadakatin zararı olmadığında,
Ben gayretli bir yüksek kilise adamıydım,
Ve böylece terfi aldım.
Sürümü eğitmeyi asla ihmal etmedim:
Krallar Tanrı tarafından atanır;
Ve direnenler lanetlenmiştir,
Ve Rab'bin meshedilmişine dokunanlar:
Ve bu yasayı koruyacağım
Ölüm günüme kadar, efendim,
Hangi kral hüküm sürerse sürsün,
Ben Bray Papazı olacağım, efendim.

Kral James tahta çıktığında,
Ve Papalık moda olduğunda,
Ceza yasalarını tekmeledim,
Ve bildiriyi okudum:
Roma Kilisesi'nin anayasama
Tam olarak uyduğunu buldum;
Ve Cizvit ol,
Ama Devrim için,
Ve bu yasadır, &c.

William kralımız olduğunda,
Ulusun şikayetini hafifletmek için,
Yeni rüzgarıyla dümen tuttum,
Ve ona bağlılık yemini ettim:
Eski prensipleri iptal ettim,
Vicdanı uzaklaştırdım;
Pasif itaat bir şakaydı,
Ve direnmemenin bokluğu.
Ve bu yasadır, &c.

Merhametli Anne tahta çıktığında.
İngiltere Kilisesi'nin ihtişamı,
Şeylerin başka bir yüzü görüldü,
Ve ben bir Muhafazakar oldum:
Ara sıra konformistler taban,
Onların ılımlılığını lanetledim,
Ve kilisenin tehlikede olduğunu düşündüm
Böyle bir kaçamak cevapla,
Ve bu yasadır, &c.

George puding zamanı geldiğinde,
Ve ılımlı adamlar büyük göründüğünde, efendim,
Bir kez daha kedi tavasını çevirdim,
Ve sonra bir Whig oldum, efendim:
Ve böylece terfiyi sağladım
Yeni inancımızın savunucusu tarafından,
Ve her gün her zaman,
Papa ve iddiacıyı reddettim.
Ve bu yasadır, &c.

Hanover'in seçkin hanedanı,
Ve Protestan halefiyeti,
Bunlara bağlılık yemini ediyorum
Sahipliğini koruyabildikleri sürece:
Çünkü inancım ve sadakatimle
Bir daha asla tereddüt etmeyeceğim,
Ve George yasal kralım olacak
Zaman değişene kadar.
Ve bu yasadır, &c.

* * * * *

BAŞKA BİR ESKİ ŞARKI.

"YİRMİ DÖRT KEMANCI BİR SIRADA" ŞARKISININ KÖKENİ.

Kemanın konser enstrümanı olmasına, On Dördüncü Louis'i taklit ederek, yirmi dört kemandan oluşan bir orkestra kuran İkinci Charles'ın saltanatına kadar izin verilmedi. Bu orkestra, Tom Durfey'in "_Yirmi Dört Kemancı Hepsi Bir Sırada_" adlı şarkısına hayat verdi. Bu, her enstrümanın ve neredeyse her mesleğin alay konusu olduğu ve bazı mizah adamları tarafından yardım amaçlı
perdelerde
perdeler arasında veya oyun ile fars arasında icra edilen
mizah dolu bir prodüksiyondur. Guardian'ın yazarı, 67. sayısında, Tom Durfey'i bir yardım amaçlı oyun için kamuoyuna duyurmak amacıyla, onu anlatır ve Kral İkinci Charles'ın Tom Durfey'in omzuna birden fazla kez yaslandığını ve onunla birlikte bir şarkı mırıldandığını hatırladığını söyler. _Roi des Violons_ veya Kemancıların Kralı, eskiden Fransa'da bir unvandı. 1685'te anarşi nedeniyle kullanımdan kaldırıldı - bu nedenle _uyum
ve anlaşmazlık uyuşamaz_.

P.T.W.

* * * * *

ROSEDALE MANASTIRI.

(_Ayna İçin_.)

"Bir kilise bahçesi! - sade bir kelime, ama
Duygu dolu; ve kalbin üzerinden geçen bir ses
Dini yayabilir."

R. MONTGOMERY. Harabeler! çok karanlık ve yalnız,
Diğer yılların gururu,
Üzerinde yıldızların parladığı,
Yas tutanların gözyaşlarını aydınlatmak için;
Sarmaşıklar sana tutunur,
Ve arı yumuşakça vızıldar
Mavi menekşelerin çiçek açtığı yerde,
Sıvı çiyler koku saçar,
Her solmuş ağacın altında.

Mezarlar! İsimsiz taşının üstünde
Ne nazik kalpler ağladı,
Ve orada, gece yarısı yalnız,
Sessiz nöbetlerini tuttular;
Güzellik çelengini oraya koydu,
Ve Aşk "ölüm kadar güçlü" göründü,
Soluk tapınakların etrafında iç çekerek,
Hüzünlü rüzgarlar ölürken,
Nefeslerinde müzikle.

Ama çocukluk, çimenler yeşil olduğunda,
Gri hatıralarının etrafında,
Ve çürüyen sahneyi rahatsız ettiğinde,
Ve dinlenmede güzel,
Gün batımının muhteşem kapanışında,
Kutsal duvarların karışıyor gibi görünüyor
Mor ışıkla iniyor
Güzel gülün üzerine.

Bilinmeyen geçmişin mezarları!
Mavi menekşelerle çevrilisiniz,
Ve bulutlar taşınızı
En tatlı çiy gözyaşlarıyla yıkadı;
Ama, melekler tarafından verildiğinde,
Cennetin son korkunç uğultusu
Hepinizi parçalayacak
Ölümsüz gök gürültüsüyle,
Ölüleriniz cennetlerini talep edecekler.

_Anlaşma_.

G.R.C.

* * * * *

STERNE'NİN PORTRESİ.

(_Editöre._)

Geniş çapta dağıtılan küçük çalışmanızın birçok sayfası _Laurence Sterne_'in anılarını koruduğu için, Bay Garrick'e yazdığı, Paris, Mart 1762 tarihli ve Bayan Medalle'in "Mektuplar Merhum L. Sterne" adlı kitabının 1. cildinde görülebilecek bir mektubun altına yazılmış bir alıntı için yer ayırabileceğinizi umuyorum.

Sizi bu şekilde rahatsız etmemin amacı, (belki de neredeyse
üzgün veya uzak diyeceksiniz) okuyucularınızdan birinin, burada veya yurtdışında, aşağıda belirtilen _tam uzunluktaki_ portrenin, bir zamanlar çok seçkin olan o adamın şu anda nerede olabileceğini önerebilmesi umududur.

SÜREKLİ OKUYAN.

"Bunu her zamankinden elli kat daha fazla savuşturuyorum, günlerinizde benden duyduğunuzdan daha fazla saçmalık konuşuyorum - ve her çeşit insana. _Qui le diable est cet homme la_ ... dedi Choiseul, geçen
gün. Size diyaloğun geri kalanını anlatsam, beni bir şeytan kadar kibirli sanacaksınız... Orleans Dükü, koleksiyonundaki birkaç tuhaf adamın arasına portremin eklenmesine izin verdi; ve onunla birlikte yaşayan bir beyefendi, onu _çok anlamlı_ bir şekilde, tam uzunlukta çekti. Onun bir gravürünü elde etmeyi ve size göndermeyi amaçlıyorum."

* * * * *

POLONYA'NIN ESKİ KRALLIĞININ ÖZETİ.

(_Ayna İçin._)

Polonya bir zamanlar Vandalların ülkesiydi ve Roma İmparatorluğunu işgal etmek için burayı terk ettiler. Krallık, Almanya İmparatoru III. Otho'nun lütfuyla Boleslaus döneminde, 999'da başladı; Kızıl Rusya 1059'da ona eklendi; 180 yıl ayrı kalmış olan Pomeranya, 1465'te tekrar onunla birleşti; 965'te Hristiyanlığı kabul etti; 1705'te Beyaz Kartal
tarikatını kurdu. Polonya'daki köylüler serf veya köleydi ve
bir mülkün değeri, büyüklüğünden değil, sığırlar gibi bir
efendiden diğerine
nakledilen köylülerin sayısından tahmin ediliyordu. Köylülerine özgürlük tanıyan ilk kişi, 1760'ta altı köyü serbest bırakan eski büyük şansölye Zamoiski'ydi. Yahudiler ilk olarak Polonya'ya Büyük Casimir zamanında getirildi; büyük ayrıcalıklarla şımartıldılar ve o kadar çok oldular ki Polonya Yahudilerin Cenneti olarak adlandırıldı. On üçüncü yüzyıla kadar Polonyalılar, emeklerinin son dönemindeki yaşlı adamları ve kusurlu doğan çocukları öldürme geleneğini sürdürdüler. "Polonya'nın doğal gücü, eğer uygun şekilde kullanılırsa, (modern bir yazarın söylediğine göre)
komşularının hırslarına karşı antlaşmaların inancından daha kesin bir siper oluşturacaktı;" ve şu da dikkate değerdir ki, üç bölüştürücü güçten biri olan Prusya, eskiden cumhuriyete bağlı bir vasallık halindeydi; Rusya, başkentini ve tahtını bir zamanlar Sigismund III. yönetimindeki Polonyalılar'ın elinde gördü. Sigismund'un birlikleri Moskova'yı ele geçirdi ve oğlu Ladislaus, Rus soylularından oluşan bir grup tarafından Moskova'nın Büyük Dükü seçildi; ve Avusturya, 1683'te Türkleri Viyana kuşatmasını kaldırmaya zorlayan ve Avusturya hanedanını şimdiye kadar yaşadığı en büyük tehlikelerden kurtaran Polonya Kralı John Sobieski'ye borçluydu.

"Polonya'nın bölünmesi (Bay Coxe'a göre) ilk olarak Prusya Kralı tarafından
önerildi."

1794'te Suwarof, Varşova'nın müstahkem bir banliyösü olan Praga'yı kuşattı ve
muazzam bir katliamla saldırıyla ele geçirdi. Kral tahttan çekilmek zorunda kaldı ve tüm ülke Rusya, Prusya ve Avusturya'nın egemenliğine dahil edildi.

1797'nin başlarında Stanislaus Petersburg'a geldi ve hükümdarın atamasına göre ikametgahını Neva kıyısındaki Mermer Saray'a yerleştirdi; ancak 12 Şubat 1798'de gerçekleşen ölümü, Polonya hükümdarları serisini sonlandırdı:

"Bir mevsim umudu dünyaya veda etti,
Ve Kosciusko düşerken Özgürlük çığlık attı."

Kraliçe Elizabeth, Sir Philip Sydney'in liyakatini ve yeteneklerini o kadar çok takdir etti ki, onu Viyana'ya ve Almanya'daki çeşitli saraylara elçi olarak gönderdi; ve cesaretinin ünü o kadar yaygınlaştı ki, Polonya tacı için seçildiğinde, onun ilerlemesini daha da ilerletmeyi reddetti, çünkü (Baker'ın söylediğine göre) tacının en parlak
mücevherini kaybetmekten korktu. İngiliz ulusundan olan bu Marcellus, 1585'te Zutphen savaşında, üçüncü ata binerken öldürüldü, daha önce iki atı öldürülmüştü.

P.T.W.

* * * * *

FANTEZİ SAATİ.

"Yetenekli zihinleri çevreleyen atmosfer, derin bir yoğunluktan türetilmiştir,
Bir düşünce unsuru, duyguların kendilerini
hayallere dönüştürdüğü,--sıradan yaşam için fazla zarif tonlanmış,
Daha kaba metalden olanların hayal bile edemeyeceği elektrikli bir dünya."

R. MONTGOMERY.

Hafızanın, Düşünceye entelektüel kısmını ödünç verdiği,
Giden dostların vizyonlarının
Kalplerine güzelliklerini geri kazandırdığı bir saat vardır;
Ve gün batımının kızıl ışığı gibi
Doğanın solan sahnelerine verilen,
Meditasyonlarımızı parlak hale getirirler
Cennetten ilham alan umutlarla.

O mavi gözlerin canlı bakışı
Bizi erken aşkla rahatsız eden,
Bulutsuz gökyüzünde görünen yıldızlar gibi
Yeryüzünden taşınıp yukarıda parıldayan, --
Ve ölülerden fısıldayan sesler,
Ya da menekşelerin dudaklarının sardığı,
Uyuşuk ruhlarımızın etrafına
Dinlenme halelerini yaydıkları.

Derin düşünce saatidir,
Hafızanın kalbi, kasvetle çöktüğünde,
Heykelsi höyüğün üzerinde ağıt yakar,
Ve vizyonlanmış mezarın yanında rüyalar görür;
Ölülerden sesler yükseldiğinde,
Yıldızlı denizin üzerindeki müzik gibi,
Ve en kutsal cemaat,
Fantezi Saatini kutsar.

_Anlaşma._

G.R.C.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN GÖRGÜ VE AİLELERİ.

* * * * *

DUNMOW FLITCH'İ İÇİN BAŞVURUCULAR.

(_Ayna İçin._)

Şövalye Sir John Falstaff'ın oğlu Aubry de Falstaff, karısı Dame Maude ile birlikte pastırmayı ilk talep edenlerdi, babasının iki arkadaşını kendi adına yalan yere yemin etmeleri için rüşvetle ikna etmişti, böylece
flitçiliği kazanmıştı; ancak kendisi ve karısı pastırmanın nasıl pişirileceği konusunda hemen bir tartışmaya girdiler, yargıçların emriyle pastırmayı ondan aldılar ve tekrar Salon'a astılar. Stephen Freckle'ın karısı Alison, söz konusu kocasını da beraberinde getirdi ve eşinin iyi koşullarını ve davranışlarını ortaya koydu, ayrıca onun da karısının kendisi gibi olduğunu tasdik etmeye hazır olduğundan şüphe duymadığını ekledi; bunun üzerine, söz konusu Stephen, başını sallayarak, ona sertçe döndü ve kulağına bir tokat attı. Philip de Waverland, "Ben tektim ve o tektim" cümlesi tekrarlandığında, elini kitabı kaldırdığında, zihninde gizli bir pişmanlık
yükseldiğini fark etti ve kitabı tekrar çaldı.

Saray mensubu ve çok iyi yetiştirilmiş bir adam olan Richard de Loveless, "evliliğimizden sonra" sözcüklerinde tereddüt ettiği gözlemlendiğinde, bunun üzerine kendisini açıklaması istendi. O, bir sevgiliyken tam olarak gösterdiği hoşgörüden bahsederek cevap verdi ve evlenmeden bir yıl ve bir gün önce karısını en ufak bir şekilde rencide etmediğini iddia etti, ki bunun aynı şey olmasını umuyordu. (Reddedildi.)

Joceline Jolly, Esq., tartışmasız bir tanıklıkla, kendisinin ve karısının ilk ay boyunca, yaygın olarak Balayı olarak adlandırılan süre boyunca tam ve eksiksiz bir sevgi beslediklerini, buna karşılık olarak ona bir rasher bahşettiğini gösteriyordu.

Bundan sonra (kayıtlara göre) Wichenovre Hall'da herhangi bir talepkarın belirmesi için yıllar geçti, öyle ki, bir parça domuz pastırmasına olan sevgileri o kadar azdı ki, tüm ülkenin Yahudileştiğini düşünürdünüz.

Kayıtlı bir sonraki çift, tanıkların ifade vermemesi halinde, talep edenle bir pazar günü yemek yiyen, karısının kilisede efendinin hanımının altında oturduğunu, söz konusu eşin, sanki kocasının şövalye ilan edilmeyi hak ettiğini düşünüyormuş gibi birkaç ifade kullandığını, kocasının da buna tutkulu bir "piş!" diye karşılık verdiğini ifade etmek isterdi. Hakimler, durumu göz önünde bulundurarak, söz konusu davranışın, eşte haksız bir hırs ve kocada öfke olduğunu ima ettiğini beyan ettiler.

Belirli bir eşin, kocasından bahsederken, "Tanrı onu affetsin" demesi, onun için yeterli bir diskalifiye sebebi olarak kaydedildi.

Aynı şekilde, bir çiftin, komşularından birinin ifade vermesi üzerine, hanımın bir keresinde kocasına itaat etmenin görevi olduğunu söylemesi üzerine reddedilmesi de dikkat çekicidir; kocası da, "Ah, canım,
sen asla haksız değilsin." diye cevap verdi.

Bir hanımın kucağındaki köpeğine duyduğu şiddetli tutku, bir diğerinin yaşlı hizmetçisini reddetmesi; karısının yırttığı bir meyhane faturası ve bir terzinin kocasının faturası; öpüşen kabuk, yemeklerin bozulması ve gece geç saatlerde eve gelme gibi birçok makale, yukarıda adı geçen kayıtlarda kayıtlı olan birkaç talep sahibinin ayıplanmasına neden olmuştur.

Diğer belirli kişileri saymadan, Gervase Poacher adlı bir kişiye verilen cezanın, yumurtaları fazla kaynadığında karısını azarlamamış olsaydı, yumurtalarına pastırma ekleyebileceği yönünde olduğunu belirtmekle yetineceğim. Ve Dorothy Doolittle'a karşı verilen ifade şu sözlerle devam ediyor: Eğer o, kömür ateşinin hakimiyetini (kocasının kendisinin iddia ettiği) bu kadar gasp etmiş olsaydı, iyi niyetiyle asla maşayı elinden
almazdı.

Birinci yüzyılda başarılı olan sadece iki çift buluyorum. Birincisi, evlendikleri günden beri birbirlerini
talep gününe kadar görmemiş olan bir deniz kaptanı ve karısıydı; ikincisi ise mahalledeki dürüst bir çiftti - kocası sade bir sağduyuya ve barışçıl bir mizaca sahip bir adamdı ve kadın ise dilsizdi.

THOS. HY. PRS.

* * * * *

ÖDÜNÇ ALMA GÜNLERİ.

(_Ayna İçin._)

Hava durumuyla ilgili atasözlerinin kökeni belirsizdir. Sözlük, Mart ayının son üç günü olan _Ödünç Alma Günleri_'ni açıklar ve ekler
bu terimin kökeniyle ilgili olarak, şu popüler tekerleme sıklıkla tekrarlanır:--

"Mart, Averill'den ödünç al
Üç gün ve hastalandılar,
Ayrıca Mart, Nisan'a dedi ki
Bir tepede üç domuz görüyorum,
Ama ilk üç gününü bana ödünç ver
Ve onları ölüme mahkûm edeceğim.
İlk gün rüzgar ve yağmur olacak,
Sonraki gün kar ve sulu kar olacak,
Üçüncü gün don olacak,
Kuşlar ağaçlara yapışacak,
Ama _Ödünç Alınan Günler_ bittiğinde,
Üç aptal domuz eve geldi."

_İskoçya'nın Şikayeti._

1676 tarihli Country Almanack, Nisan için şöyle der--

"Mart'tan gelen kızaran rüzgarlar Nisan'ın ödünç almasına gerek duymaz,
Kendisi sık sık bize üzüntü vermeye yeter,
Yine de bizimle birlikte olup sempati duyarsa,
Akan gözyaşları gözlerimizi silmemizi sağlar."

İngiliz Apollo'sunda eski şiirsel sözün anlamı sorulur--

"Mart Nisan'dan ödünç alır
Üç gün ve hasta olurlar,
Nisan onları geri getirir
Üç gün ve yağmur yağar."

Devonshire'da Mart ayının ilk üç günü "kör günler" olarak adlandırılır,
uğursuz günler ve hiçbir çiftçi bu günlere tohum ekmez.

Dr. Jamison İskoç Dili Sözlüğünde şöyle diyor: "Bu günler
genel olarak fırtınalı olduğundan, atalarımız bu durumu Mart ayının onları Nisan ayından ödünç aldığını iddia ederek açıklamaya çalıştılar, böylece gücünü daha uzun süre uzatabilecekti. Batıl inançlara çok fazla bağımlı olanlar (ekliyor) bu günlerde ne ödünç alır ne de verir. Eğer birileri onlardan ödünç almayı teklif ederse, bunu ödünç alınan eşyayı borç verenlere karşı büyücülük amacıyla kullanmak istediğinin bir kanıtı olarak kabul ederler. Bazı kaba insanlar bu günlerin isminin İsraillilerin Mısırlıların malını ödünç alma davranışlarından geldiğini düşünüyor. Bu abartılı fikir kısmen isimden, kısmen de bu günlerin İsraillilerin Mısır'ı terk ettiği zamana, yani Mart ve Nisan aylarımızın bir kısmını da kapsayan Mib veya Nisan ayının on dördüncü gününe denk gelmesinden kaynaklanmış olmalı. Biliyorum Batılı Magi'lerimizin ödünç alma günlerinin sertliğinin Mısırlılar için ölümcül olan fırtınayla bir ilgisi olduğunu düşünüp düşünmediği değil."

J.R.

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

MARINO FALIERO.

(_Sayfa_ 206'dan devam ediyor.)

Sanuto'nun bu komplonun kökenine dair kısa anlatımı böyledir; ve
bizim sunabileceğimiz daha kesin bir şey yok. İstihbaratını nereden edindiğini söylemek kolay değil. Anlattığı türden bir konuşma gerçekten gerçekleştiyse, tanıkların
varlığı olmadan gerçekleşmiş olmalı ve bu nedenle yalnızca taraflardan biri tarafından ifşa edilebilir. Tarihçinin _varsaydığı_ şeyi, _bildiğinden_ çok daha olasıdır; ve, kabul edilmelidir ki, Arsenal amirali ile görüşme gerçekleşti ve hemen ardından, doge'nin o subayın şefi olduğu cüretkar çeteyle bağlantılı olduğu bulundu, bu tür bir konuşmanın gerçekleştiğini ve trenin bu iki öfkeli ruhun çarpışmasıyla ateşlendiğini kabul etmekte olasılık ihlali yoktur. Komplonun önceden herhangi bir şekilde organize edilip edilmediği veya o anda ortaya çıkıp çıkmadığı, şu anda elde edilemeyen bilgiler olmadan karar vermemiz açıkça imkansızdır.

Doge'nin yeğeni Bertucci Faliero ve büyük itibara sahip bir denizci olan Filippo Calendaro derhal bir toplantıya çağrıldı. Tasarımın altı başka ortağa iletilmesi kararlaştırıldı; ve, art arda birçok gece boyunca, bu pleb suikastçılar doge ile kendi sarayının çatısı altında, tüm aristokrasinin katledilmesini ve mevcut hükümetin feshedilmesini ayarladılar. "Şehrin çeşitli yerlerine on altı veya on yedi liderin yerleştirilmesi kararlaştırıldı, her biri kırk adamın başında, silahlı ve hazırlıklı olarak; ancak takipçiler varış yerlerini bilmeyeceklerdi. Belirlenen
günde, dükün San Marco'nun çanlarını çalmak için bir bahanesi olabilmesi için, aralarında burada ve orada kavga çıkaracaklardı;
çanların çalınması ancak dükün emriyle gerçekleşir;
ve çanların sesi duyulunca, bu on altı veya on yedi kişi takipçileriyle birlikte, Piazza'ya açılan sokaklardan San Marco'ya geleceklerdi; ve soylular ve önde gelen vatandaşlar isyanın nedenini öğrenmek için Piazza'ya geldiklerinde, komplocular onları parçalara ayıracaklardı; ve bu iş bitince, Dük Lord Marino Faliero Venedik Lordu ilan edilecekti. Her şey böylece halledildikten sonra, girişimlerini Çarşamba günü, 15. gün

gerçekleştirmeyi kabul ettiler. Nisan, 1355 yılı. Öyle gizlice plan yaptılar ki, hiç kimse
onların entrikalarını hayal bile edemedi."

Büyük Konsey'e karşı halkın hissini uyandırmak için önceki bir adım olarak, tek bir strateji uygulamaya karar verildi. Komplocuların
partileri gecenin karanlığında başkentin farklı mahallelerinde yürüyüşe geçtiler ve orta ve alt sınıftan bazı vatandaşların
pencerelerinde durup, orada ailenin kadınlarına
skandal ve yakışıksız tekliflerle
hakaret ettikten sonra, kaba kahkahalarla geri çekildiler ve birbirlerine yüksek sesle başlıca soyluların adlarını
söylediler. Belki de tasarımlarının çerçevelendiği hız,
çok fazla gizlenmesine neden oldu. İlk projeksiyonundan bu yana daha bir ay bile geçmemişti ve şimdi ertesi gün Venedik anayasasını yok edecek, sokaklarını soylu kanıyla dolduracak ve yaklaşan felaketin şüphesi bile
amaçlanan kurbanların üzerinden geçmeden tüm eski stoklarını köklerinden sökecekti.--Ya X Konseyi henüz daha sonraki korkutucu ve olağanüstü yaygınlığını elde edememiş olabilirdi ya da komplocular
benzer bir girişimde bulunan eşit derecede büyük bir grup insan tarafından nadiren, hatta hiç
eşitlenemeyen bir ihtiyat ve özdenetim
göstermiş olmalıydı. Onların küçük ajanlarına, nihai tasarımları henüz açıklanmamıştı; ve sonunda bile, keşif ihanetten veya dikkatsizlikten değil,
ortaklarından daha az sert şeylerle suçlanan ve bir hayırseverin öldürülmesinden çekinen birinin "vicdanlı bir ziyaretinden" kaynaklanmıştı. Tresham'ın, Papistlerin, daha sonra İngiltere'nin üç zümresine karşı kurduğu, daha da kanlı komploda oynadığı rol, Bergamo'lu Beltramo'nun Venedik'te yürürlüğe koyduğunun sadece bir tekrarıydı. Beltramo, yakın bir şekilde bağlı olduğu asil bir ailede, San Stefano'lu Nicolo Lioni'nin ailesinde yetiştirilmişti; ve patronunun hayatını korumak için, ayaklanmadan önceki akşam yanına gitti ve ertesi gün evde kalmasını rica etti. Talebin tuhaf doğası, daha fazla sorulan sorulara verilen belirsiz yanıtlarla şüpheye dönüşen bir şaşkınlık yarattı. İhanetin her ayrıntısı, derece derece açığa çıktı; ve Lioni, yaklaşan tehlikeyi dehşetle ve tehdit edilen elleri şaşkınlıkla ve yavaşça verilen inançla duydu. Bir an bile kaybedilmeyecekti; Beltramo'yu güvence altına aldı ve birkaç arkadaşıyla görüştükten sonra, farklı yargıçlıkların başkanlarını bir araya getirmeye ve ihbar edilen elebaşlarını derhal yakalamaya karar verdiler. Bunlar, kendi evlerinde, herhangi bir direnişle karşılaşmadan alındı. Arsenal'in mekanikçilerinin herhangi bir
kargaşalı toplanmasına karşı önlemler alındı ​​ve _Campanile_'in bekçisine hiçbir şekilde çanları çalmaması yönünde kesin emirler verildi.

Daha az suçlularla izlenecek yolda, hiçbir zorluk çıkması muhtemel değildi: raf ve darağacı onların yasal haklarıydı. Ancak doge için, yasa emsal teşkil etmiyordu; ve insan aklının almadığı bir suç için (babasını öldürmeyi hiç düşünmemiş, bunun için herhangi bir ceza vermeyi ihmal etmiş bir ulus gibi), anayasada bilinen hiçbir mahkeme hüküm verme yetkisine sahip değildi. X. Konseyi, tavsiyede bulunacak ancak oy kullanmayacak yirmi asilzadeden oluşan bir _giunta_'nın yardımını talep etti; ve bu kurul oluşturulduktan sonra, "Lord Marino Faliero Dük'ü çağırdılar ve Lordum o sırada sarayda büyük mülk sahibi insanlarla, beyefendilerle ve diğer iyi adamlarla birlikteydi, bunların hiçbiri henüz olayın nasıl olduğunu bilmiyordu."

Elebaşları derhal _Piazzetta_'daki Kırmızı Sütunlar arasında asıldı - bazıları tek tek, bazıları çiftler halinde; ve onların iki şefi, Bertuccio Israello ve Calendaro, Venedik'te pek de alışılmadık olmayan
bir
önlemle, daha önce ağızları kapatılmıştı. En büyük suçlunun süreci de uzun sürmedi. Suçunu ne inkar etmiş
ne de hafifletmiş gibi görünüyor; ve, '16 Nisan Cuma günü, X. Konseyi'nde, Lordum Marino Faliero the Duke'un başının kesilmesi ve infazın, doge'ların saraya ilk girdiklerinde yemin ettikleri
Devler Merdivenleri'ndeki taş merdivenin iniş yerinde yapılması yönünde karar verildi. Ertesi gün, sarayın kapıları kapatılınca, dük öğlen saatlerinde başını kestirdi; ve mülk başlığı, dük merdivenlerden inmeden önce
başından alındı. İnfaz
sona erdiğinde, X. Konseyi'nin şeflerinden birinin
Saray'ın sütunlarına, Piazza'ya doğru gittiği ve kanlı kılıcı göstererek, "Hain adalete kavuştu!" diye haykırdığı ve kapılar
açıldığında, halkın
infaz edilen doge'yi görmek için hevesle içeri koştuğu söylenir.'

Faliero'nun naaşı, meşale ışığında, bir gondolda ve
alışılmış törenlere katılmadan, San Giovanni ve San Paolo kilisesine götürüldü; dış duvarında hala
gömülü bir taş tabut ve bir zamanlar _Hic jacet Marinus Feletro Dux._ sözcüklerinin yer aldığı okunamayan bir yazıt bulunmaktadır.
Toprakları ve malları, 2.000 düka hariç olmak üzere, devlete
el konuldu; bu parayı
elden çıkarmasına izin verildi; ve, daha da ötesi, büyük suçunun anısını gelecek nesillere aktarmak için, portresinin Büyük Konsey Salonu'ndaki kardeş doge'larınkiyle aynı hizaya getirilmesine izin verilmedi. Kaplaması gereken
çerçevede, _Hic est locus Marini Feletro decapitati pro
criminibus_ sözcükleriyle yazılmış siyah bir örtü asılıdır.

Beltramo'nun kaderi birkaç söz söylemeyi hak ediyor. Fırsatçı keşfi için, bin dükalık bir emeklilik maaşı, Faliero'ya ait olan özel bir ikametgahın hibe edilmesi ve
Altın Kitap'a yazılmasıyla fazlasıyla ödüllendirildi. Ancak, çok belirsiz bir erdem için yapılan bu cömert ödemeden memnun kalmayarak, hizmetlerini ihmal eden soyluları vergilendirmek ve hem gizlice hem de alenen onlara karşı yüksek sesle iftiralar
atmaktan hiçbir fırsatı kaçırmadı. Hükümet, onun ısrarları ve nankörlüğünden bıkmış bir şekilde, sonunda onu görevlerinden mahrum etti ve Ragusa'da on yıl sürgüne mahkûm etti; ancak onun huzursuz ve çalkantılı ruhu, onu,
imzacının kontrolü altında olmayan,
yeniden ve cezasız bir şekilde, parmaklıklarını
boşaltabileceği bir yer aramaya yöneltti. X. Konseyi'nin uzun kolunun onun planını engellemiş olması muhtemeldir, çünkü Pannonia'ya giderken _öldüğü_ konusunda önemli ölçüde bilgilendirildik.

Cilt, Finden'ın Prout'un Çizimleri'nden aldığı yedi Levha ve çoğunluğu Titian'dan gelen dokuz karakteristik Tahta Baskı ile süslenmiştir.
Orijinallerin mükemmelliği göz önüne alındığında, ikincisine daha fazla emek verilebilirdi; ve Bay Prout,
Manzara Yıllığı'nda yakın zamanda verdiği bakış açılarından kesinlikle farklı bakış açıları bulabilirdi. Kitap, baştan sona ucuzluğun bir harikasıdır. * * * * *

KROFON DEFTERİ.

* * * * *

PERİ LÜTUFLARI.

PERİLER ŞEHRİ.

(_Ayna İçin._)

Yine, bir kez daha, yorgun ölümlü hac yolculuğum sırasında,
gerçek Periler Ülkesi'nin mübarek görüntüsü büyülü
görüşlerimde açıldı! Kendimi bir kez daha o tarifsiz
güzellik dünyasında buldum! Nefis sabahın ışıltısı ve tatlılığı etrafımdaydı;--gizli, kokulu rüzgarlar ılıktı;--ve o hoş ülkenin çırpınan yeşilliği sayısız zümrüt gibi parıldıyor ve sanki ölümsüzlüğünün bilincindeymiş ve bununla
övünüyormuş gibi
esintide kendini
kabartıyordu! Yanımda bir nehir akıyordu - ya da daha doğrusu, geniş, parlak, güzel bir göl - sabah ışığında dünyayla ve Cennetle barışık olanlar kadar hareketsiz uyuyordu. Romantik ormanlar bu dalgasız suyun kıyılarını çevreliyordu; burada, insan dilinde bir adı olmayan ağaçlar, sanki aşık bir hayranlıkla, zengin renkli, gür ve tüylü yapraklarına bakıyormuş gibi, o aşırı doğal aynanın göğsünde canlı bir tazelikle yansıyordu; orada, aynı derecede yabancı ve güzel olan koruluk, tüm aralıkları kapatıyordu; baştan çıkarıcı biçim ve renkteki meyveler ve benzersiz tonlardaki çiçekler, bulutsuz güneş ışığında mücevherler gibi parlıyordu. Serin, berrak sulardan bir yudum almak için başımı eğdim ve onları tattığım anda, vücudumda hoş, canlandırıcı bir heyecan hissettim; ayrıca sanki ölümlülüğün ağır engellerinden, yorucu kaygılarından, ateşli umutlarından ve aşırı yüklenen üzüntülerinden bir anda kurtulmuşum gibi hissettim. Hava kadar hafif, sabah kadar taze ve ölümün kapılarındaki şehit kadar neşeli, etrafımdaki büyüleyici güzelliğe baktım. "_Gel!_" diye iç çekti bir ses, rüzgar çalgısının sesi gibi alçak ve tatlı, "_tatlı güneyin nefesi_ ile sohbet ediyordu,"--"burası büyüleyici ve
parlak olduğu kadar, çardak güzelliğinden vazgeçmelisin, çünkü _Altın Şehir_'in, _Periler Şehri_'nin ihtişamı! Üç kez mutlu ölümlü! Oraya, hatta _şehrimize, seni götürmekle görevlendirildim!--_Gel!_"

Böyle söyleyerek, özü berrak sabah sisinin bir kısmına benzeyen, insanlığın örtülü ve minyatür bir
görüntüsüne
dönüşen ve hafif bedeni saf, ince havayı sıyıran, narin elini uzatan ve gülümseyen cesaretlendirmesiyle beni ileriye çağırdı. Ben de, herhangi bir anlayış eylemiyle değil, içgüdüsel olarak, takip ettim, çünkü coşkulu ruhumun yetenekleri, cennetin bir rüyasında olduğu gibi, bu aşkın ülkenin uhrevi güzelliği, yumuşak, kristal ışık, görkemli, romantik manzara, canlı yeşillik, göksel kokular ve ara sıra, esintinin dalgalanan kanatlarında taşınan, çılgın duyularıma uzaktan gelen, tarifsiz bir mutluluk
soluklanan doğaüstü melodi parçaları tarafından emilmişti. Her şeyden önce, göğsüm, Peri Cenneti'nin kutsal dinginliği, tarifsiz huzuruyla, nefis bir duygu seline dalmıştı; ve coşkuyla dolup taşan kalbim, neşe ve bağlılığın ezici etkileri için hiçbir çıkış yolu bulamıyordu, çünkü bu kutsal ülkede konuşmanın
benim için _yasak_ olduğunu hatırladım!

"İşte!" diye haykırdı dost canlısı Fay, bir süre çiçekli vahşi doğayı geçtikten sonra, "işte Periler Şehri!"

Gözlerim gerçekten de uzun zamandır büyük, berrak bir ışığa odaklanmıştı,
gür yapraklı ağaçlardan oluşan önemli bir kümenin arasından parlıyordu,
altında yayılan dalları uçuşuyor ve sayısız hava
varlığı, güzel rehberime benziyordu. Sevgi, sevinç, masumiyet ve
ebedi barış, meleksi
yüzlerinde anlamlı bir şekilde ifade edilmişti; ve tatlıydı sözler, değerliydi _Altın Şehir_ _Koru_suna bir ölümlüyü
karşıladıkları lütuflar! O şehrin
muhteşem ışığı, safir renkli kristal sarayların üzerine tam olarak parlayan güneşten geliyordu,
her biri kendi içinde simetrik ve tasarım ve uygulamada mükemmel.--Gerçekten peri fantezisi, tapınaklar, saraylar, kaleler, revaklar,
sütunlar, zafer takları, vb. &c; modellerini sağlamakla tükenmiş gibi görünüyor. çünkü burada, Dünya'nın süsleme ve savunma için övündüğü her
tür yapı sergileniyordu, her uygar ulusun her düzeninde, göğsünde; -insanlar arasında hiçbir mezhep bulunmayan düzenler ve yapılar, bu eşsiz
mükemmel ve güzel şehirde
son derece süslü ve zengin bir şekilde görkemli bir şekilde
ortaya çıkıp yayıldı. Teb, Babil, Makedonya, Roma veya Salem modeline, şaşkınlıkla bakmadım - Sanatın, antik veya modern, gururlu zaferlerinden hiçbirine değil;
daha ziyade, _herkesin_ Güzeli'nin vahşi, ancak aşırı derecede güzel bir kombinasyonuna ve
geliştirilmesine! Bu şehre kapılar yoktu, ne de yerleşim yerlerine açılan kapılar;
çünkü o nefis topraklarda yağma ve şiddet bilinmiyordu. Portik ve kemer tarzındaki son derece süslü açıklıklar,
vb., bu Elf Cennetinin sosyal sakinlerinin giriş ve çıkışı için her zaman açık duruyordu; ve parlayan yapıların pencereleri,
gün ışığının küresi üzerlerine görkemli ışınlarını döktüğünde, her biri bir güneş gibi görünüyordu, tamamen beyaz kristallerden oluşmuş, parlak ve lekesiz
bir şekilde saf, adamant kadar! Fakat _Altın Şehir_'in göz kamaştırıcı ve ezici parlaklığı, ölümlü konuşmanın ilan etme gücünü, ölümlü gözlerin dayanma gücünü aştığı kadar aşıyordu. Kokulu yapraklardan ve gökkuşağı renklerindeki çiçeklerden oluşan, sütun ve tepenin etrafında yoğun bir şekilde kümelenen ve tırmanan, gölge oluşturan ağaçlar, tapınak ve sarayın üzerinde ve ortasında koruyucu bir havayla eğilip sallanıyordu, bu doğaüstü aydınlığa karşı bir savunma değildi; ama
gözlerim kamaşmış bir şekilde Altın Şehir'in parlak görüntüsüne istemeden kapandığında, kulak organlarım etrafımda korkunç ve tarif edilemez bir güzellikle yuvarlanan
cennetsel melodilerin gelgitine karşı daha da hassas bir şekilde duyarlı hale geldi; ruhum, coşkuyla yalayıp yuttu, görkemli akıntıyı
açarak içip durdu ve üzerime bundan daha büyüleyici ve tarif edilemez dünyaların ışığı ve güzelliği açıldı! Ama müzikte bir duraklama oldu ve o anda Altın Şehir'in büyülü çanları arp benzeri notalarla
çınladı, kulağa, Renealmia'nın melodik gözyaşları kadar küçük, belirgin ve tamamen parlak bir şekilde düştü
suların yakın koynuna. Ateşli bir duygu ve
tükenmez şiir dalgası henüz bastırılmış ruhumu taşıyordu;--karşı konulamaz ama
hoş bir hüzün ruhumu sardı;--evet! dünyevi olmayan ve lezzetli bir kederdi, saf neşenin geçici kıvılcımlarından ve parıltılarından çok daha değerliydi. Ama ne yazık ki! cennetsel hislerin - sevgi, huşu, tatlı melankoli, ilahi
sevinç ve tarifsiz bağlılık - fikrini iletmek için kelimeler yetersizdir - ki bunlar yumuşamış, arınmış ruhumda yükselmek için mücadele ettiler! Kokulu, güçlü bir rüzgar yanımdan geçti - içinde, yeryüzünde yürümeyen, sadece havayı kesen
hızla ilerleyen bir kalabalığın sesi vardı; ve içinde, seslerin mırıltısıyla birlikte, yalnızca esintinin dokunduğu
birçok enstrümanın sesi vardı.

"Dinle!" diye haykırdı zarif arkadaşım, "onlar ölümlü emekten kurtulmuş bir Peri'yi karşılamak,
hoş geldin demek, onurlandırmak, kutlamak ve taçlandırmak için geçiyorlar; ve o çanlar, tüm tonları ölümsüz barış ve yaşamdan o kadar güzel söz ediyor ki - o sıvı çanlar, aynı anda hem gizemli bir şekilde hüzünlü hem de o kadar kutsanmış, bir kutlama belirtisi olarak büyülü şarkılarını gönderiyorlar. Fakat dinle! Çünkü sen, ey ölümlü! sanat
bu görkemli bölgeye sevgili yoldaşımızın varışında, cennetsel özler tarafından söylenen karşılama ve zafer ilahisini duymaya izin verildi, artık buradan ayrılmayacak!"

Bunun üzerine genç, neşeli seslerin ve zengin,
tatlı enstrümanların lezzetli bir patlaması geldi; ancak, gerçeğe bir gölge gibi, insan o ölümsüz ve lekesiz varlıklara
ne kadar, _onların_ görkemli İlahi'sine de o kadar benzer ki,

EFİN ZAFER ŞARKISI'nın sonradan gelen belirsiz hatırası.

Güzel! güzel!--Üzerinde yüzüyorlar
O lir benzeri çanlar--her notada bir ruh,
Elfin çanının her tonunda bir dil,
Solmayan iklimimizin mutluluğunu ilahilerle söylemek için.

Güzel! güzel!--huzurlu dinlenme
Yorgun, kederle yıpranmış göğsüne üflerler;
Şarkılarında kaybolmuş Dünya'nın karanlığının rüyası,
Sevgili yoldaş! ve onlar senin için şarkı söylüyorlar.

Güzel! güzel!--hissedeceksin
Onların güzel müziklerini senden çalacaklar
O karanlık düşünceler, kederle sarmalı
Işıkla, hayatla ve sevinçle--_şimdi_ senin.

Güzel! güzel!--her neşeli çan
Ruhuna şarkı söyler--'Seni iyi taşıdın:
Emek, çekişme ve fırtına bitti,
Ve dinlenmen kazanıldı--Ölümsüz Kıyı'da.'

M.L.B.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

PRESTON M.P. BAY HUNT.

(_Parlamento Konuşmacıları ve Konuşmalarından, New Monthly Dergisi'nde._)

3 Şubat. Bay Hunt.--Preston'dan Sayın Milletvekilinin _ilk çıkışına_

çok az alışık olduğu, Avam Kamarası'nı uzun süredir yanlış adlandıran,
Demos'un böylesine
dışlanmış bir üyesine rüzgarla soyluları arasına
girmesine tanık olmak özellikle ilgimi çekti--bir tür _gaucherie_ tavır, aslen halkın sanal temsilcileri için tasarlanmış
sıralarda oturan
aristokrasinin varisleri arasında pek de rahat olmadığı konusunda
rahatsız bir bilincini ele verir mi diye görmek istedim. Bay Hunt, genel olarak, kendini iyi taşıyordu; ve tamamen yapmacıklıktan uzak olmasıyla, ton veya tavır olarak - beyefendinin en kesin testi, en azından Doğa'nın biçimlendirmesi - izleyicilerini demagog bayağılığına hazır gülümsemeleriyle hayal kırıklığına uğrattı. Ancak bir kez, ve o da bir an için, yeni bir üyenin koltuğuna oturmasından önceki törenleri yaparken kendine hakimiyeti onu yarı yolda bıraktı. Üye adını
imzalayıp yemin ettikten sonra, Meclis Katibi tarafından Meclis Başkanı'na resmen
tanıtılır ve Başkan genellikle yeni izinsiz giren kişiyi
ellerini sıkarak sabrı için selamlar. Bu tören genellikle mevcut Başkan tarafından eldivenli bir el ile servet veya soy bakımından özellikle ayırt edilmeyenlere doğru yapılır. Preston'ın yeni üyesi ona tanıtıldığında, eldivenini çıkarmış bir şekilde enfiye çekiyordu. Bay Hunt, zarif duruşuyla dikkat çekici olmayan bir şekilde uzaktan eğildi - bana öyle geldi ki, bu kabulün _noli me tangere_, özel bir kabul olacağından endişeliydi. Hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı: Başkan ona hemen eldivensiz elini uzattı, neredeyse samimi bir şekilde; ve Bay Hunt, kabulünün iltifat dolu nezaketinden açıkça memnun olarak
oturdu.

Bay Hunt'ın kişisel görünümünün, betimlemeye gerek kalmayacak kadar iyi bilindiğini düşünüyorum.
Onu, genel olarak ele alırsak, belki de Avam Kamarası'ndaki en iyi görünümlü adamdır - uzun boylu, kaslı, sağlıklı, güneşten yanmış, çiçeksi bir ten ve erkeksi bir Hawthorn tavrıyla - yarı çiftçi, yarı centilmen sporcu. Ancak, insan yüzünü yakından inceleyen biri için,
ilahi olan yüz hatları irade gücünden ve kararlılıktan yoksundur. Kaş zayıftır ve gözler titrek ve huzursuzdur; ve ağız genellikle soğuk bir sırıtmayla süslenmiştir, bu da
gerçek ve samimiyetten şüphe duymayı engelleyen o yürekten gelen coşkuyla pek uyuşmaz.

* * * * *

GERÇEK.

Dostum, Gerçek her şeyin en iyisidir. Yatak, 
Erdemin her zaman fışkıracağı, kıyamet kopana kadar;
Her parlak ve tomurcuklanan düşüncenin yeşerdiği,
Umudun güç kazandığı ve Sevginin çiçek açtığı yerdir.

Bekâret kadar beyazdır tek Gerçek,
Sakin Bilgelik gibi, sonsuz Şeref gibi;
Ve Sevgi ona yaslanır, yaşlılıkta ve gençlikte,
Ve Cesaret, dostu olan Gerçekle iki kez silahlanır.

Ah! Kim dürüst insanların gözlerinin suçlamasıyla yüzleşir,
Ve yalanın şöhretini bütün gün taşır,
Ve hor görülen hayatı işe yaramaz yalanlarla yıpratmak ister,
Hâlâ değişken, titrek bakışlar bunu ele verir?

Çünkü Umut nedir, eğer Gerçek onun dayanağı değilse?
Ve Sevgi neydi, eğer Gerçek onu tamamen terk etseydi?
Ve bütün Gökyüzü neydi,--Eğer Yalan griyse
Arkasında Karanlık bir Rüya gibi uzanıyorsa,
Yıldızlarını sonsuz, sonsuz gecede söndürmeye hazırsa?

_Yeni Aylık Dergi._

* * * * *

"ARİSTOFANES'İN KURBAĞALARI"NDAN BİR SAHNE

_Quarterly Review'da çevrilmiştir._

Şu anda ne Christ Church çayırının ne de Trinity bahçelerinin havasını solumuyoruz; ve eğer bir anlık kahkahadan başka hiçbir şey içermeyen, sadece bir şaka parçasının bizim versiyonumuz 'genel okuyucuyu' tatmin edecek kadar mutlu olursa, 'şimdilik' daha bilimsel kişilerin, parlak Hermann'ın ve zeki Reisigius'un öğrencilerinin bu küçük gösterişli düzenlememize karşı yapabileceği itirazları
hiçbir şekilde bilmiyormuş gibi davranacağız.

_Sahne, Acherusian Gölü. Kharon'un Teknesinde kürek çeken BACCHUS;
CHARON;--KURBAĞA KOROSU; Arka planda Baküs Tapınağı'nın
veya Tiyatrosu'nun bir görünümü, oradan bir sahne
eğlencesinin sesi duyuluyor._

_Yarı-Koro_. Vırak, vırak, vırak.

_Yarı-Koro_. Vırak, vırak, vırak.

(_Cevap olarak ve müzikle birlikte bir oktav daha düşük._)

_Tam Koro_. Vırak, vırak, vırak.

_Koro Lideri_.[1] şişeler köpürürken,
Ve eğlence düşkünleri dolaşırken,
Ve ozanlar etraflarına alaylarını ve şakalarını fırlatırken;
En kutsal şarkının
Hala
Bataklığın oğullarına ait olduğu bulundu,

_Tam Koro_ Vırak, vırak.

LİDER. Ezgimizi durduralım mı,
Şimdi aylar geri getiriyor
Halkı sevindirmek için kaval ve ozan? Kulağa vurmak daha iyi
Güçlü ve net bir notayla,
Şuna karşılık gelen bir ilahi--

_Koro_. Vırak, vırak.

BACCHUS (_taklit_.) Vırak, vırak, tanrılar adına boğulacağım,
Eğer daha fazla rahatsız edip kulaklarımı sıkarsan
Vırak, vırak, vırak sesinle.

LİDER. Kaba yoldaş ve kendini beğenmiş,
Böylece benim zorluğumu eleştirmek için;
(_Koroya_) Ama damarında kal,
Ve ona tekrar saldır
Bir vırak, vırak, vırak sesiyle.

_Koro (artış.)_ Vırak, vırak, vırak.

BACCHUS (_taklit_.) Vırak, vırak, buhar ve duman,
Asla düşünme, yaşlı Huff,
Böyle şeylere değer verdiğimi,
Senin vırak, vırak, vırak sesin gibi.

_Koro (fortissimo.)_ Vırak, ıslık, ıslık.

BAKKÜS. Şimdi ateşler sana doğru yanıyor,
Ve sular ıslanıyor;
Ve Mart rüzgarları seni yakalıyor
Hiçbir pelerin olmadan.
Çünkü içeride ve dışarıda,
Kuyruktan buruna,
Sen sadece ıslık, ıslık, ıslıksın.

LİDER. Ve başka ne olmalıyım, ey huysuz Yeni Gelen?
Ama kiminle konuştuğunu bilmiyorsun, görüyorum:
(_Vay canına_) Ben ilham perilerinin dostuyum ve Pan'ın piposuyla,
Beni olgunlaşmış bir kirazdan çok daha değerli tutuyor:
Müziğinin sağladığı kamış ve baston için,
Onlara tonlarını ve nemlerini benden başka kim veriyor?
Ve bu yüzden sonsuza dek haykıracağım
Of--

_Koro._ Vırak, ıslık, ıslık.

BAKKÜS. Su topladım, telaşlandım, hastayım, hastayım--

_Koro._ Vrak, vrak.

BACCHUS. Sevgili küçük boğa kurbağam, lütfen sakin ol.
Bu üzücü bir meslek--bu tekrarlama,
(konuşuyorum, şerefim, en müzikli millet,)
Vrak, vrak.

LİDER (_maestoso. _) Güneş ihtişamla süzülüp parlak bir gün yarattığında,
Suyun zambakları ve bitkileri arasında başıboş dolaşırım;
Ya da gökyüzü fırtına ve yağmurla karardığında,
Sulak alanımda bir inci gibi batarım:
Yine de, batarken ya da yüzerken. Bir şarkı söylerim,
Ya da güzel konuşan kalabalığımla neşeli bir dans ederim,
O zaman hey kabarcık, kabarcık--
Bir düzenbazın önemsiz sıkıntısı için,
Yüksek tüzüğümü ve doğum hakkımı iptal mi edeyim?
Hayır, çabalarımı ikiye katlayacağım,
Ve onu küt bir şey gibi
Önümde,--

_Koro_. Vırak, vırak, vırak.

BAKŞ. Ben çelik kaburgalarım, meşe yüreğim,
Bakalım bu boğazda bir nota
bulunabilir mi
Onların vırak, vırak, vırak seslerine cevap vermek için.
(_Yüksek sesle vıraklar_.)

LİDER. Zavallı kibrin oğlu--
Ve beni geride bıraktığını mı düşünüyorsun,
Bir kızın ilk kıkırdamasından daha büyük olmayan bir
yaygarayla?
(_Koroya_) Ama bir melodi çal,
O hemen unutmayacak

(_Koro_.) Bizim gaklamamızı, gaklamamızı, gaklamamızı,

(_Garaklama, uyumsuz bir müzik gürültüsüyle_.)

BACCHUS. Ben közüm, ben kokainim,
Ölüm vuruşumu geçirdim;
Ah, keşke uyansam
Bu gaklama, gaklama, gaklama, gaklama boyunduruğunun
altında ezilmek için.

LİDER. Arkadaş, arkadaş, hala olmayabilirim:
Kaderlerimi yüksek tutmalıyım,
Ve yaratılışın yürüyüşü--kınlığa rağmen
İlerlemeliyim--(_Koroya_) Çocuklarım, başvurmalıyım
Bir--

_Koro_. Vrak, vrak, vrak.

BACCHUS (_minör tonda._) Hayır, hayır--kendi yolunu tut,
Sözümü söyledim,
Ve aldırma, benim hakkımda,
Vrak, vrak, vrak.

LİDER. Umursa veya aldırma, benim için aynı şey,
Sesim bana ait ve eylemlerim özgür;
Sadece bir notam var ve onu neşeyle söyleyeceğim,
Ve sabahtan akşama o nota olacak--

_Koro_. Vrak, vrak, vrak.

BACCHUS. Hayır o zaman, yaşlı asi, ama senin tizini durduracağım,
Bir dürtmeyle, dürtmeyle, dürtmeyle:
Bunu dümenimden al--(_kurbağalara atılarak_)--ve bunu küreğimden,
Ve şimdi bakalım bizi daha fazla rahatsız edecek misin
Vrak, vrak, vrak.

LİDER. Vurup sıkabilirsin,
Gök gürültüsü ve kükreme yapabilirsin,
Ama asla pes etmeyeceğim
Ta ki ölümün kapısında sertçe durana kadar,
--(Bu kaburganın vebalı yarası)--

_Yarı koro_ Benim gaklamamla, gaklamamla, gaklamamla.

Yarı koro (_azaltma_.) Benim gaklamamla, gaklamamla, gaklamamla.

_Tam Koro_ (_ölüm ritminde_.) Benim
gaklamamla--gaklamamla--gaklamamla.

(_Kurbağalar kaybolur_)

BAKŞÜS (_teknenin kenarından aşağı bakarak_.)
Konuştu, konuştu, konuştu.
(_Charon_'a) Çekil, eski dostum,
Çünkü sonunda bir son var
Onların gaklamalarına, gaklamalarına, gaklamalarına.

(_Bacchus iki obolunu öder ve karaya çıkar_)

[1] Atinalıların komik performansları genellikle üç gün süren bir Baküs festivalinde sergilenirdi. Bunlardan ilki şarap fıçılarının tıkırtısına adanmıştı;
ikincisi sınırsız neşeye (Platon bir kasabadan bahseder, ancak Atina'dan bahsetmez, bu festivallerden birinde her bir sakini sarhoş halde bulunurdu) ve üçüncüsü ise bayramın koruyucusunun tapınağında tiyatro gösterilerine adanmıştı.
Bu heyecan halinde, bu tasvirlerin daha özel olarak hitap edildiği Atina'nın zeki ama ahlaksız ayaktakımının daha kaba malzemelere ihtiyaç duyduğu kolayca hayal edilebilir, zengin şiir ve zekâ gibi daha iyi malların yanı sıra; ve dolayısıyla Aristophanes'in yazılarında çokça şikayet edilen biçimsizlikler.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

HAYALET YATMAK.

J.F.'nin Anılarında Fransa'nın en vahşi yerlerinden birinde, yoksul bir Protestan cemaatinin Pastörü olan Oberlin, hayalet
göstermek için şu hoş tarifi buluyoruz:--

Dürüst bir tüccar, inancının gücüne güvenerek bir gün yanına geldi ve uzun bir tanışmanın ardından, eski bir şövalye kıyafeti giymiş bir hayaletin sık sık önünde belirdiğini ve mahzeninde gömülü bir hazinenin umutlarını uyandırdığını söyledi; hayaletin peşinden sık sık gittiğini, ancak her zaman korkunç bir ses ve gördüğünü sandığı bir köpek yüzünden o kadar telaşlandığını, bu çabanın sonuçsuz kaldığını ve giderken geri döndüğünü söyledi. Bir yandan bu telaş, diğer yandan zenginlik elde etme umudu zihnini o kadar meşgul etti ki, artık eski endüstrisiyle ticaretine başvuramadı ve sonuç olarak neredeyse tüm alışkanlığını kaybetti. Bu nedenle Oberlin'den acilen evine gitmesini ve hazineyi ele geçirmek veya ziyaretlerini sonlandırmak amacıyla hayalet çağırmasını rica etti. Oberlin, hayalet çağırmakla uğraşmadığını ve adamın zihnindeki hayalet fikrini zayıflatmaya çalıştığını, aynı zamanda ona işine, duasına ve çalışkanlığına başvurarak dünyevi zenginlik aramasını öğütlediğini söyledi. Ancak çabalarının sonuçsuz olduğunu fark ederek adamın isteğini yerine getireceğine söz verdi. Gece yarısı esnafın evine vardığında, onu karısı ve hayalet gördüklerini hala söyleyen birkaç kadın akrabasıyla birlikte buldu. Dairenin ortasında bir daire şeklinde oturuyorlardı. Aniden tüm şirket solgunlaştı ve adam haykırdı, "Görüyor musunuz efendim, kont karşınızda duruyor?"

"Hiçbir şey görmüyorum."

"Şimdi efendim," diye haykırdı başka bir dehşet içindeki ses, "size doğru mu geliyor?"

"Onu hala göremiyorum."

"Şimdi sandalyenizin hemen arkasında duruyor."

"Ve yine de onu göremiyorum; ama, dediğiniz gibi bana çok yakın, onunla konuşacağım." Ve sonra oturduğu yerden kalkıp, durduğunu söyledikleri köşeye doğru dönerek devam etti, "Sayın Kont, bana, sizi göremememe rağmen, önümde durduğunuzu söylediler; ama bu, size, gizli bir hazinenin sonuçsuz vaadiyle, bugüne kadar sadakatle mesleğini takip etmiş dürüst bir adamı mahvetmenizin, işini ihmal etmesine ve karısına ve çocuklarına sefalet getirmenizin, onu tedbirsiz ve tembel hale getirerek, sizin tarafınızdan skandal bir davranış olduğunu bildirmemi engellemeyecek. Defolun! ve onları böyle boş umutlarla kandırmayın."

Bunun üzerine halk ona hayaletin hemen kaybolduğunu söyledi.
Oberlin evine gitti ve zavallı adam, konta hitabında iletmek istediği imayı anlayarak, eski çevikliğiyle işe koyuldu ve gece ziyaretçisinden bir daha asla şikayet etmedi.

Hiçbir hayalet bundan daha kolay anlatılamazdı; ancak hikayenin doğru bir şekilde anlatıldığını varsayarsak, Oberlin'in aklı başındalığı, tüm topluluğun kendisinin göremediği bir hayalet gördüklerini onaylaması kadar dikkat çekici değildir.

* * * * *

"YURTDIŞINDAKİ" BİR OKUL MÜDÜRÜ.

Piskopos Percy, bir cemaatte bir din adamının ikamet edip etmediğinin, insanların medeni veya kaba tavırlarından anlaşılabileceğini belirtmiştir; M. Stouber'in 1750 yılında tedaviyi ele geçirmek için oraya gittiğinde sakinlerin durumunu görseydi, Ban de la Roche'da hiç
birinin
yaşamadığını düşünebilirdi. Görevini vicdanlı ve enerjik bir adam gibi yapma kararlılığıyla işe giren o, önce oradaki eğitim biçimini araştırarak başladı; ve ana okulu sorduğunda, "bir arada, hiçbir işi olmayan ve o kadar vahşi ve gürültülü bir durumda olan" bir sürü çocuğun olduğu sefil bir kulübeye götürüldü; bu yüzden, öğretmene sorduğu sorulara
biraz zorlukla cevap alabiliyordu.

"İşte orada," dedi içlerinden biri, sessizlik sağlanır sağlanmaz, dairenin bir köşesindeki küçük bir yatakta yatan solgun yaşlı bir adamı işaret ederek.

"Siz okul müdürü müsünüz, iyi arkadaşım?" diye sordu Stouber.

"Evet, efendim."

"Peki çocuklara ne öğretiyorsunuz?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Hiçbir şey! - nasıl yani?"

"Çünkü," diye cevapladı yaşlı adam, kendine özgü sadeliğiyle, "ben de hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman neden okul müdürü olarak atandın?"

"Neden, efendim, Waldbach domuzlarına uzun yıllar bakıyordum ve bu iş için çok yaşlanıp güçsüzleştiğimde,
beni çocuklara bakmam için buraya gönderdiler."

* * * * *

EKİM.

Almanya'nın komşu bölgelerinde, hiçbir çiftçinin, dikim yapana ve "belirli sayıda ceviz ağacının babası olana kadar evlenmesine izin verilmeyen bir gelenek vardı," diyor Evelyn, "ağaçların sakinlerine sağladığı olağanüstü faydalar için bu yasa ihlal edilemez bir şekilde gözetilirdi." Almanların akıllıca bir yasayla sağladığı şeyi, Waldbach'ın dindar bir papazı olan Oberlin, bu büyük ilkeyi her fırsatta uygulamaya koyarak dini bir görev olarak talep etti. Sonbaharın sonlarında cemaatine şöyle seslendi:--

"Sevgili Dostlar--İnsanlığın düşmanı Şeytan, yıkıp yok ettiğimizde
sevinir; aksine, Rabbimiz İsa Mesih, kamu yararı için çalıştığımızda
sevinir.

"Hepiniz O'nun tarafından kurtarılmayı arzuluyor ve O'nun
şanına ortak olmayı umuyorsunuz. Öyleyse, bu dünyada yaşayabileceğiniz kalan
zamanınızda, mümkün olan her yolla O'nu memnun edin.

"Sevgi ilkesinden hareketle, kamu yararı için ağaç diktiğinizde O memnun olur. O zaman onları dikmeye istekli olun. Onları mümkün olan
en iyi şekilde dikin. Unutmayın, bunu O'nu memnun etmek için yapıyorsunuz.

"Bütün yollarınızı iyi duruma getirin; onları süsleyin; Bu amaçla
ağaçlarınızdan bazılarını kullanın ve büyümelerine dikkat edin."

* * * * *

MEZARA TAŞI.

Waldbach'taki kilise bahçesinde eskiden şu
mezar taşını taşıyan bir anıt vardı:--

Üç yıllık evlilik sırasında
G. Stouber'in eşi Margaret Salome, bu cemaatin papazı,
Ban de la Roche'da, barışçıl ve faydalı bir yaşamın
sadeliğinde,
Hayırsever kalbinin sevincinde;
ve ilk hapsedilmesinde bulundu.
Gençliğinin ve güzelliğinin mezarı,
9 Ağustos 1764'te 20 yaşında öldü.
Bu noktanın yakınında
Kocası ölümlü olan her şeyi ölümsüzlük için ekti;
Kaybetmiş olmanın acısını mı, yoksa
Ona sahip olmanın ihtişamını mı daha çok hissettiğinden emin değil.

* * * * *

WARRISTON LEID'İNİN KENDİ KARISI TARAFINDAN ÖLDÜRÜLMESİ.

Bu, o bölgedeki koleksiyoncular tarafından iyi bilinen bir İskoç baladının konusudur; ve katilin dönüşümünün tarihi ve idamında nasıl taşındığı, görünüşe göre Edinburgh'daki din adamlarından biri tarafından derlenmiştir ve son zamanlarda yazar, antikacı ve çizer olarak meziyetleri bizim tanıklığımıza ihtiyaç duymayan Bay Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından basılmıştır.

Genç hanımın hikayesi kısa ve hüzünlüdür. Bir saray mensubu ve James VI'nın gözdesi olan Dunipace'li Livingston'un kızıydı;
bir uyumsuzluk sonucu erken yaşta Warriston'lu Laird ile bir araya gelmiştir; bu beyefendiyi sevmemiştir ve görünüşe göre bu beyefendi onu acımasızca kullanmıştır. Leydi Warriston, kocasını
birkaç kez kendisine vurduğu ve ayrıca kolunu ısırdığı için suçladı; ve
dadısı Janet Murdo ile onu öldürmek için komplo kurdu. O günlerde evlatlık çocuk ile dadı arasındaki bağı canlandıran yarı vahşi bağlılıktan ilham alan sırdaş, _dalt_'ının (yani evlatlık kızının) şikayet ettiği tüm yaralanmalara girdi,
onu ölümcül amacında cesaretlendirdi ve gerçek bir katil rolünü oynamaya uygun bir kişinin yardımını sağlamaya söz verdi, aksi takdirde
işleri kendi elleriyle yapmaya. İskoçya'da, iki kötü kadının
eşlik etmek için arzuladığı karakter, kısa süre sonra Robert Weir adında bir damatta bulundu; bu damat, çok küçük bir ücret karşılığında beyefendiyi öldürme görevini üstlenmiş gibi görünüyor. Warriston'un yatak odasına özel olarak götürüldü, orada ona yan damarına
sertçe vurdu ve onu boğarak suçunu tamamladı. Bu arada hanımefendi, cinayetin işlenmesi sırasında kaldığı
evlilik dairesinden salona kaçtı. Katil, işlendikten sonra kaçtı; ancak daha sonra yakalandı ve idam edildi. Hanımefendi yargılandı ve 16 Haziran 1600'de ölüme mahkûm edildi. Dadı aynı zamanda diri diri yakılmaya mahkûm edildi ve cezasını buna göre çekti; ancak Leydi Warriston, nazik kökeni nedeniyle, _Maiden_ tarafından ölüme mahkûm edildi, söylendiğine göre Halifax'tan ithal edilen bir tür kaba giyotin, Morton Kontu tarafından, naipken, kendisi de bu durumdan ilk etkilenen kişiydi.

Bu güzel katilin basılı anlatımı, değerli din adamının (yazarının) onu tövbeye getirmek için gösterdiği çabaların acıklı bir anlatımını içerir. İlk başta, onun hayaletsi tesellisi çok kötü karşılandı ve o, onun tövbeye teşviklerine alay ve küçümsemeyle karşılık verdi. Ancak bu mizah, ailesinin çıkarları sayesinde af elde etme umutları olduğu sürece devam etti. Bunlar ortadan kalktığında, onu, tüm insan görünümünde, durumuyla ilgili adil bir anlayışa getirmek artık zor değildi; düşünceleri, yeryüzünde teselli olmadığını gördüğü anda kolayca cennete yöneldi. Leydi Warriston'un ebeveynlerinin gururu, onun sabah beş ile altı arasında idam edilmesi için bir dilekçe önerdi; ancak hem din adamı hem de yargıçlar bu düzenlemeye isteksizce razı olmuş gibi görünüyor. Din adamı, tövbesinin teşhirinin, suçunun teşhiri kadar kamuya açık olmamasından özellikle rahatsız olmuştu ve bu iyi adamı, bir din görevlisi olarak kendi başarısının teşhirinin azalmasından ve bu itiraf edilen memnuniyetsizlikle karışık
biraz pişmanlık duymuşsa affedebiliriz.--_Quarterly Rev._

* * * * *

SES.

Sesleri çok uzaklara iletmenin zorluğu, sesin
etraftaki havada yayılmasından ve kaybolmasından kaynaklanır; böylece
onu bir tarafa, bir kuyu boyunca olduğu gibi--iki tarafa, dar bir sokakta olduğu gibi--veya her tarafa, bir boru veya tüpte olduğu gibi--sınırlandırabilirsek, onu çok uzaklara iletebiliriz. Paris'in dökme demir su borusunda,
sadece ortasında iki kıvrımla sürekli bir boru oluşturan
,
bir uçtaki en alçak fısıltı diğer uçta, 3.120 fitlik bir mesafeden açıkça duyulabiliyordu. Bir ucundan ateşlenen bir tabanca aslında diğer ucundaki bir mumu
söndürdü ve büyük bir
şiddetle hafif maddeleri dışarı
sürükledi. Bu nedenle, bir binanın bir bölümünden diğerine geçen konuşma tüplerinin ve her iki ucunda küçük bir piston bulunan ahşap veya teneke bir tüpten oluşan yeni tür çanın işleyişini görüyoruz. Bir pistonu
iterek, tüpteki hava etkiyi diğer uçtaki pistona iletir ve bu piston
zile çarpar - bu piston
sanki çanın dışındaki tokmak gibidir. Sınırlandırılmış seslerin yoğunluğu, Wight Adası'ndaki Carisbrook Kalesi'nde güzel bir şekilde sergilenir. Burada 210 fit derinliğinde, on iki fit çapında ve pürüzsüz duvarla kaplı bir kuyu var; ve içine bir iğne atıldığında, suyun yüzeyine çarptığı ses açıkça duyuluyor.--_Aynı eser._

* * * * *

YANKILAR.

Farklı yazarlar tarafından çeşitli dikkat çekici yankılar ve bazıları pek de güvenilir olmayan yankılar
tanımlanmıştır. Dr. Plott, Woodstock Park'ta gündüz on yedi, gece yirmi heceyi tekrarlayan bir yankıdan bahseder.
Marki Simonetta'nın Milano yakınlarındaki villasındaki ünlü yankı, hem Addison hem de Keysler tarafından
tanımlanmıştır. Bu gezginlerin sonuncusuna göre, bu yankı, binanın birbirine elli sekiz adım uzaklıkta, herhangi bir pencere veya kapısı olmayan ve binanın ana gövdesine dik olan zıt paralel kanatları arasındaki sesin yansımasından kaynaklanmaktadır. Sesin tekrarı
başlıca son hecede durur. Bir adamın sesi yaklaşık kırk kez tekrarlanır ve bir tabanca sesi yaklaşık altmış kez; ancak tekrarlar
o kadar hızlıdır ki, sabahın erken saatleri veya sakin, durgun bir akşam olmadıkça onları saymak zordur.

"Bilimler Akademisi Anıları"nda, sesi çıkaran kişi tarafından duyulmayan eğik bir yankının ilginç bir örneği
Rouen yakınlarındaki Genefay'da var olduğu şeklinde anlatılır. Şarkı söyleyen kişi yalnızca kendi doğrudan sesini duyarken, dinleyenler yalnızca yankıyı duyar, bu yankı bazen kulağa
yaklaşırken bazen de uzaklaşır; bir kişi tek bir ses, bir başkası birkaç ses duyar; biri yankıyı
sağda, bir başkası solda duyar--etki gözlemcinin pozisyonuna göre sürekli değişir.

Okuduğumuz en dikkat çekici yankılardan biri, Dr. Birch'in Argyllshire'daki Roseneath'te var olduğunu tanımladığı yankıdır. Bir kişi uygun bir mesafede trompetle sekiz veya on nota çaldığında, bunlar doğru şekilde tekrarlanırdı, ancak üçte biri daha düşüktü; kısa bir sessizlikten sonra, daha da düşük bir tonda başka bir tekrar duyuldu ve başka bir kısa aralıktan sonra, daha da düşük bir tonda üçüncü kez tekrarlandılar.

Bay Herschell'in çalışmasından iki çok ilginç yankının şu anlatımını çıkarıyoruz:--

"Sicilya'daki Girgenti Katedrali'nde, en ufak bir fısıltı bile
büyük batı kapısından yüksek sunağın arkasındaki kornişe kadar, 250 fitlik bir mesafede, mükemmel bir netlikle taşınır. Çok talihsiz bir
tesadüf eseri, eski istasyondaki ayrışmanın kesin odağı,
günah çıkarma yeri olarak seçilmiştir. Kamuoyunun duyması
asla amaçlanmayan sırlar, böylece itirafçıların dehşetine ve halkın skandalına, meraklıların karşı noktaya (tesadüfen keşfedilmiş gibi görünen) başvurmasıyla
öğrenildi, ta ki sonunda bir dinleyici, karısının kendi sadakatsizliğini itiraf etmesini duyarak merakını biraz fazla tatmin edene kadar, bu açıklayıcı tuhaflık
genel olarak bilinir hale geldi ve günah çıkarma yeri kaldırıldı.[2]

"Menai Boğazı'ndaki Asma Köprünün Altında Ana iskelelerden birine yakın olan Galler, dikkate değer derecede güzel bir yankıya sahiptir. Bir çekiçle iskeleye vurulan darbenin sesi, yolu destekleyen her bir çapraz kirişten ve 576 fit uzaklıktaki karşı iskeleden sırayla geri döner; ve buna ek olarak, ses su ile yol arasında birçok kez tekrarlanır. Etki, şu şekilde tanımlanabilecek bir dizi sestir:--İlk dönüş, yolun üstünden keskin ve güçlüdür; ardından gelen takırtı hızla kaybolur, ancak karşı iskeleden gelen tek yankı çok güçlüdür ve ardından hafif bir çarpıntı gelir, sesi beş saniyede yirmi sekiz kez tekrarlar ve bu nedenle 184 fitlik bir mesafeye veya yoldan suya olan mesafenin neredeyse iki katına denk gelir. Böylece, su ile yol arasındaki yankılanmada, ikincisinden gelen yankının yalnızca kulağı etkilediği, dinleyiciden suya çizilen çizginin sesin o yönde yeterince sapmaması için çok eğik olduğu ortaya çıkıyor. - Başka bir tuhaflık özellikle dikkate değerdir, yani, karşı iskeleden gelen yankı, dinleyici iskelenin genişliğinin tam ortasına karşı durduğunda en iyi şekilde duyulur ve tam o noktaya çarpar. Bir tarafa veya diğer tarafa saptığında, dönüş orantılı olarak daha zayıftır ve iskelenin en uç noktasından biraz ötede olduğunda kendisi tarafından neredeyse duyulmaz, ancak suyun aynı tarafında, iskelenin aralarında olduğu merkez noktadan eşit uzaklıkta duran başka bir kişi bunu iyi duyar."

Bay Herschell, kiliselerde ve kamu binalarında yankılanma gibi önemli bir konuyu ele alırken, birkaç yaygın hatayı açığa çıkardı ve mimarın özel dikkatini hak eden birkaç yararlı ilke ortaya koydu. Küçük binalarda yankı, ana sesten ayırt edilemez ve bu nedenle yalnızca onu güçlendirmeye yarar; ancak orijinal sesin ve yankısının belirgin şekilde ayrıldığı çok büyük binalarda, etki oldukça tatsızdır. Katedrallerde, bu kötü etki ayini tekdüze bir ilahiyle okuyarak azalır, bunun sonucunda ses yankısıyla aynı sese karışır. Ancak müzik performanslarında bu kaynak mevcut değildir. _On_ nota tek bir saniyede icra edildiğinde, tıpkı modern müziğin birçok parçasında olduğu gibi, yankı, elli beş fit uzunluğundaki bir odanın uzunluğu yönünde, her notanın ikinci yankısını, denetçinin yerleştirildiği
herhangi bir yerde, bir sonraki notanın ana sesine tam olarak yansıtacaktır. Bu koşullar altında, bu nedenle, icracılar
dairenin ortasında konuşlandırılmalıdır.--_Aynı eser._

[2] Aralık 1824 ayında Sicilya ve Lipari Adaları'nda seyahatler. Bir Deniz Subayı tarafından. 1 cilt 8 cilt. Londra, 1827.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir araya getirilmesi.
SHAKSPEARE.

* * * * *

ACIMASIZ MEZAR YAZISI.

(_Editöre._)

Dikkatimi çeken birçok anıtsal yazıt ve mezar taşı arasında (ve çocukluğumdan beri bir "Toplayıcı"yım) şundan daha hassas bir gözyaşını
başlatmaya hazır olanına nadiren rastladım, bunu eski ve uzun süredir yayınlanmayan bir _dergiden_ kopyaladım, "Bay Thickness tarafından kızının mezarına konulmuş, kızı Bath yakınlarındaki St. Catherine's Hermitage'da, kendi _bahçesinde_ gömülüdür." şeklinde tanımlıyor.

_Leydi'nin Başında güzel bir Anıt var, üzerinde şu Yazıt_ var:

Kutsal toprak sana yer sağlamasa da,
Ne de mezarının üzerinde kutsal bir ağıt mırıldanılsa da,
Yine de mezarın yükselen çiçeklerle süslenecek,
Ve yeşil çimen göğsünde hafifçe uzanacak. Sabahın ilk gözyaşları burada dökülecek--
Burada yılın ilk gülleri açacak;
Melekler gümüş kanatlarıyla
Senin kutsal kalıntılarınla
şimdi kutsal olan toprağı gölgelerken.

_Ayaklarının dibinde_:

Okur, eğer GENÇLİK gözlerinde parıldarsa--
Eğer yanağında güzellik çiçeği açarsa,
Burada bir gözyaşı dök ve düşünceli bir iç çek
GÜZELLİK, GENÇLİK ve MASUMİYETin dinlendiği yerde.

Zihnini zekâ süslüyor mu?--Bilim döküyor mu
Bahar yılında olgunlaşmış bereketlerini?
Bak! Ölümün bereketli stokları biçtiği yerde--
Ve iç çek ve düşünceli bir gözyaşı dök.

Müziğin tatlı notaları dilinde mi kalıyor?
Ve _senin_ parmakların lir sesini mi okşuyor?
Bak! alçakta yattığı yerde, tatlı bir şekilde şarkı söyleyen
Bir meleğin ilham verebileceği eriyen ezgiler.

GENÇLİK, GÜZELLİK konusunda, o zaman artık kendini beğenmiş olma--
Müziğin gücü konusunda-- ZEKÂ ve ÖĞRENMENİN ödülü konusunda;
Çünkü okurken, o cazibelerin hepsi bitebilir,
Ve ANNA'nın yattığı mezarı paylaşmak isteyebilirsin.

COLBOURNE. * * * * *

SEKİZİNCİ HENRY'NİN KUMAR OYUNU.

(_Ayna İçin._)

Stowe, Londra Araştırması'nda şöyle diyor: "Paul Okulu'na yakın, kuzey tarafında eskiden büyük ve yüksek bir _Clochier_ veya
Çan Evi vardı, dört kare, taştan yapılmış; ve aynı yerde, duyduğum en büyük dört çanı olan, ahşaptan yapılmış çok
sağlam bir çerçeve:
Bunlara Jesus Bels deniyordu ve Jesus Chappell'e aitti, ancak kimin
hediyesiyle olduğunu bilmiyorum. Aynısının, üstünde St. Paul'ün resmi olan, kurşunla kaplı büyük bir ahşap kulesi vardı; ancak Sekizinci Henry döneminde şövalye Sir Miles Partridge tarafından yıkıldı. O zamanlar yaygın olan konuşma, bir kastın üzerine yüz pound koyduğu ve böylece kralın söz konusu çanını ve çanlarını kazandığıydı; ve
sonra çanlar asılıyken kırılarak geri kalanı yıkıldı. Bu adam daha sonra, Altıncı Edward'ın beşincisi olan Somerset Dükü ile ilgili meseleler
için Tower Hill'de idam edildi. Eskiden bu çan kulesinin yerine, şehrin ortak çanı, vatandaşların Folke-motes'lerine toplanması için
çınlanırdı."

* * * * *

BELEDİYE BAŞKANI KENNETT.

Blackfriars Köprüsü'nden geçerken, isyanlar sırasında Londra'nın etkisiz Lord Belediye Başkanı olan Brackly Kennett, Esq. tarafından
1780 yılında inşa ettirilen ve zamanını Barbican'daki "Jacob's Well"de
geçiren muhteşem demir kapıları kaçırdım. Uzun zaman önce bana anlatılan şu dizeleri hatırlamaktan kendimi alamadım:

"Roma yanarken, şairlerin hepsi hemfikir,
Nero tweedle-dee'sini çalarak oturmuştu;
Bu yüzden Kennett,[3] isyanın olgunlaştığını,
Ve Londra'nın yandığını gördüğünde, sakince piposunu içiyordu."

[3] Bunun için Kule'ye gönderildi ve orada öldü.

* * * * *

SEVGİLİLER GÜNÜ

Kökeni Romalılara dayanıyordu ve Kilise'nin ilk çağlarında, onu Hıristiyanlaştırmak için Aziz Valentine tarafından
babası yapıldı. Brand, Popular Antiquities adlı eserinde, bu uygulamanın, gelecek yıl için bu günde patronlar seçme şeklindeki eski bir Roma batıl inancından kaynaklandığını varsayıyor; bu, batıl inancın, reform sırasında,
düşmeye zorlanmasıyla birlikte, yiğitliğin benimsediği bir gelenekti.

H.H.

* * * * *

PITT'S DIAMOND.

(_Editöre._)

Geçtiğimiz akşam Sir R. Inglis'in, Lord John Russell'ın reform önerisiyle ilgili tartışmada, Pitt adında bir beyefendinin çok büyük bir elmasa sahip olma hakkıyla o Meclis'te oturmasıyla ilgili bir imada bulunması üzerine, aşağıdaki ayrıntılar _Mirror_'ın sayısız okuyucusu için ilgi çekici olmayabilir:--

Eskiden Dorset bölgesindeki Blandford'lu olan, sonradan Londonderry Kontu olan Thomas Pitt, Kraliçe Anne döneminde, Doğu Hint Adaları'ndaki Fort St. George'un valisi yapıldı ve orada uzun yıllar ikamet etti ve önemsiz bir satın alma veya takas yoluyla bir elmasa sahip oldu ve bunu Fransa Kralı'na 135.000 sterline, 127 karat ağırlığında ve o günlerde yaygın olarak Pitt's Diamond adıyla bilinen bir elmasa sattı.

JAC-CO.

* * * * *

SOY.

Fransa'da, kimsenin ilgisizce giremeyeceği küçük bir kasaba olduğu genel olarak bilinmeyebilir, çünkü Demetrius
Commene bir zamanlar orada yaşamıştı, soyağacı Roma imparatoru Trajan'ın soyundan geliyordu. Voltaire döneminde yaşıyordu ve Fransız ordusunda yüzbaşıydı. Soyağacı o zamanlar yaşayan veya yaşamış olan herhangi bir adamın en asildi, çünkü ataları arasında yirmi altı kral ve on sekiz imparator vardı. Bunlardan altısı Konstantinopolis, onu Trabzon ve ikisi Herakleus Pontus; on sekizi Kolhis ve sekizi Lazya imparatoruydu.

GEZGİN.

* * * * *

EDEBİYAT ÖPÜCÜĞÜ.

Alian Chartier, Fransız belagatinin babası olarak kabul edilirdi;
yazdığı kadar iyi konuşurdu. 1430 yılı civarında yükselişe geçti. İskoçyalı Margaret, veliahtın ilk eşi, sonradan XI. Louis, Louvre'dan geçerken Alian'ı uyurken gördü ve gidip onu öptü. Hizmetçileri, çirkinliğiyle dikkat çeken
bir adamı bu şekilde ayırt etmesine şaşırdıklarını ifade ettiklerinde, Margaret şöyle cevap verdi: "Ben adamı öpmüyorum,
ama bu kadar çok büyüleyici şey söyleyen ağzını."

P.T.W.

* * * * *

SAATÇİ ÜZERİNE MEZAR YAZISI,

_Lidford Kilisesi Mezarlığı, Devon'daki Bir Mezar Taşından Kopyalanmıştır_.

Burada, Yatay konumda,
George Routleigh, Saatçi'nin dış kasası yatıyor,
Bu alandaki yetenekleri mesleğine bir onurdu;
Dürüstlük ana kaynaktı,
Ve ihtiyatlılık Düzenleyiciydi
Hayatının tüm eylemlerinin;
İnsancıl, cömert ve cömert,
Eli hiç durmadı
Ta ki sıkıntısını giderene kadar;
Samimiyetle düzenlenmişti tüm hareketleri,
Hiçbir zaman yanlış yapmaması,
Başkaları tarafından başlatıldığında hariç
Anahtarını bilmeyenler;
O zaman bile, kolayca
Tekrar doğru yola
Çıktı:
Zamanını öyle iyi kullanma sanatına sahipti ki,
Saatleri
Bir sürekli turda
Zevk ve Zevkle,
Ta ki talihsiz bir an varlığına bir nokta koyana kadar;
Bu hayattan ayrıldı
14 Kasım 1802,
57 yaşında,
Sarılmış,
Yaratıcısı tarafından
Elinden alınmayı,
Ve
İyice temizlenip, onarılıp
Öbür dünyada yola koyulmayı
Umarak.

--TIM.

* * * * *

BİLİM YILLIĞI.

31 Mart'ta yayınlanacak, fiyatı 5 şilin.

BİLİM ARCANA'SI ve 1831'deki KULLANIŞLI SANATLARIN YILLIK KAYDI.

POPÜLER İCATLAR, İYİLEŞTİRMELER ve KEŞİFLER'den oluşur
geçtiğimiz yılın Kamu Dernekleri ve Bilimsel Dergilerinin İşlemlerinden
özetlenmiştir. Birkaç Gravürle.

"Günümüzün en iyi ve en ucuz kitaplarından biri."--_Mag. Nat. Hist._

"Böyle popüler bir biçimde yeni icatların ve iyileştirmelerin yıllık kaydı
yararlı olmaktan
kaçamaz."--_Lit. Gaz._

JOHN LIMBIRD için baskı, 143. Strand:--önceki üç yılın Ciltleri
sahip olunabilir.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satıldı;
G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris ve tüm Newsmen
ve Booksellers_ tarafından satıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 17, NO. 482, MARCH 26, 1831***


******* This file should be named 12599.txt or 12599.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/9/12599


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
