*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tiger and Tom and Other Stories for Boys
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 12, 2004 [EBook #12591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tiger and Tom and Other Stories for Boys, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tiger and Tom and Other Stories for Boys

Author: Various

Release Date: June 12, 2004 [EBook #12591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIGER TOM AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Christine Gehring, Dave Macfarlane ve
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Her sabah Tiger ve Tom pazar yerinde sadakatle dururlardı."]

Tiger ve Tom

ve

Çocuklar İçin Diğer Hikayeler

* * * * *

"UYGUN SÖZCÜKLER"
Her Hikaye Önemli Bir Ders İçerir

[İllüstrasyon: EV ÇEVRESİ İÇİN SABBATH OKUMALARI]

Bu kitaptaki hikayeler,
Sabbat Okumaları başlıklı dört ciltlik bir setten derlenmiştir. Hikayeler başlangıçta 1870'lerde Metodistler, Lutherciler, Presbiteryenler vb. kilise gazetelerinden toplanmıştır. Hikayelerin ilk kez resimlendirildiği 1910 tarihli bu reprodüksiyonu size getiriyoruz. Hikayelerin çocuklar ve gençler için edebiyatta gerçek anlamda "temiz bir nefes" olduğunu gördük. Sıcak bir
hoş geldiniz
evinizde olsunlar duamız.

Yayıncılar.

1910

İÇERİK

Tiger ve Tom
O Yara İzleri
Ateş Kömürleri
Lyman Dean'in Tanıklıkları
Bert'in Şükran Günü
Çocuk ve Boş Anları
Will Winslow
Sadece Bu Kez
Doğru Karar
Öğrenmenin Kullanımı
Jamie ve Öğretmeni
Bir İradeyle, Joe!
İtaatsizliğin Etkileri
Geminin Yanında Durun
Sadık Bir Çoban Çocuğu
Dick Harris; veya Çocuk-Adam
Güvenlik Yolu
Roger'ın Dersi
Bert'in Monitörleri
Bir Sabah Düşüncesi
İki Katip
On Dakikalık Gecikme
Prim
Altının Olduğu Yer
Onu Eline Almak
Fazla Çalışan Çocuklar
En İyi Eğlence
Birinin Annesi
Grit'i Beklemek
Bir Çocuğun Dürüstlük Dersi
Tanrı'nın Bir Resmi
Eğer Dürüst Olursan
Arkadaki Altı Şey
Eski Kahverengi El

İLLÜSTRASYONLAR

Ön Sayfa
TIGER VE TOM
Dick'le Tanışırlar
Öfkenin Sonucu
Tom'un Üzüntüsü
Kaplan Geri Gelir
ŞU YARALAR
Kiraz Ağacından Düşmek
Elma Toplamak
ANNEYE SÖYLEMEK
Bir Darbe Almak
Dick'in Kız Kardeşini Kurtarmak
LYMAN DEAN'İN TAVSİYELERİ
Şefin Soruşturması
Burası Harrowtown
Size Yardımcı Olmama İzin Verin
Hoş Geldiniz, Hayırseverim
Bu Çocuk mu?
Bay Randall İpoteği Ödüyor
BERT'İN ŞÜKRAN GÜNÜ
Bir Gazete Alın, Beyefendi?
Bay Crooker'ın Ofisinde
Yeni Ev
AKADEMİ MUTFAĞINDA
Boş Zamanlarımda
WILL WINSLOW
Ağır Bir Dalış Oldu
SADECE BU KEZ
Babanın Hikayesi
Yarış
DOĞRU KARAR
Önce Ben Dua Edeceğim
ÖĞRENMENİN KULLANIMI
Karşıtlık
Zincir Taşıyıcı
JAMIE VE ÖĞRETMENİ
Benim Vasiyetim
Vasiyeti Okumak?
VASİYETLE, JOE! Başardım, Anne
İTAATSIZLIĞIN ETKİLERİ
Onu Odasına Kilitle
Kız Kardeşimdi
GEMİNİN YANINDA DUR
Savaştaki Davulcu Çocuk
Ofisi Süpürmek
Gemide
Bilezik
SADIK BİR ÇOBAN ÇOCUĞU
Hizmetçileri Geldi
ÇOCUK-ADAM
İçmeyi Öğrendi
Sarhoş Dick Harris
GÜVENLİK YOLU
Aldatıcı Tüccar
Jacob Görevinden Ayrılıyor
Nehir Vapuru
Rahibini Çağırdı
ROGER'IN DERSİ
Benim Hatam Değildi
Burkulan Ayak Bileği
BERT'İN GÖZETMENLERİ
Kapıyı Açtı ve Merdivenlerden Aşağı İndi
Kedi
Alaycı Kuş
Eğil, Vay, Vay
Aile Atı
Bert Kulübeye Geldi
Kırbaçlama
İKİ KATİP
Muhasebeciye Yardım Etmek
Bir Sürgün
Ölümcül On Dakika
ON DAKİKALIK GECİKME
ÖDÜL
İncil'i Sunmak
Bu bir İncil mi?
Kutsal İncil
İncil Lambası
Rab'de Sevinin
ALTININ OLDUĞU YER
Sabahın Erken Saatlerinde Okuma
ONU ELİNİZE ALMAK
İshak İsyan Etti
Jim Kapıda
Asi Sığırlar
AŞIRI ÇALIŞAN ÇOCUKLAR
Çalışmaktan Korkmamak
Ne Kadar Az Değil Ne Kadar Çok
Eski Kulübe
En İyi Eğlence
Odun Yığını
Odunu Taşımak
BİRİNİN ANNESİ
MEYİ BEKLEMEK
Açık Kapı
SAHTEKARLIK DERSLERİ
Sen Budala! Yarım Dolar Fazla
Bay Carman'ın Mektubu
James'in Tutuklanması
Mahkemedeki Sahne
Suçlama
TANRI'NIN BİR RESMİ
Merdivenlerden Çıkmak
DÜRÜST OLURSAN
Şiddetli Derede

[İllüstrasyon]

TIGER VE TOM

Yaz mevsiminin özellikle hoş bir bölümünde,
çocukların "tatil" dediği, Tiger ve Tom'un birlikte sokakta yavaşça yürüdüğü
günler keyifliydi.

Önce Tiger'dan bahsetmemi garip bulabilirsiniz, ancak sizi temin ederim ki,
Tom bu tercihten hiç rahatsız olmazdı. Gerçekten de,
size Tiger'ın çok harika bir köpek olduğunu ve
herhangi iki çocuk kadar çok şey bildiğini söylerdi, buna abartılı denebilir.

Yaklaşık bir yıl önce, Tom'un doğum gününde, Tiger Tom'un amcasından bir hediye olarak geldi ve köpek yolculuğunu yaptığı vagondan onurlu bir sıçrayışla atladığında, Tom bir an onun büyük, bilge gözlerine baktı ve dürtüsel bir şekilde kollarını tüylü boynuna doladı.

Tiger, Tom'un parlak yüzünden memnun oldu ve yumuşak yanaklarını şefkatle yaladı. Böylece dostluk birliği bir saat içinde tamamlandı.

Tom'un hoş, yuvarlak bir yüzü vardı ve onunla bir hafta yaşayabilir ve
onu tanıdığınız en asil, en cömert çocuklardan biri olarak düşünebilirsiniz. Ama bir
gün muhtemelen onun çok şiddetli bir mizacı olduğunu keşfedersiniz.

Öfkeden kıpkırmızı kesilmiş yüzünü görünce korkardınız, ayaklarını
tepinirken, küçük kız kardeşini sarsarken, annesiyle uygunsuz şekilde konuşurken ve
her şeyden öte, cennetteki büyük Babasını kızdırırken.

Şimdi size Tom'un başına gelen, hayatının sonuna kadar asla unutamadığı bir şeyden bahsedeceğim.

Tiger ve Tom keyifli bir günde birlikte sokakta yürürken,
Tom'un okul arkadaşı Dick Casey ile karşılaştılar.

[İllüstrasyon]

"Ah Dick!" diye bağırdı Tom, "Bir süreliğine babamın tahıl ambarına gideceğim.
Hadi çatı katına çıkıp oynayalım."

Dick annesinin bahçesindeki işini yeni bitirmişti ve biraz eğlenmeye hazırdı. Böylece ikisi birlikte çatı katına çıktılar ve
uzun süre eğlendiler.

Ama sonunda küçük oğlanların
çok düşkün olduğu o önemsiz tartışmalardan biri çıktı. Çok geçmeden öfkeli sözler duyuldu, sonra (Ah, bunu söylediğim için ne kadar üzgünüm!) Tom'un kötü tutkuları onu ele geçirdi ve küçük Dick'i
sertçe dövdü.

Efendisinden utanmış olması gereken Tiger, ceketini
sertçe çekti ve acıklı bir şekilde sızlandı, ama hepsi boşunaydı. Sonunda Tom, sadece
bitkinlikten
durdu.

"İşte, hadi!" diye bağırdı, "hangisi doğru, sen mi yoksa ben mi?"

"Ben doğruyum," diye hıçkırdı Dick, "ve sen yalan söylüyorsun."

Tom'un yüzü kıpkırmızı oldu ve Dick'e doğru atılarak onu aniden
itti. Ah! Açık kapıya yakındı. Dick çığlık attı, kollarını kaldırdı ve bir anda kayboldu.

[İllüstrasyon]

Tom'un kalbi durdu ve baştan ayağa buz gibi bir ürperti yayıldı. İlk başta kıpırdayamadı; sonra--oraya nasıl geldiğini hiç bilemedi,
ama kendini küçük arkadaşının yanında buldu. Birkaç adam onu ​​sert kaldırımdan dikkatlice kaldırıyordu.

"Öldü mü?" diye neredeyse haykırdı Tom.

"Hayır," diye cevapladı biri, "umarız düşmemiştir. Nasıl düştü?"

"Düşmedi," diye inledi Tom, yalan söyleyecek kadar
kötü olamazdı, "Onu ben ittim."

"_Sen_ onu ittin, seni kötü çocuk," diye bağırdı sert bir ses. "Biliyor musun
hapse atılman gerek ve eğer o ölürse, belki de asılırsın."

Tom, dükkana kadar takip ettiği Dick kadar bembeyaz oldu ve
tümü sanki bir rüyaymış gibi duydu.

"Çok mu yaralandı?" diye bağırdı biri.

"Sadece elleri," diye cevap verdi. "İp onu kurtardı, ipi
tuttu ve aşağı kaydı; ama elleri korkunç şekilde
yırtılmış - acıdan bayılmış."

Tam o sırada Tom'un babası içeri girdi ve durumu hemen anladı. Mutsuz oğluna verdiği, acımayla karışık olmayan keder dolu bakış Tom için fazlaydı ve sadık Kaplan'ı takip ederek gizlice dışarı çıktı.

Ormana doğru yürüdü ve kendini yere attı. Bir saat
önce mutlu bir çocuktu ve şimdi ne korkunç bir değişim! Farkı yaratan ne olmuştu?--Bu kötü, vahşi mizacın hoşgörüsünden başka hiçbir şey.

Annesi onu sık sık korkunç sonuçlar konusunda uyarmıştı. Kendilerini yönetmeyi
öğrenemeyen küçük çocukların çok kötü adamlar olarak büyüdüğünü ve genellikle bir tutku anında katil olduklarını söylemişti.

Ve şimdi, Tom neredeyse bir katil olduğunu düşünmekten ürperiyordu!
Dick'in yoluna o ipi koyan Tanrı'nın büyük merhameti, onu
hayatının geri kalanında bu üzüntü ve suçluluk yükünü taşımaktan kurtarmıştı. Ama zavallı Dick ölebilirdi - ne kadar solgun görünüyordu - ne kadar garip! Tom dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya Dick'in hayatını bağışlaması için dua etti ve o andan itibaren Tanrı'nın yardımıyla kötü huyunu yenmek için çabalayacağına söz verdi.

Sonra, korkunç gerginliğine daha fazla dayanamayarak Dul Casey'nin kulübesine doğru yola koyuldu. Alçakgönüllü kapıda belirdiğinde, Bayan Casey öfkeyle onu uzaklaştırdı ve "Zavallı bir kadını bir gün için yeterince rahatsız ettin." dedi. Ama Dick'in zayıf sesi yalvarıyordu, "Ah anne, içeri girmesine izin ver; ben de onun kadar kötüydüm."

Tom bu hoş sesleri duyduğunda sevinçten çığlık attı ve aceleyle içeri
girdi. Zavallı Dick orada oturuyordu, elleri bağlıydı, çok solgun görünüyordu, ama
Tom hayatta olduğu için Tanrı'ya şükretti.

"Şimdi nasıl yaşayacağımı bilmek istiyorum," diye iç çekti Bayan Casey. "Bahçeyi kim otlayacak ve sebzelerimi pazara kim taşıyacak? Yaz bitmeden ekmek için
acı çekeceğimizden korkuyorum," ve önlüğünü gözlerine
götürdü.

"Bayan Casey," diye haykırdı Tom hevesle, "Dick'in yaptığı her şeyi yapacağım. Lahana, patates ve fasulyeleri satacağım ve Bay Brown'ın
ineklerini otlatacağım."

Bayan Casey inanmaz bir şekilde başını salladı; ancak Tom cesurca sözünü tuttu.
Sonraki birkaç hafta boyunca Tom görev yerindeydi ve bahçe hiç bu kadar iyi düzenlenmemişti. Tiger ve Tom her sabah
sepetleriyle pazar yerinde sadakatle duruyor ve
gün ne kadar sıcak olursa olsun, son sebze satılana ve
para sadakatle Bayan Casey'nin eline bırakılana kadar asla pes etmiyorlardı.

Tom'un babası sık sık pazardan geçer ve küçük oğluna cesaretlendirici bir gülümsemeyle karşılık verirdi, ancak zorluğundan kurtulması için ona yardım teklif etmezdi, çünkü Tom tek başına mücadele ederse bunun asla unutamayacağı bir ders olacağını biliyordu. Zaten o kadar nazik ve sabırlı oluyordu ki, herkes değişimi fark etti ve annesi pişmanlığının ve özverisinin tatlı meyvelerine sevindi.

Birkaç hafta sonra, Dick'in ellerinden bandajlar çıkarıldı, ancak bunlar beceriksizce yapılmıştı ve çok garip şekillerde çizilmişti.

Bayan Casey kederini gizleyemedi. "Daha önce olduğu gibi bir daha asla yardım edemeyecek," dedi Tom'a, "diğer çocuklar gibi olmayacak ve o kadar güzel bir el yazısıyla yazdı; şimdi bahçedeki o küçük tavuktan daha fazla mektup yazamıyor."

"Eğer harika bir şehir doktorumuz olsaydı," dedi bir komşu, "o
iyi olabilirdi. Hatta şimdi bile, onu New York'a götürürseniz, parmaklarına
yardım edilebilirdi."

"Ah, ben çok fakirim, _çok fakirim_" dedi ve gözyaşlarına boğuldu.

Tom buna dayanamadı ve tekrar ormana koştu, ne yapılabileceğini düşünmeye başladı, çünkü onlara çeyreklik harçlığının tamamını vermişti. Birdenbire aklına bir düşünce geldi ve
sanki vurulmuş gibi irkildi. Sonra büyük bir sıkıntıyla haykırdı:--

"Hayır, hayır, bundan başka hiçbir şey, _bunu_ yapamam!_"

Tiger ellerini nazikçe yaladı ve onu büyük bir endişeyle izledi.

Şimdi korkunç bir mücadele başladı. Tom ileri geri yürüyordu ve
gururlu bir çocuk olmasına rağmen yüksek sesle hıçkırıyordu. Kaplan sızlandı, Tom'un yüzünü yaladı,
karanlık köşelere doğru koştu ve hayali bir
düşmana vahşice havladı ve sonra geri döndü ve pençelerini genç efendisinin
dizlerine koyarak, endişeli bir sempatiyle kuyruğunu salladı.

[İllüstrasyon]

Sonunda Tom ellerini solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünden çekti ve
köpeğin büyük, dürüst gözlerine bakarak, sesinde tuhaf bir titremeyle haykırdı:--

"Kaplan, ihtiyar dostum! Sevgili ihtiyar köpek, seni satarsam beni affedebilir misin?"

Sonra bir başka keder patlaması geldi ve Tom sanki kendine güvenmekten korkuyormuş gibi
aceleyle ayağa kalktı ve neredeyse ormandan dışarı fırladı.

Kaplan hemen arkasındayken tarlaların üzerinden koştu ve neredeyse iki mil ötede olan Binbaşı White'ın kapısının önünde durana kadar bir an bile dinlenmedi.

"Hala Kaplan'ı istiyor musun, efendim?"

"Elbette," dedi yaşlı adam büyük bir şaşkınlıkla, "ama onu satmak istemen mümkün olamaz, değil mi oğlum?" ve nazik yaşlı beyefendi Tom'a hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı. "Evet, lütfen," diye soludu Tom, eski arkadaşına bakmaya cesaret edemeden.

Takas hemen yapıldı ve Tom'un elindeki on dolar. Kaplan
bir ahıra kandırılmıştı, kapı aceleyle kapandı ve Tom aceleyle
gitmekteydi, dönüp boğuk bir sesle bağırdı:--

"Ona karşı nazik olacaksın, Binbaşı White, değil mi? Onu kırbaçlama, ben
asla yapmadım ve o en iyi köpektir--"

"Hayır, hayır, çocuk," dedi Binbaşı White, nazikçe; "Ona bir prens gibi davranacağım ve eğer onu geri satın almak istersen, onu sen alacaksın."

Tom, "Teşekkür ederim," diye kekelemeyi başardı ve neredeyse
Tiger'ın ahır kapısını hevesle tırmalamasını duymayacak kadar uçup gitti.

Hikayemi çok uzun tutuyorum ve size sadece birkaç kelimeyle Tom'un fedakarlığının kabul edildiğini söyleyebilirim. Bir arkadaşı küçük Dick'i şehre masrafsız götürdü ve Tom'un parası gerekli operasyonun parasını ödedi.

Zavallı, çarpık parmaklar çok iyileşmişti ve kısa süre sonra neredeyse her zamanki kadar iyi oldular. Ve tüm köy Tom'u cesur, fedakar ruhu ve tutku dolu anları için yaptığı asil kefaret için seviyordu.

Dick'in dönüşünden birkaç gün sonra Tom'un doğum günü geldi, ama kendini
her zamanki gibi hissetmiyordu. Dick'in iyileşmesine duyduğu sevince rağmen, bu konu için o kadar yas tutmuş ve Tiger'ın kaybını o kadar çok yüreğine almıştı ki,
çok solgun ve zayıflamıştı. Bu yüzden günü istediği gibi geçirmesine izin verildiği için kitaplarını alıp ormandaki en sevdiği yere gitti. Genişçe yayılmış bir akçaağacın gölgesine uzandı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü:--

"Geçen doğum günümden ne kadar farklı," diye düşündü Tom. "Sonra Kaplan gelmişti ve çok mutluydum, her ne kadar onu şu anki kadar sevmesem de."

Tom derin bir iç çekti; sonra daha neşeli bir şekilde ekledi, "Umarım bazı şeyler geçen yıldan daha iyidir. Umarım kendimi yenmeye başladım ve Tanrı'nın yardımıyla yaşadığım sürece denemekten asla vazgeçmeyeceğim. Ama kendim ve başkaları için ne kadar çok üzüntü ve sefalet yarattım, sadece bir kez kötü, aptalca huyuma yenik düşerek. Ve sadece bu değil," diye ekledi Tom iç çekerek, "Tanrı'nın merhameti olmasaydı katil olabileceğimi asla unutamam. Şimdi keşke sevgili Kaplan'ı geri alabilecek kadar para kazanabilseydim."

Tom bu düşüncelerle meşgulken, telaşlı, tanıdık bir tırıs, hızlı bir sevinç havlaması duydu ve cesur yaşlı köpek Tom'un kollarına atladı.

"Kaplan, ihtiyar," diye bağırdı Tom, sert görünmeye çalışarak, ama gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu, "nasıl oldu da kaçtın, beyefendi?"

Kaplan, ilk sevincinde düşürdüğü bir mektubu alıp Tom'un eline koyarak karşılık verdi:--

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM: Kaplan hasret çekiyor ve ona hava değişikliği sağlamalıyım. İyi bir efendisi olmasını diliyorum ve en iyilerinin kendilerini yönetmeyi öğrenenler olduğunu
bildiğim için onu sana gönderiyorum. Ona
bakıp eski dostun, BİNBAŞI WHITE'a yardım eder misin?"

Tom daha sonra gözyaşlarının arasından okudu--

"Not: Tüm hikayeyi biliyorum. Sevgili genç dostum, iyilik yapmaktan bıkma."

[Resim]

[Resim]

ŞU YARA İZLERİ

"Şu yara izleri ne?" Mary Lanman, kucağında otururken ve kendi küçük çocuklarının elini tutarken babasını sordu.

"Şu yara izleri, canım? Sana bunların tarihini anlatsam,
uzun bir hikaye olurdu."

"Ama anlat bana, baba," dedi Mary, "uzun bir hikaye dinlemek isterim."

"Bu yara izleri, çocuğum, kırk yıldan daha eski. Kırk yıldır
her gün bana anne babama itaatsizliğimi ve Tanrı'nın yasasını ihlal ettiğimi hatırlatıyorlar."

"Bana her şeyi anlat, baba," diye yalvardı Mary.

"On iki yaşlarındayken," diye başladı, "babam beni bir sonbahar günü, ağaçlardan elmaları
dövmek için kullanılacak bir sırık kesmem için ormana gönderdi. Kırılan birinin yerini hemen doldurmak gerekiyordu.

"Küçük baltamı aldım ve emredildiği gibi ormana koştum. Her yöne, amaca uygun uzun, ince bir ağaç aradım; ve her seferinde genç bir ağacı incelemek için durduğumda, daha uzun ve daha dik bir fidan gözüme çarptı.

"Benim için en şaşırtıcı olan şey, uzaktan çok düzgün ve dik görünen küçük ağaçların, onlara yaklaştıkça deforme olup eğrilmesiydi. Sık sık hayal kırıklığına uğrayarak, ağaçtan ağaca götürüldüm, ta ki tüm koruyu geçene ve hiçbir seçim yapmayana kadar.

"Yolum bir açıklığa açıldı ve çitin yakınında meyve yüklü genç bir kiraz ağacı duruyordu. Burada güçlü bir ayartma vardı. Bu ağacın kime ait olduğunu ve değerli meyveler verdiğini çok iyi biliyordum. Ayrıca, tek bir kiraza dokunma hakkım olmadığını da biliyordum. Yakınlarda hiçbir ev yoktu,
görünürde hiçbir insan yoktu. Tanrı'dan başka kimse beni göremiyordu ve O'nun gözünün bana baktığını
unuttum.

"Cazibe dolu meyveyi tatmaya karar verdim. Ağaca tırmandım ve zengin, olgun kirazları toplamaya başladım. Ama onların tadında hiçbir zevk bulamadım; sürpriz ve tespit edilmekten çok korkuyordum. Biri gelip beni ağaçta bulabilirdi. Bu yüzden bol miktarda meyve yüklü dalları koparmaya ve eve doğru aceleyle giderken kirazlarla ziyafet çekmeye karar verdim.

"Ağacın tepesi meyvesinin ağırlığıyla eğilmişti.
Mümkün olduğunca
yükseğe tırmandım ve tepeden aşağı eğilerek
bıçağımla kesmeye çalıştım. Ödülümü güvence altına alma hevesimle, ağacın tepesini tutan sol elimi korumadım. Bıçağım, yumuşak ağaçtan parmaklarıma kaydı ve sol elimin tüm parmakları boyunca harcanmamış bir güçle
etini kemiğe kadar kesti.

"Taze kana bakmadan bayılmazdım. Gözüm her parmağımdan
sızan kırmızı damlaları yakaladı ve kalbim içimde ölmeye başladı. Ağacın dallarından kayarak yere düştüm. Düşmenin
şoku baygınlığımı dağıttı ve kısa süre sonra
ayaklarımın üzerinde durdum.

[İllüstrasyon]

"Mendilimi kanayan parmaklarıma doladım ve eve koştum.
Görevim işe yaramazdan da beterdi; gönderildiğim amaca
ulaşamamıştım, bir suç işlemiştim ve kendimi iş için
engelli bırakmıştım; çünkü şu anki durumumda nasıl elma toplayabilirdim.

"Kimseden sempati görmedim; babam beni azarladı ve
yaralarım iyileştiğinde beni cezalandırmakla tehdit etti. Ağrıyan parmaklarımı
pansuman eden annem bana çok üzgün bir şekilde baktı ve itaatsizliğimle
onu derinden üzdüğümü biliyordum.

"Elmaları toplamaya yardım ettim, ancak bir elimle çalışmak zorundaydım,
diğeri ise askıdaydı. O benim için üzücü bir gündü.

"Bıçağımın açtığı derin yaraları iyileştirmek birkaç hafta sürdü ve
yara izleri, kırk yıl sonra bile, ilk kapandıkları zamanki kadar parlak.

"Ama eğer sadece bedendeki yara izleri olsaydı,
karşılaştırıldığında önemsiz olurdu. Ama ruh da beden kadar yaralanmıştı.
Vicdan suçlulukla kirlenmişti. Pişmanlık gözyaşları lekeyi
silemezdi. Mesih'in kanından başka hiçbir şey
yaralı ruha sağlık veremezdi.

"Yaralar iz bıraktığı gibi, sevgili çocuğum, gençlik günahları da varoluşlarının izlerini bırakır. İyileşmiş yaranın izleri gibi,
ruhu çirkinleştirir ve zayıflatır. Gençliğin çılgınlıkları aşılabilir, ancak
her zaman izlerini bırakacaklarından emin olabilirsiniz. Çocukluğun her günahı, erkekliğin boynuna
bir ağırlık gibi asılır. Yalnızca İsa Mesih'in kanı,
tüm günahlardan temizler."

[Resim]

[Resim]

ATEŞ KÖMÜRLERİ

Guy Morgan okuldan hızlı adımlarla ve aceleci bir tavırla geldi. Annesi işinden başını kaldırdı. Yanaklarında yuvarlak, kırmızı bir nokta ve gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı. İşaretleri biliyordu.
Doğal olarak
sert mizacı, tüm doğasını
ateşleyen bir ateşe dönüşmüştü. Şapkasını fırlattı, ayaklarının dibindeki bir
puf üzerine kendini attı ve sonra, sesinde hala biraz
öfkeyle, "Bundan sonra asla seni sevmediğimi söyleme,
anne." dedi. "

"Sanırım hiç söylemedim," diye nazikçe cevapladı, elini kızıl saçlarının üzerinden geçirirken ve onları kızarmış alnından geriye doğru iterken.
"Ama az önce bana olan sevgini kanıtlamak için ne gibi özel bir şey yaptın?"

"Karşılık vermeden bir darbe yedin." Eğildi ve oğlunu öptü.
Oğlan on beş yaşındaydı, güçlü kasları olan uzun boylu bir çocuktu; ama
annesinin öpücüklerinden hoşlanmaktan vazgeçmemişti.

Sonra yumuşak bir sesle, "Bana her şeyi anlat, Guy." dedi.

"Ah, Dick Osgood'muş! Ne kadar kötü bir adam olduğunu biliyorsun zaten.
Daha küçük oğlanlardan bazılarını dayanamayacağım kadar işkence ediyordu.
Hepsi ondan korkuyor.

"Ona kendinden utanması gerektiğini söyledim ve onu
bırakmaya çalıştım, ta ki bir süre sonra onlardan uzaklaşana ve bana gelince,
yüzüme vurana kadar. Sanırım iz şimdi orada;" ve diğer yanağını annesine doğru çevirdi. Annesinin kalbi sempati ve gizli bir öfkeyle
dolmuştu.

[İllüstrasyon]

"Peki," dedi, "ya sen--ne yaptın?"

"Bu yıl sana verdiğim sözü hatırladım ve aldım--düşün anne--aldım ve ona asla dokunmadım! Sadece
gözlerinin içine baktım ve dedim ki, 'Eğer sana karşılık verirsem,
kendimi senin seviyene indiririm.'

"Büyük, alaycı bir kahkaha attı ve dedi ki, 'Duydunuz mu çocuklar, Morgan
vaiz oldu. Küçüklere karşı davranışlarım hakkında bana nutuk çekmeden önce, onları savunacak kadar cesaretiniz olana kadar beklemeniz daha iyi olur, efendim.
Senin gibi bir korkaktan duyduğum son küstahlığı duydum.'

"Çocuklar güldüler ve bazıları, 'Aferin sana, Osgood!' dediler ve ben
eve döndüm. Bunu sana verdiğim söz uğruna yapmıştım! Çünkü ben
her gün ondan daha güçlüyüm; ve _sen_ bilirsin, anne, damarlarımda
bir damla korkak kanı olup olmadığını. Beni rahatlatacak kişinin sen olduğunu
düşünmüştüm; ama ben de çok fazla teselli istemiyorum. Sadece
beni o sözden kurtarmanı ve geri dönüp onu pataklamama izin vermeni istiyorum."

Bayan Morgan'ın kalbi sessiz bir şükranla coştu. Oğlunun öfkesi
en büyük kederi olmuştu. Babası ölmüştü ve onu tek başına büyütmüştü ve bazen aşırı şefkatinin onu şımarttığından korkuyordu.

Tutkulu doğasını dizginlemek için boşuna uğraşmıştı. Hiçbir bağın bağlayamayacağı bir güçtü. Sonunda tek umudun kendi güçlü iradesini harekete geçirmek ve kendisini fethetmeye karar vermesini sağlamak olduğu sonucuna varmıştı. Şimdi kendini kontrol edebildiğini göstermişti. Öfkesinin ortasında ona verdiği sözü hatırlamış ve tutmuştu. Hâlâ kendi efendisi olacaktı --bu cesur oğlan-- ve kendi zihninin krallığı güzel bir egemenlik olacaktı.

"Başına ateş kömürleri yığmak daha iyi!" dedi sessizce.

"Evet, iyi bir kavurmayı hak ediyor," --onu yanlış anlıyormuş gibi yaparak,-- "ama _senin_ bu kadar intikamcı olacağını düşünmezdim."

"Ne tür kömürlerden bahsettiğimi ve 'Düşmanın acıkırsa onu doyur, susarsa ona içecek ver' diyen _kimin_ olduğunu gayet iyi biliyorsun.
Sözünü ettiğin yıl bitene kadar seni sözünden
kurtaramam.

"Bize kötülüğe karşı iyilik yapmamızı söyleyen Üstadın, insanlığın tüm isteklerini ve tutkularını
başka hiçbir öğretmenin
anlayamadığı kadar iyi anladığını düşünüyorum. Söylediklerinin akıllıca, doğru ve en iyisi olduğundan eminim. Önce O'nun yolunu denemeni istiyorum. Eğer bu başarısız olursa, bu yıldan sonra farklı bir deney yapmak için yeterince zaman olacak."

"Sana söz verdim," dedi, "ve sana en azından, beni serbest bırakana kadar sözümü tutacak kadar güçlü olduğumu göstereceğim. Sanırım,
ama bunun ne kadar zor olduğunu tam olarak bilmiyorsun."

Bayan Morgan, gerçek, cesur yürekli bir çocuğun korkak olarak adlandırılmasının çok zor olduğunu biliyordu; ama aynı zamanda dünyadaki en gerçek cesaretin
dayanıklılık cesareti olduğunu da biliyordu.

Ertesi sabah çocuğu okula giderken, "Ateş kömürlerine dikkat et!" dedi gülümseyerek. "İyi bir nöbet tut, eminim
yaz bitmeden onları bulacaksın. "

Ama gece eve depresif ve biraz da kasvetli bir şekilde gelirdi. Dick Osgood ile arasında her zaman bir tür rekabet olmuştu ve şimdi çocuklar daha güçlü tarafa geçmiş gibi görünüyordu ve o da bir erkek için yenilgi duygusu kadar acı olan o aşağılanma ve rezil olma hissini yaşıyordu.

Haftalar geçti ve his biraz azaldı. Yine de o darbenin hatırası Guy'ın zihninde sızlıyordu ve onu sosyal olmayan ve huzursuz
bir hale getiriyordu. Annesi onu biraz endişeyle izliyordu ama müdahale etmedi.
Onu hayatın bazı derslerini tek başına öğrenmesi için yalnız bırakma bilgeliğine sahipti.

Sonunda okulun son günü geldi, ertesi gün tüm öğrencilerin öğretmenlerinin gözetiminde katılacağı bir piknik düzenlendi.

Guy Morgan biraz tereddüt etti ve sonra gitmeye karar verdi.
Seçilen yer, tüm mahallede "eski değirmen" olarak bilinen güzel bir yerdi. Quassit Nehri kıyıları, derenin hızlı aktığı, çimenlerin yeşil olduğu ve dalları sarkık büyük ağaçların Temmuz güneşini kapattığı yer.

Geriye kalanlar arasında Dick Osgood ve küçük kız kardeşi Hetty vardı, gerçekten ve şefkatle sevdiği tek insan. Öğretmenin gözleri bu gün için onun üzerindeydi ve büyük öğrencilere hakaret etmeye veya küçüklere hükmetmeye cesaret edemedi. O ve Guy, ellerinden geldiğince ayrı kaldılar; Guy ise günün ruhuna
uygunlaştı ve tahmin ettiğinden çok daha fazla keyif aldı.

Akşam yemeği çimenlere serildi ve kalay kaşıklarla ve her renk ve türde çanak çömlekle yense de, kesinlikle en iyi yemek odasında servis edilmiş olsaydı olduğundan daha büyük bir keyif ve daha keskin bir iştahla yendi.

Akşam yemeğini olabildiğince uzun süre dayandırdılar ve sonra istedikleri gibi eğlenmek için
buraya buraya dağıldılar.

[Resim: _"Guy Morgan onu uzun, altın rengi saçlarından yakaladı."_]

Köprüde, şelalenin hemen üzerinde, küçük bir grup balık tutuyordu.
Aralarında Dick Osgood ve kız kardeşi de vardı. Her zaman
botanik çalışmalarına derinden ilgi duyan Guy Morgan, biraz uzaktaydı,
öğretmenlerinden biriyle birlikte, merak uyandıran bir çiçeği koparıyordu.

Birdenbire yaz öğleden sonrasının boğucu sessizliğinin ve etraftaki sessiz seslerin uğultusunun üstünde vahşi bir çığlık yükseldi. Dick Osgood'un çığlığıydı:
"O geldi, çocuklar! Hetty nehirde ve _ben_ yüzemiyorum. Ah, kurtarın onu!
Kurtarın onu! _Kimse_ denemeyecek mi?"

Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden, hepsi Guy Morgan'ın uçan ayaklarla geldiğini gördüler, yaşam için bir yarış. Koşarken ceketinin ve yeleğini açtı ve köprüye yaklaşırken onları çıkardı. Ayakkabılarını tekmeledi
ve kendini aşağı attı.

Onun suya çarptığını duydular. Suya daldı, tekrar yükseldi ve sonra
tam o anda ikinci kez yükselen altın kafaya doğru vurdu. Orada duran herkes saatler gibi gelen anlar yaşadı.

Guy'ın konuştuğu öğretmen Bay Sharp ve bazı çocuklar güçlü bir ip aldılar ve dereden aşağı koşarak onu şelalenin hemen üzerindeki suya attılar, Guy kıyıya
bu kadar yaklaşabilirse -_eğer!_

Hetty'nin düştüğü yerde su çok derindi ve nehir
hızlıydı. Zavallı çocuğu sürükleyip götürüyordu ve Dick Osgood kendini
köprüye attı ve hıçkırarak ağladı. Üçüncü kez kalktığında,
şelalenin yakınındaydı. Bir an daha ve aşağı, aşağıdaki
pürüzlü, zalim kayaların üzerine düşecekti.

Ama o zaman Guy Morgan onu yakaladı -uzun, parıldayan, altın saçlarından yakaladı. Bay Sharp ona bağırdı. İpi gördü ve ona doğru yüzdü, güçlü sağ kolu çekiç darbeleriyle suyu geri vuruyordu - sol kolu hareketsizdi, beyaz yükünü tutuyordu.

"Aman Tanrım!" diye hararetle dua etti Bay Sharp, "onu ayakta tut, gücünü biraz daha, biraz daha!" Bir an daha ve ipe ulaştı
ve umutsuzca ona tutundu, öğretmen ve çocuklar ikisini de
kaygan kenardan, o korkunç, kaynar sulardan çekip çıkardılar ve onları
kollarına aldılar. Ama ikisi de sessiz ve hareketsizdi. Bay Sharp
Guy'ın adını söyledi ama cevap vermedi. İkisi de bir daha cevap verir miydi?

Öğretmenler ve akademisyenler iyileşmeleri için aynı şekilde işe koyuldular. Akıllıca bir rehberlik olması iyiydi, yoksa en iyi çabaları
başarısız olabilirdi.

Daha güçlü olan Guy, ilk canlanan oldu. "Hetty güvende mi?" diye sordu.

"Sadece Tanrı bilir mi?" diye cevapladı Bay Sharp. "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Hetty'nin mavi gözlerini açması neredeyse yarım saat sürdü. Bu arada
Dick tamamen çılgına dönmüş ve çaresizdi. Hıçkırmış, inlemiş
ve hatta kendi çılgınca tarzıyla dua etmişti, belki de acıyan
Baba bunu anlamış ve cevaplamıştı.

Kız kardeşinin sesini duyduğunda, sevinçten kendinden geçmiş gibiydi; ama Bay Sharp onu kimsenin anlamadığı birkaç alçak, kararlı sözle susturdu.

Daha büyük kızlardan bazıları vagonlardan birini ayarladı ve Hetty'yi
içine aldı.

Bay Sharp, Guy Morgan ile birlikte eve gitti. Annesinin kapısına vardığında,
Guy tek başına içeri girmekte ısrar etti. Birinin ona yardım ettiğini
görmesinin onu endişelendirebileceğini düşündü; ayrıca, onun birkaç dakikasını tamamen kendine ayırmasını istiyordu. Böylece Bay Sharp uzaklaştı ve Guy içeri girdi. Annesi onun geldiğini
gördü ve kapıyı açtı.

"Neredeydin?" diye bağırdı, onun ıslak, düzensiz durumunu görünce.

"Quassit Nehri'nde, anne, Hetty Osgood'u avlıyordu."

Sonra, annesi onun rahatı için hazırlıklarla meşgulken,
o sessizce hikayesini anlattı. Annesinin gözleri donuktu ve kalbi
boğucu bir şekilde çarpıyordu.

"Ah, eğer _sen_ boğulmuş olsaydın, oğlum, canım!" diye bağırdı, ıslak olmasına rağmen ona sıkıca sarılarak. "Orada olsaydım Guy, bunu
yapmana izin veremezdim."

"Kömürlerin peşinden gittim, anne."

Bayan Morgan, oğlu için hem gülmeyi hem de ağlamayı biliyordu. "Nehri ateşe verecek kadar
zeki insanlar duydum," dedi, "ama
kömürlerin peşinden oraya giden tanıdığım ilk kişi sensin."

Ertesi sabah, başlarında Dick Osgood olan bir grup çocuk geldi. Dick'in vurduğu darbeyi
görmüş ve sonrasında onun alaylarını
duymuş olan herkes oradaydı. Oturma odasına geldiler ve
annesinin önünde Guy'a sözlerini söylediler. Dick sözcüydü.

"Ben," dedi, "beni affetmeni istemek için geldim. Sana
haksız, haksız bir darbe indirdim. Sen bunu asil bir küçümsemeyle karşıladın. Seni
savaşmaya kışkırtmak için, seni bir korkak olarak adlandırdım, seni bir şekilde
kendi seviyeme indirmek istiyordum. Sen de buna, benim anlayamayacağım kadar büyük bir
şekilde katlandın; ama şimdi anlıyorum.

"Seni gördüm -biz bütün oğlanlar seni gördük--Ölümle yüz yüze,
ve ondan korkmadığını gördüm. Onunla savaştın ve
önde gittin; ve hepimiz kasabanın en cesur çocuğuna
saygı göstermek için geldik; ve ben sana benimkinden çok daha değerli ve kurtarılmaya değer bir hayat için teşekkür ediyorum."

Dick tam orada yıkıldı, çünkü gözyaşları onu boğuyordu.

Guy, hoşgörüsü kadar affediciydi.

Hetty, annesi ve babası daha sonra geldiler ve Guy, farkına varmadan kendini bir
kahraman buldu. Ama hiçbiri onu annesinin birkaç sevgi dolu sözü ve onun neşeli gözlerindeki gurur kadar etkilemedi. Ona olan sözünü, şerefle ve barışla tutmuştu ve ödülünü almıştı. Üstadın barış yolu onu kaçırmamıştı.

[İllüstrasyon]

LYMAN DEAN'İN TAVSİYELERİ

Gideon Randal ve karısından daha mükemmel iki insan bulunabileceğine inanmıyorum. Düşmüşleri kaldırmak ve yoksullara hizmet etmek
onların sürekli alışkanlığı ve zevkiydi. Sık sık kendi konforlarını başkalarının yararına feda ettiler. Arkadaşları boşuna itiraz ettiler bu derste; Gideon Randal'ın değişmez cevabı şuydu:--

"Martha ve beni hayatta taşıyacak kadar, hatta daha da fazlasına yetecek kadar şey kaldığını düşünüyorum. Fakirlere verdiğimizi Rab'be ödünç veriyoruz ve
karanlık bir gün gelirse, O sağlayacaktır."

"Karanlık gün" geldi; ancak o yetmiş yaşına gelene kadar
değildi. Yaşlılık ona geldiğinde ve küçük çiftliği daha az üretken hale geldiğinde, borçlar birikti. Para toplamaya zorlandığında, Esquire Harrington'dan bin dolar borç almıştı ve bu ona evinin teminatı olarak ipotek veriyordu. Ancak faiz düzenli olarak ödendiğinden, alacaklısı oldukça memnundu. Ancak, Bay Harrington aniden öldü ve acımasız, açgözlü bir adam olan oğlu, Bay Randal'a ipotek ödemesini talep eden bir mektup yazdı.

Yaşlı adam boşuna süre uzatımı için yalvardı. Talep o kadar bastırıldı ki, ödeme belirli bir süre içinde yapılmadığı takdirde onu evinden mahrum etme tehdidi bile haline geldi.

"Martha," dedi karısına, "genç Harrington sert bir adam.
Beni
elinde tutuyor ve beni mahvetmekten çekinmeyecek. Sanırım
gidip onunla konuşsam, ona ne kadar az şeyim olduğunu söylesem daha iyi olacak. Belki
iki yaşlı insana acır ve bize daha iyi şartlar tanır."

"Ama kocam, sen seyahat etmeye alışık değilsin; Harrowtown yüzlerce mil uzakta ve sen de yaşlı ve güçsüzsün."

"Doğru, karıcığım; ama ben yazabildiğimden çok daha iyi konuşabiliyorum ve ayrıca,
Luke Conway orada yaşıyor, hatırlarsın. O fakir bir çocukken onunla ilgilenmiştim; belki de şimdi başımız dertteyken bize tavsiyede bulunur ve yardım eder."

Sonunda, gitmesi gerektiğini hissettiğinden, Bayan Randal isteksizce
kabul etti ve onu büyük bir özenle yolculuğa hazırladı.

Ertesi sabah Kasım ayına göre sıcak ve güneşliydi ve yaşlı adam
Harrowtown'a doğru yola çıktı.

"Gideon," diye seslendi Bayan Randal yolda yavaşça yürürken, "arabalara binip inerken
korkuluklara sıkıca tutunmayı unutma."

"Dikkatli olacağım, Martha," ve yaşlı adam elini bir kez daha "elveda" diye sallayarak, onu istasyona
taşıyacak olan sahneye doğru acele etti. Ancak talihsizlik daha en baştan onu buldu. Sahne
çok yüklüydü ve yolda tekerleklerden biri bozuldu; bu o kadar büyük bir gecikmeye neden oldu ki Bay Randal sabah trenini kaçırdı ve bir sonraki tren birkaç saat sonra geldi.

Sonunda yola çıktığında öğleden sonraydı. Uzun süre beklemekten endişeli ve yorgun oldu ve üç istasyon geçtikten sonra gergin ve endişeli oldu.

"Harrowtown'a ne kadar var?" diye sordu, meşgul kondüktörü durdurarak.

"Sekiz buçukta."

[Resim: "_Harrowtown'a varmamız ne kadar sürer?_"]

Bay Randal'ın dudaklarında başka bir soru vardı, ancak kondüktör gitmişti.
"Akşama kadar oraya varamayacağız!" diye haykırdı kendi kendine dehşet içinde, "ve
zifiri karanlık, çünkü şimdi ay yok; nereye gideceğimi bilemeyeceğim!"

Kondüktör hemen tekrar geçti. "Bay Kondüktör, lütfen
ne zaman ineceğimi söyler misiniz? Harrowtown'a hiç gitmedim ve
yanlış yerde durmak istemiyorum."

"Kendinizi tedirgin etmeyin," oldu nazik cevap, "Size haber vereceğim;
Seni unutmayacağım."

Bu güvenceyle sakinleşen yaşlı adam koltuğuna geri oturdu ve
sonunda uykuya daldı.

Arkasındaki koltukta uzun boylu, yakışıklı bir çocuk oturuyordu. Adı Albert
Gregory'ydi. Zeki ve zekiydi, ama ağzında
bir zalimlik ifadesi ve gözlerinde soğuk ve duygusuz bir bakış vardı. Bu çocuk yaşlı adamın uykuya daldığını gördü ve arkadaşını dürttü:--

"Bak John, yakında o eski ülke yeşiline iyi bir şaka yapacağım ve eğlenceyi göreceksin."

Tren hızla ilerledi; millerce yol geçti. Gün ışığı soldu ve vagonlardaki lambalar
yandı ve yaşlı adam hâlâ uyuyordu, kasıtlı işkencecisi ve "eğlenceyi" görmek isteyen diğer çocuk tarafından izleniyorlardı.

Sonunda trenin hızı düşmeye başladı. Bir
istasyona yaklaşıyorlardı. Albert ayağa fırladı ve Bay Randal'ı şiddetle sarstı.

"Uyan! Uyan!" diye sertçe bağırdı. "Burası Harrowtown. Burada
inmelisin!"

Böylece kabaca uyanan yaşlı adam yerinden kalktı ve etrafına
şaşkın bir şekilde baktı. Gün ışığından karanlığa geçiş,
hareket halindeki bir trende alışılmadık bir şekilde uyanma ve ışıkların parıltısı
karışıklığına on kat daha fazla katkıda bulundu.

"Ne--ne dedin, evlat?" diye sordu çaresizce. "Burası Harrowtown. Durmak istediğin yer. İnmelisin. Çabuk ol, yoksa sürüklenirsin."

Frenlerin sesi ve onu duyabilecek kadar yakın olanların gerçek yerle ilgili bilgisizliği, çocuğun acımasız yalanını düzeltmesini engelledi.

Bay Randal, onu uyandıranın kondüktör olmadığını biliyordu; ancak Albert'in yoldaki bir çalışan olduğunu varsayarak, sendeleyerek
aceleyle vagon kapısına doğru yürüdü.
Vagonun diğer ucunda istasyonun adı anıldı, "Harrowtown"dan çok farklı bir ad, ancak onun
donuk kulakları bunu fark etmedi. Platforma çıktı ve kendini toparlayamadan veya hatasını fark etmeden önce tren tekrar hareket etti.

[Resim: "_Burası Harrowtown. Çabuk olun yoksa sizi alıp götürürler_."]

Albert, "şakasının" başarısıyla kendinden geçmişti ve kahkahalarla
titriyordu, tabii ki arkadaşı da ona katıldı. "Aman Tanrım!
Bu çok eğlenceli!" diye bağırdı, "öyle değil mi, John?"

John bunun gerçekten çok komik olduğunu kabul etti.

Çocukların hiçbiri, zavallı yaşlı adamın son zamanlarda oturduğu koltuğun, ağır bir pelerine sarılı, kendi düşüncelerine dalmış gibi görünen ama aslında onların söylediği her kelimeyi duyan yakışıklı bir beyefendi tarafından alındığını fark etmemişti.

Hararetli bir sohbet sürdürdüler, Albert yüksek sesle konuşuyordu, çünkü
çok neşeli hissediyordu. "Ha, ha, ha!--ama yaşlı aptalın
frencinin istasyonu aradığını duyacağını düşünmüştüm. Onu kapıdan daha uzağa
götürebileceğimi sanmıyordum. Platformda
tamamen tırmanmasını ve
solmasını düşünün! Ona söylediğim her kelimeye
inandı. Ne kadar da lezzetli bir ihtiyar budala!"

Ve o öğretici konuyu o an için tükettikten sonra,
şimdi planlarından ve beklentilerinden övünmeye başladı.

"Orada pek şansın olduğunu sanmıyorum; Luke
Conway'in korkunç bir özel kişi olduğunu söylüyorlar," diyen yabancı John'un sözünü duydu.

"Pooh! Kes sesini!" diye bağırdı Albert. "Özel! Tam da bu ve bu
benim şansımı daha da iyi hale getiriyor. Ben, özel bir adamın
istediği türden tavsiyeler getirdim, anlıyor musun."

"Ama orayı ele geçirmeye çalışan başka birçok adam olacak."

"Elli kişi olsa bile umurumda değil," dedi Albert, "Ben hepsinden önce gelirdim. Prof. Howe, Rahip Joseph Lee, Dr. Henshaw ve büyük demiryolu müteahhidi Esq. Jenks'ten karakter ve yeterlilik referanslarım var. Sadece adı bile durumu güvence altına almaya yeter."

Bunun üzerine, yan koltuktaki beyefendi döndü ve Albert'e hızlıca,
araştırıcı bir bakış attı. Fakat kendini beğenmiş çocuk, hareketin farkına varamayacak kadar kendiyle
çok meşguldü ve konuşmaya devam etti. Arada sırada, bu kadar acımasızca
aldattığı kurban düşüncesi geri gelip onu inanılmaz şekilde eğlendiriyor gibiydi.

"Acaba yaşlı adam şimdi nerede. Ha, ha! Harrowtown'ın nerede olduğunu
öğrenmiş olabilir mi sizce? Ah, ama onu uyandırdığımda ne kadar korktuğunu görmek
çok zengince değil miydi? Ve nasıl sıçrayıp arabadan dışarı çıktığını! Aman Tanrım, hiç bu kadar komik bir şey görmemiştim."

Burada yabancı tekrar döndü ve bu sefer öfkeli gözlerle bir kez daha hızlı bir bakış attı ve dudakları sanki sert bir sitem
söyleyecekmiş gibi aralandı. Ama konuşmadı.

Şimdi Albert'i ve yol arkadaşlarını bırakıp iyi kalpli
Gideon Randal'ı takip edeceğiz.

Arabalardan indiğinde hava oldukça karanlıktı. "Bay Aaron Harrington'ı
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu istasyondaki bir adama.

"Bildiğim kadarıyla burada böyle bir adam yaşamıyor," diye cevap verdi.

"Ne, burası Harrowtown değil mi?" diye sordu Bay Randal büyük bir şaşkınlıkla.

"Hayır, Whipple Köyü."

"O zaman yanlış istasyonda indim. Ne yapmalıyım?" derin bir sıkıntıyla

"Doğrudan otele git ve sabah tren kalkana kadar kal,"
dedi adam, hoş bir şekilde.

Başka çare yoktu. Bay Randal otelde huzursuz bir gece geçirdi ve erken bir saatte tekrar istasyondaydı, treni bekliyordu.
Yüzünde solgunluk, gözlerinde vahşi ve endişeli bakışlar vardı. "Sahne bozuldu ve ilk treni kaçırdım," diye düşündü, "ve sonra o çocuk bana
buraya inmemi söyledi. Kötü bir başlangıç ​​yaptım ve korkarım bu yolculuğun
kötü bir sonu olacak."

[İllüstrasyon: "_Size yardım edeyim, efendim_."]

Platformda ileri geri yürüyen, vagonların gelmesini bekleyen birçok yolcu vardı.

Bunların arasında annesinin istasyona kadar eşlik ettiği sade yüzlü, dürüst görünümlü bir çocuk vardı. Annesi ona "Elveda" demeden hemen önce, "Lyman, şu solgun, üzgün yaşlı adama bak.
Seyahat etmeye alışkın olduğunu sanmıyorum. Belki de ona
yardım edebilirsiniz."

Tren istasyona girdiğinde, çocuk Bay Randal'a doğru yürüdü ve saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Size yardım edeyim, efendim." Sonra kolunu tuttu ve onu vagona, bir koltuğa yönlendirdi.

"Teşekkür ederim oğlum. Yaşlanıyorum ve beceriksizleşiyorum ve genç bir
elin yardımı tam zamanında geliyor. Nereye gidiyorsun, sorabilir miyim?"

"Harrowtown'a, efendim. Bir mağazada bir çocuk için ilan gördüm ve
durumu öğrenmeye çalışacağım. Benim adım Lyman Dean."

"Ah? Sana başarılar diliyorum, Lyman, çünkü senin iyi bir
çocuk olduğuna inanıyorum. Benimle aynı yere gidiyorsun. Aaron
Harrington'ı bulmak istiyorum ama iki aksilik yaşadım. Sırada ne olduğunu bilmiyorum."

"Sana ofisinin tam yerini göstereceğim. Harrowtown'a
birçok kez gittim."

Yarım saat sonra, frenci durmaları gereken
istasyonun adını bağırdı. Lyman, Bay Randal'ı trenden indirdi ve onunla
ana caddeye kadar yürüdü. "İşte Bay Harrington'ın ofisi," dedi.

"Ah, evet, çok teşekkür ederim. Peki şimdi bana Bay Luke
Conway'in iş yerinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Aman, işte tam da görüşeceğim beyefendi," dedi Lyman. "Onun
iş yeri hemen köşede, sadece iki blok ötede."

Bay Randal çok ilgilenmişti. Döndü ve çocuğun elini
sıcak bir şekilde sıktı. "Lyman," dedi, "Bay Conway beni tanıyor. Onu yakında göreceğim. Nezaketin için sana gerçekten minnettarım ve senin için
bir şeyler yapabilmeyi isterdim. Umarım Bay Conway sana bu görevi verir, çünkü bunu hak ediyorsun. Oraya varmadan önce başvurursan, ona
Gideon Randal'ın arkadaşın olduğunu söyle. Hoşça kal."

On beş dakika sonra Lyman'ı Luke
Conway'in mağazasının sayım odasında beklerken buldum. Albert Gregory ondan hemen önce gelmişti. Tüccar yazıyordu ve çocukların kısa bir süre oturmasını istemişti, ta ki kendisi rahatlayana kadar. İşini bitirmeden önce, yavaş ve zayıf bir adım sesi duyuldu ve kapıda yaşlı bir adam duruyordu.

"Luke, beni hatırlamıyor musun?" Tüccar sese baktı.
Sonra sandalyesinden fırladı ve yaşlı adamın ellerini iki eliyle kavradı.

[İllüstrasyon: "_Hoş geldin, hayırseverim!_"]

"Bay Randal! Hoş geldin, binlerce kez hoş geldin, hayırseverim!" diye haykırdı. Bay Conway, misafirini oturttuktan sonra, onun sağlığını ve rahatını sordu ve onunla sevgi dolu bir oğul gibi şefkatle konuştu. Tüccarın hızlı algısı, iyi yaşlı adamın koşullarının değiştiğini gösteriyordu ve kısa sürede onun zihnini boşaltmasını kolaylaştırdı.

"Evet, Luke, başım dertte. Aaron Harrington çiftliğimde bir ipotek sahibi. Ona ödeme yapamıyorum ve evimi almakla tehdit ediyor," dedi Bay Randal titreyen bir dudakla. "Ofisine gittim ama onu bulamadım ve belki bana ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunursunuz diye düşündüm."

"Bay Randal," diye cevapladı tüccar, elini yaşlı adamın omzuna koyarak, "neredeyse otuz yıl önce üşüdüğümde, açken ve arkadaşsızken beni içeri aldınız ve beslediniz. İyi karın -Tanrı onu korusun!- kendi elleriyle bana bir takım elbise yaptı. Bana iş buldun
ve dünyaya tek başıma geldiğimde bana para verdin. Hayatta olduğum her şeyi, hatta çoğunu senin sempatine ve yardımına borçluyum, nazik eski dostum. Şimdi zenginim ve borcumu iptal etmeme izin vermelisin. Bugün ipoteğini ödeyeceğim. Evin tekrar özgür olacak."

Bay Randal yanaklarındaki büyük sıcak gözyaşlarını sildi ve kısık bir sesle, "Martha'ya söylediğim gibi," dedi. Biliyordum ki, karanlık bir gün geldiğinde paramızı Tanrı'ya ödünç verirsek, O bize yardım ederdi."

Okuyucu, sahneye tanıklık eden iki çocuğun farklı duygularını hayal edebilir. Yaşlı adam içeri girdiğinde ve tüccar tarafından bu kadar sıcak bir şekilde karşılandığında Albert'in yüzündeki alaycı bakış, sonradan hastalıklı bir dehşete dönüşen ifade, merak uyandırıcıydı. Ancak her zamanki güveni kısa süre sonra geri geldi. Bay Randal'ın onu gün ışığında tanımasının pek olası olmadığını düşündü ve cesur bir tavır takınmaya karar verdi.

Bir dakika boyunca iki adam sohbete devam etti. Bay Conway, "Teyze Martha"nın, çiftlikteki çocuk hayatının ve kasabanın huzur ve dinginliğinin hoş anılarını anımsadı. Sessiz bir yaşlı adam için yüzlerce mil uzunluğundaki bir tren yolculuğunun oldukça zor olduğunu düşündü. "Senin için uzun bir yoldu," dedi, "Rahat bir yolculuk geçirdin mi?"

"Eh, ben Bunu tam olarak söyleyemem. Önce sahne bozuldu ve beni geciktirdi. Sonra arabalarda uyudum ve bir çocuk bana bir şaka yaptı, beni uyandırdı ve yanlış istasyonda inmemi sağladı, bu yüzden geceyi Whipple Köyü'nde geçirmek zorunda kaldım. Doğrusunu söylemek gerekirse buraya gelmekle ilgili bir sürü endişem vardı; ama şimdi her şey yolunda," diye ekledi, ışıl ışıl bir yüzle.

[İllüstrasyon: "_Sana yalan söyleyen çocuk bu mu_?"]

"Bu çocukları gönderdikten sonra benimle evime gelip dinleneceksin," dedi Bay Conway içtenlikle; ve endişeyle bekleyen Albert ve Lyman'a dönerek onlara görevlerinden bahsetti.

"Sanırım reklamımı gördüğünüz için geldiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı ikisi de aynı anda.

"Pekala. Sanırım siz önce geldiniz," diye başladı Albert'e dönerek.
"Adınız nedir?"

"Ben Albert Gregory, efendim. Sanırım size uygunum.
İlk adamlardan bazılarının yetenek ve karakter referanslarını getirdim - Esq.
Jenks, Rahip Joseph Lee, Dr. Henshaw ve diğerleri. İşte
tavsiye mektuplarım," Bay Conway'in alması için uzattım.

"Onları görmek istemiyorum," diye karşılık verdi tüccar soğuk bir şekilde. "Seni daha önce
gördüm. Şimdilik karakterinizi yeterince iyi anlıyorum."

Ardından Lyman Dean'e birkaç söz söyledi.

"Çalışmaktan çok memnun olurum," dedi Lyman. "Annem fakir ve ben
geçimimi sağlamak istiyorum ama hiç referansım yok."

"Evet, var," dedi yaşlı Bay Randal, tam da bunu söylemek için bir fırsat bekliyordu.

Sonra tüccara Lyman'ın ona ne kadar nazik ve yardımsever olduğunu anlattı.

Bay Conway gözlerini diğer çocuğa dikti. Onunla genç Dean arasındaki
karşıtlık kesinlikle bir ders değerindeydi.

"Albert Gregory," dedi tüccar, "Dün akşam önünüzdeki vagonda ben oturuyordum. Sizi
çaresiz ve çaresiz bir ihtiyarı nasıl kandırdığınızı
övünerek ve övünerek duydum. Bay Randal, size yalan
söyleyen ve yanlış istasyonda inmenize neden olan çocuk bu mu?"

"İlan ediyorum! Şimdi onu hatırlıyorum. Öyle! Eminim öyledir," diye haykırdı yaşlı beyefendi, ciddi gözlerini genç adamın kızıl yüzüne dikerek.

Albert'in kendini haklı çıkarmaya çalışması boşunaydı. Kekeleyerek söylediği bahaneler boğazına düğümlendi ve erken bir kaçışla
utancını gizlemekten memnundu. Yıkılmış bir şekilde, tüm "referanslarını"
da beraberinde götürerek
sürünerek uzaklaştı.

"Lyman," dedi Bay Conway nazikçe, "seni mağazamda işe almaktan çok memnun olacağım. İyi iş çıkarırsan iyi bir ücret alacaksın ve eminim ki alacaksın. Hemen işe başlayabilirsiniz."

Lyman, baş katipten talimatlarını almak için sayım odasından ayrılırken gözleri sevinçle dans ediyordu.

Bay Conway, Bay Randal'ın Bay Harrington'a olan borcunu ödemek için parayı sağladı ve iyi yaşlı çiftçinin
yüreğinden ağır bir yük kalktı. Bay Conway'in evinde iki veya üç gün misafir olarak kaldı ve
burada kendisine en büyük saygı ve ilgi gösterildi.

[İllüstrasyon: _Bay Randal, Bay Harrington'a ödeme yapıyor_.]

Bay Conway ayrıca ona sıcak bir giysi takımı ve bir palto satın aldı ve gizli katibini dönüş yolculuğunda onu güvenli bir şekilde evine götürmek için onunla birlikte gönderdi. İyi Bayan Randal da unutulmadı. Bay Conway'den parayla güzel bir hediye ve minnet dolu bir
mesaj aldı. Yaşlı ve değerli çiftin hayatlarını bozacak hiçbir şey olmadı.

Albert Gregory New York'ta mükemmel bir iş buldu, ancak sahte karakteri ve başkalarının duygularına ve haklarına karşı pervasızca aldırmazlığı onu işverenlerine karşı tüm ortaklarına karşı olduğu kadar nefret dolu yaptı ve kısa süre sonra başka bir yer araması gerekti.

O zamandan beri birçok kez yer değiştirdi ve kariyeri mutsuz oldu - anlamsız alışkanlıkların ve kalpsiz bir doğanın sonuçlarına bir başka örnek.

Lyman Dean artık başarılı bir tüccar, Bay Conway'in ortağı ve toplumda onurlu, girişimci bir adam olarak yüksek bir konuma sahip. Ama en iyisi, o bir Hıristiyandır ve şunu söyleyen Kişi'ye hizmet etmekte derin bir tatmin ve mutluluk bulur:--

"Ağarmış saçların önünde ayağa kalkacak, yaşlı adamın yüzüne saygı göstereceksin ve Tanrı'ndan korkacaksın."

[İllüstrasyon]

BERT'İN ŞÜKRAN GÜNÜ

Kasım ayının kasvetli bir gününde öğle vakti, yalnız küçük bir adam Boston'daki ucuz bir lokantanın kapısında durdu ve yoldan geçen insanlara satılmak üzere bir sabah gazetesinin tek bir kopyasını uzattı.

Ama aslında yoldan geçen çok fazla insan yoktu, çünkü Şükran Günü'ydü ve dükkanlar kapalıydı ve gidecek bir evi ve yiyecek bir yemeği olan herkes o yemeği yemek için eve gitmiş gibiydi.

Gazete satıcısı Bert Hampton, sabahın sıkıcı işlerinden elinde kalan son _Fazladan_ parayı satmaya çalışarak boşuna çabaladı.

Yüzü buruşmuş gibi görünen ve 
çirkin siyah bir palto giymiş yaşlı bir adam aynı kapıda durdu ve içeri girmeden önce
bir eli mandalda, açlıkla yoksulluk hissi arasında tereddüt ediyormuş gibi göründü.

Ancak, Şükran Günü olduğu için
kendisine bir sabah gazetesi alıp alamayacağını düşünüyor olabilirdi; en azından Bert öyle düşündü ve ona
şöyle hitap etti:--

"Gazete alayım mı, efendim? Doğu Boston'daki yangın ve Springfield'daki kasa hırsızlarının tutuklanmasıyla ilgili her şey. Sadece iki sent."

Küçük yaşlı adam, yüzündeki buruşuk ifadeyi aydınlatan keskin gri gözlerle çocuğa baktı ve
titreyen bir sesle cevap verdi:--

"Bu saatte fiyatı düşürmelisin. Sabah gazetesini saat 12'de tam fiyattan satmayı bekleyemezsin."

"Peki, bana bir sent ver o zaman," dedi Bert. "Bu maliyetten daha az; ama
önemli değil. Her neyse, satmaya mecburum."

[İllüstrasyon: "_Gazete al, beyefendi_?"]

"Üşümüş görünüyorsun," dedi yaşlı adam.

"Üşüyorum," diye cevapladı Bert, "Neredeyse donuyorum. Ve akşam yemeğimi istiyorum. Ve büyük bir akşam yemeği yiyeceğim, çünkü Şükran Günü."

"Ah! Senin için şanslısın, oğlum!" dedi yaşlı adam. "Gidecek bir evin var,
ve arkadaşların da var, umarım."

"Hayır, beyefendi; ev yok ve arkadaş yok--sadece annem." Bert tereddüt etti ve
ciddileşti, sonra aniden tonunu değiştirdi--"ve Hop Houghton. Ona
burada buluşmasını söyledim ve birlikte birinci sınıf bir Şükran Günü yemeği yiyeceğiz, çünkü Şükran Günü'nde tek başına yemek yemek hiç eğlenceli değil! İnsanı düşünmeye sevk ediyor,--eğer hiç evi olmuşsa ve sonra da bir daha evi olmamışsa."

"Hiç yemek yememek daha yalnızlık verici," dedi yaşlı adam, gri gözleri parıldayarak. "Ve senin gibi bir çocuk ne düşünebilir ki? Sanırım burada
senin için bir sent bulabilirim--ama gazetede hiçbir şey yok, biliyorum."

Yaşlı adam biraz duygulanarak konuştu, parmakları titredi ve bir şekilde
Bert'in eline bir yerine iki sent düşürdü.

"Al! Hata yaptın!" diye bağırdı Bert. "Bir pazarlık pazarlıktır.
Bana bir sent fazla verdin!"

"Hayır, vermedim,--kimseye asla fazla bir kuruş bile vermem!"

"Ama--buraya bak!" Ve Bert iki kuruşu göstererek birini geri vermeyi teklif etti.

"Önemli değil," dedi yaşlı adam. "Benim akşam yemeğim için çok daha az olacak--hepsi bu."

Bert içgüdüsel olarak penileri cebine atmıştı, ama sempatisi
heyecanlıydı.

"Zavallı ihtiyar!" diye düşündü; "Sanırım daha iyi günler gördü. Belki de
yuvası değildir. Benim gibi bir çocuk buna dayanabilir, ama sanırım onun için
zor olmalı. Bana arada sırada bir sent vermek istiyordu; ve
günlerdir düzgün bir akşam yemeği yediğine inanmıyorum."

Yavaşça kelimelerle yazmak zorunda kaldığım tüm bunlar Bert'in aklından bir şimşek gibi geçti. Cömert bir çocuktu ve
ona gösterilen her nezaket, ne kadar önemsiz olursa olsun, kalbini taşırırdı.

"Bak," diye haykırdı; "Bugün akşam yemeğini nereden yiyeceksin?"

"Burada da her yerde olduğu gibi bir şeyler yiyebilirim--benim için pek önemli değil," diye cevapladı yaşlı adam.

"Gel; benimle akşam yemeği ye," dedi Bert, "Seni de isterim."

"Korkarım senin gibi yemek yemeye gücüm yetmez," dedi adam gülümseyerek, gözleri tekrar parıldayarak.

"Yemeğinin parasını ben öderim!" diye haykırdı Bert. "Gel! Şükran Günü'nü yılda bir kez kutlarız ve o zaman bir adam iyi vakit geçirmek ister."

"Ama sen başka bir çocuğu bekliyorsun."

"Ah! Hop Houghton. Şimdi gelmeyecek, çok geç. Sanırım North Caddesi'ndeki bir yere gitti--sevmediğim bir yer, orada çok fazla tütün içiliyor ve çok fazla bira içiliyor." Bert sokağa son bir bakış attı ama arkadaşını göremedi.

"Hayır, şimdi gelmeyecek. Onun için çok kötü! O aşağıdaki adamları seviyor; ben sevmiyorum."

"Ah!" dedi adam, restorana girerken şapkasını çıkarıp dirseğiyle ona dokunarak, sanki bu kadar titiz zevkleri olan bir gazeteci çocuğunun gözünde olabildiğince saygın görünmeye çalışıyormuş gibi.

Bert, bu konuda onu rahatlatmak için aceleyle şunları söyledi:--

"Kaba saba insanları ve benzerlerini kastediyorum. Fakir insanlar, eğer kendilerine göre davranırlarsa, benim için zengin insanlar kadar saygındırlar. Ben hiç de aristokrat değilim!"

"Ah, gerçekten!" Ve yaşlı adam tekrar gülümsedi ve rahatlamış gibi göründü.
"Bunu duyduğuma çok sevindim."

Şapkasını yere koydu ve Bert'in karşısına, kendilerine ait küçük bir masaya oturdu. Bert ona yemek listesini
verdi.

"Benim için bir seçim yapmanızı rica etmeliyim; çok abartılı bir şey değil, biliyorsunuz
sade yemeğe alışkınım."

"Ben de öyle. Ama hayatımda bir kez akşam yemeği yiyeceğim ve sen de öyle," diye haykırdı Bert cömertçe. "Tavuk çorbasına ne dersin - ve
sonunda kocaman bir parça kabaklı turtayla! Şükran Günü yemeği için nasıl?"

"Muhteşem!" dedi yaşlı adam, odanın sıcaklığı ve güzel bir akşam yemeği ihtimaliyle
parlıyormuş gibi. "Ama sana çok
pahalıya mal olmayacak mı?"

"Çok mu? Hayır, efendim!" dedi Bert. "Tavuk çorbası, on beş sent; turta--burada
muazzam büyük parçalar veriyorlar, kalın, söylüyorum--on sent. Bu
yirmi beş sent; ikisi için yarım dolar. Elbette, bunu yılın her günü yapmıyorum! Ama annem arada sırada beni ağırladığı için mutlu oluyor.
Burada! Garson!" Ve Bert, sanki kendisi gibi liberal bir genç için pek de iyi bir şey değilmiş gibi prenslik emrini verdi.

"Annen nerede? Neden onunla akşam yemeği yemiyorsun?" diye sordu küçük
adam.

Bert'in yüzü bir anda ciddileşti.

"İşte soru bu! Neden yapmıyorum? Neden yapmadığımı söyleyeyim. Dünyanın en iyi
annesine sahibim! Yapmaya çalıştığım şey, onun için bir yuva kurmak, böylece birlikte yaşayabiliriz ve Şükran Günü yemeklerimizi birlikte yiyebiliriz, bazen. Bazı oğlanlar bir şey ister, bazıları başka bir şey; biri
iyi zamanlar için çabalar, diğeri zengin olmak için o kadar acele eder ki, bunu nasıl yaptığına pek aldırmaz; ama benim en çok istediğim şey
annem ve iki kız kardeşimle tekrar birlikte olmak ve bunu söylemekten utanmıyorum."

Bert'in gözleri çok şefkatli bir şekilde büyüdü ve devam etti; masanın karşısındaki arkadaşı ise onu çok nazik, araştırıcı bir bakışla izliyordu.

"İki yıldır onunla birlikte değilim - babam öldüğünden beri neredeyse hiç. İşi düzene girdiğinde, Hanover Caddesi'nde küçük bir çorap mağazası işletiyordu, bize hiçbir şey bırakmadığı görüldü. O zamana kadar oldukça iyi yaşıyorduk ve iki kız kardeşimle birlikte okula gitmiştik; ama sonra annem bir şeyler yapmak zorundaydı ve arkadaşları ona hemşirelik yapması için yerler ayarladılar; artık hemşire. Herkes onu seviyor ve yapacak yeterince işi var. Elbette onunla birlikte olamadık. Bizi iyi bir yere yerleştirdi, ama bizi geçindirmenin onun için ne kadar zor olacağını gördüm, bu yüzden dedim ki, ben bir erkeğim; kendim için bir şeyler yapabilirim; sen sadece kızların pansiyonunu öde ve onları okula gönder, ben de işe gidip sana biraz yardım edebilirim, kendime bakmanın yanı sıra."

"Ne yapabilirdin?" dedi küçük ihtiyar.

"Bu kadar; ben sadece on bir yaşındaydım; ve ne yapabilirdim?
Sevmem gereken şey, hafif işler yapabileceğim ve iyi bir iş öğrenme şansına sahip olabileceğim hoş bir yer olurdu. Ama dilenciler
seçici olmamalı. Böyle bir yer bulamadım; ve sokaklarda aylak aylak dolaşmayacaktım, bu yüzden gazete satmaya başladım. O zamandan beri gazete satıyorum ve gelecek ay on iki yaşına gireceğim."

"Beğendin mi?" dedi yaşlı adam.

"Kendi geçimimi kendim sağlamaktan hoşlanıyorum," diye cevapladı Bert gururla. "Ama istediğim şey, bir meslek veya düzenli bir iş öğrenmek ve yerleşip
annem için bir yuva kurmak. Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.

"Sana kendimden bahsettim," diye ekledi Bert; "şimdi bana bir şey
söylesen?"

"Kendim hakkında mı?"

"Evet. Sanırım bu turtayla oldukça iyi gider."

Ama adam başını iki yana salladı. "Geriye dönüp
senin yaşındayken
birçok planımı ve büyük umutlarımı anlatabilirdim; ama bu senin hikayene
çok benzeyecekti. Hayat gençken
olacağını düşündüğümüz gibi değil. Bunu çok yakında öğreneceksin. Şimdi dünyada
yalnızım; ve neredeyse yetmiş yaşındayım."

"Senin yaşında çok yalnız olmalı! Ne iş yapıyorsun?"

"Devonshire Caddesi'nde küçük bir yerim var. Adım Crooker. Beni
iki gecelik merdivenlerden yukarı, sağdaki arka odada bulacaksın. Gelip beni
gör, sana işimden bahsedeyim ve belki de istediğin
bir yere gitmene yardımcı olurum, çünkü birkaç iş adamı tanıyorum. Şimdi başarısız olma."

Ve Bay Crooker, küçük bir kalem parçasıyla adresini, tanışmalarına yol açan gazetenin bir köşesine yazdı, dikkatlice
kopurdu ve Bert'e verdi.

Bunun üzerine ikincisi cebinden bir kart çıkardı ve masanın üzerinden yeni arkadaşına uzattı.

[İllüstrasyon: HERBERT HAMPTON Gazete Bayisi]

Yaşlı adam, Bert'e komik bir şekilde parlayan keskin gri gözleriyle kartı okudu ve sanki "Bu, on iki yaşında bir gazete satıcısı için oldukça aristokratça değil mi?" der gibiydi.

Bert kızardı ve açıkladı:--

"Tanıdığım bir matbaacı çocuğu tarafından bana hediye edildi. Ona bazı iyilikler yapmıştım ve o da bana birkaç kart yaptı. Bazen kullanışlı oluyor, biliyorsun."

"Pekala, Herbert," dedi yaşlı adam, "Seninle tanıştığıma memnun oldum ve umarım gelip beni görürsün. Beni çok mütevazı bir yerde bulacaksın; ama sen aristokrat değilsin, diyorsun. Şimdi akşam yemeğimi ödememe izin vermeyecek misin? Yeterince param olduğuna inanıyorum. Bir bakayım." Ve elini cebine koydu.

Bert böyle bir şeyi duymak istemezdi; ama masaya yürüdü ve
önemsiz bir masrafı önemsemeyen birinin havasıyla hesabı ödedi.

Tekrar etrafına baktığında, küçük yaşlı adam gitmişti.

"Şimdi dikkat et; ilk fırsatta gidip onu göreceğim," dedi Bert,
kalemle çizilmiş gazete kenarı şeridine tekrar baktıktan sonra cebine koydu.

Sonra ucuz bir pansiyonun tepesindeki sefil evine gitti ve hemen annesini görmeye gitmeye hazırlandı.
Atla gezmeye gücü yetmiyordu ve annesinin emzirdiği yere en az beş mil yürümesi gerekiyordu.

Ertesi pazartesi günü, Bert boş vakti olduğunda Devonshire Caddesi'ndeki yeni tanıdığını ziyarete gitti. İki gece tırmandıktan sonra, sağdaki arka odanın kapısını aralık buldu ve içeri baktığında, iyi giyimli bir ziyaretçiden bir tomar para alan Bay Crooker'ı bir masada gördü.

Bert fark edilmeden içeri girdi ve para sayılıp makbuz imzalanana kadar bekledi. Sonra, ziyaretçi ayrılırken Bay Crooker çocuğu fark etti, ona bir sandalye uzattı ve ardından parayı kasaya koymak için döndü.

[İllüstrasyon: "_Bay Crooker'ın bir tomar para aldığını gördü_."]

"Demek ki burası sizin iş yeriniz?" dedi Bert, sade ofis odasına göz gezdirerek. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Bazen gayrimenkul satın alıyorum - satıyorum - kiralıyorum - ve benzeri şeyler."

"Kimin için?" diye sordu Bert.

"Kendim için," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek.

Bert, bu durum karşısında dehşete kapılmış bir şekilde irkildi. O halde, bu, önceki perşembe
akşam yemeğine davet ettiği ve ona bu kadar küçümseyici davrandığı adamdı!

"Ben--ben--ben--senin fakir bir adam olduğunu düşünmüştüm!"

"Ben fakir bir adamım," dedi Bay Crooker, kasasını kilitlerken. "Para bir adamı zengin yapmaz. Yeterince param var. Şehirde evlerim var. Bana
düşünecek bir şeyler veriyorlar ve bu sayede hayatta kalıyorum. Bir zamanlar daha gerçek zenginliklerim vardı,
ama onları uzun zaman önce kaybettim."

Yaşlı adamın sesinin titremesinden ve gözlerinin parlamasından, Bert, bu zenginliklerle, kaybettiği arkadaşlarını,
belki de karısını ve çocuklarını kastettiğini düşündü.

"Seni yemeğe davet ettiğimi düşünmek!" dedi, mahcup ve utanmış bir şekilde.

"Tuhaftı. Ama ikimiz için de şanslı bir durum olabilir. Senden hoşlanıyorum. Sana inanıyorum ve sana bir teklifte bulunacağım.
Bu ofiste güvenilir, zeki bir çocuk istiyorum,
işimi yetiştirebileceğim ve kendim ilgilenemeyecek kadar yaşlandığımda bırakabileceğim biri.
Ne diyorsun?"

Bert ne diyebilirdi?

O öğleden sonra yine annesine doğru yürüdü -ya da daha doğrusu koştu- ve ona danıştıktan sonra, Bay Crooker'ın teklifini sevinçle kabul etti.

Annesi ve işvereni arasında görüşmeler yapıldı. Çok sayıda evi olan yalnız, çocuksuz yaşlı adam bir ev istiyordu; ve bu evlerden birini Bayan Hampton'a, kendisi ve çocukları için bol miktarda destekle birlikte, eğer o da onu kendisi için bir yuva haline getirirse teklif etti.

Elbette bu teklif kabul edildi; ve Bert kısa süre sonra hayatının büyük hırsının gerçekleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.
Birkaç yıl içinde karlı bir işe dönüşme vaadinde bulunan bir işi vardı ve gerçekten de öyle oldu. Yaşlı adam ve çocuk birbirlerine faydalı oldular; ve daha da önemlisi, annesi ve kız kardeşleriyle bir kez daha mutlu bir yuvada birleştiler ve o zamandan beri birçok Şükran Günü yemeği yediler.

[İllüstrasyon: "_Bayan Hampton'a bu evlerden birini teklif etti_."]

[İllüstrasyon]

ÇOCUK VE BOŞ ZAMANLARI.

Zayıf, beceriksiz bir çocuk bir sabah ünlü bir okulun müdürünün kapısına geldi ve onu görmek istedi.

Uşak onun çirkin kıyafetlerine baktı ve her şeyden çok bir dilenciye benzediğini düşünerek mutfağa gitmesini söyledi.

Çocuk emredildiği gibi yaptı ve kısa süre sonra arka kapıda belirdi.

"Bay Brown'ı görmek isterim," dedi.

"Daha çok bir kahvaltı istiyorsun," dedi hizmetçi kız, "ve onu rahatsız etmeden sana verebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk; "Biraz ekmeğe itirazım olmaz; ama Bay Brown'ı görmek isterim, eğer beni görebiliyorsa."

"Belki biraz eski kıyafet istersin," diye belirtti hizmetçi, tekrar çocuğun yamalı pantolonuna bakarak. "Sanırım harcayacak bir şeyi yok; bir
görüntü veriyor;" ve çocuğun isteğini umursamadan, mutfak masasına biraz yiyecek koydu ve işine koyuldu.

"Bay Brown'ı görebilir miyim?" diye sordu çocuk, yemeğini bitirdikten sonra.

"Şey, kütüphanede; eğer rahatsız edilmesi gerekiyorsa, rahatsız edilmeli; ama bazen yalnız kalmayı seviyor," dedi kız, huysuz bir tonla. Böylesine çirkin görünümlü bir adamı efendisinin huzuruna kabul etmenin çok aptalca olduğunu
düşünüyor gibiydi. Ancak ellerini sildi ve ona
kendisini takip etmesini söyledi. Kütüphane kapısını açarak şöyle dedi:--

"İşte sizi görmek için çok hevesli biri var, efendim, bu yüzden onu içeri aldım."

Çocuğun kendini nasıl tanıttığını veya işini nasıl açtığını bilmiyorum, ancak bir süre konuştuktan sonra müdürün çalıştığı
kitabı bir kenara koyduğunu, birkaç Yunanca kitap aldığını ve yeni geleni incelemeye başladığını biliyorum. İnceleme bir süre sürdü. Müdürün sorduğu her soruyu çocuk olabildiğince çabuk cevapladı.

"Vay canına," diye haykırdı müdür, "gerçekten iyi iş çıkarıyorsun!"
çocuğa tepeden tırnağa, gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Neden, oğlum,
bu kadar çok şeyi nereden öğrendin?"

"_Boş zamanlarımda,_" diye cevapladı çocuk.

İşte buradaydı, fakir, çalışkan, okul için çok az fırsatı olan, ancak sadece _boş
zamanlarını_ geliştirerek üniversiteye neredeyse hazırdı. Gerçekten, boş zamanlar "zamanın altın tozu" değil midir? Ne kadar da değerli olmalılar! Boş zamanlarınız hakkında ne anlatabilirsiniz? Onlar için ne gösterebilirsiniz? Bakın ve görün.

[İllüstrasyon: "_Bu kadar çok şeyi nereden öğrendin?" "Boş zamanlarımda_."]

Bu çocuk size onları geliştirerek ne kadar çok şeyin biriktirilebileceğini anlatabilir;
ve korkarım ki, hapishanede, ıslah evinde, bir balina gemisinin baş kasarasında, kumarhanede veya içki dükkanında, günahkârlıklarına ne zaman başladıklarını sorsanız, şöyle cevap verecek _birçok_ çocuk daha var:--

"Boş_ zamanlarımda."

"Boş zamanlarımda bilyelerle kumar oynardım."

"Boş zamanlarımda sigara ve içki içmeye başladım."

"Boş zamanlarımda yaşlı kadının tezgahından kestane çalmaya başladım."

"Boş zamanlarımda kötü arkadaşlarla bir araya geldim."

Ah, boş zamanlarınızı nasıl geçirdiğinize çok ama çok dikkat edin! Günaha
her zaman meşgul olmadığınız bu gibi küçük mevsimlerde sizi avlar;
eğer mümkünse, tam da böyle boşluklarda kalbinize girer. Orada
kendini saklar ve her türlü yaramazlığı planlar. Boş zamanlarınıza iyi bakın. "Şeytan hala boş ellerin yapacağı bazı yaramazlıklar bulur."

[İllüstrasyon]

WILL WINSLOW

Will Winslow köyün en kötü çocuğuydu; babasının hoşgörüsü onu
şımartmıştı.

"Çocuğu kontrol etme," derdi annesine, "içindeki tüm
erkekliği ezersin."

Ve böylece komşularının korkusuyla büyüdü. Yaşlılar, sakatlar ve sakatlar onun vahşi eğlencesinin özel nesneleriydi.

Yaşlılık ve sakatlıklardan dolayı eğilmiş zavallı bir kadına, evinin yakınındaki ve okul binasının oyun alanının hemen içindeki kuyudan su çekmek için her gün koltuk değnekleriyle dışarı çıktığında alaycı bir şekilde saldırıyordu.

"Sadece ona bak," derdi, "şimdi S harfi değil mi, içinde fazladan bir kıvrım var?" ve onu yakından takip ederken, alay edip taklit ederken yaptığı acımasız kahkaha, ondan hiçbir azarlama çıkarmıyordu.

Ancak bir gün, kadın döndü ve ona sitemle bakarak şöyle dedi:--

"Eve git, çocuk ve Elişa ile ormandan çıkan iki ayının hikayesini oku."

"Yazıklar olsun sana, Will," dedi Charles Mansfield, "onun talihsizliklerine güldüğün için! Büyükannemin sakat oğlunu kaldırıp gece gündüz ona baktığı için sakat kaldığını söylediğini duydum."

"Onu böyle yapan şeyin ne olduğu umurumda değil," dedi Will, "ama eğer o kadar yakışıklı bir şey olsaydım insanların arasında kalmazdım. Bak!"

"Yazık!" dedi Charles; "Yazık!" diye yankıladı orada bulunan her çocuk. Ve sempatilerini göstermek için birkaçı zavallı kadına yardım etmek için öne atıldı; ama en büyükleri ve her zaman asalet ve cömertliğin bir örneği olan Charles Mansfield ilk gelen oldu. "Suyu sizin için getireyim, hanımefendi," dedi ve kovayı nazikçe elinden aldı.

"Teşekkür ederim, sevgili
oğlum. Tanrı sana böyle sakatlıklar yaşatmasın." derken sesi titrek ve gözyaşlarıyla doluydu.

"Eğer yapmam gerekirse," dedi Charles, nazikçe, "gençlerin bana yardım etmesi bir görev ve zevk olmalı. İçimizden biri sana her gün su getirecek ve bu yüzden gelip almana gerek kalmayacak."

"Evet, öyle yapacağız," dudaktan dudağa yankılandı. "Tanrı sizi korusun! Tanrı hepinizi korusun." Gözyaşlarını silip zavallı ve yalnız evine girerken haykırdı.

Will Winslow efendiye bildirildi ve önümüzdeki bir hafta boyunca her zamanki tatilde çalışmaya
mahkûm edildi. Cezası ağırdı, çünkü
kitabından daha çok oyun oynamayı seviyordu; ama onu bekleyen cezayla
karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdi.

Hapsedilmesinin ikinci günüydü ve açık pencerenin yanında oturmuş, oyun alanındaki çocukların sporlarını izliyordu. Birdenbire,
efendi meşguliyetlerine dalmışken,
başarısına bir haykırışla onların arasına atladı.

[İllüstrasyon: _"Ağır bir dalış ve bir inleme oldu."_]

"Şimdi, eğer yapabilirse beni tekrar cezalandırsın," ve geriye doğru koştu, kollarını havaya kaldırdı ve meydan okurcasına bağırdı, sesi aniden kesildiğinde;
ağır bir dalış oldu ve şaşkın arkadaşlarının kulaklarına korkunç bir inleme geldi.

Şimdi, daha önce bahsettiğimiz kuyunun
onarımdan geçtiği ve işçilerin o sırada uzakta
malzemelerini topladıkları oldu. Kuyu dikkatsizce açık bırakıldı ve tam
zafer kazandığı anda, Will Winslow
a doğru geriye doğru savruldu.

Toplanan çocuklardan bir korku çığlığı yükseldi, oraya koştular ve
hepsinin en cesuru olan Charles Mansfield, kuyu ipini ilk yakalayan, beline bağlayan ve kurtarmaya inen kişi oldu.

Kuyu derindi; ancak neyse ki, o sırada su
çoğunlukla tükenmişti, ancak Will dibinde hareketsiz yatıyordu.
Charles onu dikkatlice kaldırdı ve bir kolu sakatlanmış ve görünüşe göre cansız bedeninin etrafında, diğeri ipin üzerindeyken, işareti verdi ve
yavaşça yukarı çekildi.

Kötü çocuğun soluk yüzü arkadaşlarını dehşete düşürdü; ve
tam bir sessizlik içinde onu yakınlarda olan zavallı kadının evine taşıdılar. Kadın kazayı pencereden görmüştü ve
koltuk değneğiyle aceleyle onlarla buluşmaya gitti.

Ve şimdi Will Winslow mütevazı evdeydi ve
zulüm ve aşağılamayla saldırdığı kadının alçak yatağındaydı; ve sadakatle
şöyle diyenin emrine itaat etti:--

"Sizden nefret edenlere iyilik yapın ve sizi aşağılayanlar ve sizi zulmedenler için dua edin."

Sessizce duaları acı çeken için Tanrı'ya yükseldi. Hayırsever komşuları tarafından sağlanan kafur ve diğer iyileştiricilerden oluşan küçük şişeleri
onun rahatlaması için boşaltıldı. Az bulunan deposundan,
şok edici şekilde parçalanmış ve kanayan başı için bandajlar aldı; ve kendisi, acıları dışında her şeyi unutarak oturdu ve şefkatle
ellerini ve alnını yıkadı, bu arada çocuklardan bazıları cerraha, diğerleri de ustaya koştu.

Başındaki yaralanmanın, aldığı tek yaralanma olduğu düşünülüyordu;
ve cerrah işini yaptıktan sonra, zavallı çocuk bir sedyeyle
evine götürüldü, hala baygındı ve arkadaşlarıyla
çevrelenmişti, duygudan dilsiz. O gün, okulda, öğretmeninde ve korkunç felaketi duyan herkeste bir izlenim bırakmaya mahkumdu.

Birkaç saat sonra bir grup çocuk oyun alanında toplandı.

Sohbetleri fısıltı halindeydi; her yüz dehşet içindeydi; hepsi solgun ve dehşet içindeydi. Charles Mansfield yaklaştı.

"Zavallı Will şimdi nasıl, duydun mu?"

Birkaç kişi aynı anda haykırdı, etrafında toplandılar.

"Ah! Bilmiyor musun? Duymadın mı? Neden, gözlerini açtı ve
konuştu, ama sırtının kırıldığını düşünüyorlar."

Charles ellerini kavuşturdu, havaya kaldırdı, tek bir kelime bile etmedi, ama gözyaşlarına boğuldu. Birkaç dakika sessizce ağladı ve
sonra, hala solgun ve kederli bir şekilde, ama erkeksi bir sesle, arkadaşlarına şöyle dedi:--

"Çocuklar, bu günün dersini hiç unutabilir miyiz?"

Ve zavallı Will--kelimeler, aylarca acı içinde yatarken bedeninin ve zihninin çektiği acıyı tasvir etmek için çok zayıf olurdu; ama
zayıf ve çarpık bir bedenle ve alnında bir yarayla
kalbinde de bir değişiklik oldu, ruhu ezilmiş, alçakgönüllü ve pişmandı.

Tövbe mükemmel bir şekilde işini yapmıştı ve iyileştiğinde,
ve okul arkadaşları onu iyileşmesi için tebrik etmeye geldiğinde, kollarını her birinin boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu, ama konuşamadı, sadece fısıldadı, "Affedin, affedin."

Onun isteği üzerine, zavallı kadın, babasına ait bir kulübenin kira ödemeden kiracısı oldu ve annesi sürekli olarak onun ihtiyaçlarını karşıladı. Bunu başarabildiği anda, ona alçakgönüllülükle af dilemek için mektup yazdı ve karşılığında annesi ona onayını verdi.

Bu zamandan itibaren, bol miktardaki üç aylık ödeneğinin yarısı ona verildi;
yalnızlığında onu ziyaret etti ve sonunda Tanrı ile barıştı ve cezasının adil olduğunu ilan etti - bundan böyle sakat ve kambur olmak.

Genç okuyucular, Will Winslow'un tarihi kalplerinizi etkilesin.
Yaşlılara, ister yoksullukta ister refahta olsunlar, saygı gösterin ve onların size çocukluğun zayıflığı ve çaresizliğinde yaptıkları gibi, siz de onların zayıflıklarında onlara hizmet etmeyi bir ayrıcalık olarak hissedin. Gençliğin yaşlıya verebileceği tek karşılık budur ve Tanrı, beyaz saçların önünde saygıyla eğilen genç
kalbi kutsayacaktır.

[İllüstrasyon]

SADECE BU KEZ

"Çok yakında tekrar geleceğim, anne; sadece yeni bilardo odalarını görmek için köşeyi dönüyorum;" ve elinde şapkayla Harry, annesi onu geri çağırdığında
oturma odasının kapısını kapatıyordu.

"Oraya gitmene izin veremem, canım," dedi; "Hem babanın hem de benim bu tür yerleri onaylamadığımızı bilmelisin."

"Ama oynamayı düşünmüyorum, anne; sadece seyretmeyi; çocuklar
masaların muhteşem olduğunu söylüyor; ayrıca, Jim Ward'a onunla gitmeye söz verdikten sonra ne söyleyebilirim? Beni dışarıda bekliyor. Lütfen sadece bu kez 'evet' de."

"Jim'e evde kalmanı tercih ettiğimizi söyle; ve içeri girip akşamı orada geçirmesini iste," dedi Harry'nin babası, gazeteden başını kaldırırken.

"Ah, bunu yapmayacağını biliyorum!" ve Harry kapı kolunu çevirerek durdu,
sonunda, ailesinin daha fazla bir şey söylemeye niyetli olmadığını anlayınca,
yavaşça ön basamağa yürüdü.

"Neden acele etmiyorsun," diye seslendi Jim, "ve bir arkadaşı
bütün gece soğukta ayakta tutmayasın?"

"Gitmiyorum. İçeri girmeyecek misin?" dedi Harry.

"Gitmiyorum! Annen kesinlikle bilardo masasına bakmana itiraz etmiyordur!"

"Gitmememi tercih ederdi," dedi Harry ve Jim'in tek cevabı, uzaklaşırken çıkardığı anlamlı bir ıslıktı.

[İllüstrasyon: _"Acaba oğlum bir hikaye için çok mu yaşlı hissediyor?"_]

"Kesinlikle bütün oğlanlara anlatacaktır!" Harry, ön kapıyı gereğinden fazla güçle kapatırken, yarı yüksek sesle söyledi. "Anne ve babayı bu kadar özel kılan şeyin ne olduğunu anlamıyorum." Sonra, salona girdi, masadan eline geçen ilk kitabı aldı ve ışıktan çok uzakta bir yere oturdu, aşırı derecede sevimsiz görünüyordu.

Babası gazeteyi bir kenara koydu ve Harry'nin ruh halini fark etmemiş gibi görünerek, "Acaba oğlum bir hikaye için kendini çok yaşlı mı hissediyor; eğer hissetmiyorsa, ona anlatacağım ve 'Sadece Bu
Bir Kez' olarak adlandırılabilecek bir hikayem var." dedi. Kitap masaya geri kondu; ama Harry hâlâ Jim abartılı bir hikaye anlattığında çocukların ne söyleyeceğini düşünmeye devam etti ve yüz ifadesi değişmedi.

"Ben senin yaşlarındayken, Harry," diye başladı babası, "çok zengin bir beyefendi olan Bay Allen'ın hemen yanında oturuyorduk, bir oğlu vardı. Frank iyi huylu, neşeli bir çocuktu ve iki güzel midillisi, birkaç köpeği ve büyük bir oyun alanı vardı, kısa sürede arkadaş edindi. "Birlikte midillilere binerek veya oyun alanında top oynayarak birçok öğleden sonra geçirdik ve özellikle bir yaz öğleden sonrasını asla unutamam, çünkü şimdi geriye dönüp baktığımda, Frank'in hayatının dönüm noktası gibi görünüyor; ama o zamanlar böyle bir şeyi pek düşünmemiştik.

"Çok sıcak bir öğleden sonraydı; ve top oynamaktan yorulduğumuz için, Frank midillileri evden birkaç mil uzaklıktaki tahta bir yola götürüp onlarla yarışmayı teklif ettiğinde, meydanda dinlenmek için durmuştuk. Babasının bunu onaylamayacağından emindim ve ayrıca, böyle sıcak bir öğleden sonra çok acımasız bir iş olurdu, bu yüzden Frank'in bunun yerine yapmak isteyeceği başka bir şey düşünmesini sağlamaya çalıştım; ama hepsi boşuna.

"'Sanırım gidebilirsin, Charlie,' dedi. 'Bunu yapmanın ne zararı var;
_sadece bu seferlik_? Sadece midillilerimden birinin
hızlı bir koşucu olup olmayacağını görmek istiyorum.'

"Bir an tereddüt ettim, ama bir sonraki anda babamın hoşnutsuzluğu geldi aklıma ve başımı salladım.

"'Pekala, nasıl istersen, Bay İyi Çocuk! Jet'e binme şansına
sevinecek çok kişi tanıyorum;' ve böyle diyerek uzaklaştı.

"Frank, kendisiyle gitmekten çok memnun olan bir çocuk buldu ve yarışı o kadar çok sevdi ki, babasının azarlamasına rağmen aynı sporu
'sadece bu seferlik'ten daha fazla kez yapmayı başardı.

"Yaz biter bitmez, Bay Allen sağlığı için Avrupa'ya gitti ve ben de üç yıl boyunca oğlunu bir daha görmedim, ta ki ülkeyi terk edip onunla aynı koleje girene kadar.

"Frank çok ciddi bir şekilde çalışmaya başladı; ancak ilk yıl bitmeden önce, ciddiyeti kaybolmuştu. Arkadaşları onu akşamlarını odalarında veya halka açık bir eğlence yerinde geçirmeye ikna ederlerdi ve Frank her seferinde vicdanını 'Sadece bu bir kez olacak' diyerek tatmin etmeye çalışırdı.

[İllüstrasyon: "_Sadece bu bir kez_."]

"Böylece dersleri yavaş yavaş ihmal edildi ve çalışma sıkıcı hale geldikçe heyecan ve neşeye olan sevgisi arttı, ta ki bir gün onu iyi tanıyan bir beyefendinin Frank'in 'sadece bu bir kez'inin onun mahvolmasına yol açacağından korktuğunu söylediğini duyana kadar.

"Ancak birkaç yıl önce, Frank öğleden sonralarını yarışlarda ve akşamları bilardo salonlarında geçirme düşüncesiyle şok olurdu. İlk başta bu yerleri 'bir kereden fazla' ziyaret etmeyi gerçekten düşünmemişti, 'sadece kendim görmek için'; ama 'sadece bu bir kere' diye
kötü bir şey yaparken
duran çok az insan vardır.

"Sonunda babası öldü. Üzücü haber oğluna ulaştığında,
bir süre daha düşünceli göründü; ama bir saatlik ayartmayla
teslim oldu. Çok geçmeden eski arkadaşları onu tekrar çevreledi ve
onlardan babasının ona bıraktığı büyük serveti nasıl harcayacağını çok pervasız bir şekilde öğrendi.

"Gerçek dostları onu çılgın kariyerinde boşuna engellemeye çalıştı; ve,
beş yıl önce, Harry, zavallı dostum Frank bir ayyaş olarak öldü."

"Ah, baba, ne kadar korkunç!" ve Harry ürperdi.

"Evet, korkunç, oğlum; ama bunun kadar korkunç sayısız anlatılmamış hikaye var. Bir hapishaneyi ziyaret edip, zavallı mahkumlara ilk suça nasıl sürüklendiklerini sorsaydık, çoğunun oraya '_sadece bu sefer_' getirdiğini görürdük. Biri, kendisine ait olmayan bir şeyi alır, bunu bir kereden fazla yapmayı asla düşünmezdi; ancak suç kısa sürede bir alışkanlığa dönüşürdü. Bir diğeri bir kere kumar oynamaya
başlardı ve yalnızca o oyun tüm suçlarının temeliydi.
Bir diğeri ilk kadehle birlikte durmayı tamamen amaçladı; ancak bunun yerine, pervasız bir ayyaş oldu. "Öğren oğlum, o üç küçük kelimeden korkmayı ve onları kullanmaya
başladığında, bunların nelere yol açabileceğini düşün ve bu ayartmaya karşı koymak için güç iste; ve Harry, şimdi bilardo salonuna bir kez bile gitmene
izin vermememize şaşırıyor musun?"

"Hayır, baba; şimdi senin haklı olduğunu ve benim sadece bu bir kez gitmenin bana
zarar veremeyeceğini varsaymamın yanlış olduğunu görüyorum; ve eğer
Jim _eğer_ oğlanlara bana gülmeleri için aptalca bir hikaye anlatırsa, ben onlara Frank Allen'dan bahsedebilirim ve bu onları kısa sürede ayıltacaktır."

Sevgili oğullarım, "sadece bu bir kez" demenin önemsiz bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer öyleyse, durun ve düşünün, sadece gençler değil, olgun yaştakiler de bu aldatıcı ve baştan çıkarıcı düşünceye ne sıklıkla boyun eğip günah yolculuğunda ilk adımları atıyorlar, oysa ki, düşüncesizce girdikleri yolun sonunu görebilselerdi, dehşetle ürperirlerdi. Bir kez günaha girildiğinde, bir kez incinmenin kalbi sertleştirdiğini ve aşağı doğru giden yolda atılan tek bir adımın geniş yola yol açtığını fark etmiyorlar.

Kaç ebeveyn, çocuklarının "bu kez" incinme yalvarışlarına boyun eğiyor ve bir kez incindikten sonra inkar etmenin, vicdana ve gerçek ilkeye olan inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalmaktan daha fazla çaba gerektirdiğini görüyor.

[İllüstrasyon]

DOĞRU KARAR

Tatilin başında, babamın bir arkadaşı olan Bay Davis bizi görmeye geldi ve benimle birlikte eve gitmeme izin vermesini istedi. Şehirden ayrılma fikrinden çok memnundum.

Yolculuk keyifliydi ve Bay Davis'in evine vardığımızda
her şey sanki güzel vakit geçirecekmişim gibi görünüyordu. Benim yaşlarımda bir çocuk olan Fred Davis beni içtenlikle elimden tuttu ve tüm aile
kısa sürede eski dostlar gibi göründü.

"Bu yaşamaya değer bir tatil olacak," dedim kendi kendime akşam boyunca birkaç kez, hepimiz oyunlar oynarken, bilmeceler anlatırken ve
gülüp neşeyle sohbet ederken.

Sonunda Bayan Davis neredeyse yatma vaktinin geldiğini söyledi. Sonra aile dualarını bekledim, ama çok geçmeden odalarımıza yönlendirildik. Bana ne kadar garip geldi, çünkü daha önce hiç aile sunağı olmayan bir evde bulunmamıştım.

"Gel," dedi Fred, "annem senin ve benim yatak arkadaşı olacağımızı söylüyor,"
ve onu iki kat merdiven çıkarak odası dediği
güzel küçük bir odaya kadar takip ettim. Bir çekmeceyi açtı ve bana bir kutu, bir kayık,
bıçak, barutluk ve tüm hazinelerini gösterdi ve bana oradaki çocukların
neler yaptıkları hakkında bir dünya yeni şey anlattı.

Sonra önce soyundu ve yatağa atladı. Ben daha uzun süre düşündüm,
zihnimde yeni bir düşünce dizisi oluşmaya başlamıştı.

Annem tren kalkmadan hemen önce çantamı elime verdiğinde,
şefkatle, alçak bir sesle, "Unutma, Robert, sen bir
Hristiyan çocuksun." dedi.

Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum ve şimdi onun sözlerinin dikkate alınması gereken bir noktaya gelmiştim.

Evde bana bir Hristiyan çocuğunun görevleri öğretildi; yurtdışında bunları ihmal etmemeliyim ve bunlardan biri de akşam duasıydı. Çok küçük bir çocukken, İsa aşkına diz çökme ve Tanrı'dan af dileme, O'nun merhametini kabul etme ve O'nun korumasını ve kutsamasını arama alışkanlığım vardı.

"Neden yatağa gelmiyorsun, Robert?" diye bağırdı Fred. "Neden orada oturuyorsun?"

Dua etmekten ve dua etmemekten korkuyordum. Fred'in önünde diz çöküp dua edemiyormuşum gibi görünüyordu. Ne söylerdi? Gülmez miydi?
Fred korkusu beni bir korkak yaptı. Yine de duasız bir yatağa uzanamazdım. Eğer evde gökteki Babamın korumasına ihtiyacım varsa, dışarıda ne kadar daha fazlasına ihtiyacım vardı.

Birçok dilek diledim; yalnız uyumuş olmayı, Fred'in uyumasını veya başka bir şey, ne olduğunu pek bilmiyordum. Ama Fred uyumadı.

Belki de bu tür mücadeleler her çocuğun evinden ayrılıp kendi başına hareket etmeye başladığında gerçekleşir ve bu karara göre karakteri zaman ve sonsuzluk boyunca değişebilir. Benimle mücadele
çok şiddetliydi. [Resim: "_Önce diz çöküp dua edeceğim_."]

Sonunda, Fred'in "Gel, oğlum, yatağa gel" diye haykırması üzerine, "Önce diz çöküp dua edeceğim; bu her zaman benim âdetimdir" diyebilmek için cesaretimi topladım.
"Dua mı?" dedi Fred, yastığının üzerinde dönerek ve daha fazla bir şey söylemeden.

Davranışlarındaki uygunluk beni utandırdı. Uzun zamandır ondan korkuyordum, ancak isteklerimi öğrendiğinde sessiz kaldı ve beni kendi başıma bıraktı.
Görevimin ve vicdanımın galip gelmesine ne kadar da minnettardım.

Bu, gelecekteki yolumu belirledi. Bana gelecek zamanlar için güç verdi. Tanrı'nın lütfuyla "Hristiyan çocuğun" kararının beni bir Hristiyan adam yaptığına inanıyorum; çünkü sonraki yıllarda, gizli dua etme alışkanlığım olmasaydı, beni Tanrı'dan ve erdemden uzaklaştırmış olması gereken denemeler ve ayartmalar arasında savruldum.

Dindar ebeveynleri olan her çocuk bunu okusun ve düşünsün. Hristiyan görevleri ve ilkeleri konusunda eğitildiniz. Evden ayrılırken,
onları geride bırakmayın.

Onları yanınızda taşıyın ve yanlarında durun; o zaman, zayıflık ve
günahta, Tanrı'nın yardımıyla, onlar sizin yanınızda duracaklardır.

Bir adam gibi yerinizi alın, Tanrınız ve Kurtarıcınızın,
annenizin Tanrısı ve Kurtarıcınızın ve babanızın Tanrısının yanında.

Bunu yapmamak yüzünden, birçok çocuk yoldan çıkar ve
dünyada umutsuz ve Tanrısız, anne babalarına saygısızlık eden genç adamlar olarak büyür.

* * * * *

İsa'dan utanıyorum! O sevgili dostum,
Cennet umutlarımın bağlı olduğu kişi mi?
Hayır; kızardığımda, bu benim utancım olsun,
Artık O'nun ismine saygı duymuyorum.

İsa'dan utanıyorum! evet, yapabilirim,
Yıkanacak bir suçluluk duygum olmadığında,
Silinecek bir gözyaşım, özlenecek bir iyiliğim,
Bastırılacak bir korkum, kurtarılacak bir ruhum olmadığında.

[İllüstrasyon: "_Herbert kitabını kapattı ve birkaç
bilyeyle_ oynamaya başladı.]

ÖĞRENMENİN KULLANIMI

"Okula gitmekten yoruldum," dedi Herbert Allen, yanında oturan çocuk olan
William Wheeler'a. "Geometri, navigasyon, arazi ölçümü, ölçüm ve
öğrenmem beklenen diğer düzinelerce şeyi öğrenmenin benim açımdan büyük bir faydası olduğunu düşünmüyorum.
Bana asla bir faydası olmayacak. Bir arazi ölçümcüsü, bir ölçümcü veya bir deniz kaptanı olarak geçimimi sağlayamayacağım."

"Geçimini nasıl sağlayacaksın, Herbert?" diye sordu genç arkadaşı,
yüzüne bakarken, sakin bir tonda.

"Neden, bir meslek öğreneceğim; ya da en azından babam öyle olduğunu söylüyor."

"Ben de öyle," diye cevapladı William; "ve yine de babam benden öğrenebileceğim
her şeyi öğrenmemi istiyor; çünkü bunların hayatımın bir noktasında
ya da diğerinde
yararlı olacağını söylüyor."

"Eminim ki bir eyerci olarak
cebir veya arazi ölçümü
için ne yapacağımı göremiyorum."

"Yine de, eğer biz göremiyorsak, Herbert, belki de babalarımız görebilir, çünkü onlar
bizden daha yaşlı ve daha bilge. Ve biz de öğrenmeye çalışmalıyız, sadece
onlar istediği için, her şeyin bize öğretilmesini bekledikleri için, her şeyin
ne işe yaradığını açıkça göremesek bile."

"Ben öyle hissedemiyorum," diye cevapladı Herbert, başını sallayarak, "ve babamın tüm bunların
ne işe yaradığını benden daha net gördüğüne inanmıyorum."

"Böyle konuşman yanlış," diye itiraz etti arkadaşı ciddi bir tonda. "Ben senin dünya için düşündüğün gibi düşünmezdim. Babam benim için en iyi olanı bilir ve baban senin için en iyi olanı bilir; ve eğer çalışmaz ve zamanımızı iyileştirmezsek, kesinlikle yanlışa düşeceğiz."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Herbert, isteksiz hafızasına bir ders yerleştirmek için yarım saattir isteksizce çalıştığı kitabı kapatarak. Sonra cebinden birkaç bilye çıkarıp, onlarla eğlenmeye başladı, aynı zamanda bunları öğretmenden gizledi.

William daha fazla bir şey söylemedi, ancak dersine ciddi bir dikkatle döndü. İki çocuğun karakterindeki fark, bu kısa sohbette açıkça belirtiliyordu. Öğretmenlerine göre, bu, davranışlarında, alışkanlıklarında ve tavırlarında sayısız ayrıntıda belirgindi. William derslerini her zaman doğru bir şekilde anlatırken, Herbert hiçbir zaman dersini iyi öğrenemiyordu. Biri okulda her zaman dakikti, diğeri ise bu arada aylaktı. William'ın kitapları iyi bakılmıştı, Herbert'inkiler
kirlenmiş, yırtılmış, şekli bozulmuş ve kırılmıştı.

Böylece hayata başladılar. Biri itaatkar, çalışkan, daha yaşlı ve daha bilge olanların
öğütlerine dikkat eden ve onlara göre yönlendirilmeye istekli; diğeri ise tembel ve kendi isteğinin rehberliğini takip etmeye meyilli. Şimdi, otuz beş yaşında, Bay Wheeler zeki bir tüccar, aktif bir işte; Bay Allen ise bir kalfa,
fakir, sıkıntılı koşullar altında ve genel bilgiden sadece küçük bir paya sahip.

[İllüstrasyon: "_Görünüşlerindeki tezat çok büyüktü_."]

"Nasılsın, eski dostum?" dedi tüccar, bu sıralarda, ikincisinin ilkinin sayım odasına girdiği sırada tamirciye. Görünüşlerindeki
karşıtlık çok büyüktü. Tüccar iyi giyimliydi ve neşeli görünüyordu; diğeri ise kötü giyinmişti ve
sıkıntılı ve umutsuz görünüyordu.

"Çok iyi olduğumu söyleyemem, Bay Wheeler," diye yanıtladı tamirci,
üzgün bir tonla. "İş çok sıkıcı ve ücretler düşük; ve benim gibi
çok büyük bir aileyle, en iyi
koşullarda bile geçinmek yeterince zor."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma gerçekten üzüldüm," diye yanıtladı tüccar, nazik bir tonla. "Şimdi ne kadar kazanabiliyorsunuz?"

"Eğer istikrarlı bir işim olsaydı, haftada on iki veya on beş dolar kazanabilirdim.
Ama işimiz çok kötü. Sonuç olarak, yıl boyunca haftada ortalama dokuz dolar kazanamıyorum."

"Aileniz ne kadar kalabalık?"

"Beş çocuğum var, efendim."

"Beş çocuk! Ve haftada sadece dokuz dolar!"

"Hepsi bu, efendim; ama haftada dokuz dolar onları geçindirmeyecek ve ben de sonuç olarak geri kalıyorum."

"Başka bir işe girmeyi denemelisin."

"Ama başka bir şey bilmiyorum."

Tüccar bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Belki de daha iyi bir şeye girmenize yardımcı olabilirim. Yeni tasarlanan bir demiryolunun başkanıyım ve güzergahı belirlemek ve belirlemek amacıyla bir mühendis
şirketi kurmak üzereyiz. Siz benimle aynı anda
araştırma ve mühendislik okudunuz ve sanırım her ikisi hakkında da
hâlâ doğru bilgiye sahipsiniz; eğer öyleyse, sizi
araştırmacı olarak atamak için nüfuzumu kullanacağım. Mühendis çoktan seçildi ve bu konulardaki
erken bilginizi canlandırmak için zamanınız olacak. Maaş ayda yüz dolar."

Daha önce orada durandan daha koyu bir gölge, tamircinin
yüzüne düştü.

"Ama," dedi, "benim arazi ölçümü hakkında en ufak bir bilgim yok. Doğrudur, okulda bunu çalıştım, daha doğrusu çalışıyormuş gibi yaptım; ama zihnimde kalıcı bir
iz bırakmadı. O zamanlar bunun bir faydası olmadığını gördüm ve şimdi
sanki bu konuda hiç ders almamış gibi arazi ölçümü hakkında cahilim."

"Üzgünüm, eski dostum," diye cevapladı tüccar. "Ama sen iyi bir
muhasebecisin sanırım ve belki seni bir mağazaya sokabilirim. Bu konuda
ne kadar yeteneklisin?"

"İyi bir muhasebeci olmam gerekirdi, çünkü yeterince uzun süre matematik çalıştım; ama rakamlara pek ilgi duymadım ve şimdi, okulda aylarca muhasebe çalışıyormuş gibi yapmama rağmen,
bir dizi defterin sorumluluğunu üstlenmekten tamamen aciz durumdayım."

"Böyle olunca, Bay Allen, sizin için ne yapabileceğimi gerçekten bilmiyorum. Ama kalın; Buenos Aires'e ve oradan da Callao'ya çeşitli kargolar gönderiyorum ve İspanyolca konuşabilen bir süper kargo gemisine binmek istiyorum. Kaptan satışları yönetecek. Birlikte İspanyolca çalıştığımızı hatırlıyorum. Ailenizi bırakıp gitmeye razı olur musunuz? Aylık ücret yüz dolar olacak."

"Tüm İspanyolcamı unuttum, efendim. Okuldayken İspanyolca'nın bir işe yaradığını görmedim ve bu yüzden aklımda hiçbir iz bırakmadı."

Bir an düşündükten sonra tüccar cevap verdi:--

"Yapabileceğiniz tek bir şey geliyor aklıma, Bay Allen ve bu da şu anki işinizden çok daha iyi olmayacak. Sıradan işçilerin
çalıştığı bir hizmettir, önerilen demiryolu seferine
araştırmacı için zincir taşıyıcılığı."

"Ücretler ne kadar, efendim?"

"Ayda kırk dolar."

"Ve bulundu mu?"

"Elbette."

"Kabul edeceğim, efendim, çok şükür," dedi adam. "Şu anki işimden çok daha
iyi olacak."

"O zaman hemen hazırlanın, çünkü şirket bir hafta içinde başlayacak."

"Hazır olacağım, efendim," diye cevapladı zavallı adam ve sonra çekildi.

Bir hafta içinde mühendisler şirketi başladı ve Bay Allen onlarla birlikte zincir taşıyıcısı olarak çalışmaya başladı, oysa çocukken, ailesinin ve arkadaşlarının tavsiyesini
almış ve zihnini yararlı bilgilerle doldurmuş olsaydı,
araştırmacının ofisini zincir taşıyıcısı olarak kendisine ödenen ücretin iki katından fazlasına doldurabilirdi. Gerçekten de, tüm
işlerini
iyileştirmiş olsaydı, ne kadar yararlı ve karlı bir konumda olacağını bilemeyiz. gençliğinde kendisine
verilen
fırsatlar. Fakat öğrenmenin
faydasını ve değerini çok geç olduğunda fark etti.

Umarım genç okuyucularımdan hiçbiri Bay Allen'ın yaptığı keşfi, gerçek bir fayda elde etmek için çok geç olduğunda yapmaz.
Çocuklar
ve gençler, kendileri için neyin en iyi olduğunu ebeveynleri, velileri ve
öğretmenleri kadar iyi bilemezler. Bu nedenle, öğrenmenin kendileri için ne işe
yaracağını göremeseler bile itaatkar ve öğrenmeye istekli olmalıdırlar.

[İllüstrasyon: "_Matbaacı için zincir taşımak_."]

[İllüstrasyon]

JAMIE VE ÖĞRETMENİ

Büyük kırsal köylerimizden birinde kurulan bir misyonerlik Sebt okulundaki öğrenciler arasında, parlak,
zeki yüzü, zekâsının çabukluğu ve derslere olan ciddi dikkati öğretmeninin zihninde büyük bir ilgi
uyandıran küçük bir İrlandalı çocuk vardı.

Ancak birkaç Şabat'tan sonra bu çocuk kayboldu ve hafta boyunca ziyaret komitesi tarafından arandığında asla bulunamadı.

Bazen uzaktan, müdür veya öğretmenlerden biri geçerken, belirgin bir ilgiyle bakarken görülüyordu, ancak ona yaklaşmaya çalıştıklarında, kaçıyor ve duvarların ve çitlerin üzerinden öyle bir çeviklikle atlıyordu ki, onu geçme
ümidi yoktu.

Şabat okulundaki öğretmeni Bayan L., köyün en zengin ailelerinden birine mensup genç bir hanımdı. Aralık ayında soğuk bir öğleden sonra, Jamie bir aydan fazla bir süredir sınıfından uzak kaldıktan sonra, babasının evinin arka kapısında belirdi ve onu görmek istediğini söyledi.

"Hayır, hayır," dedi aşçı, "genç kızın sizi görmek için
odunluğa geleceğini düşünmenize gerek yok. Eğer bir mesajınız varsa, eve girebilirsiniz."

"İçeri girmek için yeterince iyi görünmüyorum," dedi Jamie, yırtık pantolonuna ve kaba, çamurlu çizmelerine pişmanlıkla bakarak.

Ama öyle oldu ki Bayan L. koridordan geçiyordu ve sesi hemen duydu ve tanıdı; bu yüzden ne istendiğini görmek için kapıya geldi.

Jamie şaşkınlıkla başını eğdi, genç bayan nazikçe elini tuttu ve iyi olup olmadığını ve neden Sebt okuluna gitmediğini sordu.

"Babam gelmeme izin vermedi," diye hıçkırdı sonunda; "Beni Sebt okuluna gittiğim için
serseri etti."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Bayan L. "Ama baban bu öğleden sonra buraya geldiğini biliyor mu?"

"Hayır, hanımefendi; ama bana her yarı tatilde paten kaymaya gidebileceğimi söyledi,
eğer bir daha asla Şabat okuluna gitmeyeceğime söz verirsem. Bu yüzden
Teslis'i getirdim ve belki de burada bana ders verirsiniz, hanımefendi."

Cesurca bir istek değil miydi? Jamie, ev işleri ve
sosyal hayatın talepleri nedeniyle öğretmeninin zamanının tamamen dolu olması gerektiğini bilmiyor muydu?

Şabat'taki hizmetlerinin kendisinden beklenen tek şey olduğunu düşünemez miydi?

Ah, hayır; zaman, güç ve moda eğlenceler, değerli bir ruhun değeriyle
karşılaştırılacak neydi ki? Bayan L. ancak Tanrı'ya böylesine zengin bir ayrıcalık için
şükredebilir ve öğretim işine
sevinçle girebilirdi. Böylece her yarı tatilde Jamie, güzel kütüphanede yanında oturmuş, "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin." diyen Üstadın sözlerini ciddiyetle incelerken buldu.

Paten zamanı geldi ve geçti; göletteki son buz erimişti; ama
Jamie bir kez bile paten kaymaya gitmemişti. Çocuksu sporların bile sağlayabileceğinden daha iyi, daha derin bir zevk kaynağı bulmuştu.

Ama Jamie zamanını bu şekilde geçirdiği gerçeğini her zaman gizleyemiyordu.

[İllüstrasyon: "_Benim Vasiyetim, baba_."]

Bir gün, yıpranmış Vasiyeti cebinden düştü.

"Bu ne?" diye sordu baba sertçe.

"Benim Vasiyetim, baba," diye nazikçe cevapladı Jamie.

"Peki bunu nereden buldun? Sana söylemediğimden beri Sebt okuluna mı gittin?"

"Hayır, baba; ama öğretmenim bunu bana çok uzun zaman önce verdi."

"Peki senin öğretmenin kim?"

"Bayan L."

"Ne, Bayan L.? Tepedeki o muhteşem evde yaşayan mı?"

"Evet, baba."

"Peki, peki, kitapta neler var? Biraz dinleyelim."

[İllüstrasyon: "_Kitapta neler var? Biraz dinleyelim_."]

Bu, Bay Ryan'ın sarhoş olmadığı nadir durumlardan biriydi ve çocuk sevdiği kitaptan pasajlar okudukça, babanın zihni kutsal sözün gerçeklerine karşı çocukça bir ilgiyle açıldı.

O günden sonra, İsa'daki gibi gerçeği samimi bir şekilde araştıran biri oldu. Düşüşüne neden olan güçlü içkiye olan iştahı sonunda giderildi; çünkü daha güçlü bir susuzluk
ruhunu ele geçirmişti, hatta içen hiç kimsenin
susamaması gereken o arındırıcı akıntı için bile.

Ayıkken, Bay Ryan çalışkan ve zeki bir adamdı ve onun
yenilenen enerjileriyle ailesi kısa sürede rahat ve saygın bir konuma
getirildi. Ancak Jamie'nin gerçeğe olan sevgisinin
tüm iyi etkileri bu değildi.

Birkaç ay içinde, hem baba hem de anne kısıtlama zincirlerini
çıkarmış ve ruhlarını kurtarabilecek o değerli kelimeyi uysallık ve samimiyetle kabul ediyorlardı.

Jamie kış tatillerini en iyi şekilde değerlendirmemiş miydi? Ve öğretmeni tüm çabaları için
zengin bir şekilde ödüllendirilmemiş miydi?

Genç okuyucularımızdan kaçı, kendilerine her zaman açık olan hakikat kelimesini aynı ciddiyetle inceleyecek, böylece ondan yaşam yolunu öğrenebilecekler? Kaç tane Hristiyan öğretmen, bunu yaparken bir ruhu ölümden kurtarabilecekleri umuduyla, öğretim işine eşit ilgiyle katılır?

* * * * *

Davut'un ve Tanrı'nın Oğlu'na Hozana,
Af haberini getiren,
Ve onu kanıyla satın alan.

Meshedilmiş Kral Mesih'e
Sonsuz bereketler verilsin;
Bütün dünya O'nun yüceliklerini söylesin,
Göklerle barışımızı sağlayan.

[İllüstrasyon]

"BİR İRADEYLE, JOE!"

Bir yaz öğleden sonrasıydı; el arabası Bayan Robbins'in kapısının önünde duruyordu; sokak, sıcak yoğun olduğu için, tüm trafikten boştu.

Dul kadının evinin karşısındaki gölgeli tarafta ağır ağır yürüdüm ve oğlunun bir sepet içinde el arabasına koymak üzere biraz keten getirdiğini fark ettim.

Geçit boyunca sürüklediği ve el arabasına kaldırdığı sepetin büyüklüğüne şaşırdım ve ona bakmak için durdum. Çekti, sürükledi ve sonra bir an dinlenerek tekrar başladı ve sokağın sessizliğinde kendi kendine bir şeyler söylediğini duydum. Yolun yarısını geçtim. Beni fark edemeyecek kadar meşguldü ve sonra, çalışmasının bir duraklamasında, soluk soluğa şöyle dediğini duydum:--

"Bir iradeyle, Joe!" Bu sözlerle kendini daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu. Sonunda, büyük sepeti kaldırıma getirdi, içeri koştu ve kaldıraç olarak pürüzsüz bir tahta parçası aldı; sepetin bir ucunu el arabasına koydu, diğer ucunu kaldırdı ve öncekinden biraz daha yüksek sesle, "Bir iradeyle, Joe," diyerek sepeti el arabasına yerleştirdi.

[İllüstrasyon: _"Başardım, anne. "_]

Dinlenirken ve başarılı çabasına gururla bakarken beni gördü,
ve terle kaplı yuvarlak, kırmızı yüzü bir anlığına kıpkırmızı oldu, ben de:--

"Bu cesur bir çocuk." Annesinin sesi koridorda yankılandı:--

"Geliyorum, Joe!" ve çocuk sepeti işaret ederek haykırdığında dışarı çıktı:--

"Başardım, anne!" Çok güzel bir görüntüydü, dul annenin istekli çocuğuna sevgiyle bakarkenki memnun gülümsemesi. Başka bir kelime
söylenmese de, yüzlerindeki memnuniyet ifadesi
çok açıktı ve her iki kalpte kelimelerin ifade edemediği bir zevk
atışı olduğundan şüphem yok.

Yoluma devam ettim, ancak "Bir iradeyle, Joe" sözü benimle birlikteydi. O basit ifadede ne kadar çok şey vardı, "Bir iradeyle!"

Çalışmalarımız ne kadar farklı Bunu irademizle veya irademize karşı yapmamıza göre. Bu küçük adam ağlayabilir veya mırıldanabilir veya işi annesine bırakabilir ve kendinden memnun olmayabilir ve annesi için hoşnutsuzluk kaynağı olabilir; ancak sözleriyle, sadeliklerinde güçlü bir şekilde, kendini çalışmaya ve göreve teşvik etmişti - "Bir iradeyle, Joe."

O zamandan beri sık sık bu sahneyi ve sözü hatırladım. Genç bir hanım bana, "İyilik yapmaya ayıracak zamanım yok. Ziyaretlerim, alışverişlerim ve bitirmem gereken nakışlarım var, zamanım bu kadar darken yoksullara nasıl yardım edebilirim?" diye yakındığında, zihnimden, "Kendi kendine 'Bir iradeyle' deseydi, onun için ne kadar farklı olurdu." deme eğilimindeyim.

Evet, bir iradeyle yapılması gereken hemen hemen her şeyi yapabiliriz; ve bir irade olmadan hiçbir şeyi olması gerektiği gibi yapamayız. Hepimiz için,
hangi konumda olursak olalım, zorluklar ve denemeler gelir. Eğer onlara boyun eğersek, yenilip yeniliriz.

Ama eğer biz kendimiz, yanlış yapma cazibesini yenersek, düşmanla mücadelemizde bize yardım etmesi için Tanrı'nın gücünü çağırırsak, her savaşta daha güçlü ve daha cesur oluruz ve tekrar cazibeye kapılma olasılığımız
azalır. Bilgeliğimiz ve görevimiz kendimizi uyandırmak, -- çocuğun basit sözleriyle yaptığı gibi, kendi yüreğimizle konuşmaktır, "Bir iradeyle, Joe."

[İllüstrasyon: "_Okula gitmeyeceğim_."]

İTAATSİZLİĞİN ETKİLERİ

Aşağıdaki etkileyici hikaye, bir baba tarafından oğluna, bir annenin sevgisine ve öğüdüne direnmenin günahının kendi acı deneyiminden bir uyarı olarak anlatılmıştır.

Annemin yüzünde, söylediği ve çektiği tüm acıların beni etkilemediği zaman ne kadar büyük bir acı vardı. Eve gitmek için ayağa kalktı ve ben de onu uzaktan takip ettim. Kendi kapısına ulaşana kadar benimle bir daha konuşmadı.

"Şimdi okul zamanı," dedi. "Git oğlum ve bir kez daha söylediklerimi düşünmeni rica ediyorum."

"Okula gitmeyeceğim," dedim.

Cesaretime şaşırmış gibi baktı ama kararlı bir şekilde cevap verdi:--

"Elbette gideceksin, Alfred! Sana emrediyorum!"

"Gitmeyeceğim," dedim.

"Yapman gereken iki şeyden biri, Alfred--ya hemen okula git,
ya da seni odana kilitlerim ve gelecekte isteklerime kesin itaat edeceğine söz verene kadar seni orada tutarım."

"Bunu yapmaya cesaretin var," dedim; "beni yukarı çıkaramazsın."

"Alfred, şimdi seç," dedi annem, elini koluma koydu.
Şiddetli bir şekilde titriyordu ve ölümcül derecede solgundu.

[Resim: _"Bu çocuğu yukarı çıkar ve odasına kilitle."_]

"Bana dokunursan seni tekmelerim!" dedim korku dolu bir öfkeyle. Tanrı bilir
Ne dediğimi bilmiyordum.

"Gidecek misin, Alfred?"

"Hayır," diye cevapladım ama gözlerinin önünde ürperdim.

"O zaman beni takip et," dedi kolumu sıkıca kavrarken. Ayağımı kaldırdım,--Oğlum, beni duy,--Ayağımı kaldırdım ve onu tekmeledim--aziz
annemi! Anı selinin üzerimden akıp geçmesiyle başım nasıl da dönüyor. Annemi, güçsüz bir kadını,--annemi tekmeledim. Sendeleyerek birkaç adım
geriye gitti ve duvara yaslandı. Bana bakmadı.

"Ey, göksel Baba," diye haykırdı, "onu affet, ne yaptığını bilmiyor." Tam o sırada kapının önünden geçen bahçıvan, annemi solgun ve neredeyse kendini destekleyemeyecek halde görünce içeri girdi. "Bu çocuğu yukarı çıkar ve odasına kilitle," dedi ve
benden uzaklaştı. Bana acı dolu bir bakış attı, en yoğun sevgiyle karışık,
kırık gerçek ve şefkatli bir kalpten.

Bir anda kendimi kendi odamda tutsak buldum. Bir an kendimi açık pencereden
atacağımı düşündüm, ama
ölmekten korktuğumu hissettim. Pişman değildim. Bazen kalbim bastırılırdı, ama
inatçılığım bir anda yükseldi ve henüz teslim olmamamı söyledi.

[İllüstrasyon: "_Kız kardeşimdi_."]

Annemin solgun yüzü beni rahatsız etti. Kendimi yatağıma attım ve
uyuyakaldım. Tam alacakaranlıkta kapıma yaklaşan bir ayak sesi duydum. Kız kardeşimdi.

"Anneme senin için ne söyleyeceğim?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Ah, Alfred, benim ve hepimizin hatırına, üzgün olduğunu söyle. Seni affetmek istiyor."

Cevap vermedim. Ayak seslerinin yavaşça uzaklaştığını duydum ve
kendimi berbat bir gece geçirmek için yatağa fırlattım.

Kız kardeşiminkinden daha yavaş ve daha zayıf bir ayak sesi beni rahatsız etti.
"Alfred, oğlum, içeri gireyim mi?" diye sordu.

Duygularıma ters konuşmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum.
Beni heyecanlandıran annemin nazik sesi, kalbimdeki buzları eritti ve kendimi onun boynuna atmak istedim; ama yapmadım.
Üzgün ​​olmadığımı söylediğimde, sözlerim kalbimi yalanladı. Geri çekildiğini duydum. İnlediğini duydum. Onu geri çağırmak istedim, ama yapmadım.

Huzursuz bir uykudan ismimin yüksek sesle söylendiğini duyarak uyandım
ve kız kardeşim yatağımın başında dikildi:--

"Kalk, Alfred! Bir dakika bile bekleme. Kalk ve benimle gel, annem
ölüyor!"

Hâlâ rüya gördüğümü sanıyordum ama mekanik bir şekilde kalktım ve kız
kardeşimi takip ettim. Mermer kadar solgun yatakta annem yatıyordu. Henüz
soyunmamıştı. Dinlenmek için kendini yatağa atmıştı ve
bana gitmek için tekrar kalktığında kalp yetmezliğine yakalandı ve odasına götürüldü.

Ona bakarken yaşadığım acıyı size anlatamam, pişmanlığım
on kat daha acıydı, bunu asla bilemeyeceğini düşünmek. Kendimi onun
katili sanıyordum. Yatağın yanına düştüm; ağlayamıyordum. Kalbim içimde yanıyordu; beynim yanıyordu. Kız
kardeşim kollarını bana doladı ve sessizce ağladı. Birdenbire annemin elinin hareket ettiğini gördük; Gözleri kapalı değildi. Bilincini
kazanmıştı ama konuşamıyordu.

"Anne, anne!" diye bağırdım; "sadece beni affettiğini söyle."

Konuşamıyordu ama eli benimkileri sıktı. Bana baktı ve
ince, beyaz ellerini kaldırarak, benimkileri içlerine aldı ve
gözlerini yukarı doğru çevirdi. Dudaklarını dua edercesine oynattı ve böylece öldü.
Kız kardeşim beni
alana kadar o sevgili bedenin yanında diz çökmüş halde kaldım; ama
gençliğin sevinci beni sonsuza dek terk etmişti.

Bir annenin öğüdünü geri çeviren, yanıldığını kabul etmekten utanan,
otoritesine direnmenin veya onun etkisine boyun eğmenin erkekçe olduğunu düşünen çocuklar, dikkatli olun. Tek bir itaatsizlik eylemi, bir ömür boyu
silip atamayacağı bir lekeye neden olabilir. Yanlış sözler ve yanlış eylemler, izlerini bırakan
yaralar yaratır.

Uyarın; öfkenin ilk yükselişini bastırın ve acı düşünceyi dile getirmeyin. İtaatsizliğin korkutucu etkilerinden kaçının. Gelecek yıllar için kendinize
üzücü anılar biriktirmeyin.

[İllüstrasyon: _Gemi Enkazı_]

GEMİNİN YANINDA DURUN

"Büyükanne, bize sloganı 'Geminin yanında dur' olan küçük davulcu çocuktan bahset."

"Büyükanne çocuklara hikaye anlatmaya alışık değil; ama
sessiz olursanız, o da deneyecek." Ve bize anlattığı hikaye şuydu:--

İç savaşın en şiddetli muharebelerinden birinde, Michigan alayının albayı davulculuk yapan çok küçük bir çocuk fark etti.

Çocuğa karşı gösterilen büyük soğukkanlılık ve kendine hakimiyet, çatışma sırasında
gösterilen; alışılmış çekingenliği, bir yaşında çok tuhaftı;
düzenli davranışı ve davuluna olan düşkünlüğü (birkaç yıpranmış kitap dışında tek arkadaşı),--tüm bu şeyler
bu kadar genç bir kişide alışılmadıktı, hem subayların hem de adamların dikkatini çekmişti.
Albay B. 'nin merakı uyandı ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istedi.
Bu yüzden çocuğun çadırına gönderilmesini emretti.

Küçük adam geldi, davulu göğsünde ve sopaları ellerinde.
Albayın önünde durdu ve en iyi askeri selamını verdi.
Soylu görünümlü bir çocuktu, yüzünün güneş yanığı tonu koyu, kıvırcık bukleleriyle uyumluydu.

[İllüstrasyon: _Savaştaki Davulcu Çocuk_]

Ancak yuvarlak yanakları ve gamzeli çenesiyle garip bir şekilde uyumsuz olan,
ciddi, çocuksu gözlerdeki ciddiyet ve düşünceli bakıştı. O, bir erkeğin kendine güvenini erkenden öğrenmiş gibi görünen bir çocuktu.
Çocuk önünde dururken Albay B.'nin kalbinde garip bir heyecan oluştu.

"İleri gel, seninle konuşmak istiyorum." Çocuk öne çıktı,
kendisini içinde bulduğu yeni pozisyondan dolayı hiçbir şaşkınlık göstermedi. "Dünkü davranışlarından
çok memnundum," dedi albay, "pozisyonun için
çok genç ve küçük olman gerçeğinden."

"Teşekkür ederim, albay; ben sadece görevimi yaptım; bunun için yeterince büyüğüm, eğer
_küçüksem_," diye cevapladı asil küçük adam.

"Savaş başladığında çok korkmadın mı?" diye sordu
Albay B.

"Kendime bunu düşünme fırsatı verseydim, korkmuş olabilirdim; ama
aklımı davulumda tuttum. Erkekler için çalmaya gittim; gönüllü olduğum şey buydu. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: 'Seni ilgilendirmeyen şeylerle uğraşma, Jack, ama görevini yap ve geminin yanında dur.'"

"Neden, bu denizcilerin konuşması," dedi albay.

"Eğer öyleyse, çok güzel bir söz, efendim," dedi Jack.

"Anlamını anladığını görüyorum. Bu kuralın seni hayatın boyunca yönlendirmesine izin ver ve tüm iyi insanların saygısını kazanacaksın."

"Peder Jack, bana 'Geminin yanında dur' demeyi öğrettiğinde bana bunu söyledi."

"O senin baban mıydı?"

"Hayır, efendim, hiç babam olmadı, ama beni o büyüttü."

"Bu çocukla arkadaş olmak
istediğim ne kadar garip," dedi albay, derin derin düşünerek, "Bana hikayeni anlat, Jack."

"Bunu, efendim, elimden geldiğince, Peder Jack'in bana anlattığı gibi anlatacağım.

"Annem, Fransa'dan babamın yaşadığı Baltimore'a bir ticaret gemisiyle yelken açtı. Büyük bir fırtına çıktı; gemi kayalara çarptı,
burada parçalandı ve herkes teknelere binmek zorunda kaldı. Kendilerini kaybettiklerini söylediler; ama sonunda Liverpool'a giden bir gemi onları aldı. Üzerlerindeki giysiler dışında her şeylerini kaybetmişlerdi; ama
kaptan onlara karşı çok nazikti; onlara giysi ve biraz para verdi.

"Annem, oldukça hasta olmasına rağmen Liverpool'da kalmayı reddetti,
çünkü bu ülkeye gitmek istiyordu; bu yüzden
başka bir ticaret gemisine bindi, sadece New York'a gidiyordu. Gemideki tek kadındı.
Gemi yelken açtıktan sonra durumu kötüleşti; denizciler ona baktı.
Peder Jack bu gemide denizciydi ve ona çok acıyordu,
ve onun için elinden geleni yaptı. Ama o öldü ve beni, bir bebek olarak bıraktı.

"Kimse benimle ne yapacağını bilmiyordu; hepsi öleceğimi söyledi--Peder Jack hariç; doktordan beni ona vermesini istedi. Doktor dedi ki:--

"Eğer aklına gelirse, elini denesin; faydası yok, küçük olan
annesinin peşinden denize düşecek;' ama doktor
yanılmıştı.

[İllüstrasyon: _"Beyefendiler için işlere gittim ve ofisleri ve
dükkanları süpürdüm."_]

"Beni New York'a sağ salim getirdiler. Babamı bulmaya çalıştı ama
nasıl yapacağını bilmiyordu çünkü kimse annemin adını bilmiyordu. Sonunda beni New York'ta bir aileye bıraktı ve tekrar denize açıldı; ama Liverpool'da ve
başka yerlerde sormasına rağmen annem hakkında hiçbir şey öğrenemedi. En son denize açıldığında dokuz yaşındaydım ve yelken açmadan önceki gün doğum günümde bana bir hediye verdi. Sonuncusuydu; bir daha asla geri dönmedi; gemi hummasından öldü.

"Ama Peder Jack bana iyi davrandı; beni yedi yaşındayken ücretsiz bir okula yerleştirdi ve her zaman bir yıllık pansiyonumu önceden ödedi.

"Görüyorsunuz ya efendim, kendime yardım etmek için iyi bir başlangıç ​​yapmıştım ve hemen yaptım. Beyefendiler için işler yaptım, ofisleri ve mağazaları süpürdüm. Kimse benimle başlamak istemedi, çünkü hepsi beni çok küçük buldu, ama
çok geçmeden yeterince iyi geçindiğimi gördüler.

[İllüstrasyon]

"Yine de okula gittim, çünkü işlerimi sabah dokuzdan önce yapıyordum; ve okul akşam kapandıktan sonra çalışmak ve derslerimi öğrenmek için bolca zamanım oluyordu. Okulumu bırakmayacaktım, çünkü Peder Jack bana
öğrenebileceğim her şeyi öğrenmemi ve bir gün babamı bulacağımı söyledi ve o da
beni zavallı, cahil bir çocuk olarak görmemeliydi. Babamın yüzüne bakmam ve ona yalan söylemeden şöyle demem gerektiğini söyledi: 'Baba, fakir ve kaba olabilirim, ama her zaman dürüst bir çocuk oldum ve geminin yanında durdum, bu yüzden
benden utanmana gerek yok.' Efendim, bu sözleri asla unutamam." Şapkasını, davulunu ve sopalarını indirdi, küçük kolunu açtı ve tam yelken açmış bir geminin şeklini gösterdi, altında şu slogan vardı: "Geminin yanında dur."

"On iki yaşındayken New York'tan ayrıldım ve kitap işinde çalışan bir beyefendiyle Detroit'e geldim. Savaş patlak verdiğinde iki yıl oradaydım.

"Bir gün, birkaç ay sonra bir askerlik bürosunun önünden geçiyordum ve içeri girdim. Bir davulcu istediklerini duydum. Teklif ettim; güldüler ve çok küçük olduğumu söylediler; ama bana bir davul getirdiler ve ben de onlar için çaldım. Beni almaya razı oldular. Bu yüzden eski yıldızlar ve çizgiler
benim için yanında durmam gereken gemiydi."

Albay sessizdi; derin düşüncelere dalmış gibiydi. "Babanı nasıl bulmayı umuyorsun?" dedi, "Adını bile bilmiyorsun."

"Bilmiyorum efendim, ama onu bir şekilde bulacağımdan eminim. Babam
beni bulduğunda, doğru çocuk olduğumu kesinlikle bilecek,
çünkü ona göstereceğim bir şey var, o da annemindi," ve
her tarafı sıkıca dikilmiş ve
bir iple boynuna asılmış küçük bir bez çanta çıkardı.

"Bunda," dedi, "annemin her zaman koluna taktığı güzel bir bilezik var. Peder Jack, annem öldükten sonra çıkarıp bana sakladı. Dedi ki
Babamı bulana kadar asla açmamalıyım ve onu boynumda
taşımalıyım ki güvende olsun."

"Bir bilezik mi dedin?" diye haykırdı albay, "bunu bana ver - hemen
görmeliyim!"

Küçük çocuk, iki elini de bileğine dolamış bir şekilde, Albay B.'nin yüzüne
bakarak durdu; sonra, ipi başının üzerinden kaydırarak, sessizce eline yerleştirdi. Tuvali yırtıp açmak sadece bir anlık işti.

"Sanırım bu bileziği tanıyorum," diye kekeledi Albay B. "Umarım ve
inandığım gibiyse, madalyonun içinde iki isim bulacağız, --_Wilhelmina ve
Carleton; tarih, 26 Mayıs 1849"_

[İllüstrasyon: "_Sessizce eline koydu_."]

Söylediği gibi isimler vardı. Albay B. çocuğu
kalbine bastırdı, kırık bir şekilde ağlayarak, "Oğlum! oğlum!"

Şimdi hikayeme geri dönmeliyim. Evliliğinin ilk yılında,
Albay B. ve güzel genç karısı, karısının hassas sağlığı nedeniyle
birkaç yıl Güney Avrupa'da kalmayı
umarak Avrupa'ya yelken açtılar. Baltimore şehrinde ticaretle uğraşıyordu. İş ortağının ani ölümü, karısını İtalya'daki annesiyle bırakarak Amerika'ya dönmesini zorunlu kıldı.

O ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kayınvalidesi öldü. Bayan B. daha sonra hemen
Baltimore'a dönmeye hazırlandı ve
kaybolan talihsiz vapura bindi. Boşuna soruşturmalar yaptı; ondan haber alamadı.
Sonunda onu ölü olarak kabul etti; keder ve şüpheden neredeyse aklını kaybediyordu.

On dört yıl geçmişti; Tanrı'nın merhametiyle ona, bu kadar kaybolmuş ve yas tutulmuş genç hayatla değerli bir bağ bağışladığını bilmiyordu.
Huzursuz ve neredeyse amaçsızca Michigan'a taşındı. Savaş çıktığında orduya katılan ilk kişilerden biriydi.

Çocuk orada duruyordu, yanaklarından yaşlar akıyordu. "Baba," dedi,
"en sonunda beni buldun, tıpkı Peder Jack'in dediği gibi. Sen harika bir beyefendisin, bense sadece zavallı bir davulcu çocuğum. Ama dürüst bir çocuktum ve doğru olanı yapmak için elimden geleni yaptım. Benden utanmayacaksın,
baba?"

"Sana oğlum diyebildiğim için gurur duyuyorum ve Tanrı'ya seni
tıpkı olduğun gibi bana getirdiği için teşekkür ediyorum."

Küçük kahramanım artık yetişkin bir adam; ve çocukken olduğu gibi adam da öyle.
"Geminin yanında dur", çocukken ona çok iyi hizmet eden slogan
hâlâ onun sloganı.

[İllüstrasyon]

SADIK BİR ÇOBAN ÇOCUĞU

Gerhardt bir Alman çoban çocuğuydu ve çok fakir olmasına rağmen asil bir adamdı.

Bir gün, bir ormanın sınırındaki bir vadide otlayan sürüsünü izliyordu,
bir avcı ormandan çıkıp sordu:--

"En yakın köye ne kadar var?"

"Altı mil, efendim," diye cevapladı çocuk; "ama yol sadece bir koyun yolu ve
çok kolay gözden kaçabilir."

Avcı eğri yola baktı ve dedi ki:--

"Oğlum, çok açım ve susadım; arkadaşlarımı kaybettim ve
yolumu kaçırdım; koyunlarını bırak ve bana yolu göster. Sana
iyi para ödeyeceğim."

"Koyunlarımı bırakamam efendim," diye cevapladı Gerhardt. "Ormana doğru
sapacaklar ve kurtlar tarafından yenebilir veya hırsızlar tarafından çalınabilirler."

"Peki, ne olmuş?" diye sordu avcı. "Onlar senin koyunların değil. Bir veya daha fazlasının
kaybı efendin için çok fazla olmayacaktır ve sana
bir yılda kazandığından fazlasını vereceğim."

"Gidemem efendim," diye çok kararlı bir şekilde karşılık verdi Gerhardt. "Efendim bana zamanım için ödeme yapıyor ve koyunlarını bana emanet ediyor; bana ait olmayan zamanımı
satarsam ve koyunlar kaybolursa, bu onları çalmış gibi olur."

"Peki," dedi avcı, "köye gidip biraz yiyecek, içecek ve bir rehber alırken koyunlarını bana emanet eder misin? Ben onlara senin için
bakacağım."

Çocuk başını salladı. "Koyunlar senin sesini bilmiyor ve--"
konuşmayı
durdurdu.

"Ve ne? Bana güvenemiyor musun? Dürüst olmayan bir adam gibi mi görünüyorum?" diye sordu
avcı, öfkeyle.

"Efendim," dedi çocuk, "güvenime ihanet etmeye çalıştın ve
efendime verdiğim sözü bozmamı istedin; bana verdiğin sözü tutacağını
nasıl bileceğim?"

Avcı güldü, çünkü çocuğun onu köşeye sıkıştırdığını hissediyordu.
Şöyle dedi:--

"Görüyorum ki, oğlum, iyi ve sadık bir çocuksun. Seni
unutmayacağım. Bana yolu göster ve ben de kendim çıkmaya çalışacağım."

Gerhardt daha sonra çantasının içindekileri aç adama uzattı, adam
ne kadar kaba olsa da memnuniyetle yedi. Hemen hizmetkarları geldi ve
sonra Gerhardt, şaşkınlıkla avcının
tüm ülkenin sahibi olan büyük dük olduğunu gördü.

Dük, çocuğun dürüstlüğünden o kadar memnun oldu ki, kısa bir süre sonra onu çağırdı ve eğitti.

Sonraki yıllarda Gerhardt büyük ve güçlü bir adam oldu, ancak
öldüğü güne kadar dürüst ve sadık kaldı.

[Resim: "_Hemen hizmetkarları geldi."_]

[Resim]

DICK HARRIS; YA DA ÇOCUK ADAM

Dick Harris zeki bir çocuk olarak anılırdı ve buna ondan daha fazla
inanan kimse yoktu. Henüz on dört yaşındaydı ve yine de
bir erkek.

Okuldan ayrılmak üzereyken arkadaşları ona ne olmak istediğini sık sık sorarlardı. Dick, bunun
harika bir şey olması gerektiğini söyleyemezdi. Dick okulda iyi bir şeyler öğrenmiş olsa da, aynı zamanda
birçok kötü alışkanlık da edinmişti - bunların arasında sigara içme alışkanlığı da vardı.

Dick'in babası sigara içerdi. Sokaklarda sigara içen adamlar görürdü ve bu yüzden sigara içmenin erkekçe olacağını düşünürdü.
Okul arkadaşlarından bazılarıyla birlikte,
kendini saklar ve aralarında bulunan tek pipo veya puroyu sırayla içerdi.
Yakalanmaktan korktukları için,
birisi yaklaştığında pipoyu saklarlardı.

Kendisi sigara içmesine rağmen Dick'in bunu yapmasını yasaklayan babası, bir gün ona
neden kıyafetlerinin tütün dumanı gibi koktuğunu sormuştu.

"Okul arkadaşlarımdan bazıları sigara içiyor, baba."

"Peki sen sigara içiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman dikkat edin; erkekler için her şey çok güzel, ama
çocuklarımın hiçbirinin sigara içmesine izin vermeyeceğim."

Dick, İncil'in dediği gibi, "sağ elinde bir yalanla" gitti.

Ve yine de bir erkek olmak istiyordu. Şimdi bakın, çocuklar. Bir erkeği -yani gerçek bir erkeği- yapan şey nedir? Birçok şey vardır. İncil, genç adamların şanının güçleri olduğunu söyler -beden gücü ve zihin gücü.

Dick sigara içerek bu tür bir şan elde eder miydi? Kesinlikle
vücudunu güçlendirmezdi, çünkü sigara içen çocukların vücutlarını
zayıflattığı defalarca kanıtlanmıştır.

Tütün bir zehirdir -belki de güçlü içkiden daha yavaştır, ama aynı derecede kesindir; ve alınan miktar yeterince büyük olmadığı için sizi hemen öldürmese de, kanı kirletir, beyni ve mideyi yaralar ve vücudun birçok sağlıklı işlevini felç eder.

Sonuç olarak büyüme geriliği ve genel zayıflık görülür. Çok sigara içen bir çocuk
asla bedensel gücün şanına sahip olamaz.

Dick bunu kendi başına keşfetti, acı bir pişmanlıkla. Ve bunun dışında,
sizce onun davranışları zihinsel gücü gösteriyor muydu? Sigara içmeye
başladı, bunun doğru olduğuna inandığı için değil,
_erkekler_ içtiği için. O sadece bir çocuktu, ama _bir erkek_ gibi görünmek istiyordu -- yani
olmadığı_ gibi görünmek istiyordu.

Bir çocuğun bir şeyi yapmak için _erkeklerin yapması_ dışında bir nedeninin olmamasından daha zayıf ne olabilir? Ama bu daha kötü bir şeye yol açtı.
Gizlice sigara içiyordu ve bunu gizlemek için yalancı oldu.
Okulda davranışlarıyla, evde sözleriyle yalan söyledi.

Açıkça sigara içip sonuçlarına katlansaydı, ona acımamıza rağmen saygı duyabilirdik; ama bir korkağa kim saygı duyabilir? O
_insan_ ismine layık değil. Dick okuldan ayrıldıktan sonra sigara içmeye devam etti ve büyük bir depoda çıraklık yaptı.

[Resim: "_Hızlı genç adamların arkadaşı oldu ve
içmeyi_ öğrendi."]

Burada yine erkekler gibi olma arzusu onu etkiledi. Onların puroları vardı, onun da bir tane olması gerekiyordu; onlar içiyordu, o da içmeliydi. Bu davranışın değişmez etkileri oldu. "Hızlı" genç adamların arkadaşı oldu -borca ​​girdi - içmeyi öğrendi - gece geç saatlere kadar dışarıda kaldı - ve çıraklığı bitmeden sağlığı bozuldu; ve işverenlerinin hoşgörüsü olmasa rezil bir şekilde işten atılacaktı. Bu bir erkeğin rolü müydü?

Bu olay yıllar önce yaşandı. Geçtiğimiz hafta bir oy verme kabinini çevreleyen kalabalığın arasında yaklaşık kırk yaşında bir adam duruyordu - yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu. Başında yıpranmış bir şapka vardı; eski püskü, siyah bir ceket giyiyordu; her iki eli de cebindeydi ve ağzında başka bir adamın yarı içtiği bir puro parçası vardı; yüzü şişmişti, gözleri bulanık ve durgundu. Kaba kalabalık bile ona
aşağılamayla bakıyordu.

Yüzüne baktım ve tanıdığım birine benzediğini düşündüm. Yavaşça ve acı bir şekilde, sarhoş yaratığın Dick Harris olduğu gerçeği geldi; bir adam olmuştu ama kaybolmuş bir adamdı.

Sık sık "Küçük bir ateşin ne kadar büyük bir meseleyi alevlendirdiği" söylenir.
Dick'in kötü tutkuları arasında bir alevi tutuşturan kıvılcım, okulda tütün piposunu
ateşleyen kıvılcımdı. Kötü alışkanlıklar kolayca edinilir,
ama kurtulmak zordur. Sigara içmenin Dick'e neler yaptığını görün.
Onu içmeye yöneltti ve bu iki alışkanlık onu mahvetti.

Ama sen bana, "Sigara içen binlerce kişi var ve yine de güçlü adamlar." diyorsun. Öyle. Ancak neredeyse tüm vakalarda bu güçlü sigara içicileri, alışkanlıklarını çocukken başlatmamışlardır; eğer başlatmış olsalardı, büyük olasılıkla asla güçlü adamlar olamazlardı. Ayrıca, hiç sigara içmeselerdi ne kadar daha güçlü olabilirlerdi!

[İllüstrasyon: "_Sarhoş yaratık Dick Harris'ti_."]

Sigara içen ve hala güçlü görünen birçok kişi, yine de bünyelerini zayıflatmışlardır ve alışılmadık bir gerginlik ortaya çıktığında bir çöküş yaşanır.

"Ama yine de," diyorsunuz, "sigara içenlerin hepsi içmeyi öğrenmez ve böylece gerçek erkekliklerini kaybederler." Bu doğru olabilir; ancak sigara içmeyen kesin bir sarhoşun neredeyse hiç bulunamayacağı önemli bir gerçektir. Son zamanlarda, ölçülülük yeminini bozanların büyük çoğunluğunun sigara içicileri olduğu gösterilmiştir. Sigara ve içki içmek, yaprakları ulusu lanetleyen aynı ölümcül ağacın dallarıdır.

Ve şimdi, çocuklar, "Erkekler gibi bırakın, güçlü olun." Bir dahaki sefere biri size "Puro iç" dediğinde, "Hayır!" deyin.

Eğer sigara içmenin erkekçe olduğunu söylerse, "Hayır; özdenetim uygulamak, ilkelere göre hareket etmek, temiz alışkanlıklara sahip olmak, bencil olmamak, borçlarını ödemek, ayık olmak ve vicdanının onayını almak erkekçedir. Şimdi, sigara içmeyi öğrenirsem, erkekliğimin tüm bu unsurlarını kaybedebilirim." deyin.

[İllüstrasyon]

GÜVENLİK YOLU.

Sevgili büyükannem, "ölmüş olmasına rağmen konuşan"lardan biridir.

O bir vaiz veya bir öğretim görevlisi değildi - bir kınayıcı veya azarlayıcı olmaktan çok uzak;
ama çocukluk ve gençlik için en hoş öğretmenlerden biriydi, bir hikaye anlatıcısıydı. Yine de, hiç kimse onun bize peri masalları veya yaratıcı aşk hikayeleri anlattığını, bunların ne kadar zararlı ve yanlış olduğu kadar da yanlış olduğunu düşünmesin. Öyle değil; büyük bir keyifle dinlediğimiz hikayelerin hepsi gerçekti ve hepsi de onun kendi hafızasının geniş hazinesinden geliyordu.

Bir Sebt öğleden sonra kiliseden dönmüştük ve her zamanki gibi,
vaazdan hatırlayabildiğimiz kadarını tekrarlamak için
anneanneye koştuk. Metin, bilge adamın o ciddi emriydi: "Oğlum, eğer
günahkarlar seni ayartırlarsa, sen razı olma;" ve papazımız bunu özellikle gençlere, karşılaşabilecekleri birçok ayartma, tuzak ve cazibeden sakınmaları yönünde güçlü bir öğüdün temeli yapmıştı;
ve onları çevrelenebilecekleri baştan çıkarıcı etkilere boyun eğmenin sonuçları konusunda uyarmıştı.

"Bu bana sizden herhangi biri doğmadan önce tanıdığım genç bir adamı hatırlatıyor," dedi büyükanne, vaaz hakkında hatırlayabildiğimiz kadarını anlattığımızda. "Jacob Wise'dan bahsettiğimi duydun mu?" dedi, babama hitap ederek.

"Evet, anne," diye cevapladı, "lütfen çocuklara ondan bahset. Eminim ki onun deneyimine dair anlatacağın şey öğleden sonraki vaazımıza çok uygun bir katkı olacaktır."

"Ah evet, büyükanne, lütfen anlat!" diye haykırdık; ve koltuklarımızı onun etrafına çekerek, bir ziyafet olacağını bildiğimiz şeye hazırlandık. İyi yaşlı hanımın
zorlanmasına gerek yoktu, ancak düşüncelerini
toplamak için bir an durakladıktan sonra şöyle başladı:--

"Jacob Wise, Batı'daki evimde mutlu bir eş olduğumda yakın bir komşunun oğluydu. Babası sade, pratik bir adamdı, dürüstlüğü, sağduyusu ve dindarlığıyla saygı görüyordu; oğlunu kendi sağlam prensipleriyle yetiştirdi ve aynı zamanda ona erişebileceği tüm eğitimi verdi.

"Jacob yaklaşık on dört yaşındayken, oradaki büyük bir okulda bir yıllık eğitim almak için
Louisville'e gönderildi.

"Ayrıca babasının ocağının etrafında başka oğulları ve kızları da vardı.
Bu nedenle Jacob'ın ticari faaliyetlere olan zevkini
geliştirmesine izin verilmesi uygun görünüyordu.

"Özellikle karakterini
belirten ilk önemli koşullar, iş dünyasıyla ilk pratik
tanıdığı dönemde meydana geldi.

"Louisville'deyken, şehirde büyük bir mağaza işleten zengin bir adamın ailesinden çok ilgi gördü; ve okul döneminin sonunda, arkadaşının tezgahının arkasında bir yer teklif edildiğinde, babasının iznini almakta hiç zorluk çekmedi.

"Tüccar Bay Rankin, yumuşak, yumuşak huylu, iyi huylu bir adamdı ve
dünyayla ilişkilerinde dışarıdan bakıldığında adil ve dürüst bir karaktere sahipti.

"Ancak Jacob, onunla yakın temasta bulunmasının üzerinden çok hafta geçmemişti ki,
ilişkilerinin tamamının ilahi yasaya titizlikle bağlı kalarak yürütülmediğini keşfetti; ayrıca komşusunun çıkarlarına karşı vicdanlı bir ilgi de çok köklü bir ilke değildi. Bu,
çocukta büyük bir huzursuzluğa neden oldu; ve
şimdiye kadar mutlu olan çocuğu
sinirsel bir huzursuzluk hissi ele geçirdi.

"Hangisinin daha onurlu yol olduğu konusunda tereddüt etti: işverenine soru sormadan itaat etmek mi, yoksa kendi katı dürüstlük fikirlerinden
vazgeçmek mi.

"Ancak uzun süre şüphe içinde kalmadı. Bir gün bir araba kapıya geldi ve zengin giyimli bir hanım mağazaya girdi ve kendisine birkaç çocuk kolyesi gösterilmesini istedi. O bölümde görevli olan Jacob, ona hizmet etmeye devam ederken, Bay Rankin gülümseyerek öne çıktı ve
bilinen rahatlığı ve nezaketiyle, çocuğun yerini aldı ve hanımın önüne, neşeli görünümünden yola çıkarak, onun gözüne hoş geleceğini bildiği, çeşitli ışıltılı biblolar serdi.

[Resim: "_Jacob tüm bunları keder ve şaşkınlıkla dinledi_."]

"Tüccarla müşterisi arasında,
görüntülenen çeşitli maddelerin tarzı ve değerine saygılı, canlı bir diyalog başladı.
Hanımefendiye, bu zarif serginin Avrupa'nın üretim şehirlerinden büyük maliyet ve zorlukla ithal edildiğine inandırıldı
ve bunlara olan yoğun ve hızlı talep sonucunda, yardımsever tüccar orta düzeyde bir kârla yetindi ve artık stokun geri kalanını inanılmaz düşük
fiyatlarla elden çıkarmaya istekliydi.

[Resim: "_Anlaşmalarının imkansız olduğunu düşündü_."]

"Tamamen ve utanmazca yanlış olduğunu bildiği tüm bunları, Jacob aynı keder ve şaşkınlıkla dinledi ve aldatılmış müşterinin alışveriş çantasına beş katı fiyatla aktarılan simli süsleri birbiri ardına gördüğünde dürüst öfkesini güçlükle bastırdı. değer, oysa o, eşsiz
pazarlıklar aldığına dair pohpohlayıcı iknayla aldatılmıştı.

"Bu dolandırıcı işlemin gerçekleştiği çatı altında bir saat daha kalmasının yasadışı olduğuna dair tüm şüpheler, asil ve dürüst gencin zihninden hemen silindi.

"Bay Rankin, hanımefendiyi arabasına çok nazikçe götürdükten ve satın aldıklarının bulunduğu paketi yanına koyduktan sonra geri döndüğünde, Jacob tarafından karşılandı. Jacob, kendi yaşındaki gençlerin nadiren takındığı ciddi bir azarlama havasıyla, iş yapma yöntemine ilişkin gördüklerinden, onların anlaşabilmelerinin
imkansız olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Bu nedenle, gecikmeden babasının evine dönmeye karar verdi ve kuruluşa girdiği koşulların bunu yapmasına izin verdiği için mutluydu.

"Çocuğun kararlı ve korkusuz duruşu, adaletsiz uygulamalar yapan adamı hayrete düşürdü ve ne kendi cimriliğini haklı çıkarmaya ne de sağduyulu yardımcısının ayrılmasına karşı çıkmaya çalıştı. Jacob hemen eski çiftliğine döndü, karakteri, geçirdiği çileyle daha kalıcı bir şekilde şekillendi."

"Ama sence büyükanne," diye sordu Henry, "Jacob, geri dönecek bir evi olmasaydı bu kadar bağımsız mı davranırdı?"

"Evet, canım, bence yapardı," diye hemen cevap verdi. "Tanrı'nın emirlerine uymayı ve vaatlerine inanmayı öğrenmişti. 'Aralarından çık' emrinin ardından 'Seni kabul edeceğim' güvencesinin geldiğini biliyordu ve gökteki Babasının sözüne o kadar güveniyordu ki, gelecekteki ihtiyaçlarının hiçbir düşüncesi, görevi olarak gördüğü şeyin yerine getirilmesini engellemezdi." 

"Pekala, büyükanne," dedi Henry, "dürüst çocuğun tutumunu beğendim. Lütfen hikayeye devam et." 

"Jacob, sonraki üç yıl boyunca evde kaldı ve küçük kardeşlerine ders vererek, ayrıca babasına işlerini yönetmede yardımcı olarak kendini faydalı kıldı. Bu arada kendi eğitimi de ilerliyordu. Dürüstlüğü ve doğruluğuyla ilgili iyi haberler aldığı komşu şehirlerden de birçok katiplik teklifi alıyordu. 

"Ancak babasının New Orleans'ta tanınmış bir tüccar olan kuzeni, daha olgun bir yaşa geldiğinde onu gizli bir şekilde muhasebe evine almayı teklif etmişti ve o da bu önemli görev için kendisini yeterli görüyordu.

"Buna göre, on sekiz yaşına geldiğinde, akrabasının isteği üzerine tekrar evden ayrıldı. Bu seferki ayrılışı, birkaç yıl önce Louisville'deki okula gitmek için ayrıldığı zamandan daha ciddi bir olaydı.

"Şimdi büyük ve kalabalık bir şehre gidiyordu, moda ve ahlaksızlık el ele yürüyordu ve basit ve dikkatsizler için tuzaklar ve tuzaklar kurulmuştu, onları dikkatli olmaları konusunda uyaran neredeyse hiç parmak izi yoktu.

"Tüm mahalle gençlere karşı endişe ve dostça bir ilgiyle doluydu ve kırsal kilisemize katılımının son Sebt'inde, iyi papaz bugün papazın sunduğu aynı metinden samimi ve şefkatli bir konuşma yaptı.

"Arkadaşımızın Güney'in büyük deniz şehrine yolculuğu olaysız geçmedi. Bay Wise, oğluna Louisville'e kadar eşlik etti ve gerekli ön hazırlıkları yaptıktan sonra, onu Mississippi'nin geniş sularında taşıyacak olan tekneye bindi.

"Sonra babasının veda nasihatleri ve duaları yapıldı. Ona papazının son vaazının konusunu hatırlattı ve hayatının sloganı olarak ona 'Çık
aralarından' emrini vererek bitirdi.

"Sonra, gün ışığında eve dönmek istediği ve teknenin birkaç saat daha hareket etmeyeceği için, oğlunu bir kez daha cennetin bakımına ve rehberliğine bıraktı ve onu güvenli bir şekilde
tutulacağına dair sakin bir güvenle bıraktı.

"'Southern Belle'de keyifli bir yolculuğun ardından, genç arkadaşımız
New Orleans'a vardı.

"Jacob yeni durumundan çok memnundu. Akrabasını çok onurlu bir karaktere sahip bir adam olarak buldu. Kendisine, yalnızca en iyi konumdaki kişilerin kabul edildiği birinci sınıf bir pansiyonda konaklama sağlandı. Ve ister zihninin veya kişiliğinin çekiciliğinden, ister karakterinin değerliliğinden, ister ailesinin bağımsız konumundan, isterse bunların hepsinden kaynaklansın, kısa sürede temas kurduğu herkesin belirgin ilgi ve dikkatini çeken bir kişi
olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: _Mississippi Nehri'nde Vapur Gezisi._]

"Doğal olarak sosyal bir yapıya sahip olan ve her şeye en olumlu şekilde bakmaya meyilli olan Jacob, kaçınması gerektiği konusunda uyarıldığı o kötü özelliklerin ve alışkanlıkların hiçbirini görmedi.

"Dikkatsizlerin çılgınlık sahnelerine sürüklendiği neşeli ruha katılmadı, ayrıca masum eğlencelerden de kendini mahrum etmedi.

"Ve şimdi, saf genç için hayat en güzel
görüntüyü sunuyordu. Dini görevlerine dikkatle uyuluyordu ve ticari taahhütlerini sadakatle yerine getirirken hiç kimse ondan daha dikkatli ve dakik olamazdı. Akşamları, kendisine uygun olanlarla birlikte olmaya adanmıştı. Ancak yolunu döşeyen çiçeklerin gizli dikenleri kendilerini hissettirmeye başlamadan çok uzun sürmedi ve vicdanının kendisini uyuttuğu
huzurdan uyandırması da acı vericiydi.

"İkamet ettiği tesisteki birçok büyüleyici misafir arasında, kış için şehre gelen zengin bir çiftçinin ailesi de vardı. Bay ve Bayan De Veaux canlı ve modaya uygun bir çiftti ve çocukları ebeveynlerinin neşeli ve umursamaz mizacından paylarını aldılar.

"En büyükleri olan Isabel artık on altıncı yaşındaydı ve yüzünün ve figürünün kusursuz güzelliği ancak çocuksu tatlılığıyla eşdeğerdi. Çok fazla kısıtlama veya kontrol olmadan yetiştirilmişti ve şimdi topluma ilk kez girdiğinde, neşeli, canlı ve nüktedan olduğu için doğasının tüm coşkusuyla moda zevklerinin zevklerine kendini kaptırdı.

"Kış, büyüleyici neşesiyle akıp gidiyordu ve genç Hıristiyan, bu çılgın kalabalığın yasadışı eğlencelerine katılmaya asla yanaşmasa da, görüşleri eskisinden daha gevşekti. "Doğasının en hassas tellerine dokunan güzel varlık üzerinde onun varlığının kısıtlayıcı bir etki yaratması umuduyla, kendisinin ayık bir vicdanın onaylayamayacağı sahnelere sürüklenmesine izin verdi.

"Ancak sonunda, güvenliğini bozacak olan alarm geldi. 'Genç Erkekler Hristiyan Derneği' üyelerinin önünde ünlü bir papaz tarafından bir vaaz verilecekti. Jacob katıldı ve papazın, kendi metni olarak, ülkesindeki dindar papazın kendisinden duyduğu son konuşmanın konusu yaptığı aynı ayeti, şaşkınlıkla dinledi: 'Oğlum, günahkarlar seni ayarttığında
onay verme.'

"Kusursuz bir hayata sahip genç adam, bu öğüdün kendi davasına uygulanabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi; 'günahkarlara' onu baştan çıkarma fırsatı verilmemesine dikkat etmişti.

"Ancak, orada bulunan ve bu kadar dikkatli olmayan genç adamların çoğu için, vaazın faydalı olacağını umuyordu. Bu yüzden, parlak hatibi dinlemek için
rahatça yerleşti.

"Ancak, kendi kendini beğenmişliği uzun sürmedi. Vaizin hitap ettiği sınıf, kendisinin de ait olduğu sınıftı. Şeytan'ın kurnazca ayartmalarını açığa çıkardı ve ahlaksızlıktan nefret edenleri bile, tek bir açık günah işlemelerini gerektirmeden, dünyanın zevklerine katılmaya nasıl yönlendirdiğini anlattı.

"Böylece düşman, Hıristiyan'ı bile yönlendirmeye ve kalbini Tanrı'dan, kutsallıktan ve cennetten
çevirmeye çalıştı.

"Acı verici derecede ciddi duygular, Yakup'un ayinin sonunda Tanrı'nın evinden ayrıldığı zamandı. Gözlerinden film geçmişti ve
dışarıdan yürüyüşünün kesinlikle doğru olmasına rağmen, kalbinin
gerçek sadakatinden uzaklaştığını gördü.

"Eve vardığında, parlak ışıklandırılmış salonlarda dans eden ve eğlenen gençlerden oluşan neşeli bir grup buldu. Ancak, zamanın böyle boşa harcanması ve Yaratıcılarının suretinde yaratılmış yaratıkların ince zekalarını
bozması düşüncesiyle vücudundan geçen mide bulandırıcı hisler, son bir saat içinde görüşlerinde meydana gelen
değişimi gösteriyordu.

"Hemen odasına gitti ve içten bir duayla
kendini yeniden Efendisine verdi.

"Hemen Isabel'in tüm cazibeleriyle birlikte terk edilmesi gerektiğine karar verdi. Gelecek ne kadar yalnız ve neşesiz görünüyordu. Kendini dizlerinin üzerine
düşerek, umutlarına
inen darbeyi
taşımak için yardım için dua etti.

"Jacob Wise ile, görevinin bunu yapmak olduğunu biliyordu. Işık ve sersem dünyalılarla yakın ilişki kurmanın kötü etkisini
hissettikten sonra, pansiyonunu
hiçbir benzer ayartmanın kendisini engellemeyeceği daha tenha bir yere değiştirmeye karar verdi. Ve böylece, ertesi sabah,
papazını çağırdı, yerleştirildiği koşulları söyledi
ve kiliseyle bağlantılı özel bir ailede pansiyon bulmak için yardım istedi.

[Resim: "_Ertesi sabah, Papazını çağırdı_."]

"Rahip genç arkadaşına sempati duydu ve birkaç dakika düşündükten sonra, tek oğlu yakın zamanda evden ayrılmış olan ve boş odasına Jacob'ın kabul edilebileceğini düşündüğü dindar bir çiftten bahsetti.

"Umduğu gibiydi. Bayan Bennet olayı duyduğunda, genç adama bir yuva verebildiği için mutlu oldu. Artık Isabel'den ayrılmasından başka
başka bir zorluk kalmamıştı.

"Onu piyanonun başında otururken buldu ve uzun bir sohbet başladı,
her biri tamamen zıt görüş ve duygulara sahipti.
Önemli konularda fikir ayrılığına düştüler. Böylece sonunda,
birbirlerinden ilk şefkatli izlenimlerini alan kalpleri, gerçek duygularıyla uyuşmayan belirgin bir sakinlikle,
bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar."

Büyükanne durakladı ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmaya yanaşmadı.
Her birimiz, bizi bekleyen bu tür denemelerden
geçirmek için yeterli lütuf olup olmadığını görmek için kendi kalbine bakıyorduk. Sessizlik, genç Hıristiyan'ın kariyerinin devamını soran Henry tarafından bozuldu.

"Eh," dedi büyükanne, "Jacob tutarlı bir Hıristiyan hayatı yaşamaya devam etti. Her yaz ailesini ziyaret eder, hayatının saflığı ve sadeliğiyle kalplerini sevindirirdi.

"New Orleans'ta altı veya yedi yıl geçirdikten sonra, akrabaları ve işvereni tarafından ortaklığa alındı; ve kısa bir süre sonra, papazının kızıyla evlendi; onun tatlı arkadaşlığı, Hıristiyan hayatında ona büyük bir yardımdı.

"Jacob Wise'ı duyma fırsatım olalı uzun zaman oldu; ama hala yaşıyorsa, ahlaki onur, hakikat ve dürüstlüğün bir örneği olduğunu ve çocukluğundan beri istikrarlı ve tutarlı bir üyesi olduğu kilise için bir onur olduğunu söyleyebilirim."

[İllüstrasyon]

ROGER'IN DERSİ

"Yaşasın! Yaşasın! Paten kaymak için harika bir sabah; jöle kadar berrak ve
dondurma kadar soğuk. Hadi çocuklar; bu havanın ne kadar süreceğini kimse bilemez."

Roger, parka giderken tanıştığı iki arkadaşına böyle dedi.
Gözleri parladı, yanakları boynuna taktığı kırmızı atkı kadar parlaktı ve sarkan patenler, kendisinin gideceği seferi anlatıyordu.
Diğer çocuklar
hemen ona katılmayı kabul ettiler ve patenlerini almak için eve koştuktan sonra, grup o kadar neşeli bir şekilde yola koyuldu ki, bindikleri vagonun
şefi biraz daha sessiz olmalarını rica etti.

"Lütfen bu kadar gürültülü olmayın, genç beyler," dedi, ücretlerini öderken.

"Pshaw!" Roger, Bob sırtını onlara döndüğünde yüzünü buruştururken, Frank'e paltosundaki büyük lekeyi fark etme fırsatı verdi. Bunun hakkında komik bir konuşma yaptı ve diğerleri buna
gönülden güldü. Genellikle oğlanlara gülmek iyi gelir, ancak gülmek başkasının pahasına değilse. İyi huylu bir kahkaha
kalbe iyi gelir.

Bir süre sonra araba başka bir yolcu için durdu; kondüktör
o kişinin binmesine yardım etti ve Roger, normalden daha fazla zaman geçtiğini düşünerek seslendi:--

"Acele edin, acele edin--kaybedecek zaman yok!"

Yeni gelen, kendi yaşlarında bir çocuktu, ama üzücü bir şekilde şekilsizdi; kamburdu ve solgun, narin bir yüzü vardı, bu da üzüntü ve acı dolu bir ızdıraptan bahsediyordu.

"Hadi gelin," dedi kondüktör, oğlanlar hareketsiz otururken, yer açmaya
çalışmıyorken; ama konuştuğunda, hepsi bir araya toplandılar,
gerekenden çok daha fazla alan bırakarak,--üç kişi birlikte rahatça doldurabilecekleri alanı
işgal etmeye çalıştılar. Konuşmaya devam ettiler
ve gürültülü bir şekilde şakalaştılar, ta ki araba parkın girişinde durana kadar.

Bob ve Frank diğer tüm yolcuların önünden iterek çıktılar. Roger, kondüktör elini omzuna koyduğunda, onların ardından iterek çıktı.

"Kalabalıklaşmayın, kalabalıklaşmayın; bolca vaktiniz var, genç adam."

Bu itiraz çok geç geldi, çünkü Roger dışarı çıkmak için sabırsızlanırken, ne yaptığını umursamadan, patenlerinden birini yanında oturan sakat çocuğun atkısına
taktı. Paten kayışını sertçe çekti, çocuğu oldukça sert bir şekilde yere serdi ve bir kadının ayak parmaklarına bastı.

[İllüstrasyon: "_Benim hatam değildi, değil mi_?"]

"Alın gitsin!" diye sabırsızlıkla haykırdı ve atkıyı öncekinden daha kaba bir şekilde
serserilik ederek çözmeyi başardı; sonra
dışarı fırladı, kaldırımda onu bekleyen çocukların yanına koştu,
ayaklarını yere vurarak ve ıslık çalarak duruyorlardı. Roger, sakat çocuğa
hiç cevap vermedi, çocuk ona nazikçe şöyle dedi:--

"Benim hatam değildi, değil mi?"

"O kambur atkısını patenime taktı. Asla
çıkmayacağını düşünmüştüm," diye haykırdı. "Bunca zamandır beni oyaladı!"

"Sus, Roger," diye sözünü kesti Frank alçak bir ses tonuyla.

Çocuk hemen arkalarındaydı; söylenenleri açıkça duymuştu,
çünkü solgun yüzü kıpkırmızı oldu ve çocukların hangi yolu seçeceklerini görmek için geride kalarak ters yöne doğru yürüdü ve
kısa süre sonra onu gözden kaybettiler. Roger aceleci ve dürtüseldi, ama doğası sonuçta nazikti; ve
patenleri iyice giydiğinde, buz zorlandığında ve zevkin ilk heyecanı
sonlandığında, duygusuz konuşmasını düşündü ve çocuğun solgun,
üzgün yüzü önünde yükseldi.

"Benim suçum muydu?" Soru kulaklarında çınladı. Bacaklarının çarpık, sırtının biçimsiz ve beceriksiz olması çocuğun suçu muydu?
Hayatını, kendisininkinden daha iyi biçimlenmiş uzuvları olan daha şanslı diğer yaratıklardan acıma veya küçümseme görerek geçirmesi onun suçu muydu?

Roger ne kadar çok düşünürse, zavallı çocuğa karşı davranışı o kadar kaba görünüyordu ve kendini çocuğun yerine koyduğunda, bu tür sözlerin onu
canından bıçaklayacağını hissetti.

"Diyorum ki," dedi Bob, pürüzsüz, camsı bir buz parçasına adının baş harflerini kesiyordu: "Diyorum ki, Roger, seni bu kadar asık suratlı yapan ne? Neden, diyorum ki,
şu kıyıda oturan küçük kambur,
kaykaycılara bakıyor."

Roger o yöne baktı ve onun tek başına oturduğunu gördü, tek zevki başkalarının zevkine hiç katılmadan görmekti.

"Böyle zavallı bir adam kendi kendine ne yapabilir ki?" diye ekledi Bob.
"Sanırım kayamaz veya başka bir şey yapamaz, kendini
göstermeden."

"Öyle," dedi Roger düşünceli bir şekilde, kabalığını nasıl telafi edebileceğini veya kendi sözlerini nasıl geri alabileceğini merak ederek. Bu seferlik her şeyi
geçersiz kılmaya karar verdi. Gelecekte daha dikkatli ve daha az aceleci olacaktı; çünkü Roger, çocuğun oturduğu yere gidip açıkça; "Kabalığım için özür dilerim." diyecek kadar erkeksi değildi.

Çocuklar bir yakalamaca oyunu oynamayı teklif ettiler. Roger muhteşem bir patenciydi; oyuna büyük bir şevkle katıldı: morali yükseldi ve sakat çocuk ve vicdanının sitemleri
kaymaya devam ederken tamamen aklından çıktı, dengesini koruyabileceğini ve belki de göletteki herhangi birinden daha iyi vuruş yapabileceğini biliyordu.

Ancak en hızlı ve en güçlü olanlar her zaman en başarılı olanlar değildir ve kıyıya çok yakın bir yerden kıvrılarak dönerken bir kayış koptu ve Roger kendine yardım edemeden onu tökezletti ve o da buzun üzerine boylu boyunca yayıldı.

Çocuklar bağırdı; bazıları güldü, ancak düşmek o kadar yaygın bir olaydı ki
Roger tekrar ayağa kalkmaya çalışana kadar kimse pek endişelenmedi,
onlara hiç umursamadığını göstermek için, bir dakika içinde tekrar iyi olacaktı. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı; ama ayak bileğinden korkunç bir
acı yükseldiğinde, o zaman ayakta durmanın
imkansız olduğunu fark etti.

Yardımına koştular, ama ona ulaşmadan önce, yumuşak bir el ona
uzatıldı ve nazik bir ses sordu:

"Kendini çok kötü yaraladın mı?" Roger, yanında duran
deforme olmuş çocuğu gördü ve sonra onu kıyıda yakınlarda otururken gördüğünü hatırladı.

[İllüstrasyon: "_Deforme olmuş çocuk buzun üzerinde diz çöktü_."]

"Sanırım ayak bileğimi burkmuş olmalıyım," diye cevapladı.

Deforme olmuş çocuk buzun üzerinde diz çöktü ve diğerleri etrafında toplanıp, sorular sorup önerilerde bulunurken, o sessizce onun için
patenlerini çözdü.

"Sanırım eve gitmem gerekecek," dedi Roger belli belirsiz; "ama çocuklar,
bunun eğlencenizi bozmasına izin vermeyin - benimle gelmeyin."

"Sizinle gelebilir miyim?" dedi deforme olmuş çocuk. "Daha fazla
kalmayacağım burada."

Roger ona teşekkür etti ve o anda kazayı sormak için gelen bir polis memuru, bir araba temin edildi, Roger içeri sokuldu, sakat çocuk takip edildi ve Roger eve götürüldü.

"Bu kış eğlencem mahvoldu," dedi inleyerek. "Geçen yıl ayak bileğini burkmuş bir adam tanıyorum ve doktor belki de
bir daha asla paten
kayamayacağını söylüyor. Benim için ne kadar talihsiz bir şey!--benim
hatamız da değildi."

"Hayır," diye ekledi sakat çocuk nazikçe. "Senin hatan değildi; ve hemşiremin bebekken düşmeme ve sırtımı
incitmesine izin vermesi benim
hatam değildi. Bazen beni doğrudan öldürseydi daha iyi olurdu diye düşünüyorum, ancak güçlü ve iyi yapılı insanlar bunu istememin kötü olduğunu düşünüyorlar.

Roger'ın acısından solgun yanaklarından çıkan renk, elini uzatıp şöyle dediğinde bir anlığına geri geldi:--

"Bu sabah arabada sana karşı kaba davrandım, ama ne yaptığımı düşünmedim. Beni mazur görür müsün?"

"Bunu yapmadığını biliyorum. Lütfen bu konuda daha fazla bir şey söyleme. Başkalarının acısına acımak, kendimiz acı çekmediğimiz sürece zordur."

Roger'ın burkulması, o sezon tekrar paten kaymasını engelledi ve ona
umarız tüm hayatı boyunca hatırlayacağı bir ders verdi.

[İllüstrasyon: Bert yatakta.]

BERT'İN GÖZETMENLERİ

Bert gitmeye kararlıydı. Babasına sormayacaktı çünkü babasının Hayır diyeceğinden çok emindi. Olumlu bir emre itaatsizlik etmekten pek hoşlanmazdı, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemezdi.

Bert on üç yaşındaydı ve en azından kendi işleri söz konusu olduğunda kendi yargısını uygulamaya başlamasının vakti gelmişti, --Bert böyle düşündü.

Nehirde sessizce ay ışığında yüzmenin herhangi birine ne gibi bir zarar verebileceğini bilmek istiyordu. Bunu her durumda deneyecekti. Ned Sellars ve Frank Peters orada olacaktı. Onlar ebeveynlerinin bundan hoşlanıp hoşlanmadığını umursuyor gibi görünüyor. Bert tam olarak öyle hissedemezdi; ama yine de bir çocuğun her döndüğünde babasının yanına gitmesinin ne anlamı vardı? Gidiyordu. Buna tamamen karar vermişti. Ancak her zamanki saatte yatağa girdi, ancak annesi yaklaşık yarım saat sonra küçük yatak odasına girdiğinde, Ağustos ayının sıcak bir gecesi olmasına rağmen onu battaniye ve yorganla neredeyse
gizlenmiş halde bulunca şaşırdı.

"Neden, Bert, boğulacaksın. Şu giysilerden bazılarını çıkarmama izin ver."

Ama Bert onları sıkıca tuttu. "Üşümüyorum, anne. Yani
sıcak değilim."

"Hasta mısın?"

"Hayır."

"İki battaniye ve bir yorgan," diye güldü annesi arkasını dönerken. "Neden
yapıldığını bilmiyorum, Bert."

"Ve ceket, pantolon, çorap ve ayakkabılar," diye düşündü Bert,
yatak örtüsünün ağırlığı altında parmaklarını çok yumuşak bir şekilde şıklatırken.

Güzel ay küçük pencereden içeri baktı. Bert'in, onun
saf, solgun yüzüne bakarken, yumuşak ışığı ona vurduğunda herhangi bir çocuğun
yanlış yapmaya cesaret edebileceğine hayret ettiği zamanlar olmuştu;
ama bu gece sanki, "Hadi, hadi. Ben masal anlatmam.
İçerideki gece sıcak ve boğucu. Nehir serin ve berrak.
Işınlarım
önünde. Hadi, hadi!" diyordu.

Sanki saatler hiç bu kadar ağır geçmemiş gibiydi. Saat on birdi
anlaşılan zamandı.

Bert kendini iki kez uyurken buldu. Yatsa uyusa.
Fikir bir an bile eğlendirilmemeliydi. Yatakta oturdu ve
dinledi, dinledi, dinledi, sonunda hoş geldin okşamaları kulağını
karşıladı. Yorgun, uykulu, aptal ve çok sıcaktı. Kapısını yavaşça açtı ve aşağı indi. Ön kapıyı açmaya cesaret edemedi, çünkü büyükbabanın odası koridorun hemen karşısındaydı ve büyükbaba her zaman bir gözü açık uyurdu. Mutfaktan gizlice geçti ve kendini kulübede buldu. Bundan daha şanslı bir şey olabilir miydi? Dış kapı açıktı.

[İllüstrasyon: "_Kapıyı yavaşça açtı ve aşağı indi_."]

Şapkasını çividen çıkardı ve tam o sırada kulağına hüzünlü bir "miyav" sesi geldi.

"Sus! Sakin ol, Cuff," dedi fısıldayarak.

Ama Cuff sakin olmayacaktı. Onu gördüğüne çok sevinmişti ve bunu ona söylemeye kararlıydı.

"Miyav, miyav," diye seslendi alaycı kuş Billy, yukarıdaki kafesinden.

"Aman Tanrım," diye düşündü Bert, "babamı dünya kadar kesin uyandıracaklar."

Ancak Billy'nin gece şarkı söylemesi alışılmadık bir durum değildi. Gerçekten de, gece yarısı müziği bazen bunaltıcı oluyordu. Bert bir an için çok hareketsiz durdu, ancak kimsenin kıpırdadığını duyamadı. Birkaç adım attı, Cuff yüksek sesle mırıldandı ve yumuşak gri yanlarını ona sürttü. [İllüstrasyon: _The Cat_]

"Eğil, vay canına, vay canına, vay canına," diye havladı sadık bekçi köpeği.

"Sessiz ol, Prens. Gürültünü kes!"

Prens genç efendisinin sesini tanıyordu ve Cuff gibi onun yanında olmaktan
çok memnundu ve bu yüzden hislerini bir dizi yüksek sesle hızlı havlamayla ifade etti.

[İllüstrasyon: _"Miyav," diye seslendi Billy_.]

"Aşağı insen daha iyi olmaz mıydı, John?" diye sordu Bert'in annesi endişeyle. "Birilerinin içeri girmeye
çalışmasından
korkuyorum."

"Kulübeden daha uzağa gidemezler," diye cevapladı umursamazca. "Onu
açık
bıraktım."

Birkaç dakika sonra her şey tekrar sessizleşti. Prens Bert'in ayaklarının dibine uzandı ve Cuff onun yanına uzandı. Zaman geçiyordu. Çocuklar
kesinlikle ondan önce orada olacaklardı. Çok dikkatli bir şekilde
kapıya doğru süründü, endişesinden nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

[İllüstrasyon: "_Eğil, vay canına, vay canına_."]

Ama Prens uyumuyordu. Hayır, kesinlikle! Efendisinin ayak seslerinin ilk
duygusuyla yeniden ayağa kalktı. Olağandışı bir şeylerin
olduğu çok açıktı ve "içinde" olmaya kararlıydı.

"Mümkün olduğunca hızlı koşmalıyım," dedi Bert kendi kendine. "İsabet ya da ıska,
yapabileceğim başka bir şey yok."

Aksiyonu söze uydurmaya hazırlanıyordu ki, birkaç gündür yonca tarlalarında dolaşmasına izin verilen yaşlı aile atı Snow, beyaz burnunu kapının hemen içine koydu ve
yüksek ve sert bir şekilde uzun bir kişneme sesi çıkardı.

"Sırada ne var!" diye mırıldandı Bert dişlerinin arasından. "Yakında ineklerden bazılarını görmeyi bekleyeceğim. Buradaki tüm hayvanlar
gelse bile umurumda değil, ben gidiyorum."

Annesinin sesini pencereden duyduğunda, kapıdan meydan okurcasına yürüyordu. "Etrafta ağlayan bir at varken asla uyuyamam, John. Keşke
aşağı inip sorunun ne olduğunu görsen. Ve lütfen kulübenin
kapısını kilitle. Bu gece beş dakika bile uyuyamadım."

[İllüstrasyon: "_Eski aile atı_."]

Bert şimdi ne yapacaktı? Annesi yukarıdan izlerken ay ışığında ilerlemek
gerçekten aptalca olurdu. Kulübede kalıp
babası tarafından keşfedilmek de aynı derecede akılsızca görünüyordu.

[Resim: "_Bert kulübeye girdi ve babasının eski bir koşum takımını tamir etmesini izledi_."]

Bu konu hakkında düşünmek için çok az zamanı vardı, çünkü o anda merdivenlerde iyi bilinen ayak seslerini duydu. Kulübe dolabına doğru koştu, kapıyı kapattı ve titreyerek sonucu bekledi.

Ve sonuç, yaklaşık on dakika boyunca acı içinde hareketsiz durduktan sonra, Prens'in anlamlı koklamaları ve homurtuları onu üç kez ifşanın eşiğine
getirdikten sonra, karanlık eski dolapta rahatsız edilmeden kalmasıydı. Kapıyı açtı; ama kulübe daha da karanlık görünüyordu.
Ne neşelendirecek ne de ihanet edecek sevgi dolu bir kedi veya dost canlısı bir köpek vardı. Sadece yoğun, siyah bir karanlık vardı. Ayın hala dışarıda parlıyor olması mümkün müydü?

Çocukların iyi vakit geçirip geçirmediğini merak etti. Cesaret edebildiği anda kapıyı açıp yanlarına gidecekti. Ama düşünürken ve merak ederken, annesi ve babasının tekrar uyuduğundan emin olana kadar beklerken, eski saat on ikiyi çaldı. Gece yarısı! O zaman gitmenin bir faydası yoktu; çocuklar gitmiş olacaktı.

Ve böylece Bert sinirli ve tatminsiz bir şekilde odasına doğru ilerledi, kaderin ona karşı olduğunu hissediyordu.

Ertesi sabah kahvaltıya geç kalmıştı. Annesi gülerek
yatak örtüsünün ağırlığının işitmesini etkileyip etkilemediğini sordu.

"Evet efendim--hayır efendim. Yani--sanırım etkilemedi," diye dalgın bir şekilde cevapladı.

Yağmurlu bir sabahtı ve hava da rahatsız edici derecede sıcaktı. Kahvaltıdan sonra Bert kulübeye geldi ve babasının eski bir koşum takımını tamir etmesini izledi.

"Bu Ned Sellars nasıl bir çocuk?" diye sordu babası sonunda.

Bert irkildi.

"Bilmiyorum. Bence oldukça iyi bir çocuk. Neden?"

"Bu sabah evin önünden geçiyordum. Birisi korkunç bir
şekilde kırbaçlanıyordu ve sanırım Ned'di."

"Ne için? Biliyor musun?"

"Evet. Çok yüksek sesle konuşuyorlardı ve duymamak elde değildi. Dün gece
kaçıp gittiği içindi. Sanırım yüzmeye gidiyordu. "

[İllüstrasyon: "_Biri korkunç bir şekilde buğulanıyordu_."]

Bert'in gözleri parladı.

"Bu tıpkı babası gibi," dedi öfkeyle. "Ned'in
eğlenmesini asla istemez."

Cevap gelmedi. Bert'in bir sonraki sorusunu, ne olduğunu pek anlayamadığı gizli bir his tetikledi.

"İzinsiz yüzmeye gidersem beni kırbaçlar mısın, baba?"

"Bu koşullara bağlı," diye cevapladı babası, yüzüne
tedirgin bir şekilde bakarak. "Oğlum geceleri, yatakta ve uyuduğunu düşündüğümde evden gizlice çıkacak kadar
kötü niyetliyse, onu kırbaçlamaya değmeyecek kadar büyük ihtimalle."

Bert'in yanakları nasıl da yanıyordu. Daha önce hiç bu açıdan bakmamıştı. "_Asla_ sinsi olma, oğlum. Bu korkakça ve
utanç verici."

Bert cevap vermedi, ama düşünceleri yoğundu. Gerçekten talihsiz arkadaşıyla gitmiş gibi
o da her bakımdan
o kadar
kötü ve korkak değil miydi? Evet, kesinlikle.

Ve sonra babasını düşündü. Ne kadar _iyiydi_--ona hiçbir makul zevki
reddetmiyordu; hatta, sık sık onun hatırına kendini inkar ediyordu. Bert
babasının iyiliğini şimdi hiç olmadığı kadar fark etmiş gibiydi.

Bunu düşünürken, güneş yanığı yanaklarından iki büyük gözyaşı süzüldü.

"Ne oldu, oğlum?"

Aceleyle onları sildi.

"Baba," dedi, "bir sinsilik ettim; ama korkak _olmayacağım. Dün gece
çocuklarla gidiyordum."

"Ah!"

"Evet. Köpek, kedi ve--diğerleri olmasaydı gitmeliydim. 'Beni evde tutan benim iyiliğim değildi."

Babası sessizdi.

"Keşke bir şey söyleseydin, baba," diye haykırdı zavallı Bert sabırsızlıkla. "Sanırım beni kırbaçlamaya değmez buluyorsun; ama"--

"Sevgili oğlum," dedi babası, "dün gece kulübede ayak seslerini biliyordum. Eski dolapta kimin saklandığını gayet iyi biliyordum."

"Neden söylemedin?" diye sordu şaşkın Bert titreyerek.

"Çünkü seni bırakmayı tercih ettim. Oğlum beni
aldatmak istiyorsa, en azından bu zevki yaşadığını hayal etmeli diye düşündüm."

"Ah baba!"

"Evet, gitmeliydin, Bert. Büyük ihtimalle seninle
gidebilirdim; ama sen bunu bilmezdin."

Bert'in söyleyecek tek bir sözü yoktu.

"Ben de sana acıyordum. Eğlence bittikten sonra vicdanınla hesaplaşmanın geleceğini biliyordum. Vicdanın olduğundan emindim, Bert."

Çocuk konuşmaya çalıştı ama tek kelime çıkmadı.

"Senden hayal kırıklığına uğradım, Bert. Senden çok hayal kırıklığına uğradım."

Bert'in başı ellerinin arasına düştü.

"Ama şimdi," diye devam etti babası, bir elini omzuna koyarak,
"şimdi dürüst oğluma kavuştum ve onunla gurur duyuyorum. Seni bir düzine kırbaçlamaya değer buluyorum, Bert; ama onları sana
vermeye hiç niyetim yok."

Bert babasının elini sıktı ve dışarıya, yağmura doğru koştu. Cuff koşarak onu karşılamaya geldi ve Prens onun yaklaşmasıyla zevkten havladı.
Billy yukarıdaki kafesinde ıslık çalıp şarkı söyledi ve yaşlı Snow'un sesi yakınlardaki tarlada duyuldu.

Bert onları seviyordu ve onlar da bunu biliyorlardı. Ancak onları fark etmesi birkaç dakika sürdü; ve fark ettiğinde de her zamanki neşeli
yolunda değildi.

"Tıpkı okuldaki gözetmenler gibi," dedi ciddi bir şekilde. "Bir adamın istediği zaman yanlış yapamayacağı kadar yaygara koparıyorlar." Ve Cuff'ı kucağına aldı ve Prens'in tüylü ceketini okşadı.

Bert'in gözetmenleri onu hala şefkatle izliyorlar; ama bir daha asla, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, gece yarısı uykularını
bozmak için en ufak bir istek duymadı.

BİR SABAH DÜŞÜNCE

Güneşin her doğuşunda
Hayatının yeni başladığını düşün.

Geçmiş büzülüp derinlere gömüldü,
Bütün dünler. Orada uyusunlar,

O sayısız ordudan
tek bir hayaleti bile geri çağırmaya çalışma.

Sadece bugünle ilgilen,
Onu kandır ve itaat etmesini öğret

Senin iraden ve dileğin. Zaman başladığından beri
Bugün insanın dostudur;

Ama körlüğünde ve kederinde
Düne ve yarına bakar.

[İllüstrasyon: "_Fatura yığınını sayım odası masasına koydum_. "]

İKİ KÂTİP

Çocuklar, ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin çok katı olduğunu düşünmeye eğilimlidir;
bu kadar mükemmel dersler almak veya Sebt okuluna gitmek, bu kadar dakik ve titiz olmak zorunda olmamaları gerektiğini düşünürler. Neden
çok istedikleri birçok eğlence ve hoşgörüye izin verilmediğini merak ederler.

"Ne işe yarıyor?" diye sık sık memnuniyetsizce sorarlar.

Eh, çocuklar, doğru yetiştirilmenin _çok_ faydası vardır;
ve bazen size çok zor görünen disiplin,
tam da ebeveynlerinizin sizi değerli kılmak için ihtiyaç duyduğunuzu gördüğü şeydir.
Size bunu açıklamak için, yeni öğrendiğim bir olayı anlatacağım.

William, dul bir annenin en büyük çocuğuydu ve annesi ona, Tanrı'nın
görevlisi olarak, gelecekteki personeli ve desteği olarak bakıyordu. Çalışkan alışkanlıklar ve Tanrı korkusuyla eğitildi. Gündüz okulu ve Şabat
okulu nadiren onun yerini boş görürdü. Karakteri kemiren o pas, tembellik ona tutunma fırsatı bulamadı.

Zamanla okulu bitirdi ve şehirdeki bir mağazada bir yer edinmeyi başardı.

William kısa sürede kendini oldukça değişmiş koşullarda buldu; sokakların hareketliliği ve koşuşturması köy evinin sessizliğinden çok farklıydı;
sonra tavanlar dolusu mallarla dolu yüksek mağazalar -şimdi kitaplar ve sopalar yerine kutular ve balyalar; katiplerin garip yüzleri ve mağazada hemen üstünde oturan zengin çocuk Ashton'ın rahat tavırları ve yakışıklı görünümü--tüm bunlar onun pozisyonunun yeniliği ve garipliği hissine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunuyordu.

William Ashton'a neredeyse hayranlıkla baktı ve her şeyin kendisi için ne kadar yeni ve garip olduğunu ve görev başında saatlerce ayakta durup kalabalık caddelerde yolunu bulmaya çalışırken ne kadar yorulduğunu düşündü. Ama
iyi alışkanlıkları kısa sürede ona birçok arkadaş kazandırdı. Yaşlı memurlar onun yardımsever ve aktif ruhunu
seviyorlardı ve hepsi dakikliği için iyi şeyler söylüyorlardı.

Ama William'ın da sıkıntıları vardı. Bir sabah para için bankaya gönderildi; ve geri döndüğünde parayı sayım odası masasına bıraktı. Efendisi gitmişti ve odada Ashton'dan başka kimse yoktu. Bay Thomas
kısa süre sonra geri döndü.

"İki dolar eksik," dedi parayı sayarken.

Zavallı William'ın yüzünde kan birikti, ama kararlı bir şekilde cevap verdi:--

"Hepsini masanıza koydum, efendim."

Bay Thomas çocuğun yüzüne dikkatle baktı ve orada dürüst bir amaçtan başka bir şey görmeyerek, "Başka bir zaman parayı benim elime ver, oğlum," dedi.

Yoğun sezon geldiğinde, baş memurlardan biri hastalandı ve
William muhasebeciye uzun sütunlarından bazılarını eklemesine yardım ederek ona faydalı oldu. Ah, aritmetikte yaptığı alıştırmalar için ne kadar da mutluydu, muhasebeci ona değerli yardımları için teşekkür etti.

[İllüstrasyon: _William Muhasebeciye Yardım Etti_]

Ashton sık sık William'dan ata binmesini, istiridye salonlarını, bowling salonunu veya tiyatroyu ziyaret etmesini isterdi. Bu tür tüm davetlere William'ın tek bir cevabı vardı. Her zaman bu tür şeyler için harcayacak zamanı veya parası olmadığını söylerdi. Günlük iş bittikten sonra,
okumak için odasına dönmeyi severdi. Sürekli heyecan veya normal öğünlerinde verilenden daha fazla yemek ve içmek istemezdi.

Ashton için durum böyle değildi. Bu genç adamın hoşgörülü ebeveynleri ve bol miktarda parası vardı, ya da William'a öyle görünüyordu; ve yine de onu yiyor, içiyor veya başka şeylere harcıyordu, o kadar hızlı ve çabuk ki sık sık diğer memurlardan borç alıyordu.

Ashton, William'ın "katı fikirleri" konusunda şaka yaptı, ancak gerçek şu ki
William ikisinin arasında çok daha mutluydu.

Sonunda yarım balya mal kayboldu; arama soruşturmaları yapıldı ve
hırsızlığın Ashton'a kadar uzandığı ortaya çıktı. Keşfin utancı ve rezaleti! Ama ne yazık ki, bu onun ilk hırsızlığı değildi. Ashton, zevkini tatmin etmek için küçük meblağlar çalma alışkanlığındaydı; ve şimdi suçu ortaya çıktığında, kaçtı ve ebeveynleri farkına varmadan, güzel evinden, sıkıntılı arkadaşlarından ve erdemli bir yaşamın tüm konfor ve nimetlerinden
dışlanmış bir şekilde uzak bir ülkeye kaçtı.

William, işverenlerinin güvenini ve saygısını hızla kazanıyor, Tanrı'dan korkuyor ve görevine sadık.

[Resim: "_Güzel evinden dışlanmış biri_."]

[Resim: _Ölümcül On Dakikalık Gecikme_]

[Resim: "_Sandalyesinde uyumak için on dakika daha_."]

ON DAKİKALIK GECİKME

Bilgi sahibi herkes, 1 Haziran 1879'da Güney Afrika'da Zulular tarafından on dokuz yarayla vurularak öldürülen genç Prens Napolyon'un üzücü ölüm hikayesini bilir.

Birçok kişi, Yüzbaşı Carey'nin yayınlanmış raporunda, altı kişilik birliğin görevlendirildiği kamp alanını seçtikten ve kahve içip dinlendikten sonra, tekrar binip kampa dönmelerini önerdiğini hatırlayacaktır. Ancak birliğe komuta eden genç prens, "Hayır, on dakika bekleyelim." dedi.

Tam yeniden binmeye hazırlanıyorlardı ki, o on dakikanın sonunda, bir Zulu topluluğu üzerlerine geldi ve atı ondan kopan prens hariç hepsi kaçtı. Çaresiz bir direnişin ardından, yaralarla kaplı bir şekilde düştü ve "douga'nın uzun otları arasında" öldü.

Herkesin bilmediğini tahmin ediyorum ki, bu on dakikalık gecikme için yalvarma, genç prensin erken çocukluktan itibaren bir alışkanlığıydı.

Önde gelen bir Paris dergisinin muhabiri, imparatoriçeyi, tüm dünyevi umutlarını
yıkmış olan trajedinin olduğu yere gitmek üzereyken röportaj yaptı ve onu oğluyla ilgili bir sohbete çekti.

Röportaj sırasında serbestçe konuştu, ancak kontrol etme çabasıyla daha da üzgün görünen belirgin bir ruhsal sıkıntıyla.

Bu röportaj sırasında, oğlunun, prensin çocukluğundan bahsederken, bilinçsizce, onun karakterindeki, tüm bu kedere neden olan özelliği açığa çıkardı: ona yıkılmış umutlar ve kırık bir kalp; ona,
tahtın, dünyevi bir geleceğin ve hayatının muhtemel kaybı.

Yazar, onu yalnız kederinde hala güzel olarak tanımladıktan sonra, alıntı yaptığımız
şöyle dedi:--

"İmparatoriçe şimdi ayağa kalkmış ve hafifçe titreyerek ayakta duruyordu,
odanın karşısına hızla ve zarifçe adım attığında,
bir dolabı açtı, içinden bir cep defteri çıkardı ve bir sayfaya yazdı,
'Carey ile Gidiyorum,'--prens tarafından yazılmış son sözler; sonra
ekledi,--'Kaptan Carey'nin oğlumla ilgili olarak yazdığı her şeyden,
sadece o ölümcül on dakikanın doğru olduğuna inanıyorum. Her zaman,' diye devam etti, 'on dakika' gecikme için yalvarmak onun alışkanlığıydı; o kadar ki
ona, ona Monsieur Dix Dakikaları demeleri gerektiğini söylerdim.'

"'Sabahları her zaman on dakika daha fazla uyumak için yalvarırdı;
geceleri sandalyesinde uyumak için on dakika daha; ve konuşamayacak kadar
çok uykuya daldığında, iki küçük elini kaldırırdı, on parmak daha fazla on dakika için yalvardığı şeyi temsil ederdi.'"

Erteleme alışkanlığı, dünyevi veya ahlaki konulardaki tüm refahın
ölümcül düşmanıdır. Her görevi mümkün olduğunca
en kısa sürede yapmalıyız.

* * * * *

Çocuklara ve kızlara, kulaklarını yeterince yakına
yatırlarsa fısıldamak istediğim bir sırrım var.
Anne ve babanın duymasını istemiyorum--çünkü onlar için bir sürpriz olacak.

Uzun zamandır kendi yolunu istiyordun. Annenin, "Okuldan hemen
eve gel." demesinden bıktın. "Geç kalma." "Öğretmene mutlaka
söyle." Her zaman "Bunu yap" ve "Şunu yapma" derler. Bundan
bıktın ve kendi yolunun olmasını istiyorsun. Hadi, kulaklarını
yap, ben bir kelime fısıldarken, "İtaat et."

Ah, dalga geçtiğimi mi düşünüyorsun? Hayır, geçmiyorum. Babasının dediğini
yapmaya karar veren bir çocuk tanıyorum. Hiçbir zaman mazeret sunmadı,
işten
çıkmaya çalışmadı, ta ki babası ona tamamen güvenene kadar.

Babası, "Harlie'nin doğru olanı yapacağını biliyorum." dedi.
Geceleri dışarı çıktığında, okula gittiğinde veya oyun oynadığında babası tek kelime etmedi,
çünkü oğluna karşı mükemmel bir güven duymaya başlamıştı.

Dürüst olmak gerekirse, itaat özgürlüğün yoludur. Eğer kendi yolunuz olsun istiyorsanız, sadece itaat etmeye başlayın.

[İllüstrasyon]

ÖDÜL

"En azından bir ödülden eminim," dedi Edward, okul arkadaşlarının arasında dururken.

Sınav günüydü ve birçok genç kalp, onay ve ödül umuduyla veya rezil olma korkusuyla
hızla atıyordu.

Bazıları bu günü dört gözle beklemiş ve görevlerine,
ne kadar dikkatli bir şekilde
sınanacaklarını ve hak ettikleri şekilde takdir edileceklerini veya cezalandırılacaklarını bilerek
başlamışlardı.

Diğerleri böyle bir günün geleceğini unutmayı seçmiş ve şimdi tekrar ellerinin altında olması için çok şey verecekleri zamanı boş yere harcamışlardı.

Okulun ortasına, çeşitli boyutlarda ve farklı değerde kitaplarla kaplı uzun bir masa yerleştirilmişti. Hem büyük hem de küçük İnciller ve Ahitler, Roma, Yunanistan ve İngiltere tarihleri ​​vardı. Zarifçe ciltlenmiş ciltler ve sadece
dikilmiş broşürler vardı.

Okul genişti ve elinden gelenin en iyisini yapan herkesin, ne kadar az olursa olsun, eve giderken yanında bir miktar teşvik işareti götürmesi, ona gayret ve azmin göz ardı edilmediğini hatırlatması isteniyordu.

Rabbin yetenekleri emanet ettiği hizmetkarlar gibi, bazılarının beş yeteneği vardı, bazılarının ise sadece bir yeteneği vardı, ancak bu sonuncular, küçük olduğu için onu saklayıp ihmal ettikleri için mazur görülemezdi; Okuldaki en genç ve en basit
çocuk bile, Tanrı'nın ona gelişmesi için verdiği sebep ve fırsatlardan bir şeyler çıkarabilir.

Kaygılı kalpler ve ciddi yüzlerle, çocuklar masanın etrafında dizilirler; ve öğretmenleri tarafından çalışmalarında kaydettikleri ilerleme açısından büyük bir özen ve sabırla incelenirler.

Şimdi, Edward kalbini belirli bir prim üzerine koymuştu, Roma Tarihi, düzgünce ciltlenmiş ve iki çok güzel ciltten oluşuyordu, kitap raflarındaki boş bir alanı güzelce dolduracağını düşünüyordu.

Başka hiçbir ödülün gözünde değeri kalmayana kadar bunu düşünmeye izin verdi. Bu, genellikle çocuklar tarafından ve yetişkinler tarafından da yapılan büyük bir hatadır; İlahi Takdirin kendilerine verdiği her şeyi minnettarlıkla almak yerine, kendileri için seçerler;
nimetler ortasında hoşnutsuz ve mutsuz olurlar, çünkü
Tanrı'nın bilgeliği, aptallıklarının mutlulukları için gerekli gördüğü bir şeyi esirgemeyi uygun görür.

Edward sınavını büyük bir krediyle geçti ve ilk ödüllerden biri ona verildi; ancak Roma Tarihi yerine, mükemmel büyük puntolarla yazılmış çok düzgün bir İncil eline verildi.

[İllüstrasyon: _Öğretmen İncil'i Sunuyor_]

Okul arkadaşlarının çoğu o İncil'i özlemişti, ancak Edward ona
ilgilenmedi.

Aptal çocuğun gözleri, zarif Roma Tarihi'nin başka birine sunulduğunu görünce yaşlarla doldu, belki de onunla
değiştirmekten memnuniyet duyardı.

Ertesi gün Edward eve döndü ve hayal kırıklığını, Roma Tarihi'ne olan isteğini büyük bir öğrenim ve zevkin işareti olarak gören
anne ve babasına anlattı; ancak kendini çok iyi tanıttığı için,
hangi ödülü aldığı pek umurlarında değildi.

Edward'ın babası, kıyıdan çok uzak olmayan kırsalda, çok hoş ve sağlıklı bir
ortamda yaşıyordu.

Bu sırada sağlığı çok kötü olan annesinin kardeşi, deniz meltemlerinin tadını çıkarmaya ve Londra'daki aktif yaşamın koşuşturmacasından biraz olsun dinlenmeye geldi.

Bay Lewis, son derece hoş tavırlara ve görünüme sahip genç bir adamdı.
Nazik ve ciddiydi, ancak hiç de kasvetli veya sert değildi. Kötü sağlığı, mırıldanan bir söz veya hoşnutsuz bir bakış olmadan, buna katlanma sabrını artırmaya yaradı. Gerçekten iyi kalpli ve şefkatli bir çocuk olan Edward, kısa süre sonra onu bebekliğinden beri görmemiş olan ve yeğeninin ona gösterdiği ilgiden çok memnun olan amcasına çok bağlandı. Genç kalpler kısa sürede kazanılır; ve Edward'ın okuldan dönmesinden sadece üç gün sonra, arkadaşlığını her zamanki eğlencelerine tercih ettiği amcasını aramak için arazide dörtnala koştu. Bay Lewis, yüksek ve düğümlü kökleri bir koltuk görevi gören güzel, yaşlı bir meşenin altında oturuyordu; üzerinde birçok narin küçük çiçek yetişen yumuşak yosun ise ayaklarının altında bir halı gibiydi. Gözlerinin önünde zengin ve geniş bir kır alanı uzanıyordu; ve,
uzakta, koyu yeşil suları soluk sarı kayalıklarla güzel bir tezat oluşturan
kudretli okyanus, manzarayı sınırlıyordu.

[İllüstrasyon: "_Bu bir İncil mi, amca_?"]

İnce bulutlar ara sıra güneşin önünden geçiyordu ve aşağıdaki güzel manzaraya
tüm ışık ve gölge çeşitlerini yansıtıyordu.

Bay Lewis elinde sık sık baktığı bir kitap tutuyordu ve
sonra gözlerini tekrar kaldırıp onu çevreleyen doğanın güzelliklerine bakıyordu.

Öylesine dikkatli görünüyordu ki Edward onu rahatsız edip etmemesi gerektiğinden şüphe etti,
ta ki amcası onu biraz uzakta görünce nazikçe yanına gelmesini
işaret edene kadar.

"Burası güzel bir yer değil mi, amca?" diye sordu Edward, yanına otururken; "ve sudan gelen esintiyi çok
canlandırıcı bulmuyor musun?"

"Gerçekten güzel, sevgili oğlum; etrafıma baktıkça tazeleniyorum ve bilgileniyorum."

[İllüstrasyon: _Kutsal İncil_]

"Bu bir İncil mi, amca?"

"Evet. Bunu her zaman O'nun eserleri üzerine en iyi yorum olarak buluyorum; birbirlerini açıklıyorlar."

"Ben de İncil'i seviyorum, amca," dedi Edward, "ve geçen altı ayda Kutsal Kitap sorularını yanıtladığım için çok takdir aldım."

"Ve sen en çok hangisinden hoşlandın, Edward, Kutsal Kitaplar mı yoksa onları incelediğin için aldığın takdir mi?"

Edward biraz utanmış göründü ve hemen cevap vermedi.

"Öğretmenlerinin hak ettiğin takdirinden
memnun olmak oldukça doğru," diye devam etti Bay Lewis, "ve son sınavda sana da bir prim verildiğini duyduğuma sevindim."

"Evet amca, ama en çok istediğim ödül bu değildi. Daha çok hoşuma gidecek bir Roma Tarihi vardı ve aldığım İncil ile tam olarak aynı değerdeydi."

"Eşit değerde mi, Edward?"

"Daha yüksek bir ödül olarak değerlendirilmemişti ve benim için daha güzel bir kitap olurdu."

"O zaman zaten bir İncil'in vardı?"

"Hayır amca, benim değil ama Sebt'te ödünç almak kolay; ve tüm Kutsal Kitap kanıtlarımı gözden geçirmiştim ve diğer günlerde istemiyorum."

"Bana şu dört ayeti oku," dedi Bay Lewis, "altıncı ayetle başlayan Tesniye'nin altıncı bölümünü işaret ederek.

Edward okudu: "Ve sana bugün emrettiğim bu sözler yüreğinde olacak; ve sen onları çocuklarına gayretle öğreteceksin ve evinde oturduğunda, yolda yürürken, yattığında ve kalktığında bunlardan bahsedeceksin.
Ve onları eline bir işaret olarak bağlayacaksın ve gözlerinin arasında alın bağı olacaklar ve onları evinin direklerine ve kapılarına yazacaksın."

"Rab bu emri kime verdi, Edward?"

"Yahudilere, amca."

"Evet; ve geçmeyen Tanrı'nın sözü, Rab İsa Mesih'in gelişini önceden gösteren ve ortadan kaldırılan kurbanlar ve törenler hariç, onlar kadar bizim için de bağlayıcıdır. Çünkü O, ölümüyle tüm bu örnekleri ve gölgeleri yerine getirdi."

"O zaman," dedi Edward, "İncil'i ellerimize ve kapı direklerimize yazmamız emredildi. "

"Hayır, sevgili oğlum, tam anlamıyla değil, mecazi olarak; Rab, Siyon'u asla unutmayacağını ilan ederken, 'Seni
ellerimin avuçlarına
kazdım; duvarların sürekli önümdedir.' diyor.

"İlk okuduğun pasajın anlamı, Tanrı'nın sözünün, ellerimize ve etrafımızdaki her nesneye yazılmış herhangi bir şeyin bedensel görüşümüze olduğu gibi, zihnimizde sürekli mevcut olması gerektiğidir.
Ve düşüncelerimizi bununla nasıl meşgul edeceğiz, Edward?"

"Sanırım sürekli okuyarak," diye cevapladı Edward, oldukça somurtkan bir şekilde.

"Sık sık okuyarak ve üzerinde çok düşünerek," dedi amcası; "ve
diğer işlerimize karışmadan bunu yapabiliriz.
Dua etmeden, hiçbir manevi
kutsama elde edemezsiniz, Tanrı ile hiçbir
birlik kuramazsınız; ve Kutsal Yazıları okumadan, dua etmek için çok az
istek duyarsınız.

"Biz karanlıkta dolaşan insanlar gibiyiz, oysa İncil, bizi tek güvenli yolda yönlendirmek için tutulan parlak bir lambadır. Eğer O'nun iradesini yapmazsanız, Tanrı'nın bir çocuğu olamazsınız; bunu bilmeden yapamazsınız ve O, bu bilgiyi İncil aracılığıyla bilmekten
memnundur. Edward, İncil'in günlük bir kitap olarak senin küfürlü tarihinden daha uygun olduğunu görmeye başlıyor musun?"

"Evet, amca; ama İncil ciddi bir kitaptır ve eğer onu bu kadar sürekli
okuyacak olursam, asla neşeli olmam."

[İllüstrasyon]

"Kaybolmuşlar arasında neşe yoktur, Edward; ve o korkunç kader
eğer Kutsal Yazıların ortaya koyduğu büyük kurtuluşu ihmal ederseniz sizin payınız olacaktır. Ayrıca, İncil'i okumanın etkisi olduğunu düşündüğünüz şeyin hiçbir temeli yoktur. Doğal olarak melankolik ve hoşnutsuz olan insanların onu inceleyerek neşeli ve mutlu olduklarını
biliyorum; ancak hayatımda hiç kimsenin cennete gitme umudu olduğu için
mutsuz olduğuna dair bir örnek görmedim."

"Hatırlıyorum, amca, bilgelikle ilgili olarak, 'Onun yolları
hoşluk yollarıdır ve bütün patikaları barıştır' diye yazılmıştır."

"Gerçekten de sevgili oğlum, 'sonsuza dek sessizlik ve güven' Tanrı halkının payıdır.

"'Her zaman Rab'de sevinin ve tekrar söylüyorum, sevinin.'

[İllüstrasyon]

"'Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkılarla ve başlarının üzerinde sonsuz sevinçle gelecekler; sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek.'

"Bu tür ifadeler bizi kasvetli mi yapacak, Edward?"

"Ah hayır, amca; ve ben sık sık, bu kadar acı çeken ve sürekli İncil okuyan senin melankolik olmamana şaşıyorum."

"İncil bana tüm bu şeylerin benim ruhsal iyiliğim için birlikte işlediğini söylerken, nasıl melankolik olabilirim, Edward? Kendi
Oğlunu esirgemeyen, ama O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi de cömertçe verecek mi?

"Günahlarımın neyi hak ettiğini düşündüğümde ve Tanrı Kuzusu'nun üzerime gelmesi gereken cezayı çektiğini gördüğümde, nasıl melankolik olabilirim!

"Tanrı'nın Ruhu'nun bu şeyleri bana hatırlattığını ve benim için çok şey yapmış olan Rab İsa'yı sevmemi sağladığını hissettiğimde, sevinmem gerekmez mi?

"İçimde, yani bedenimde iyi bir şey olmadığını biliyorum; ve
Tanrı, Oğlu aracılığıyla bu bereketi arayan herkese bağışlanmayı vaat ettiği için; ve bu bereketi aradığımdan emin olduğumdan ve
inanarak huzur ve sevinç hissettiğimden, kesinlikle ağıt inlemesi değil, övgü şarkısı bana yakışır.

"Yine de, Edward, Tanrı'ya karşı işlediğim birçok suç için her gün ağıt yakıyorum; ama
Mesih'in kanının tüm günahlardan arındırdığından ve O'nda
Baba'nın yanında güçlü ve her şeye hakim bir Savunucum olduğundan eminim. Kime
inandığımı ve O'nun beni asla terk etmeyeceğini veya terk etmeyeceğini biliyorum. "Mezara batıyorum, sevgili oğlum, ama bu olasılıktan kaçmıyorum, çünkü ölümün acısı Kurtarıcım tarafından alındı,
günahlarım için öldü ve haklı çıkarılmam için tekrar dirildi; ve bu beden toza dönse bile, tekrar yaşayacağım ve Kurtarıcımın huzuruna çıkacağım ve orada sonsuza dek sevineceğim."

Edward amcasının canlı yüzüne baktı ve sonra gözlerini indirdi; yaşlarla doluydu. Sonunda şöyle dedi:--

"Gerçekten amca, ben çok günahkâr bir çocuğum, İncil'i ihmal ediyorum, çünkü günahımı ve bunun sonuçlarını bana göstereceğini biliyorum.

"Ama Tanrı'nın hoşnutsuzluğuyla daha fazla uğraşmayacağım. Binlerce Roma tarihi değerindeki o değerli İncil'i alacağım ve onu her gün dua ederek okuyacağım ki kurtuluşa doğru bilge olabileyim."

Bay Lewis bundan sonra uzun süre yaşamadı. Sonsuz yaşam umuduyla sevinçle öldü; ve Edward'ın okuldan eve dönmesine izin verildiğinde, elinde İncil'le meşe ağacının altında görüldü ve İncil'den Tanrısı ve Kurtarıcısının iradesini, kendi doğasının mutlak günahkârlığını ve kendine yardım edememesini giderek daha fazla öğrendi. Bu kutsal sözden, tüm bağımlılığını Kurtarıcısının meziyetlerine koymayı, Kurtarıcısının örneğini izlemeyi, dua etmeyi, teslimiyeti ve yoksullara iyilik yapmayı öğrendi.

Sık sık sevgili amcasını düşündü ve kendisini ve gökteki Babasını tanımasını sağlayan nazik tavsiyelerini dinlemek için oturduğu o günü mutlu sayardı.

* * * * *

119. MEZMUR'DAN DERSLER

"Sözün ayağıma bir lamba, yoluma bir ışıktır."

"Emirlerinle beni düşmanlarımdan daha bilge kıldın."

"Bütün öğretmenlerimden daha anlayışlıyım: çünkü senin tanıklıkların
benim düşüncemdir."

"Eskilerden daha iyi anlıyorum, çünkü emirlerini tutuyorum."

[İllüstrasyon: "_Kahvaltıdan önce iki saat ders çalışıyorum_."]

ALTIN ​​NEREDE

Tom Jones küçük bir çocuktu ve bazı çocuklar kadar öğrenmeye hazır değildi;
ama sınıftaki hiç kimse derslerinde onu geçemezdi. Coğrafyada nadiren
kaçardı, yazımda asla ve aritmetiği her zaman doğru yapılırdı; okumada ise hiçbir çocuk onun kadar ilerlemedi. Çocuklar bazen oldukça
kızıyordu, o da onları geride bıraktı.

"Neden Tom, derslerini nerede öğreniyorsun? Okulda diğer çocuklardan
fazla çalışmıyorsun."

"Sabah erken kalkarım ve kahvaltıdan iki saat önce ders çalışırım," diye cevapladı Tom.

Ah, işte bu! "Sabah saatinin ağzında altın var."

* * * * *

Yakınımızda küçük bir bahçe var, mahalledeki en güzel ve en bol bulunan yer burası. En erken turplar, bezelyeler, çilekler ve domatesler orada yetişir. Aileye sebze sağlar, ayrıca pazar için de biraz.

Eğer biri çiçek istiyorsa, o bahçe en tatlı güller, karanfiller ve sayısız "her çeşit" için gidilecek yerdir. Eskiden toprağın fakir ve kayalık olduğunu düşünürdük, ayrıca kuzey rüzgarına maruz kalıyordu.
Sahibi meşgul bir adam, ama asla işe almıyor.

"Küçük bahçenizden nasıl bu kadar çok şey çıkarıyorsunuz?"

Sahibi "Sabahlarımı ona veriyorum," diye cevapladı, "ve işimden hangisinin daha çok faydalandığını bilmiyorum, bahçem mi yoksa ben mi."

Ah, "sabah saatinin ayında altın vardır."

* * * * *

William Down genç müritlerimizden biriydi. Kiliseyle birleşti ve
iyi görünüyordu; ama onun tanrısız ortaklardan oluşan bir çetenin arasında çalışmak için tersaneye geri dönmesini düşündüğümde zavallı adama acıdım.
Duruşunu sürdürebilecek mi? diye düşündüm. Dinde geri kaymak çok kolay -- iki adım geri gitmek bir adım ilerlemekten daha kolay. Ah, peki, dedik, William'ı vicdanına ve Kurtarıcısına emanet etmeliyiz. İki yıl geçti ve William'ın zemin kaybetmesi yerine dindarlığı daha parlak ve daha güçlü hale geldi. Diğerleri geri çekildi, ama o düşmedi ve belki de hiçbir çocuk daha olumsuz
koşullara yerleştirilmedi. William ile bir akşam konuşurken, onun kararlılığının bir sırrını keşfettim.

"Ben, efendim, hiçbir sabahı gizli dua ve Tanrı'nın sözünü okumadan geçirmedim. Eğer yapacak çok işim varsa, bir saat daha erken kalkarım. Zayıf noktalarımı düşünür ve Tanrı'nın lütfunun beni orada güçlendirmesini sağlamaya çalışırım."

Şunu unutmayın. Dua, yaşam mücadelesi için bir zırhtır. Sabah dualarınızdan vazgeçerseniz, bunun için acı çekersiniz; önünüzde bir ayartma vardır ve siz buna uygun değilsinizdir; ruhunuzda suçluluk duygusu vardır ve Mesih'ten uzak durursunuz.

Uykuyla bölünen dua saatinin asla telafi edilemeyeceğinden emin olun. Genç Hıristiyan, güne dua ederek başlamayı bir ilke haline getirin. "Sabah saatinin ağzında altın vardır"; evet, ve altından daha iyi bir şey - göksel kazanç.

[Resim: _Sabahın Erken Saatlerinde Okuma_]

[Resim: "_Neden o adamı eline almıyorsun_."]

ELİNE ALMAK

İki çocuk sokakta karşılaştı ve aralarında şu konuşma geçti:--

"Isaac," dedi George, "neden o adamı eline almıyorsun? Bir haftadır
neredeyse her gün sana hakaret etti."

"Onu elime almak istiyorum," dedi Isaac.

"Kulaklarını kesmek zorunda kalsam bile onu durdururum."

"Onu durdurmayı düşünüyorum."

"Git ve onu şimdi kırbaçla. Senin bunu yaptığını görmek isterim. Tek elle
kolayca yapabilirsin."

"Bence yapabilirim; ama bugün denemeyeceğim."

Sohbetin bu noktasında okul çocukları ayrıldı, çünkü eve gidiyorlardı ve yolları onları farklı yönlere götürüyordu.

Bahsedilen çocuk, Isaac'ın babasına, rom almasını engelleme çabaları nedeniyle öfkelenen ölçüsüz bir adamın oğluydu. Sarhoşun oğlu, babasının davasını üstlendi ve Isaac'ı her gördüğünde ona sert
isimler taktı; ve Isaac misilleme olarak hiçbir şey yapmadığı için daha da ileri gidip ona taş attı.

Isaac, ilk başta çocuğun davranışlarından rahatsız oldu. Babasının, kendisi ve ailesi için çok fazla sefaletin kaynağı olan rom almaktan bir dereceye kadar
engellendiği için minnettar olması gerektiğini düşündü.

Fakat yetiştirilme biçimini ve zavallı çocuğun cehaletini ve sefaletini düşündüğünde, ona acıdı ve
şaşırmayı veya davranışından rahatsız olmayı bıraktı.

Ama Isaac gerçekten de "onu ele almaya" ve "durdurmaya" karar verdi,
ama okul arkadaşının bu terimleri anladığı anlamda değil.

Çocuğun adı James'ti ama ona Jim'den başka bir şey denmiyordu.
Gerçekten de, eğer onu gerçek adıyla çağırsaydınız, başka birini kastettiğinizi düşünürdü.

Isaac'in "onu ele alma" fırsatına sahip olduğu ilk gün seçim günüydü. O gün Isaac eve giderken, yoldan biraz
uzakta bir grup çocuk gördü ve bazı bağırışlar ve gülüşmeler duydu.

Merakı onu oraya götürdü. Çocukların Jim'in etrafında toplandığını gördü ve kendisinden çok daha iri olan başka bir çocuk. Bu çocuk, Jim'in gerçekten de çok eski ve kirli olan giysileriyle dalga geçiyor ve babası kadar seçkin bir adam olmak için nasıl davranması gerektiğini anlatıyordu.

Jim çok öfkeliydi, ancak zulmedene vurmaya çalıştığında, Jim'in ellerini tutuyordu ve Jim o kadar güçlüydü ki, onları kolayca tutabiliyordu.

Jim daha sonra tekmelemeyi denedi, ancak çıplak ayak olduğu için bu şekilde pek fazla
uygulama yapamadı; ayrıca, bir ayağını bu şekilde kullanırken, işkencecisi ağır çizmesiyle diğerinin üzerine basıyordu.

[Resim: "_Isaac çocuklara itiraz etti_."]

Isaac gelip olup biteni gördüğünde, bu tür işlemleri onayladıkları için çocuklara itiraz etti; ve onun etkisi ve gerçeğin gücü öyleydi ki, çoğu kişi bunun "çok kötü" olduğu konusunda hemfikirdi;
o kadar "çirkin bir çocuk" olmasına rağmen, "acınmaya değmezdi" diyorlardı. "

Ancak baş aktör Isaac'ın müdahalesinden hoşlanmadı; ancak
çok geçmeden Isaac'ın ondan korkmadığını ve çocuklar arasında tacize uğramak için
çok popüler olduğunu gördü. Gitmek üzere dönerken,
Isaac Jim'e şöyle dedi:--

"Gözlerimi üzerinde tutacağım ve eve gittiğinde seninle geleceğim. Yolumun üzerinde; sana zarar veremezler; bu yüzden artık ağlama. Gel Jim, benimle
eve git; "Şimdi gidiyorum," diye devam etti Isaac.

Jim başını kaldırmadı veya herhangi bir cevap vermedi. Isaac'ın ona karşı olan
davranışının ne olduğunu bilmiyordu. Bunun sebebi ondan korkması ve onun iyi niyetini kazanmak istemesi olamazdı, çünkü Isaac kendisinden çok daha güçlü birinden korkmuyordu. "Düşmanlarını sev, sana
lanet edenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap" emrini hiç duymamıştı, çünkü
hiç Sebt okuluna gitmemişti ve İncil'i okuyamıyordu.

Sessizce ve somurtkan bir şekilde Isaac'ın oldukça yakınına kadar onu takip etti, ta ki o kutsal isim günah ve sefaletin bu kadar sefil bir meskenine uygun bir şekilde uygulanabilirse.

İshak'tan, onun adına yaptığı iyi hizmetlerden dolayı ona teşekkür etmeden ayrıldı. Isaac, zavallı çocuğun
büyüdüğü etkiler göz önüne alındığında, buna şaşırmadı. Ona
hakaret etmeden ondan ayrılması, Isaac için bir şeydi kazanıldı.

Ertesi sabah George ve Isaac okula giderken karşılaştılar. Sarhoşun evinin önünden geçerken Jim kapıdaydı, ama geçerken
başını kaldırıp hiçbir şey söylemedi. Sanki kırbaçlanmış gibi görünüyordu. George bir önceki gün ne olduğunu bilmiyordu.

"Jim'i bu kadar hareketsiz tutan şey ne?" dedi.

"Ah, onu elimde tutuyordum."

[İllüstrasyon: "_Jim kapıdaydı, ama başını kaldırıp hiçbir şey
söylemedi_."]

"Öyle mi! Buna sevindim. Ne zamandı?"

"Dün."

"Seçimde mi?"

"Evet."

"Bunu yaptığını gören oldu mu?"

"Evet; bazı çocuklar."

"Yeterince kolay buldun, değil mi?"

"Evet."

"Onu durduracak kadarını verdin mi?"

"Sanırım öyle; bu sabah oldukça hareketsiz, görüyorsun ya."

Bu konuşmanın gücü üzerine George, Isaac'ın Jim'i kırbaçladığına dair bir rapor dolaştırdı. Bu, Isaac'ın karakterine uymadığı için epeyce şaşkınlık yarattı. Rapor sonunda öğretmenin kulağına ulaştı.

Öğretmen, Isaac'ın durumuyla ilgili sorular sordu ve George'un
aldatıldığını, daha doğrusu kendini
aldattığını öğrendi. Isaac'ı düşmanlarını "ele geçirme" konusundaki yeni yöntemi için içtenlikle övdü ve ona bunu uygulamaya devam etmesini tavsiye etti. Birkaç gün sonra, Isaac okula giderken, Jim'in uzak bir tarlaya sığırları götürdüğünü gördü. Sığırlar çok asiydi ve Jim onlarla pek fazla ilerleme kaydedemedi. Önce biri geri kaçıyordu, sonra bir diğeri, sonunda onları otlatmaktan
ümidini kesene kadar.

[Resim: "_Sığırlar çok asiydi_."]

Ağlamaya başladı ve "Aman Tanrım, onları zorla götüremem ve
eğer götürmezsem babam beni öldürür." dedi.

Isaac sıkıntısına acıdı ve ona yardım etmek için gönüllü oldu. Bu ona epeyce koşmaya mal oldu ve neredeyse bütün sabah okuldan uzak kalmasına sebep oldu.
Ama sığırlar merada güvende olduğunda, Jim "Seni
artık
taşlamayacağım." dedi.

Isaac okul binasına ulaştığında, yaptığı
şiddetli egzersizin belirtilerini gösterdi.

"Isaac ne yapıyordu?" diye fısıldayarak ortalıkta dolaşan bir soruydu. Kendisine sorulduğunda, "Otağa sığır kovalıyordum." diye cevap verdi. Babasının sığırlarını kastettiği anlaşılıyordu.

Okuldan sonra, geç kaldığı için mazeretini söylemek üzere öğretmene gitmeden önce, tüm öğrenciler sınıftan çıkana kadar bekledi.

Öğretmen, "Seni bu kadar geç kalmana sebep olan ne?" diye sordu.

"Jim'i tekrar ele alıyordum, efendim;" ve ona yaptıklarını anlattı, sonda ekledi, "Beni mazur göreceğinizi düşündüm, efendim."

"Pekala, mazur görüldünüz."

Okuyucu, eğer sizi rahatsız eden düşmanlarınız varsa, Isaac'in yaptığı gibi _onları ele alın_ ve onları yenmek için sebat ederseniz, emin olacaksınız. [Resim: _Baskıcılığı Öğrenmek_]

AŞIRI ÇALIŞAN ÇOCUKLAR

Zamanımızın çocukları işten çok korkuyor. Sanki alın terinin utanılacak bir şeymiş gibi davranıyorlar. Keşke hepsi sendeleyerek yürümekten ve şişkin bir surattan eşit derecede korksalardı! Bu tembellik ruhu kumarhaneler inşa ediyor, hapishaneleri dolduruyor, meyhaneleri ve oyun yerlerini aylaklarla dolduruyor ve sadaka evlerini ve hayır kurumlarını canlı bir şekilde iş yapmaya devam ettiriyor.

Astor Kütüphanesi ve Cooper Enstitüsü gibi devasa mağazalar ve fabrikalar veya binalar inşa etmiyor. Çalışkanlıklarının ve iyilikseverliklerinin bu anıtlarını inşa eden adamlar işten korkmuyorlardı.

Bütün çocuklar Harpers'ın büyük yayınevini duymuştur.
Her türden güzelce resimlendirilmiş makalelerini ve kitaplarını biliyorlar ve
belki de New York şehrindeki büyük yayınevlerini görmüşlerdir. Ama
eğer
çocuklara kardeşlerin en büyüğünün böylesine görkemli bir evi nasıl kurduğunu sorsaydım, bana belki de
"harika derecede şanslı bir adam" olduğu söylenirdi.

O şanslıydı ve eski bir dost ve meslektaş, önde gelen bir editör,
şansının sırrını açıkladı. O ve yaşlı Harper, mesleklerini yıllar önce, New York'taki John Street'te birlikte öğrendiler. Hayatlarına
hiçbir servetleri olmadan, istekli elleri ve aktif beyinleriyle başladılar;--bu özgür ülkedeki herhangi bir genç adam için
yeterli bir servet.

[İllüstrasyon: "_Hadi bir jetonun daha sırtını kıralım_."]

"Bazen iyi bir günlük iş yaptıktan sonra, James Harper şöyle derdi,
'Thurlow, hadi bir jetonun daha sırtını kıralım (bir deste kağıdın dörtte biri),--sadece sırtını kıralım.' Genellikle gönülsüzce razı olurdum
sadece _jetonun_ sırtını kırmak için; ama James beni kandırırdı veya
şikayetlerime gülerdi ve _jeton_ adil ve düzgün bir şekilde tamamlanana kadar beni asla serbest bırakmazdı!

"Yazın diğer oğlanlar ve adamlar kahvaltılarını almadan önce yarım günlük bir iş yapmak bizim geleneğimizdi. Sabahın griliğinde randevulaşarak
bir araya gelir ve John Sokağı'na inerdik.
Pencereye vurarak ofisin
anahtarını alırdık ve Bay Seymour onu yastığının
altından çıkarıp perdeden birimize uzatırdı.

"Bizi yaramazlıktan uzak tuttu ve cebimize para koydu."

Pencereden uzatılan anahtar, bu iki adamın
o yoğun sabah saatlerinde derin uykuda yatan birçok oğlanın bilinmediği
zamanlarda yükselmelerini sağlayan _şansın_ sırrını anlatır.

James Harper'ın şehrin belediye başkanı ve dünyanın en büyük yayınevlerinden birinin başkanı olmasına şaşmamak gerek. Büyük matbaası yandığında, o _fazla çalışma_ saatlerinde öğrendiği devasa azim, küllerinden daha büyük ve daha iyi bir tane yaratmasını sağladı.

İşverenin sırtını dönüp, "Hadi çocuklar, eve gidelim; bir gün için yeterince şey yaptık," deyip, ağzında bir puroyla oradan uzaklaşmak yerine, "Hadi biraz _fazla çalışalım," diye haykırdı.

Günümüzde çocukları iyi yerlerden korkutan ve onları Batı'ya, gemiye, her yere, kabuk yemeye, para kazanmadan para kazanılabilecek bir yer aramaya gönderen o _fazla çalışma, çırak çocuğun gelecekteki büyüklüğünün temelini attı.

Bu kadar meşgul çocuklar yatağa girip derin bir uyku çekmekten fazlasıyla memnundu. Onların
saçmalık, boş düşünceler ve
kaba konuşmalar için ne zamanları ne de yedek güçleri vardı.

James Harper'ın söylediği son sözler böyle bir yaşamın sonuna uygundu ve her çocuğun zihnine kazınmalıydı: "_Ne kadar az çalışabileceğimizi değil, ne kadar çok çalışabileceğimizi öğrenmek en iyisidir_."

[İllüstrasyon: Ne kadar az çalışabileceğimizi değil, ne kadar çok çalışabileceğimizi öğrenmek en iyisidir.]

Çocuklar, tek bir şeye karar verin: Bu ülkenin gelecekteki büyük adamları tam da o çocukların yaptığını yapıyor. İşten kaçıyorsanız,
sizi sadık kılmaya çalışan işvereninize veya öğretmeninize kızgınsanız;
eğlenceli bir gecenin ardından geç kalkıyorsanız, asık suratlı ve uykuluysanız, dürüst işinizi spekülasyonla değiştirebileceğiniz zamanı özlüyorsanız, kendi aptallığınızın kurbanı olacaksınız.

Paketler taşıyan,
işe giden,
ticaret yapan, saban süren sade giyimli çocuklar, sizin _iyi şans_ dediğiniz şeyleri
depoluyorlar. Fazla çalışmanın onlar için bir korkusu yok.
Ülkemizin işlerinin büyük liderlerinin
yerlerini almaya hazırlanıyorlar. James Harper'ın _sırrını_ öğrendiler.
"Sabahın griliğinde" ona verilen
anahtar--_hikayeyi_ anlatıyor!

"Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirveler
Ansızın kaçarak elde edilmedi
Ama onlar, arkadaşları uyurken,
Geceleyin yukarı doğru emek veriyorlardı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Odun Testerelerinizi ve Baltalarınızı Getirin_]

EN İYİ EĞLENCE

"Şimdi çocuklar, size nasıl eğlenebileceğimizi anlatacağım," dedi Fred Blake,
kaymak, kartopu oynamak ve genel olarak eğlenmek için güzel, ay ışığında bir akşamda bir araya gelen arkadaşlarına.

"Nasıl?" "Nerede?" "Nedir?" diye sordu birkaç hevesli ses bir arada.

"Biraz önce Dul More'un bir adama, bu gece hasta bir çocukla oturmaya gideceğini söylediğini duydum," diye cevapladı Fred, "Saat sekiz civarında orada olacağını söyledi. Şimdi, gider gitmez, kapısının önüne büyük bir kardan adam yapalım ki eve geldiğinde, önce onu devirmeden içeri giremesin."

"Harika!" diye bağırdı birkaç çocuk.

"Bakın," dedi Charlie Neal, "Size en iyi eğlenceyi anlatacağım."

"Nedir bu?" diye sordu birkaçı birden.

"Bir dakika," dedi Charlie. "Kimin odun testeresi var?"

"Benim var," "Benim de var," diye cevapladı çocuklardan üçü. "Ama dünyada neden odun testeresi istiyorsun?"

[İllüstrasyon: "_Bu odun yığınını kesip parçalayabiliriz_."]

"Göreceksin," diye cevapladı Charlie. "Saat neredeyse sekiz oldu, o yüzden gidip testerelerinizi alın. Siz, Fred ve Nathan, her birinize birer balta alın, ben de birer kürek alacağım. On beş dakika sonra geri dönelim, sonra size eğlenceyi göstereceğim."

Çocuklar çeşitli işlerine gitmek için ayrıldılar, her biri eğlencenin ne olabileceğini ve oyunlarında odun testereleri ve baltaların nasıl kullanılabileceğini merak ediyordu. Ama Charlie hepsinin sadece gözdesi değil, aynı zamanda tanınmış bir liderdi ve ona ve vaadine tamamen inanıyorlardı.

Charlie'nin onlar için ne gibi bir "eğlence" planladığını merak ederek acele ettiler ve kısa süre sonra testereleri, baltaları ve kürekleriyle yanlarına geldiler.

"Şimdi," dedi Charlie, "Bayan More gitti, çünkü geri dönerken onunla karşılaştım; bu yüzden hemen yola koyulalım."

"Ama siz ne yapacaksınız?" diye sordu grubun sabırsız birkaç üyesi.

"Doğrudan göreceksiniz," diye yanıtladı lider, Bayan More'un mütevazı evine yaklaşırken.

"Şimdi çocuklar," dedi Charlie, "şu odun yığınını görüyorsunuz; bir adam onu ​​bu öğleden sonra buraya
çekti ve Bayan More'un ona, bu gece birini
görmezse sabah ateş yakmak için
hiçbir şeyi olmayacağını söylediğini duydum. Şimdi, o odun yığınını kesip parçalamak, büyük bir kardan adam
yapmak kadar kolay ve Bayan More nöbetten
eve döndüğünde, odununun
kesildiğini görünce, kapısının önünde bir kardan adam bulduğunda olacağı kadar şaşıracak ve çok daha
keyifli bir şekilde. Ne dersiniz--yapacak mısınız?"

İlk başta bir veya iki çocuk tereddüt etti, ancak çoğunluk Charley'nin
projesinden yanaydı; bu yüzden sonunda hepsi katıldı ve bir vasiyetle çalışmaya koyuldular.

"Kulübenin arkasına gideceğim," dedi Charley, "ve pencereden içeri
sürünerek girip kapıyı açacağım. Sonra sırayla odunu keseceğiz, böleceğiz ve taşıyacağız; ve ben onu güzelce yığmak istiyorum
ve kapının önündeki tüm karı kürekle temizlemek istiyorum; ve kapıdan sokağa kadar geniş bir yol da yap: Eve gelip bunu gördüğünde ne kadar eğlenceli olacak?"

[İllüstrasyon: _Ormanda Taşıma_]

Çocuklar eğlenceyi takdir etmeye başladılar, çünkü iyi bir iş yaptıklarını hissediyorlardı ve her zaman iyilik yapmanın getirdiği memnuniyeti
yaşadılar.

Yedi güçlü ve sağlıklı çocuğun yoksul dul kadının yarım metrelik odununu kesmesi, parçalaması ve yığması ve
kürekle güzel bir yol açması uzun ve yorucu bir iş değildi.

Bittiğinde, o kadar büyük bir zevk aldılar ki, ilk başta işe
karşı çıkan çocuklardan biri,
komşu bir marangoz dükkanına gidip, orada taşımak için bol miktarda talaş bulunabileceğini ve her birinin bir kucak yakacak odun getirmesini önerdi. Bunu yaptılar ve sonra eve koştular, hepsi kışın "eğlencesinden" fazlasıyla memnundu akşam.

Ertesi sabah, Bayan More hasta yatağında beklemekten yorgun bir şekilde eve geldiğinde ve yapılanları gördüğünde çok şaşırdı. Bunu kimin yaptığını, bu nazik eyleme tanık olan bir komşusu söylediğinde, onun hararetli duası, "Tanrı oğlanları korusun!" kendi başına, emeklerinin bol bir ödülüydü.

Çocuklar ve kızlar, en büyük eğlence her zaman nazik ve yararlı bir şey yapmakta bulunur. En ufak bir şüpheniz varsa, kendiniz deneyin ve ikna olacaksınız.

[Resim]

[Resim: "_Eğer gitmek isterseniz, size yardım ederim_."]

BİRİNİN ANNESİ

Kadın yaşlı, perişan ve griydi,
Ve bir kış gününün soğuğuyla eğilmişti;

Sokak yeni yağan kardan dolayı ıslaktı,
Ve kadının ayakları yaşlı ve yavaştı,

Geçitte durdu ve uzun süre bekledi,
Yalnız, kalabalığın arasında,

Yanından geçen insanların,
Ne de kaygılı gözlerinin bakışına aldırmadan.

Sokaktan aşağı kahkaha ve bağırışla,
"Okul bitti"nin özgürlüğünde sevinçle,

Çocuklar koyun sürüsü gibi geldi,
Beyaz ve derin yığılmış karı selamladılar.

Çok yaşlı ve gri kadının yanından geçtiler,
Çocukları aceleyle yola koydular,

Ona yardım eli uzatmadılar,
Çok uysal, çok çekingen, kıpırdamaktan korktular,

Araba tekerlekleri veya atların ayakları
Kaygan sokakta onu sıkıştırmasın diye.

Sonunda neşeli birlikten çıktı,
Grubun en neşeli çocuğu;

Onun yanında durdu ve alçak sesle fısıldadı,
"Eğer gitmek istersen, sana yardım ederim."

Yaşlı elini onun güçlü genç koluna koydu

Ve böylece, incinmeden veya zarar vermeden,

Titreyen ayaklarını yönlendirdi,
Kendi ayaklarının sağlam ve güçlü olmasından gurur duydu.

Sonra tekrar arkadaşlarının yanına gitti,
Genç kalbi mutlu ve memnundu.

"O birinin annesi, çocuklar, biliyorsunuz,
Yaşlı, fakir ve yavaş olmasına rağmen;

"Ve umarım bir adam elini uzatır
Anneme yardım etmek için, anlıyorsunuz ya,

"Eğer o fakir, yaşlı ve gri saçlıysa,
Kendi sevgili oğlu uzaktayken."

Ve "birinin annesi" başını eğdi
O gece evinde, ve ettiği dua

"Tanrı o asil çocuğa karşı nazik olsun,
Birinin oğlu, gururu ve neşesi olan!" idi.

[Resim: _Grist Mill_]

Grist'i BEKLEMEK

Tek bir eylemin, bir sözün veya hatta bir bakışın
yaratabileceği etkiyi ölçmek imkansızdır. Hayatımın gidişatını değiştiren şey, tamamen yabancı birinin basit bir eylemiydi.

Ben çocukken, babam Uzak Batı'ya, Ohio'ya taşındı. Buharlı
günlerden önceydi ve nehir kıyılarında büyük değirmenler gürlemiyordu, ancak
bazen küçük bir derenin
yanında küçük bir değirmen olurdu.

Bu küçük değirmenlere, çevredeki mahalle mısır çuvallarıyla
akın ederdi. Bazen sıramızın gelmesini iki veya üç gün beklemek zorunda kalırdık.
Genellikle evimizden gönderilen ben olurdum, çünkü çiftlikte pek önemli
olmayacak kadar küçük olmama rağmen, değirmene bir
gist taşıyacak kadar iyi bir adamdım. Bu yüzden bir sabah babam "Henry, bugün atı alıp değirmene gitmelisin" dediğinde hiç şaşırmadım.

Ama orada benden önce o kadar çok komşu çiftçi buldum ki, o gün eve dönme umudum olmadığını biliyordum; ama hiç de üzgün değildim, çünkü sepetim erzakla doluydu ve Bay Saunders
bizim uyumamız için her zaman büyük ahırını açardı.

O gün, zaman zaman eski Saunders ahırında toplanma alışkanlığı olanların sayısına bir yenisi daha eklendi; benim yaşlarımda genç bir adam. Adı Charley Allen'dı ve babası Brush Creek yolunda bir çiftlik satın almıştı. Sosyal ve arkadaş canlısıydı, ama nedense geri kalanımızdan "daha terbiyeli" olduğunu hissettim.

Akşam, her zamanki gibi, kaba şakalar yaparak ve kağıt oynayarak geçti. Evde böyle şeylere alışık olmasam da, değirmende buna o kadar alışmıştım ki, artık beni şaşırtmayı çoktan bırakmıştı ve aslında, diğerlerinin oyunlarını izlemekten zevk almaya başlamıştım. Yatma vakti geldiğinde, hepimiz kendi işlerimiz ile o kadar meşguldük ki, kaba, küfürbaz bir adam "Heyday! Burada bir papazımız var!" diye bağırana kadar Charley Allen'ı fark etmedik. Charley yulaf ambarının yanında diz çökmüş dua ediyordu. Ama bu şaka hiçbir karşılık görmedi. Sessizliği sadece aşağıdaki uykulu sığırlar ve yukarıdaki cıvıldayan kırlangıçlar bozuyordu. Birden fazla kaba adam, samanlıkta sessizce yatağına giderken gözlerinden bir damla yaş sildi.

Evde dua etme alışkanlığım her zaman vardı ama Saunder's Mill'de böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti.

O gece eski ahırda uyanık yatarken, Charley Allen'ın cesaretini ve bunun adamlar üzerindeki etkisini düşünürken, gelecekte _doğruyu yapacağıma_ kesin olarak karar verdim. Cesaretimizin ne kadar çabuk sınanacağını pek düşünmemiştim.

[İllüstrasyon: "_Dün bu kapıdan geçtin mi_?"]

Akşam yemeğinden hemen sonra tahılımı aldım ve eve doğru yola koyuldum.
Eve gitmek için döndüğüm
Squire Albright'ın kapısına vardığımda, yaşlı squire'ın beni beklediğini gördüm. Bir anda bir şeylerin ters gittiğini anladım. Yaşlı beyefendilere karşı her zaman büyük bir hayranlık duymuştum,
çünkü mahallenin zengin adamıydı ve şimdi kalbimin çok hızlı atmaya başladığını hissettim. Yaklaşır yaklaşmaz şöyle dedi:--

"Dün bu kapıdan geçtin mi?"

Kolayca inkar edebilirdim, çünkü içeri girdiğimde gün doğmadan önceydi ve çoğu zaman diğer yöne gittim. Ama
Charley Allen'ın ahırda diz çökmüş halinin resmi bir şimşek gibi aklıma geldi ve
baştan çıkarıcıyı dinlemeye vakit bulamadan şöyle cevap verdim:--

"Evet efendim; ben yaptım."

"Kapıyı kapatıp kilitlediğinizden emin misiniz?" diye sordu.

Bu soru beni şaşırttı. Kesinlikle yapmadığımı hatırladım.
Atımdan inmeden pimi çıkarabilirdim ama
tekrar takamazdım; bu yüzden umursamazca uzaklaştım ve açık bıraktım.

"Ben--Ben--Ben--"

"Çıkart şunu; ne yaptığını söyle!"

"Açık bıraktım," dedim aniden.

"Eh, sığırları içeri aldın ve onlar da tüm erken patateslerimi mahvettiler, korkunç bir iş!"

"Çok üzgünüm, ben--"

"Konuşmak şimdi işleri yoluna koymayacak; ama unutma, oğlum, unutma ki
üzüntü patates yapmaz,--üzüntü patates yapmaz."

Bu konuda kendimi çok kötü hissettim, çünkü yaşlı beyefendinin patateslerini kaybetmesine gerçekten üzülmüştüm ve sonra evde
ağır bir şekilde azarlanmayı bekliyordum. Ama kısa süre sonra onların bu konuda hiçbir şey bilmediklerini fark ettim ve birkaç gün geçtikten sonra, oldukça rahat bir şekilde dinlenmeye başladım.

İnsan umutları için yazıklar olsun! Yağmurlu bir öğleden sonra, uşağı patikadan aşağı at sürerken gördüm. Onunla yüzleşmekten utanarak ve babamla karşılaşmaktan
korkarak ahıra koştum. Verandada oturup uzun süre konuştular.

Sonunda merakım korkumu yendi ve eve geri döndüm,
ve annemin odasına girip ne konuştuklarını duyabiliyor muyum diye baktım.

"Neden, çocuk yeterince iyi kurtarılabilirdi ama iş hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi babam. "Bildiği bir şey var," dedi uşak, "gerçeği nasıl söyleyeceğini biliyor." Sonra babamın duymasından çok korktuğum durumu anlattı.

O gittikten sonra babam beni yanına çağırdı ve uşak
köyde bir dükkan açacağını ve yardım edecek bir çocuk istediğini ve istersem gidebileceğimi söyledi. Gittim ve şehir dükkânı olana kadar köy dükkânında kaldım. İnsanlar Albright'ın dükkânına girdiğimde hayata başladığımı söylüyorlar ama ben her zaman
öğütülmeyi beklerken başladığımı ilan edeceğim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "_Yirmi dolar kendilerine karşı_."]

BİR ÇOCUĞUN SAHTEKARLIK DERSLERİ

"O faturayı inceledin mi, James?"

"Evet, efendim."

"Bir sorun mu var?"

"İki hata buldum."

"Ah, bir bakayım."

Çocuk, işverene masasının üzerine konulmuş uzun bir banknotu incelemesi için uzattı.

"İşte kendilerine karşı yaptıkları hesaplamada on dolarlık bir hata var; ve tabanda on dolarlık bir hata daha."

"Ayrıca kendilerine karşı mı?"

"Evet, efendim."

Tüccar, çocuğa tuhaf gelen bir şekilde gülümsedi.

"Kendilerine karşı yirmi dolar," dedi bir tür memnun şaşkınlıkla; "güvenilir katipleri olmalı!"

"Rakamları düzelteyim mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır; kendi hatalarını düzeltsinler. Biz banknotları başkalarının yararına incelemiyoruz," diye cevapladı tüccar. "Bu hataları bulduklarında düzeltme zamanı gelecek. Şu anki haliyle çok büyük bir kazanç."

Çocuğun hassas ahlaki duygusu, böylesine beklenmedik bir yorum karşısında şok oldu. O, ona adil olmanın bir insanın görevi olduğunu ve "dürüstlüğün her zaman en iyi politika" olduğunu öğreten fakir bir dulun oğluydu.

James'in sadece birkaç aydır çalıştığı tüccar Bay Carman, James'in babasının eski bir arkadaşıydı ve kendisine en çok güvendiği
bir adamdı. Aslında, James ona her zaman bir tür örnek adam olarak
bakmıştı. Bay Carman onu mağazasına almaya
kabul ettiğinde, çocuk büyük bir şansın önünde olduğunu hissetti.

"Kendi hatalarını düzeltmelerine izin verin." Bu sözler James Lewis'in zihninde güçlü bir
iz bıraktı. Bay Carman ilk kez söylediğinde,
daha önce de söylediğimiz gibi, onlara verdiği anlamla, şok oldu.
Ama bunları tekrar düşüncelerinde çevirdiğinde ve bu adamın annesinin gözünde
çok yüksek bir yerde durduğunu hatırladığında, belki de
iş hayatında bunun yeterince adil olduğunu düşünmeye başladı. Bay Carman
yanlış yapacak adam değildi.

James faturayı inceledikten birkaç gün sonra, faturayı gönderen evden bir memur
takas talebinde bulundu. Orada bulunan çocuk,
Bay Carman'ın hatadan bahsedip bahsetmeyeceğini görmek için ilgiyle bekledi.
Ama hiçbir yorum yapmadı. Faturanın tutarına karşılık gelen bir çek
dolduruldu ve bir makbuz alındı.

"Bu doğru mu?" James kendi kendine bu soruyu sordu. Vicdanı
hayır dedi. Bay Carman'ın böyle davranmış olması aklını karıştırdı.

"Bu iş yapma biçimi olabilir"--kendi kendine düşündü--"ama dürüstçe görünmüyor. Ben olsam buna inanmazdım."

Bay Carman, çocuğun kalbini kazanan bir yola sahipti ve doğal olarak
ne yaparsa yapsın onu en olumlu şekilde yargılamaya yöneltiyordu.

"Keşke o hatayı düzeltseydi," dedi kendi kendine, Bay Carman'ın işine kabul edildiği için kendi şansını
tebrik ederken. "Doğru görünmüyor, ama
işlerin yolunda olmayabilir."

Bir gün bankaya gitti ve çek için para çekti.
Çek sayarken, kasiyerin ona elli dolar fazla ödediğini gördü.
Bu yüzden tezgaha geri döndü ve ona hatasını anlattı. Kasiyer ona
teşekkür etti ve o da doğru şeyi yaptığı bilinciyle mağazaya geri döndü.

"Kasiyer bana elli dolar fazla ödedi," dedi Bay Carman'a parayı uzatırken.

"Gerçekten de," diye cevapladı ikincisi, yüzünde bir ışık parlayarak; ve
aceleyle banka banknotlarını saydı. Son banknot parmaklarından çıkarken ışık söndü. "Hiçbir hata yok,
James." Sesinde bir hayal kırıklığı tonu vardı.

"Ah, onlara elli doları geri verdim. Bu doğru değil miydi?"

"Sen aptal!" diye haykırdı Bay Carman.

[İllüstrasyon: "_Gişe memuru bana elli doları fazla ödedi_."]

"Banka hatalarının asla düzeltilmediğini bilmiyor musun? Eğer gişe memuru sana elli dolar eksik ödeseydi, bunu düzeltemezdi."

[İllüstrasyon: "_Sen aptal_."]

Bu sitem altında James'in yanağını sıcak kan kapladı.
Genellikle bir gaf için bir suçtan daha fazla utanç duyulur. Bu durumda çocuk, Bay Carman'ın aptalca bir şey olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi yapmış olmanın bir tür utancını hissetti ve bankada ona bin dolar fazla ödeme yaparlarsa, bu miktarı işverene getirmesi ve parayla istediği gibi davranmasına izin vermesi gerektiğine karar verdi.

"İnsanlar kendi hatalarını fark etsinler," dedi Bay Carman.

James Lewis bunları yüreğinde tarttı. Bunların yarattığı izlenim asla unutulmayacak kadar güçlüydü. "Doğru olabilir," dedi ama kendini tamamen tatmin olmuş hissetmedi.

[İllüstrasyon: "_Yarım dolar fazla ödenmişti_."]

Bu son olaydan bir iki ay sonra, James, Bay Carman'dan yeni aldığı haftalık ücretini sayarken, kendisine yarım dolar fazla ödendiğini gördü.

İlk dürtüsü yarım doları işverene geri vermek oldu ve "Bana yarım dolar fazla verdiniz, efendim," demek dudaklarındaydı, sonra unutulmayan "İnsanlar kendi hatalarıyla ilgilensinler," sözleri aklına geldi ve tereddüt etti. Kötülükle pazarlık etmek, yenilmektir.

"Bunu düşünmeliyim," dedi James, parayı cebine koyarken. "Bir durumda doğruysa, diğerinde de doğrudur. Bay Carman, insanların kendi lehine yaptığı hataları düzeltmez ve kural aleyhine işlediğinde şikayet edemez."

Ancak çocuk rahat olmaktan çok uzaktı. Yarım doları saklamanın dürüst olmayan bir davranış olacağını düşünüyordu. Yine de, en azından o zaman, geri vermeye karar veremiyordu.

James yarım doları geri vermedi, ama kendi zevki için harcadı. Bunu yaptıktan sonra, aniden Bay Carman'ın onu sadece denediği aklına geldi ve endişe ve korkuyla doldu.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Carman aynı hatayı tekrarladı. James yine yarım doları sakladı ve daha az tereddüt etti.

"Kendi hatalarını düzeltmesine izin verin," dedi kararlı bir şekilde; "diğer insanlarla birlikte uyguladığı doktrin budur ve dolaşıma koyduğu parayla ödeme alırsa şikayet edemez. Ben sadece yarım dolar istiyordum."

Bu andan itibaren James Lewis'in ince ahlaki anlayışı köreldi ve vicdanı onu pek rahatsız etmedi. Mesih'in lütfuyla bastırılıncaya kadar herkesin kalbinde olan bir açgözlülük ruhunu beslemeye başladı. Kısa süre sonra ödeyemeyeceği şeylere sahip olmayı arzulamaya başladı.

James'in iyi iş nitelikleri vardı. Bu Bay Carman'ı memnun etti. Genç adamın zeki, çalışkan ve müşterilere karşı nazik olduğunu gördü. Bu nedenle onu hızla ilerletti ve on sekiz yaşına gelmeden mağazadaki en sorumlu pozisyonu aldı.

Ancak James, işvereninden iyi iş yapmanın sırrından daha fazlasını öğrenmişti. Dürüst olmamayı öğrenmişti. Aşağı doğru gidişat sırasında aldığı ilk dersi asla unutmamıştı. Ve bu kötü talimatı sadece iki kez değil, yüz kez uygulamıştı ve neredeyse her zaman Bay Carman'ın zararına olmuştu.

Genç adam, kendi lehine hatalar yapılmasını beklemekten çoktan vazgeçmişti. Bunları, kendisine tamamen güvenilen büyük bir işletmenin çeşitli ve karmaşık işlemlerinden kaynaklamıştı. Elbette, keskin ve kurnaz oldu; her zaman tetikte; her zaman
zeki ve işvereni tarafından kendisine karşı yapılan bir yanlışın keşfedilmesine yönelik her türlü yaklaşımı ustalıkla karşılamaya hazırdı; işvereni onu çok takdir ediyordu.

Bu şekilde James Lewis yirminci yaşına gelene kadar devam etti. Sonra
tüccar şüphelerini uyandıran bir mektup aldı. Bu mektupta genç adamın en saygın insanlarla birlikte olmadığından ve
orta düzeyde maaş alan bir memur için fazla para harcadığından bahsediliyordu.

Bu zamandan önce James ve annesi, yıllık dört yüz dolar kira ödediği
güzel bir eve taşınmışlardı. Maaşı sadece sekiz yüz dolardı, ancak annesini ona bin beş yüz dolar olduğunu söyleyerek kandırdı. Annesinin ihtiyaç duyduğu her türlü rahatlık tam olarak sağlanmıştı ve dünyayla uzun bir mücadeleden sonra daha mutlu günlerinin geldiğini hissetmeye başlamıştı.

Mektubu Bay Carman aldığında James masasındaydı. İşverenine baktı ve yüzünün aniden değiştiğini gördü. Mektup iki kez okundu ve James, içeriğin işverenini rahatsız ettiğini gördü. Bay Carman masaya doğru baktı ve gözleri buluştu. Sadece bir anlığına, ama James'in aldığı bakış kalbinin
durmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: "_James'in aldığı bakış kalbinin
durmasına neden oldu_."]

Tüccarın günün geri kalanında yaptığı hareketlerde genç adamı rahatsız eden bir şey vardı. O mektubun şüphe

yarattığı açıktı. Ah, şimdi ne kadar da pişmandı! Keşfedilmekten ve cezalandırılmaktan ne kadar da korkuyordu! Açığa çıkmak onu utandıracak ve mahvedecekti ve dul annesinin başını mezara kadar eğecekti.

O akşam yemeğinde, Bayan Lewis oğlunun yemek yemediğini ve
yüzünün sıkıntılı olduğunu fark etti.

"İyi değilsin," dedi, "belki biraz dinlenmek seni daha iyi hissettirir."

"Sadece baş ağrısı; salondaki kanepeye biraz uzanacağım."

Bayan Lewis kısa bir süre sonra onu salona kadar takip etti ve yattığı
kanepenin üzerine oturup elini başının üzerine koydu. Ah, çektiği acıyı hafifletmek için bir annenin elinin sevgi dolu baskısından daha fazlası gerekirdi. O saf elin dokunuşu acıyı
acıya
dönüştürdü.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Bayan Lewis. Bir süre elini alnında tutmuştu.

"Çok bir şey değil," diye cevapladı; "Bence açık havada bir yürüyüş bana iyi gelir," diye ekledi ayağa kalkarak.

"Dışarı çıkma, James," dedi Bayan Lewis, yüreğine sıkıntılı bir his
gelerek.

"Sadece birkaç kare yürüyeceğim," diye cevapladı, sokaktan aşağı doğru aceleyle yürürken.

"Baş ağrısından daha fazlası var," diye düşündü Bayan Lewis.

James yarım saat boyunca annesinin varlığından kaçmak için zihninde hiçbir amaç olmadan yürüdü.
Sonunda yürüyüşü onu Bay Carman'ın dükkânının yakınına getirdi ve geçerken içeride bir
ışık gördüğüne şaşırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendine, titreyen kalbine yeni bir korku
sürünüyordu.

Kapı ve pencerelerden dinledi ama içeriden hiçbir ses duyamıyordu.

"Bir sorun var," dedi; "ne olabilir? Eğer bu keşfedilirse sonu ne olacak? Yıkım! Yıkım! Zavallı annem!"

Zavallı genç adam iki saat boyunca sokaklarda yürüyerek acele etti,
eve döndüğünde. Annesi içeri girdiğinde onu karşıladı ve
gizli olmayan bir endişeyle ona daha iyi olup olmadığını sordu. "Evet," dedi ama bu sadece hissettiği sıkıntıyı
artıran bir şekilde. Sonra aceleyle
kendi odasına geçti.

Sabahleyin kahvaltı masasında annesiyle karşılaştığında oğlunun garip bir şekilde değişmiş yüzü kalbini alarma geçirdi. Sessizdi
ve tüm sorularından kaçındı. Hala masada otururken,
kapı zili yüksek sesle çaldı. Ses James'i ürküttü ve başını
gergin bir şekilde çevirip dinledi.

"Kim o?" diye sordu Bayan Lewis.

"Bay James'i görmek isteyen bir beyefendi," diye cevapladı kız.

James hemen ayağa kalktı ve yemek odasının kapısını kapatarak salona çıktı. Bayan Lewis oğlunun dönüşünü bekliyordu.
Birkaç dakika sonra geri döndüğünü duydu; ama yemek odasına girmedi. Sonra koridordan sokak kapısına geri döndü ve
kapıyı kapattığını duydu. Her yer sessizdi. Ayağa kalkıp koridora koştu,
ama James orada değildi. Arayan kişiyle birlikte gitmişti.

Ah, bu üzücü bir evden ayrılmaydı. Bay Carman gecenin yarısını
James'in tuttuğu hesapları inceleyerek geçirmişti. Altı bin dolardan fazla dolandırıcılık keşfetti. Körü körüne öfkelenerek, sabahın erken saatlerinde onu tutuklaması için bir memur göndermişti. Annesinden
bu memurla birlikte ayrıldı, _asla geri dönmemek üzere_.

[İllüstrasyon: _James'in Tutuklanması_]

"Genç kötü adam kendi kendine yaptığı yatakta yatacak!" diye haykırdı Bay Carman, acı öfkesiyle. Ve tam bir
ifşaat yaptı. Duruşmada, onun mahkûm edilmesini şiddetle arzuladığını gösterdi ve
o kadar çok kanıt sundu ki, jüri
suçludan başka bir karar veremedi.

Zavallı anne mahkemedeydi ve oğlunun suçluluğuna dair kanıtları duyduğunda hıçkırarak ağladı. Başkan yargıç suçluya hitap etti ve
neden aleyhine ceza verilmemesi gerektiğini
söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Tutuklu ayağa kalktı ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "_O adamın dükkânına masum bir çocuk olarak girdim_."]

"Savcımdan biraz daha yaklaşmasını rica edebilir miyim, böylece ona ve sizin yargıcınıza aynı anda bakabilirim?"

Bay Carman öne çıkması için yönlendirildi. James ona birkaç
an baktı ve yargıca döndü.

"Size söylemem gereken şey şu" (sakin ve net bir şekilde konuştu), "ve bir dereceye kadar suçumu mazur gösterebilir, ama haklı çıkaramaz. O adamın dükkânına masum bir çocuk olarak girdim. Dürüst bir adam olsaydı, bugün karşınızda bir suçlu olarak durmazdım!"

Bay Carman, karakterine yönelik çirkin bir saldırı olarak adlandırdığı şeye karşı mahkemeye başvurdu; ancak sessiz kalması emredildi. James kararlı bir sesle devam etti:--

"Bu adamın dükkânında çalışmaya başladıktan sadece birkaç hafta sonra, onun talimatıyla bir faturayı inceledim ve yirmi dolarlık bir hata buldum."

Bay Carman'ın yüzü kıpkırmızıydı.

"Anlıyorum, hatırlıyorsunuz," dedi James, "ve yaşadığım sürece bunu hatırlamak için bir nedenim olacak. Rakamları düzeltip düzeltmemem gerektiğini sordum ve siz şöyle cevap verdiniz:--

"Hayır; kendi hatalarını düzeltsinler. Faturaları başkalarının yararına incelemiyoruz.'

"Bu benim sahtekârlık konusundaki ilk dersimdi. Faturanın ödendiğini gördüm ve Bay
Carman kendisine ait olmayan yirmi dolar aldı. İlk başta şok oldum. Çok yanlış bir şey gibi görünüyordu. Fakat bundan kısa bir süre sonra, bana bir çekte fazla ödediği elli dolarlık bir banknotu bir bankanın kasiyerine geri verdiğim için
aptal dedi ve sonra"--

"Mahkemenin korumasını isteyebilir miyim?" dedi Bay Carman.

"Çocuğun hikayesi doğru mu?" diye sordu yargıç.

Bay Carman şaşkın görünüyordu. Herkes onun mutsuz genç adamı
yanlış yönlendirdiğinden emindi.

"Çok geçmeden," diye devam etti genç adam, "maaşımı alırken, Bay Carman'ın bana elli sent fazla ödediğini gördüm. Ona geri vermek üzereydim ki, insanların kendi hatalarını düzeltmelerine izin verdiğine dair sözünü hatırladım ve kendi kendime, 'kendi hatalarını keşfedip
düzeltmesine izin ver' dedim. Sonra dürüst olmayan bir şekilde parayı sakladım.

"Yine aynı şey oldu ve yine bana ait olmayan parayı sakladım. Bu kötülüğün başlangıcıydı ve işte buradayım. Bana biraz merhamet gösterseydi, sessiz kalabilir ve savunma yapmayabilirdim."

Genç adam yüzünü elleriyle örttü ve duygularına yenik düşerek oturdu. Yanındaki annesi yüksek sesle hıçkırdı ve eğilerek ellerini başının üzerine koydu. "Zavallı oğlum! zavallı oğlum!" diye mırıldandı.

Mahkeme salonunda birkaç sönmemiş göz vardı. Ardından gelen
sessizlikte, Bay Carman haykırdı:--

"Bir suçlunun sözü yüzünden karakterim böyle mi yerle bir edilecek, sayın yargıç? Bu doğru mu?"

"Bu suçlamanın doğru olmadığına dair yemininiz," dedi yargıç, "halkın gözünde itibarınızı temizleyecektir."

[İllüstrasyon: "_Cesaret ederse yemin etsin!_"]

Bu sözler üzerine James Lewis hemen ayağa kalktı. Bu, talihsiz çocuğun tek fırsatıydı ve mahkeme onu dinlemek için insaniyete bağlı hissetti. Gözlerini Bay Carman'a çevirerek haykırdı:--

"Cesaret ederse yemin etsin!"

Bay Carman avukatına danıştı ve çekildi.

Yargıç daha sonra cezayı vermek üzere ayağa kalktı.

"Gençliğinizi ve gençliğinizde maruz kaldığınız ayartmaları göz önünde bulundurarak, mahkeme size en hafif cezayı veriyor: bir yıl hapis. Ama sizi bu yolda daha fazla adım atmamanız konusunda ciddi bir şekilde uyarmama izin verin. Suçun geçerli bir mazereti olamaz. Tanrı ve insan gözünde kötüdür ve sadece acıya yol açar. Hapis cezasından sonra tekrar ortaya çıktığınızda, suç işlemektense ölmeye kararlı olun!"

Bir yıl sonra, James Lewis hapisten çıktığında annesi ölmüştü. Mahkeme salonundan çıkarken annesinin solgun yüzü görüş alanından kaybolduğu günden itibaren onu bir daha hiç görmedi.

Bundan on yıl sonra, uzak bir Batı kasabasında bir adam gazete okuyordu. Sakin, ciddi bir yüzü vardı ve acıyı ve yargılamayı
bilmiş birine benziyordu.

"Sonunda adalete teslim edildi!" dedi kendi kendine, derin bir duyguyla. "Açık iflas suçundan mahkum edildim ve eyalet hapishanesine gönderildim.
Bana küçük yaşlarda ilk yanlış yapma derslerini veren adam için bu kadar. Ama Tanrıya şükür! Bir başka ders, --hakimin bana yıllar önce söylediği sözler-- hatırlandı. 'Tekrar
ortaya çıktığında, suç işlemektense ölmeye kararlı ol!' ve suçtan başka kaçış yolu yokmuş gibi göründüğünde bu sözleri kalbimde sakladım. Ve Tanrı bana yardım ederse, yaşadığım
kadar onları hatırlayacağım."

[İllüstrasyon: "_Oğlun hasta mı? Bugün okula gitmedi."_]

"TANRI'NIN BİR RESMİ."

Tanrı'nın kendi dünyasında ne kadar da yabancı olduğu oldukça acıklı.
Kendi
dünyasına
gelir ve kendi akrabaları olan kişiler, menteşelerdeki çatlaktan O'na şüpheyle bakarken O'nu kapının dışında tutarlar.

Tanrı'yı ​​gerçekten, gerçekten bilmek normal bir hayatın başlangıcıdır. Tanrı'nın
şimdiye kadar gördüğüm en iyi resimlerinden biri bana basit bir hikayede geldi.
Yeni İngiltere kasabasında yaşayan bir adamın, bir papazın, okula giden yaklaşık on dört yaşında bir oğlu vardı. Bir öğleden sonra çocuğun öğretmeni eve geldi ve babasını sordu ve şöyle dedi:--

"Oğlunuz hasta mı?"

"Hayır. Neden?"

"Bugün okulda değildi."

"Öyle mi?"

"Dün de değil."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Önceki gün de."

"Eh!"

"Ve hasta olduğunu varsaydım."

"Hayır, hasta değil."

"Eh, sana söylemem gerektiğini düşündüm."

Ve baba, "Teşekkür ederim" dedi ve öğretmen gitti.

Ve baba oturup düşündü. Yavaş yavaş kapıda bir tık sesi duydu ve
çocuğun geldiğini anladı, bu yüzden kapıyı açmaya gitti. Ve çocuk
başını kaldırdığında babasının o üç günü bildiğini anladı. Ve
baba dedi ki:--

"Kütüphaneye gel, Phil." Ve Phil gitti ve kapı kapandı. Ve
baba dedi ki: "Phil, öğretmenin bugün öğleden sonra buradaydı. Bana bugün, dün veya önceki gün okulda olmadığını söyledi. Ve
biz de orada olduğunu varsaydık. Sen bize orada olduğunu düşündürdün. Ve
benim ne kadar kötü hissettiğimi bilmiyorsun. Sana her zaman güvendim. Her zaman, 'Oğlum Phil'e güvenebilirim' dedim. Ve sen burada üç gün boyunca yaşayan bir yalandın. Ve sana bunun hakkında ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam."

Phil'in böyle sessizce konuşulması onun için zordu. Babası onunla
sert bir şekilde konuşsaydı veya--onu gizli bir görüşme için
ormanlığa çağırsaydı, bu kadar zor olmazdı. Sonra, bir anlık duraklamanın ardından baba, "Phil, aşağı inip
dua edelim" dedi. " Ve Phil için her şey gittikçe zorlaşıyordu.

O an dua etmek istemiyordu. Ve aşağı indiler. Ve baba
dua ederek içini döktü. Ve çocuk dinlerken babasının davranışları yüzünden ne kadar
kötü hissettiğini biliyordu. Bir şekilde kendini
dizlerinin üzerinde aynada daha önce hiç görmediği şekilde gördü. Diz eklemlerinin o aynası garip. Çok fazla şey gösteriyor. Birçok kişi bundan
hoşlanmıyor.

Ve ayağa kalktılar. Ve babanın gözleri yaşlıydı. Ve Phil'in gözleri
kuru değildi. Sonra baba şöyle dedi:--

"Oğlum, hayatın bir yasası vardır, günahın olduğu yerde
acı vardır. Bu iki şeyi birbirinden ayıramazsın. Acının olduğu yerde
bir yerlerde günah olmuştur. Ve günahın olduğu yerde
acı olacaktır. Bu iki şeyi birbirinden ayıramazsın. Şimdi," diye devam etti, "yanlış yaptın. Ve ben bu evde Tanrı'nın dünyada olduğu gibiyim. O yüzden
bunu yapacağız. Sen tavan arasına çık. Orada sana bir palet yapacağım. Yemeklerinizi her zamanki saatlerde size götüreceğiz ve siz üç gün üç gece boyunca
yaşayan bir yalan olduğunuz sürece orada kalacaksınız."

Ve Phil tek kelime etmedi. Yukarı çıktılar, palet yapıldı
ve baba oğlunu öptü ve onu düşünceleriyle baş başa bıraktı.
Akşam yemeği vakti geldi ve baba ile anne yemek için oturdular. Ama
çocuk hakkında düşündükleri için yemek yiyemiyorlardı. Yemeği ne kadar uzun süre çiğnerlerse
ağızlarında o kadar büyük ve kuru oluyordu. Ve yutmak
kesinlikle söz konusu değildi. Sonra akşam için oturma odasına geçtiler. Akşam gazetesini okumak için aldı ve o da dikiş
dikmek için oturdu. Eh, gözleri pek iyi değildi. Gözlük takıyordu. Ve bu akşam
net göremiyordu--gözlükler bulanık görünüyordu. Bunun
gözlüklerden kaynaklanması gerekiyordu, elbette. Bu yüzden onları çıkardı ve çok dikkatli bir şekilde temizledi ve sonra kağıt
ters. Ve dikiş dikmeye çalıştı. Ama iplik koptu ve
iğneyi tekrar geçiremedi. İkisinin de
rahatsız olduğunu görebiliyordunuz. Ayrıntılarda kendimizi nasıl da belli ediyoruz!

Bir süre sonra saat dokuzu vurdu, sonra da her zamanki gibi yatma saatleri olan on'u. Ama yatmaya doğru hiçbir adım atmadılar. Kadın, "Yatmayacak mısın?" dedi. Adam, "Sanırım biraz daha gitmeyeceğim; sen git." dedi.
"Hayır, sanırım ben de biraz bekleyeceğim." Saat on bire vurdu ve
yelkovan on ikiye doğru döndü. Sonra kalktılar, kilitlendiler
ve yatağa girdiler, ama--uyumak için değil. Her biri uyuyormuş gibi yaptı,
ve her biri diğerinin uyumadığını biliyordu. Kadın, (kadınlar
her zaman daha heveslidir) "Neden uyumuyorsun?" dedi. Adam da nazikçe, "Uyumadığımı
nasıl bildin? Neden uyumuyorsun?" dedi.

"Şey, tavan arasındaki çocuğu düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Benim sorunum bu," diye cevapladı. Ve koridordaki saat
on ikiyi, bir ve ikiyi vurdu. Hala uyku gelmemişti.

[İllüstrasyon: "_Phil ile yukarı çıkıyorum_."]

Sonunda, "Anne, buna daha fazla dayanamıyorum; Phil ile yukarı çıkıyorum." dedi. Ve yastığını alıp odadan yavaşça çıktı ve tavan arası merdivenlerinden yukarı çıktı ve çocuk uyuyorsa onu uyandırmamak için
kilit anahtarına hafifçe bastı ve tavan arası zemini boyunca pencerenin yanındaki köşeye kadar ayak ucunda yürüdü ve baktı - Phil orada, tamamen uyanık bir şekilde yatıyordu, gözlerinde parıldayan bir şey ve yanaklarında lekelere benzeyen bir şey vardı. Ve baba
çantanın arasına oğluyla birlikte girdi ve kollarını birbirlerinin boynuna doladılar, çünkü
her zaman en iyi arkadaş olmuşlardı, baba ve oğul, ve gözyaşları
birbirlerinin yanaklarına karışmıştı. Sonra uyudular. Ve ertesi gece
uyku vakti geldiğinde, baba, "İyi geceler, anne, Phil ile
yukarı çıkıyorum." dedi. Ve ikinci gece
oğluyla birlikte tavan arasında uyudu. Ve üçüncü gece, yine, "Anne, iyi geceler,
yine oğlanla yukarı çıkıyorum." dedi. Ve üçüncü gece
oğluyla birlikte ceza yerinde uyudu. Bugün o çocuğun, yetişkin bir adamın, Çin'in kalbinde alev dili ve yaşamıyla İsa'nın hikayesini anlattığını bilmek sizi şaşırtmıyor.

Biliyor musunuz, bence o baba gördüğüm en iyi Tanrı resmi.
Tanrı günahı ortadan kaldıramazdı. O burada. İnsana karşı şefkatinden dolayı
acıyı ortadan kaldıramazdı. Çünkü acı, günahın işaret parmağıdır ve şöyle der:
"Burada bir sorun var." Bu yüzden Oğlu'nun kişiliğinde aşağı indi ve üç gün üç gece insanın yanında yattı.
Bu Tanrı'dır--bizim Tanrımız. Ve bunun ötesinde gelir ve hayatını
sizin ve benimkinin yanına koyar ve kötüden nefret etmemizi ve saf olmayı özlememizi sağlar. Onunla yakın ilişkilerde olmak, O'nun huzurunda yaşamak, günü O'nunla geçirmek--gerçek normal hayat budur.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Jack ve David Jamison Değirmene Gidiyor]

SADECE DÜRÜST İSENİZ

"Eğer sadece dürüstseniz, hepsi bu" şeklindeki popüler özdeyişi tekrarlayarak vicdanın sesini susturmaya çalışmak en iyisi değildir.

O gün değirmen harika bir iş yapıyordu, Jack ve David
Jamison öğütülmek üzere mısır torbalarıyla geldiler. Ana yoldan beş mil uzakta küçük bir çiftlikte yaşıyorlardı ve öğütülecek tahıl için birkaç saat beklemekten hiç de rahatsız değillerdi.

Bu onlara köyün o kısmı olan "Köşe"nin canlılığını ve hareketliliğini görme şansı verecekti, orada meyhane, dükkan ve değirmen vardı.

Jack ve David'in bolca vakti vardı ve burada ve orada çok koşturdular ve birçok şey gördüler ve duydular.

Sonunda, şiddetli bir sağanak yağış başlayınca, öğle yemeğini yemek ve sıranın ne zaman geleceğini sormak için değirmene geri döndüler.

Orada değirmencinin oğluyla toprak sahibinin oğlunun ciddi bir sohbete daldığını gördüler ve bu kısa süre sonra Jack'in dikkatini çekti. Değirmencinin oğlu, toprak sahibinin oğluna İncil'i doğru bir şekilde anlamanın önemini vurguluyordu. Ancak toprak sahibinin oğlu sadece "_Bir adamın neye inandığının bir önemi yok, eğer samimiyse_" diye ısrar etti.

Jack kendini beğenmiş, aptal bir adamdı ve toprak sahibinin oğlunun geveze, laftan ibaret konuşmasından çok memnundu ve sadece
_kendisinin_ de konuşabilmesini istiyordu; o zaman yaşlı büyükbabasını
şaşkına çevirirdi -- gerçekten de çevirirdi.

"_Bir adamın neye inandığı önemli değildir, yeter ki samimi olsun_," diye mırıldandı Jack, vicdanını akrabalarının dindar sohbetine karşı
dayandırarak; "Şimdi onları halledeceğim," dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

Öğleden sonra geç saatlerde oğlanların unu hazırdı; sonra yaşlı at
barakadan çıkarıldı, un torbası sırtına konuldu ve
Jack ve David ikisi de bindi; oğlanlar, at ve torba, hepsi eve doğru gidiyordu.

"Keşke gitmeseydiniz, çocuklar," dedi değirmenci, gözlerini yükselen ve batı gökyüzünü karartan
kara bir buluta dikerek; "Orada değirmenim için bol su var."

Ama hızla yola koyuldular ve kısa süre sonra orman yolunun kıvrımları arasında
gözden kayboldular. Ama karanlık, atın
yürüyüşünden daha hızlı birikti, bu yüzden yolun bir çatalına geldiklerinde
hangi yolu seçeceklerinin önemli ölçüde fark yaratabileceği oldukça karanlıktı. Biri
ana yoldu; bu şekilde, genellikle bahar yağmurlarıyla tehlikeli şekilde kabaran bir dağ deresi olan
Bounding Brook'un üzerinde iyi bir köprü vardı.
En güvenli yoldu, ancak eve giden en uzun yoldu.

Diğeri, kasabanın doğusunda yaşayan çiftçilerin The Corner'a olan mesafeyi kısaltmak için
genellikle kullandıkları çamların arasından geçen bir orman yoluydu. Bu yolda, Bounding Brook sığ sulardan geçilerek geçiliyordu.

David, "Babam, geç kalırsak mutlaka gidilen yolu seçmemizi söyledi," dedi.

"Gidiyoruz," diye iddia etti Jack, yolların ayrıldığı yerde bir an dizginleri çekerken. Ama gerçekten Jack kafası karışıktı; yolun kıvrımları, her iki tarafta sadece ormanlar ve tabii ki onları yönlendirecek belirgin bir işaret olmaması, gecenin karanlığı ve yollarla olan küçük tanışıklıkları, oğlanları biraz şaşırtıyordu. Ama Jack, daha büyük olduğu için, kardeşine üstün bilgeliğiyle ilgili bir izlenim vermek istiyordu ve kafasının karışık olduğunu kabul etmiyordu.

Hızla hangi yolu seçeceğine karar verip, "her şey yolunda!" diye haykırdı.

"Emin misin?" diye sordu David.

"Elbette; yanılmış olamam."

"Bilmiyorum," dedi David. "Atlayıp şu ışığa doğru koşayım; orada bir kulübe olmalı."

"Ah, buna rağmen duramayız," dedi Jack. "Dürüstçe bunun gidilen yol olduğuna inanıyorum, David; bana güvenemez misin?"

"Ama buna gerçekten inanıyor olman onu __ yapmaz," diye itiraz etti David.

"Hiç şüphem yok, Dave, sakin ol," diye bağırdı Jack öfkeyle.

"Sanırım emin olmak için sormalıyız," diye ısrar etti David.

Ama Jack ayağa kalktı ve zavallı David'in sözleri, yaklaşan sağanak
esintiler ormanda kükrerken rüzgara karıştı ve Jack
atını ağır yükünün izin verdiği tüm hıza zorladı.

İnatçı çocuk aceleci kararından çok memnundu ve
gittikçe bunun doğru yol olduğuna daha da ikna oldu.

Şu anda Bounding Brook'un kükremesi fırtınanın gürültüsünün üzerinde yükseldi.

"Bir anda köprüyü geçeceğiz," diye bağırdı Jack, "ve sonra, ihtiyar, ne diyeceksin?"

"Kendimi güvende hissetmek istiyorum," diye mırıldandı David, diğeri cevap veremeden önce, Jack, David, at ve un, kabaran derenin
hızlı sularına doğru çırpınarak gittiler. Zifiri karanlıktı; fırtına
üzerlerindeydi ve insan yardımından kilometrelerce uzaktaydılar.

İlk birkaç korkunç gerilim anını ifade etmek neredeyse imkansızdı.
Jack sonunda kendini bir odun kütüğünün üzerinde demirlemiş buldu, buzlu
sular
üzerine vuruyordu ve dizgin hala elindeydi.

"David!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, "David!"

"Tanrım merhamet et!" diye haykırdı David, "Bir yerdeyim."

[Resim: "_Şişen derenin hırçın sularında._"]

Un mu? Ah, o, çok aşağıda Sınırlayan Dere'nin
bir tür vahşi girdabında puding yapıyordu.

"Bir adam neye inanırsa inansın, yeter ki samimi olsun," diye haykırdı zavallı Jack,
tamamen sırılsıklam ve alçakgönüllü bir şekilde. "Şeytanın uydurduğu en büyük yalan bu."

"Önemli. _Haklı olmak_ en önemli şeydir. Samimiyet, bir adamı
yanlış olmanın muazzam sonuçlarından kurtarmaz. Onu
başından kurtaramaz. Ne kadar
samimi olursa olsun, buna katlanmak zorundadır.

"Her zaman perişan olacak gibiyken, dürüstçe doğru yolda olduğuma inanmıyor muydum?"

O geceki deneyim, zavallı Jack'i birçok zavallı ruhu inançsızlık ve dinsizliğin vahşi dalgalarına
sürükleyen yaygın bir hatadan tamamen ve sonsuza dek iyileştirdi.

GERİDEKİ ALTI ŞEY

"Rufus," dedi annesi, "dün akşam sana verdiğim mektubu postaladın mı?"

"Ah, anne, unuttum! Niyetim buydu ama tam o sırada gidip
yeni ayakkabı bağcıkları almam gerekiyordu, bu yüzden aklımdan çıktı."

"Dün o bağcıklardan bahsetmemiş miydim?"

"Evet; ama tam o sırada babam beni aradı ve bir önceki gece menekşe yatağını ayıklayıp ayıklamadığımı sordu."

"Peki sen ayıkladın mı?"

"Hayır anne, sadece büyükanneye
gitmesi gerektiğini söylediğin mektubu yazıyordum--"

"Bunu cumartesi günü yazacağını sanıyordum."

"Amacım buydu ama cuma günü yapmadığım birkaç örnek yapmam gerekiyordu,
bu yüzden zamanım yoktu."

"Rufus," diye seslendi kardeşi, "dün tavşan kafesinin
kırık çıtasını çivilemedin mi?"

"Ah!" Rufus dehşet içinde ayağa fırladı. "Ben de tam yapacaktım ama ev bitkilerini
sulamamıştım ve bunu yapmaya gittim ve sonra--"

"Tavşanlar dışarıda."

Rufus, evcil hayvanları aramaya katılmak için acele etti. Araması sırasında bir önceki gece "getirmeyi"
"amaçladığı" iki tenis raketi buldu ve kötü durumdaydılar. "İşte oldu! Bunları asmak çok pahalıya mal olacak. Neden
içeri almadım ki zaten? Babam beni çağırdığında ahır kapısını kilitlemediğimi hatırlıyorum ve sonra tekrar sormadan önce aceleyle yaptım."

Günün ilerleyen saatlerinde, Rufus pişman bir yüzle annesine
postalanması gereken mektubu getirdi. Tavşan avı sırasında cebinden kaymıştı ve kardeşlerinden biri onu nemli yoncanın
içinde bulmuştu. Şimdi üzgün görünen bir mektuptu.

ESKİ KAHVERENGİ EL

Ateşli alnımı bastıran el
Solmuş, bitkin, kahverengi ve yaşlıydı;
İşi neredeyse bitmişti artık,
Şişmiş damarlar ve kırışıklıklar anlatıyordu.
Artık saçımı geriye doğru tarıyordu,
Bileğimde nazikçe duruyordu;
Dokunuşu bir dua gibi kutsaldı
Meleklerin öptüğü tatlı nefesle.

İnce, kahverengi ve yaşlı olduğunu biliyordum,
Birçok derin ve onurlu dikişle,
Küçük bir altın şerit takıyordu,--
Gençliğin parlak rüyasının tek izi:

Ve yine de her kaygı izinin üzerinde,
Her kırışıklığın gizemli çizgisinde,
Orada parlayan mücevherler hayal ettim,
Tümüyle ilahi bir güzellik taşıyordu!

Parmaklarım diğer elini bastırdı--
Karda batmış zambak gibiydi;
Yine de vahşi bir huzursuzluk veriyordu--
Kimsenin bilmemesi gereken bir yorgunluk.
Orada pahalı elmaslarla inciler parlıyordu,
Ve opaller değişen ışıltılarını gösteriyordu,
Buzun üzerindeki ay ışığının parıldaması gibi,
Ya da lekesiz karda titremesi gibi.

Tekrar eski, kahverengi eli yakaladım,
Ve onu şefkatle kendi ellerimle okşadım,--
Bir kadının, çok yaşlı ve bronz olsa da--
Bir kadının--cesur ve korkusuz yetişkin.
Evet! uzun ve iyi çalışmıştı
Gözyaşını kurutmak, acıyı dindirmek için;
Kendi güçlü sinirleri herkese söylerdi
Hayatın utanç getirmeyen bir işi olduğunu.

Kendimize nazik bir şefkatle dinlenen güzel eli severiz
Pembe çanak yaprakları gibi tırnakları bastırılmış
İnci gibi, lekesiz bir koni üzerine;
Ama kutsaldır sağlıklı avuç içi
Etrafımızdaki hastalıkları yatıştırır;
Birçok kişi onun kutsal merhemini hisseder,
Ve kutsal görünür eski kahverengi el!

Çeşitli Kişiler Tarafından
Kaplan ve Tom ve Diğer Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIGER TOM AND OTHERS ***

***** This file should be named 12591.txt or 12591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/9/12591/

Produced by Joel Erickson, Christine Gehring, Dave Macfarlane and
PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


