*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poison Belt (Zehir Kemeri)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: May 15, 2008 [EBook #126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poison Belt, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poison Belt

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: May 15, 2008 [EBook #126]
[Last updated: February 24, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POISON BELT ***

*** START OF TURKISH PART ***
ZEHİR KEMER

ARTHUR CONAN DOYLE

Prof. George E. Challenger, Lord John Roxton, Prof. Summerlee ve Bay E. D. Malone'un "Kayıp Dünya"yı keşfeden başka bir macerasının anlatımı

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I ÇİZGİLERİN BULANIKLAŞMASI
II ÖLÜM GELGİTİSİ
III SU ALTINDA
IV ÖLÜMÜN GÜNLÜĞÜ
V ÖLÜ DÜNYA
VI BÜYÜK UYANIŞ

Bölüm I

ÇİZGİLERİN BULANIKLAŞMASI

Şimdi, bu muhteşem olaylar hala zihnimde netken, bunları zamanın bulanıklaştırabileceği kadar kesin bir
ayrıntı ile yazmam zorunludur. Ama bunu yaparken bile, "Kayıp Dünya"nın bizim küçük grubumuzun -Profesör Challenger, Profesör Summerlee, Lord John Roxton ve ben- bu inanılmaz deneyimi yaşamış olması gerçeğinin şaşkınlığıyla boğuluyorum.

Birkaç yıl önce, Daily Gazette'de Güney Amerika'daki çığır açan yolculuğumuzu anlattığımda, daha da tuhaf bir kişisel deneyimi anlatmanın bana düşeceğini hiç düşünmemiştim; bu deneyim, tüm insanlık yıllıklarında benzersizdir ve tarihin kayıtlarında, onu çevreleyen mütevazı etekler arasında büyük bir zirve olarak göze çarpmalıdır. Olayın kendisi her zaman harikulade olacaktır, ancak bu olağanüstü olay sırasında dördümüzün birlikte olduğu koşullar çok doğal ve aslında kaçınılmaz bir şekilde ortaya çıktı. Olayları olabildiğince kısa ve açık bir şekilde anlatacağım, ancak böyle bir konu hakkında ne kadar çok ayrıntı verilirse okuyucunun o kadar hoşuna gideceğini biliyorum, çünkü halkın merakı doymak bilmezdi ve hâlâ da öyle.

Cuma günü, Ağustos ayının yirmi yedisindeydi -dünya tarihinde sonsuza dek
unutulmaz bir tarih- gazetemin ofisine gidip haber departmanımıza hâlâ başkanlık eden Bay McArdle'dan üç günlük izin istedim. İyi yaşlı İskoç başını salladı, kızıl saçlarının seyrek saçlarını kaşıdı ve sonunda isteksizliğini kelimelere döktü.

"Düşünüyordum, Bay Malone, bugünlerde sizi bir avantaja
çözebileceğimizi. Sizin, olması gerektiği gibi ele alabilecek tek kişi olduğunuz bir hikaye olduğunu düşünüyordum."

"Bunun için üzgünüm," dedim, hayal kırıklığımı gizlemeye çalışarak. "Elbette
eğer bana ihtiyaç duyulursa, mesele biter. Ama nişan önemli ve samimiydi. Eğer kurtulabilirsem----"

"Eh, senin kurtulabileceğini sanmıyorum."

Acıydı ama elimden gelen en iyi yüz ifadesini takınmam gerekiyordu. Sonuçta, bu benim hatamdı, çünkü bu zamana kadar bir gazetecinin kendi planlarını yapma hakkı olmadığını bilmeliydim.

"O zaman daha fazla düşünmem," dedim, bu kadar kısa bir bildirimde bulunarak
olabileceğim kadar neşeli bir şekilde. "Benden ne yapmamı istiyordun?"

"Eh, sadece Rotherfield'daki o şeytan adamla röportaj yapmak içindi."

"Profesör Challenger'ı kastetmiyorsun, değil mi?" diye bağırdım.

"Evet, kastettiğim sadece o. Geçtiğimiz hafta Courier'dan genç Alec Simpson'ı ceketinin yakasından ve pantolonunun paçasından tutarak anayoldan bir mil aşağı koşturdu. Muhtemelen polis raporunda okumuşsunuzdur. Çocuklarımız hayvanat bahçesinde serbest bir timsahla bile röportaj yaparlardı. Ama sen de yapabilirsin diye düşünüyorum - senin gibi eski bir arkadaş."

"Neden," dedim, büyük bir rahatlamayla, "bu her şeyi kolaylaştırıyor. Öyle oldu ki,
Rotherfield'daki Profesör Challenger'ı ziyaret etmek için izin istedim. Gerçek şu ki, üç yıl önce platodaki ana maceramızın yıldönümü ve o, tüm grubumuzu evine çağırıp onu görmeye ve bu olayı kutlamaya çağırdı."

"Başarı!" diye bağırdı McArdle, ellerini ovuşturarak ve gözlüklerinin ardından gülümseyerek. "O zaman onun görüşlerini ondan alabileceksin. Başka bir
adamda her şeyin kaçak olduğunu söylerdim, ama adam bir kez iyi iş çıkardı ve kim bilir belki bir daha çıkar!"

"Ondan ne alabilirim?" diye sordum. "Ne yapıyordu?"

"Bugünkü Times'da 'Bilimsel Olasılıklar' üzerine yazdığı mektubu görmedin mi?"

"Hayır."

McArdle aşağı daldı ve yerden bir kopya aldı.

"Yüksek sesle oku," dedi parmağıyla bir sütunu işaret ederek. "Tekrar duymaktan
memnun olurum, çünkü adamın ne demek istediğini artık kafamda netleştirdiğimden emin değilim."

Gazette'in haber editörüne okuduğum mektup şuydu:--

"BİLİMSEL OLASILIKLAR"

"Efendim,--Eğlenerek okudum, biraz daha az iltifat edici duyguyla tamamen karışmamış, James Wilson MacPhail'in son zamanlarda köşelerinizde Fraunhofer çizgilerinin hem gezegenlerin hem de sabit yıldızların spektrumlarında bulanıklaşması konusu üzerine çıkan kendini beğenmiş ve tamamen
aptalca mektubunu. O, konuyu önemsiz
olarak geçiştiriyor. Daha geniş bir zekaya göre çok büyük olası bir öneme sahip gibi görünebilir--o kadar büyük ki bu gezegendeki her erkek, kadın ve çocuğun nihai refahını ilgilendiriyor. Bilimsel dil kullanarak, fikirlerini günlük bir gazetenin köşelerinden toplayan etkisiz insanlara anlamımın herhangi bir anlamını iletmeyi ummuyorum. Bu nedenle, onların sınırlamalarına tenezzül etmeye ve "Okuyucularınızın zeka sınırları içinde kalacak
sıradan bir benzetme kullanarak durumu açıklayın."

"Adamım, o bir harika -- yaşayan bir harika!" dedi McArdle, başını sallayarak
düşünceli bir şekilde. "Bir kumru gibi tüylerini dikip
bir Quaker toplantısında isyan çıkarırdı. Londra'yı onun için
çok sıcak hale getirmesine şaşmamalı. Bu çok küçük düşürücü, Bay Malone, çünkü bu harika bir beyin! Hadi benzetmeyi
yapalım."

"Varsayacağız ki," diye okudum, "birbirine bağlı küçük bir mantar demeti, Atlantik'i aşan bir yolculukta yavaş bir akıntıyla suya indirildi. Mantarlar her gün aynı koşullarla yavaşça sürükleniyor. Mantarlar duyarlı olsaydı, bu koşulları kalıcı ve kesin olarak kabul edeceklerini hayal edebilirdik. Ancak biz, üstün bilgimizle, mantarları şaşırtacak birçok şeyin olabileceğini biliyoruz. Muhtemelen bir gemiye veya uyuyan bir balinaya çarpabilirler veya deniz yosununa dolanabilirler. Her durumda, yolculukları muhtemelen Labrador'un kayalık kıyısına fırlatılmalarıyla sona ererdi. Ancak, sınırsız ve homojen olduğunu düşündükleri bir okyanusta her gün bu kadar nazikçe sürüklenirken, tüm bunları ne bilebilirdi? "Okurlarınız muhtemelen bu benzetmede Atlantik'in, içinde sürüklendiğimiz muazzam eter okyanusunu temsil ettiğini ve mantar demetinin küçük ve Ait olduğumuz belirsiz gezegen
sistemi. Önemsiz uydulardan oluşan düzensiz ve düzensiz bir
kuyrukla üçüncü sınıf bir güneş, aynı günlük
koşullar altında bilinmeyen bir sona, bizi uzayın en uç sınırlarında
bunaltan, eterik bir Niagara'nın üzerinden süpürüleceğimiz veya
akla hayale gelmeyecek bir Labrador'a çarpacağımız
pis bir felakete doğru sürükleniyoruz.
Muhabiriniz Bay James Wilson MacPhail'in sığ ve cahil iyimserliğine burada yer göremiyorum, ancak kendi nihai kaderimizin bağlı olabileceği o kozmik çevrelerdeki her türlü değişim belirtisini çok yakından ve ilgili bir dikkatle izlememiz için birçok neden var."

"Adamım, o muhteşem bir meenister olurdu," dedi McArdle. "Bir
org gibi
güm güm ses çıkarıyor. Hadi onu neyin rahatsız ettiğine gelelim."

"Fraunhofer'in spektrum çizgilerinin genel bulanıklaşması ve kayması, bence, ince ve tekil bir karaktere sahip yaygın bir kozmik değişime işaret ediyor. Bir gezegenden gelen ışık, güneşin yansıyan ışığıdır. Bir yıldızdan gelen ışık, kendi kendine üretilen bir ışıktır. Ancak bu durumda, hem gezegenlerden hem de yıldızlardan gelen spektrumlar aynı
değişime uğramıştır. Öyleyse, bu gezegenlerde ve yıldızlarda bir değişiklik midir? Bana göre böyle bir
fikir düşünülemez. Hepsinin başına aynı anda gelebilecek ortak bir değişim var mıdır? Kendi atmosferimizdeki bir değişim midir? Mümkündür, ancak
en yüksek derecede olasılık dışıdır, çünkü etrafımızda buna dair hiçbir işaret görmüyoruz ve
kimyasal analiz bunu ortaya çıkarmayı başaramadı. Peki, üçüncü olasılık nedir? İletken ortamda, yıldızdan yıldıza uzanan ve tüm evreni
kaplayan o sonsuz incelikte eterde bir değişim olabilir. O okyanusun derinliklerinde yavaş bir akıntı üzerinde yüzüyoruz.
Bu akıntı bizi yeni ve hiç aklımıza gelmeyen özelliklere sahip eter kuşaklarına sürüklemiyor mu? Bir yerlerde bir değişim var. Spektrumun bu kozmik bozulması bunu kanıtlıyor. Bu iyi bir değişim olabilir. Kötü bir değişim olabilir. Tarafsız bir değişim olabilir. Bilmiyoruz. Sığ gözlemciler konuyu göz ardı edilebilecek bir şey olarak görebilirler, ancak benim gibi gerçek bir filozofun daha derin
zekasına sahip olan biri, evrenin olasılıklarının hesaplanamaz olduğunu ve en bilge kişinin beklenmedik şeylere hazır olan kişi olduğunu anlayacaktır. Açık bir örnek vermek gerekirse, bu sabah köşelerinizde Sumatra'nın yerli ırkları arasında patlak verdiği kaydedilen gizemli ve evrensel hastalık salgınının, Avrupa'nın daha karmaşık halklarından daha hızlı tepki verebilecekleri kozmik bir değişimle hiçbir bağlantısı olmadığını kim söyleyebilir? Ben bu fikri olduğu gibi ortaya atıyorum. Şu anki aşamada bunu iddia etmek, onu inkar etmek kadar yararsızdır, ancak bunun bilimsel olasılık sınırları içinde olduğunu algılayamayacak kadar yoğun olan hayal gücünden yoksun bir aptaldır.

"Saygılarımla,
"GEORGE EDWARD CHALLENGER.

"BRIARS, ROTHERFIELD."

"Güzel, etkileyici bir mektup," dedi McArdle düşünceli bir şekilde, bir sigarayı tutucu olarak kullandığı uzun cam tüpe yerleştirirken. "Sizin görüşünüz nedir, Bay Malone?"

Konuyla ilgili tamamen ve aşağılayıcı bir şekilde bilgisiz olduğumu itiraf etmeliydim. Örneğin, Fraunhofer'in dizeleri neydi? McArdle, ofisteki evcil bilim adamımızın yardımıyla konuyu yeni incelemişti ve masasından, genç ve hırslı bir kriket kulübünün şapka kurdelelerine genel bir benzerlik gösteren çok renkli spektral bantlardan ikisini seçti. Bana, bir ucunda kırmızıdan başlayıp turuncu, sarı, yeşil, mavi ve çivit mavisi tonlamalarıyla diğer ucunda mora kadar uzanan parlak renk dizisinin üzerinde çapraz çubuklar oluşturan belirli siyah çizgiler olduğunu söyledi.

"Bu koyu bantlar Fraunhofer çizgileri," dedi. "Renkler
sadece ışığın kendisi. Her ışık, eğer bir prizmayla ayırabilirseniz,
aynı renkleri verir. Bize hiçbir şey söylemezler. Önemli olan çizgilerdir, çünkü ışığı
üreten şeye göre değişirler. Geçtiğimiz hafta netleşmek yerine bulanıklaşan çizgiler bunlardır ve tüm astronomlar bunun nedeni konusunda tartışıyorlar.
Yarınki sayımız için bulanık çizgilerin bir fotoğrafı burada.
Halk şimdiye kadar bu konuyla hiç ilgilenmedi, ancak Times'daki
Challenger'ın bu mektubunun onları uyandıracağını düşünüyorum."

"Peki ya Sumatra ile ilgili olan?"

"Eh, bir spektrumdaki bulanık bir çizgiden Sumatra'daki hasta bir zenciye kadar uzun bir yol. Ve yine de chiel bize daha önce ne hakkında konuştuğunu bildiğini gösterdi. Orada, şüphe götürmez bir şekilde, tuhaf bir hastalık var ve bugün Singapur'dan gelen bir telgrafta, Sundan Boğazı'ndaki deniz fenerlerinin devre dışı olduğu ve bunun sonucunda sahilde iki gemi olduğu bildirildi. Her neyse, bu sizin Challenger'ı röportajlamanız için yeterince iyi. Kesin bir şey bulursanız, pazartesiye kadar bir köşe yazısı yazalım."

Haber editörünün odasından çıkıyordum, yeni görevimi kafamda evirip çeviriyordum, sonra aşağıdaki bekleme odasından ismimin çağrıldığını duydum.
Streatham'daki evimden iletilmiş bir telgrafçıydı. Mesaj, tartıştığımız adamdan geliyordu
ve şöyleydi:--

Malone, 17, Hill Street, Streatham.--Oksijen getir.--Challenger.

"Oksijen getir!" Profesör, hatırladığım kadarıyla, en beceriksiz ve beceriksiz
zıplamaları bile yapabilen fil gibi bir mizah anlayışına sahipti.
Bu, gözleri kaybolduğunda ve ağzı açık, sakalı sallandığında, etrafındaki her şeyin ağırlığına karşı son derece kayıtsız kaldığında onu kahkahalarla güldüren şakalardan biri miydi?
Sözcükleri çevirdim ama onlardan uzaktan yakından şakacı bir şey çıkaramadım. O zaman kesinlikle özlü bir emirdi--ama çok garipti. O, dünyada kasıtlı emrine itaatsizlik etmek isteyeceğim son adamdı. Muhtemelen bir kimyasal deney yapılıyordu; muhtemelen----Eh,
neden istediğini tahmin etmek benim işim değildi. Almalıyım. Victoria'da trene yetişmeme yaklaşık bir saat vardı.
Bir taksiye bindim ve telefon rehberinden adresi öğrendikten sonra Oxford Caddesi'ndeki Oksijen Tüpü Tedarik Şirketi'ne doğru yola koyuldum.

Hedefimdeki kaldırıma indiğimde, iki genç işletmenin kapısından demir bir silindir taşıyarak çıktı ve biraz
zorlukla onu bekleyen bir arabaya kaldırdılar. Yaşlı bir adam peşlerindeydi ve gıcırtılı, alaycı bir sesle azarlıyor ve yönlendiriyordu. Bana doğru döndü. O sert yüz hatlarını ve o keçi sakalını yanlış anlamak mümkün değildi. Eski, aksi arkadaşım Profesör
Summerlee'ydi.

"Ne!" diye bağırdı. "Bana oksijen için bu saçma telgraflardan birini aldığını söyleme?"

Bunu sergiledim.

"Eh, eh! Benim de bir tane oldu ve gördüğünüz gibi, tamamen
aksine, bunun üzerine hareket ettim. İyi arkadaşımız her zamanki gibi imkansız.
Oksijen ihtiyacı, olağan tedarik araçlarını terk edip, kendisinden gerçekten daha meşgul olanların zamanını çalması için o kadar acil olamazdı. Neden doğrudan sipariş edemedi?"

Sadece muhtemelen hemen istediğini öne sürebilirdim.

"Ya da istediğini düşündü, ki bu tamamen başka bir konu. Ama şimdi sizin satın almanız gereksiz, çünkü bende bu kadar önemli bir tedarik var."

"Yine de, nedense oksijen de getirmemi istiyor gibi görünüyor.
Bana söylediklerini tam olarak yapmak daha güvenli olacak."

Buna göre, Summerlee'nin birçok homurdanmasına ve itirazına rağmen,
diğeriyle birlikte arabasına yerleştirdiği ek bir tüp sipariş ettim, çünkü bana Victoria'ya kadar bir yolculuk teklif etmişti.

Taksi ücretini ödemek için geri döndüm, şoförü ücreti konusunda çok huysuz ve küfürbazdı. Profesör Summerlee'ye döndüğümde, oksijeni getiren adamlarla şiddetli bir
tartışma yaşıyordu, küçük beyaz keçi sakalı öfkeyle sarsılıyordu. Adamlardan biri ona, hatırlıyorum, "aptal yaşlı ağartılmış kakadu" demişti, bu da şoförünü o kadar çileden çıkarmıştı ki, hakarete uğramış efendisinin tarafını tutmak için yerinden fırladı ve sokakta bir isyan çıkmasını önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptık.

Bu küçük şeyler anlatılması önemsiz görünebilir ve o zamanlar sadece olay olarak kabul edilebilirdi. Ancak şimdi, geriye dönüp baktığımda, bunların anlatmam gereken tüm hikayeyle ilişkisini görüyorum.

Şoför, bana öyle geliyordu ki, acemi olmalıydı ya da bu kargaşada cesaretini kaybetmişti, çünkü istasyona giderken
çok kötü araba kullanıyordu. İki kez diğer eşit derecede dengesiz araçlarla çarpışmanın eşiğine geldik ve Summerlee'ye Londra'daki sürüş standardının çok düştüğünü söylediğimi hatırlıyorum. Bir keresinde Mall'un köşesinde bir kavgayı izleyen büyük bir kalabalığın tam kenarına değdik. Çok heyecanlı olan insanlar, beceriksiz sürüşe öfke çığlıkları attılar ve bir adam basamağa atlayıp başımızın üstünde bir sopa salladı. Onu ittim ama onlardan uzaklaştığımızda ve parkın güvenli bir şekilde
çıktığımızda sevindik. Birbiri ardına gelen bu küçük olaylar beni sinirlerimde çok gergin bıraktı ve arkadaşımın huysuz tavırlarından onun sabrının tükendiğini görebiliyordum.

Ama Lord John Roxton'ın bizi platformda beklediğini gördüğümüzde neşemiz yerine geldi, uzun boylu, zayıf vücudu sarı bir tüvit avcılık kıyafeti giymişti. O unutulmaz gözleriyle keskin yüzü, hem sert hem de komikti, bizi görünce zevkten kızarmıştı. Kızıl saçları grileşmişti ve alnındaki çizgiler Time'ın keskisiyle biraz daha derin kesilmişti, ama her şeye rağmen o geçmişte bizim iyi yoldaşımız olan Lord John'du.

"Merhaba, Herr Profesör! Merhaba, genç adam!" diye bağırdı bize doğru gelirken.

Arkamızdaki hamal arabasının üzerindeki oksijen tüplerini görünce eğlenerek kükredi. "Demek sende de var!" diye bağırdı. "Benimki
kamyonette. Yaşlı sevgili neyin peşinde?"

"Times'daki mektubunu gördün mü?" diye sordum.

"Neydi?"

"Saçma sapan şeyler!" dedi Summerlee sertçe.

"Yani, bu oksijen işinin dibinde, yoksa yanılıyorum,"
dedim.

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Summerlee yine oldukça gereksiz bir şiddetle. Hepimiz birinci sınıf bir sigara içme odasına girmiştik ve o çoktan
uzun, saldırgan burnunun ucunu
yakmış gibi görünen kısa ve kömürleşmiş eski dikenli piposunu yakmıştı.

"Dost Challenger zeki bir adam," dedi büyük bir hararetle. "Kimse inkar edemez. İnkar eden aptaldır. Şapkasına bak. İçinde
altmış onsluk bir beyin var - büyük bir motor, düzgün çalışıyor ve temiz iş çıkarıyor. Bana motor bölmesini göster, sana motorun boyutunu
söyleyeyim. Ama o doğuştan bir şarlatan - yüzüne karşı bunu söylediğimi
duymuşsundur - doğuştan bir şarlatan, bir tür dramatik bir şekilde spot ışığına
atlama numarasıyla. Her şey sessiz, bu yüzden arkadaş Challenger halkı onun hakkında
konuşmaya
başlatmak için bir fırsat görüyor. Onun eterdeki bir değişiklik ve insan ırkı için bir tehlike hakkındaki tüm bu saçmalıklara
ciddi ciddi inandığını düşünmüyor musun? Bu hayatta hiç böyle saçma bir hikaye oldu mu?"

Yaşlı bir beyaz kuzgun gibi oturdu, alaycı bir kahkahayla vırakladı ve titredi.

Summerlee'yi dinlerken içimden bir öfke dalgası geçti. Tüm ünümüzün kaynağı olan ve bize hiçbir erkeğin yaşamadığı bir deneyim yaşatan liderden böyle bahsetmesi utanç vericiydi. Sıcak bir karşılık vermek için ağzımı açmıştım ki Lord John önüme geçti.

"Daha önce ihtiyar Challenger'la bir kavga etmiştin," dedi sertçe,
"ve on saniye içinde yere serildin. Bana öyle geliyor ki, Profesör Summerlee, o senin sınıfının ötesinde ve ona yapabileceğin en iyi şey genişçe yürüyüp onu yalnız bırakmak."

"Ayrıca," dedim, "hepimize karşı iyi bir dost oldu.
Kusurları ne olursa olsun, bir çizgi kadar dürüsttür ve yoldaşlarının arkasından asla kötü konuştuğuna inanmıyorum."

"Güzel söyledin, genç fellah-oğlum," dedi Lord John Roxton. Sonra, nazik bir
gülümsemeyle, Profesör Summerlee'nin omzuna vurdu. "Gelin,
Herr Profesör, bu saatte tartışmayacağız. Birlikte
çok şey gördük. Ama yaklaştığınızda çimlerden uzak durun
Challenger, çünkü bu genç adam ve ben yaşlı sevgiliye karşı biraz zaaf duyuyoruz."

Ama Summerlee uzlaşmaya hiç hevesli değildi.
Yüzünde katı bir onaylamama ifadesi vardı ve
piposundan öfkeli dumanın kalın bukleleri
yukarı doğru kıvrılıyordu.

"Size gelince, Lord John Roxton," diye gıcırdadı, "bilimsel bir konu hakkındaki görüşünüz benim gözümde yeni bir tür av tüfeği hakkındaki görüşlerim sizinki kadar değerlidir. Benim kendi yargım var, efendim ve onu
kendi tarzımda kullanıyorum. Beni bir kez yanılttığı için, bu adamın öne sürmeyi umursadığı herhangi bir şeyi, ne kadar uçuk olursa olsun, eleştirisiz kabul etmem için bir sebep var mı? Bilimin bir Papası mı olacak, yanılmaz kararnameleri _ex cathedra_ olarak konulmuş ve zavallı mütevazı halk tarafından
sorgusuzca kabul edilmiş mi? Size söylüyorum, efendim, benim
kendi beynim var ve onu kullanmazsam kendimi bir züppe ve köle gibi hissederim. Eğer eter ve Fraunhofer'in spektrumdaki çizgileri hakkındaki bu saçmalığa inanmak istiyorsanız, bunu mutlaka yapın, ancak sizden daha yaşlı ve daha bilge olan birinin sizin
aptallığınıza ortak olmasını istemeyin. Eterin onun sürdürdüğü ölçüde etkilenmiş olması ve insan sağlığına zararlı olması durumunda, bunun sonucunun
kendi üzerimizde çoktan belirgin olacağı açık değil mi?" Burada kendi argümanı üzerinde
gürültülü bir zaferle güldü. "Evet, efendim, zaten
normal benliklerimizden çok uzakta olmalıyız ve bir tren yolculuğunda sessizce oturup
bilimsel sorunları tartışmak yerine
içimizdeki zehirin gerçek semptomlarını gösteriyor olmalıyız. Bu zehirli kozmik rahatsızlığın herhangi bir belirtisini nerede görüyoruz? Bana bunu cevaplayın, efendim! Bana bunu cevaplayın! Hadi, hadi, kaçamak yok! "Seni bir cevaba bağlıyorum!"

Giderek daha da öfkelendim. Summerlee'nin tavrında çok sinir bozucu ve
saldırgan bir şeyler vardı.

"Sanırım gerçekler hakkında daha fazla şey bilseydin, fikrin
daha az olumlu olabilirdi," dedim.

Summerlee piposunu ağzından çıkardı ve bana taş gibi bir bakış attı.

"Lütfen efendim, bu biraz küstahça gözlemle ne demek istiyorsunuz?"

"Ofisten ayrılırken haber editörü bana Sumatra yerlilerinin genel
hastalığını doğrulayan ve Sunda Boğazı'nda ışıkların
yakılmadığını ekleyen bir telgraf geldiğini söyledi."

"Gerçekten, insan deliliğinin bir sınırı olmalı!" diye haykırdı Summerlee olumlu bir öfkeyle. "Challenger'ın
bir an için saçma varsayımını benimsersek, eterin burada diğerinde olduğu gibi
evrensel bir madde olduğunu fark etmemeniz mümkün mü? dünyanın bir tarafı mı? Bir an için İngiliz eteri ve Sumatra eteri olduğunu mu varsayıyorsunuz? Belki de Kent eteri, şu anda bu trenin bizi taşıdığı Surrey eteri'nden bir şekilde daha üstündür. Ortalama bir sıradan insanın safdilliği ve cehaletinin sınırı yoktur. Sumatra'daki eterin, burada eterin üzerimizde gözle görülür bir etkisi olmadığı bir zamanda, tam bir duyarsızlığa neden olacak kadar ölümcül olması düşünülebilir mi? Şahsen, hayatımda kendimi hiç bu kadar güçlü veya zihnim bu kadar dengeli hissetmediğimi söyleyebilirim."

"Öyle olabilir. Ben bilimsel bir adam olduğumu iddia etmiyorum," dedim, "ama bir yerde bir neslin biliminin genellikle bir sonrakinin yanılgısı olduğunu duydum. Ama bunu görmek için çok fazla sağduyuya gerek yok,
eter hakkında çok az şey bildiğimizden, dünyanın çeşitli yerlerindeki bazı yerel koşullardan etkilenebilir ve orada ancak daha sonra bizimle birlikte gelişecek bir etki gösterebilir."

"'Might' ve 'may' ile her şeyi kanıtlayabilirsiniz," diye bağırdı Summerlee öfkeyle. "Domuzlar uçabilir. Evet, efendim, domuzlar _uçabilir_--ama uçmazlar. Sizinle
tartışmaya değmez. Challenger sizi saçmalıklarıyla doldurdu ve ikiniz de akıl yürütme yeteneğinden yoksunsunuz. "Ben hemen
tren minderlerinin önünde argümanlar sunardım."

"Söylemeliyim ki, Profesör Summerlee, sizinle
son karşılaşma zevkini yaşadığımdan beri tavırlarınız pek iyileşmemiş gibi görünüyor," dedi Lord John
sertçe.

"Siz lordlar gerçeği duymaya alışkın değilsiniz," diye cevapladı Summerlee
acı bir gülümsemeyle. "Birisi size ünvanınızın sizi yine de çok cahil bir adam yaptığını fark ettirdiğinde, bu biraz şok edici oluyor, değil mi?"

"Söz veriyorum efendim," dedi Lord John, çok sert ve katı bir şekilde, "daha genç bir adam olsaydınız benimle bu kadar
kırıcı bir şekilde konuşmaya cesaret edemezdiniz. "

Summerlee çenesini öne doğru uzattı, küçük, sallanan bir tutam keçi sakalıyla.

"Size şunu bildirmek isterim ki, efendim, genç ya da yaşlı, hayatımda hiçbir zaman cahil bir züppeye
aklımı söylemekten korkmadım - evet efendim, cahil bir züppe, eğer kölelerin icat edebileceği ve aptalların benimseyebileceği kadar çok unvanınız olsaydı."

Bir an için Lord John'un gözleri parladı ve sonra, muazzam bir çabayla,
öfkesini kontrol altına aldı ve kollarını kavuşturup yüzünde acı bir
tebessümle arkasına yaslandı. Bana göre tüm bunlar korkunç ve acınasıydı.
Bir dalga gibi, geçmişin hatırası üzerime çöktü, iyi yoldaşlık,
mutlu, macera dolu günler - acı çektiğimiz, çalıştığımız ve kazandığımız her şey. Bunun buraya gelmesi gerekiyordu - hakaretlere ve küfürlere! Birdenbire
ben hıçkırarak--yüksek sesle, yutkunarak, kontrol edilemeyen hıçkırıklarla hıçkırarak, gizlenmeyi reddederek. Arkadaşlarım bana şaşkınlıkla baktılar.
Yüzümü
ellerimle kapattım.

"Her şey yolunda," dedim. "Sadece--sadece bu _çok_ yazık!"

"Sen hastasın, genç dostum, sende sorun bu," dedi Lord John.
"Başından beri seni tuhaf sanıyordum."

"Alışkanlıkların, efendim, bu üç yıldır düzelmedi," dedi Summerlee,
başını sallayarak. "Ben de tanıştığımız anda garip tavrınızı fark etmemiş değilim. Sempatinizi boşa harcamayın, Lord John. Bu
gözyaşları tamamen alkolden. Adam içki içmiş. Bu arada, Lord John, az önce size züppe dedim, belki de gereğinden fazla sertti.
Ama bu kelime bana küçük bir başarıyı hatırlatıyor, önemsiz ama eğlenceli,
bir zamanlar sahip olduğum. Beni katı bir bilim adamı olarak tanıyorsunuz.
Bir zamanlar birkaç fidanlıkta bir çiftlik avlusu taklitçisi olarak hak edilmiş bir üne sahip olduğuma inanabiliyor musunuz? Belki de zamanınızı keyifli bir şekilde geçirmenize yardımcı olabilirim. Bir horoz gibi öttüğümü duymak sizi eğlendirir mi?"

"Hayır, efendim," dedi Lord John, hala çok gücenmiş bir şekilde, "bu beni
_eğlendirmez_."

"Yumurta yumurtlamış olan gıdaklayan tavuğu taklit etmem de ortalamanın oldukça üzerinde kabul edildi. Cesaret edebilir miyim?"

"Hayır efendim, hayır--kesinlikle hayır."

Fakat bu ciddi yasağa rağmen, Profesör Summerlee
piposunu bıraktı ve yolculuğumuzun geri kalanında bizi eğlendirdi--ya da eğlendiremedi--bu o kadar saçma görünen bir dizi kuş ve hayvan çığlıklarıyla ki gözyaşlarım aniden gürültülü kahkahalara dönüştü,
bu ciddi Profesörün karşısında oturduğumda ve onu gürültülü horoz veya kuyruğu çiğnenen köpek yavrusu olarak gördüğümde--ya da daha doğrusu duyduğumda--oldukça histerik bir hal almış olmalı. Bir keresinde
Lord John, kenarına kalemle "Zavallı şeytan! Bir şapkacı kadar deli" yazdığı gazetesini geçti. Hiç şüphe yok ki çok
eksantrikti ve yine de performans bana olağanüstü derecede akıllıca ve eğlenceli geldi.

Bunlar olurken, Lord John öne eğildi ve bana bir bufalo ve bir Kızılderili rajahı hakkında sonu gelmeyen bir hikaye anlattı; bana ne başlangıcı ne de sonu varmış gibi geldi. Profesör Summerlee tam bir kanarya gibi cıvıldamaya başlamıştı ve Lord John hikayesinin doruk noktasına ulaşmıştı,
tren Rotherfield'a istasyon olarak bize verilen Jarvis Brook'a yanaştığında.

Ve bizi karşılamak için Challenger vardı. Görünüşü muhteşemdi.
Yaratılıştaki tüm hindi horozları, kendi tren istasyonunu sergilediği yavaş, yüksek adımlarla ilerleyen onur ve etrafındaki herkese karşı küçümseyici, teşvik edici, iyi huylu gülümsemesiyle boy ölçüşemezdi. Eskiden beri bir şeyde değişiklik olduysa, o da noktalarının belirginleşmiş olmasıydı. Kocaman başı ve geniş alnı, sıvanmış siyah saç tutamıyla, eskisinden bile daha büyük görünüyordu. Siyah sakalı daha etkileyici bir şekilde öne doğru dökülüyordu ve
küstah ve alaycı göz kapaklarıyla berrak gri gözleri
eskisinden bile daha ustacaydı. Bana, müdürün küçük çocuğa verdiği eğlenceli el sıkışmayı ve cesaretlendirici gülümsemeyi verdi ve diğerlerini selamlayıp çantalarını ve oksijen tüplerini toplamalarına yardım ettikten sonra, bizi ve onları, Profesöre ilk olaylı ziyaretimde uşak karakterinde gördüğüm, az konuşan adam olan aynı duygusuz Austin tarafından sürülen büyük bir motorlu arabaya yerleştirdi. Yolculuğumuz bizi güzel bir kırsal alandan geçen kıvrımlı bir tepeye çıkardı. Şoförle birlikte önde oturdum ama arkamdaki üç yoldaşım bana hep birlikte konuşuyormuş gibi geldi. Lord John, anlayabildiğim kadarıyla, hala bizon hikayesiyle boğuşuyordu ve bir kez daha, eskiden olduğu gibi, Challenger'ın derin homurtusunu ve Summerlee'nin ısrarcı aksanlarını duydum, beyinleri yüksek ve şiddetli bir bilimsel tartışmaya kilitlenmişti. Aniden
Austin gözlerini direksiyondan ayırmadan maun yüzünü bana doğru eğdi.

"Dikkat çekiyorum," dedi.

"Aman Tanrım!" dedim.

Bugün her şey garip görünüyordu. Herkes garip, beklenmedik
şeyler söyledi. Bir rüya gibiydi.

"Kırk yedi kez," dedi Austin düşünceli bir şekilde.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordum, daha iyi bir gözlem yapamadığım için.

"Ben gitmiyorum," dedi Austin.

Sohbet orada sona ermiş gibiydi, ama hemen
konuya geri döndü.

"Gidersem, ona kim bakacak?" Başını efendisine doğru salladı. "Ona kim hizmet edecek?"

"Başka biri," diye önerdim zayıf bir şekilde.

"O değil. Kimse bir hafta kalmazdı. Eğer ben gidersem, o ev ana yayları çıkmış bir saat gibi çökerdi. Sana söylüyorum çünkü sen onun arkadaşısın ve bunu bilmen gerekir. Eğer onu sözünde
tutacak olsam--ama orada, yüreğim olmazdı. O ve karısı
bir bohçada bırakılmış iki bebek gibi olurlardı. Ben her şeyim. Ve sonra o
gidip bana haber verirdi."

"Neden kimse kalmazdı?" diye sordum.

"Eh, onlar da benim gibi hoşgörü göstermezdi. O çok
zeki bir adam, efendi--o kadar zeki ki bazen tertemiz ılık. Onu soğanla
birlikte gördüm ve hiç hata yapmadı. Peki, bu sabah ne yaptı, bak."

"Ne yaptı?"

Austin bana doğru eğildi.

"'Ev sahibini ısırdı," dedi boğuk bir fısıltıyla.

"Onu ısırdı mı?"

"Evet, efendim. Bacağını ısırdı. Kendi gözlerimle gördüm, 'tüm kapıdan' bir maraton başlatıyordu."

"Aman Tanrım!"

"Yani efendim, eğer olan biteni görebilseydiniz şöyle derdiniz. Komşularıyla arkadaş olmuyor. Bazıları, hakkında yazdığınız canavarların arasındayken, efendi için sadece 'Ome, Sweet 'Ome' olduğunu ve daha uygun bir toplulukta asla bulunmadığını düşünüyor. _Onlar_ böyle diyor. Ama ben ona on yıl hizmet ettim ve ondan hoşlanıyorum ve,
aklınızda bulunsun, o harika bir adam, her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve ona hizmet etmek bir onur. Ama bazen acımasızca davranıyor. Şimdi buna bakın,
efendim. Buna eski moda bir 'otellik' diyemezsiniz, değil mi? Kendiniz okuyun."

En düşük hızındaki araba, dik, kıvrımlı bir yokuşu tırmanıyordu. Köşede, iyi biçilmiş bir çalılığın üzerinden bir ilan panosu görünüyordu.
Austin'in dediği gibi, okumak zor değildi çünkü kelimeler azdı ve
dikkat çekiciydi:--

+----------------------------------------+
| UYARI. |
| ---- |
| Ziyaretçiler, Matbaacılar ve Dilenciler |
| teşvik edilmiyor. |
| |
| G. E. CHALLENGER. |
+---------------------------------------+

"Hayır, buna 'dünyasal' denilemez," dedi Austin, başını sallayarak
ve acınası tabelaya bakarak. "Bir
Noel kartında hoş durmazdı. Özür dilerim efendim, çünkü uzun yıllardır bu kadar çok konuşmadım, ama bugün duygularım beni ele geçirmiş gibi görünüyor. 'Yüzü morarana kadar beni kovalayabilir, ama ben gitmiyorum ve bu da düz. Ben onun adamıyım ve o da benim efendim ve sanırım bölümün sonuna kadar böyle olacak." 

Bir kapının beyaz direkleri arasından ve orman gülü çalılarıyla kaplı kıvrımlı bir yoldan geçmiştik. Ötesinde, beyaz ahşap işçiliğiyle süslenmiş, çok rahat ve güzel, alçak bir tuğla ev vardı. Bayan Challenger, küçük, zarif, gülümseyen bir figür, bizi karşılamak için açık kapıda duruyordu. 

"Eh, canım," dedi Challenger, arabadan aceleyle inerken, "ziyaretçilerimiz geldi. Ziyaretçilerimizin olması bizim için yeni bir şey, değil mi? Bizimle komşularımız arasında bir sevgi kaybı yok, değil mi? Eğer fırıncının arabasına fare
zehiri koyabilselerdi, orada olacağını tahmin ediyorum."

"Korkunç--korkunç!" diye bağırdı kadın, kahkaha ve gözyaşları arasında.
"George her zaman herkesle kavga ediyor. Kırsalda bir arkadaşımız yok."

"Dikkatimi eşsiz karıma yoğunlaştırmamı sağlıyor,"
dedi Challenger, kısa, kalın kolunu onun beline dolayarak. Bir
goril ve bir ceylan hayal edin, ikisini de elde edersiniz. "Hadi, hadi, bu beyefendiler yolculuktan yorgun ve öğle yemeği hazır olmalı. Sarah
geri döndü mü?"

Kadın başını pişmanlıkla salladı ve Profesör yüksek sesle güldü ve
sakalını ustaca okşadı.

"Austin," diye bağırdı, "arabayı park ettiğinde,
hanımına öğle yemeğini hazırlamasında nazikçe yardım edeceksin. Şimdi beyler, lütfen
çalışma odama gelin, çünkü size söylemek için can attığım bir veya iki çok acil şey var."

Bölüm II

ÖLÜM GELGİT

Koridoru geçerken telefon zili çaldı ve biz Profesör Challenger'ın devam eden
diyaloğunun istemsiz dinleyicileriydik. "Biz" diyorum ama yüz metre yakındaki hiç kimse
evin içinde yankılanan o korkunç sesin
gürlemesini duymamış olamazdı. Cevapları aklımda kaldı.

"Evet, evet, elbette, ben... Evet, kesinlikle, _Profesör_
Challenger, ünlü Profesör, başka kim?... Elbette, her kelimesini, yoksa yazmazdım... Şaşırmam... Her türlü belirtisi var... En fazla bir gün
içinde... Eh, buna engel olamam, yapabilir miyim?... Çok tatsız, şüphesiz, ama bunun sizden daha önemli insanları etkileyeceğini düşünüyorum.
Bunun hakkında sızlanmanın bir anlamı yok... Hayır, kesinlikle olamaz. Şansınızı denemelisiniz... Bu kadar yeter, efendim. Saçmalık! Böyle saçmalıkları dinlemekten
daha önemli bir işim var."

Bir gürültüyle telefonu kapattı ve bizi yukarı, çalışma odasını oluşturan geniş, havadar bir daireye götürdü.
Büyük maun masanın üzerinde yedi veya sekiz
açılmamış telgraf duruyordu.

"Gerçekten," dedi onları toplarken, "bir telgraf adresi benimsersem muhabirlerimin parasından tasarruf edeceğimi düşünmeye başlıyorum.
Muhtemelen 'Noah, Rotherfield' en uygunu olurdu."

Her zamanki gibi, anlaşılmaz bir şaka yaptığında masaya yaslandı ve
elleri titrediği için zar zor zarfları açabildiği için kahkahalarla güldü.

"Noah! Noah!" diye soludu, pancar gibi bir yüzle, Lord John ve ben sempatiyle gülümserken Summerlee, hazımsız bir keçi gibi, alaycı bir şekilde başını salladı. Sonunda, hâlâ homurdanan ve
patlayan Challenger, telgraflarını açmaya başladı. Üçümüz
pruva penceresinde durduk ve muhteşem manzarayı hayranlıkla seyretmekle meşgul olduk.

Kesinlikle bakmaya değerdi. Yumuşak kıvrımlarıyla yol bizi gerçekten de hatırı sayılır bir yüksekliğe getirmişti - daha sonra
keşfettiğimiz gibi yedi yüz fit. Challenger'ın evi tepenin tam kenarındaydı ve çalışma penceresinin olduğu güney yüzünden,
Güney Tepeleri'nin yumuşak kıvrımlarının dalgalı bir ufuk oluşturduğu
engin çayırlık alana bakılabiliyordu. Tepelerin bir yarığında bir duman sisi Lewes'in konumunu belirliyordu. Ayaklarımızın hemen dibinde, uzun, canlı yeşil Crowborough golf sahasının, oyuncularla dolu, engebeli bir ova uzanıyordu. Biraz güneyde, ormandaki bir açıklıktan, Londra'dan Brighton'a giden ana hattın bir bölümünü görebiliyorduk. Hemen ön planda, burnumuzun dibinde, bizi istasyondan getiren
arabanın durduğu küçük, kapalı bir avlu vardı.

Challenger'dan gelen bir haykırış dönmemize neden oldu. Telgraflarını okumuş ve onları masasının üzerine küçük, metodik bir yığın halinde yerleştirmişti. Geniş, sert yüzü veya keçeleşmiş sakalının üzerinden görünen kısmı hâlâ derinden kızarmıştı ve güçlü bir heyecanın etkisi altında gibi görünüyordu.

"Pekala, beyler," dedi, sanki bir halk toplantısına hitap ediyormuş gibi bir sesle, "bu gerçekten de ilginç bir buluşma ve olağanüstü - hatta eşi benzeri görülmemiş - koşullar altında gerçekleşiyor. Şehirden yolculuğunuz sırasında herhangi bir şey gözlemleyip gözlemlemediğinizi sorabilir miyim?"

"Gözlemlediğim tek şey," dedi Summerlee ekşi bir gülümsemeyle, "buradaki genç arkadaşımızın geçen yıllarda tavırlarında hiçbir gelişme olmadığı. Trendeki davranışlarından ciddi şekilde şikayet etmek zorunda kaldığımı söylemekten üzgünüm ve bunun zihnimde çok
nahoş bir izlenim
bıraktığını söylemezsem
sam dürüstlüğüm eksik kalır."

"Eh, eh, hepimiz bazen biraz sıkılırız," dedi Lord John. "Genç adam gerçekten kötü bir şey yapmak istemedi. Sonuçta, o bir Uluslararası, bu yüzden bir futbol maçını anlatmak için yarım saat harcıyorsa bunu çoğu insandan daha fazla yapmaya hakkı var."

"Bir oyunu anlatmak için yarım saat!" diye bağırdım öfkeyle. "Neden, sen
bir bizon hakkında uzun uzadıya bir hikaye anlatarak yarım saat harcadın.
Profesör Summerlee şahidim olsun."

"Hanginizin en sıkıcı olduğunu kestiremiyorum," dedi Summerlee. "Sana ilan ediyorum, Challenger, yaşadığım sürece
futboldan veya bizonlardan asla duymak istemiyorum."

"Bugün futbol hakkında tek bir kelime bile söylemedim," diye itiraz ettim.

Lord John tiz bir ıslık çaldı ve Summerlee başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hem de günün çok erken saatlerinde," dedi. "Gerçekten de içler acısı. Orada
oturduğumda hüzünlü ama düşünceli bir sessizlik içinde----"

"Sessizlik!" diye bağırdı Lord John. "Neden, sen baştan sona bir müzikhol taklidi yapıyordun--bir adamdan çok kaçak bir gramofona benziyordun."

Summerlee acı bir itirazla dikleşti.

"Şaka yapmaktan hoşlanıyorsunuz, Lord John," dedi sirke gibi bir
yüzle.

"Neden, her şeyi boş ver, bu apaçık bir delilik," diye haykırdı Lord John. "Her birimiz
diğerlerinin ne yaptığını biliyor gibi görünüyor ve hiçbirimiz
kendisinin ne yaptığını bilmiyor. Her şeyi en baştan bir araya getirelim. Birinci sınıf bir sigara içme odasına girdik, bu açık, değil mi? Sonra arkadaşımız Challenger'ın Times'daki mektubu
üzerine tartışmaya başladık."

"Ah, öyle mi yaptın?" diye gürledi ev sahibimiz, göz kapakları düşmeye başlayarak.

"Söyledin, Summerlee, iddiasında olası hiçbir gerçek yok."

"Aman Tanrım!" dedi Challenger, göğsünü şişirerek ve sakalını okşayarak. "Olası bir gerçek yok! Sanki bu sözleri daha önce duymuşum gibi. Ve büyük ve ünlü Profesör Summerlee'nin bilimsel olasılıklar hakkında bir görüş belirtmeye cesaret eden mütevazı kişiyi yıkmak için hangi argümanlarla ilerlediğini sorabilir miyim? Belki de o talihsiz hiçliği yok etmeden önce oluşturduğu olumsuz görüşler için bazı nedenler sunmaya tenezzül eder."

Eğildi, omuz silkti ve ellerini açarak ayrıntılı ve fil gibi alaycı bir şekilde konuştu.

"Nedeni yeterince basitti," dedi inatçı Summerlee. "Eğer dünyayı çevreleyen eter bir çeyrekte o kadar zehirliyse ki tehlikeli semptomlar üretiyorsa, tren vagonundaki üçümüzün bundan tamamen etkilenmemesi pek olası değildi."

Açıklama sadece Challenger'da gürültülü bir neşe yarattı. Odadaki her şey titreyip sallanana kadar güldü. "Saygıdeğer Summerlee'miz, ilk kez olmasa da, durumun gerçeklerinden biraz kopuk," dedi sonunda, alnındaki kızgınlığı silerek. "Şimdi beyler, bu sabah kendim neler yaptığımı size ayrıntılı olarak anlatmaktan daha iyi bir şey söyleyemem. Dengemin bozulduğu anlar yaşadığımı fark ettiğinizde, kendi tarafınızdan herhangi bir zihinsel sapmayı daha kolay mazur göreceksiniz. Bu evde birkaç yıldır bir hizmetçimiz var - Sarah adında, ikinci adıyla hafızamı asla zorlamaya çalışmadım. O, ciddi ve tehditkar bir görünüme sahip, tavırlarında ciddi ve çekingen, doğası gereği çok duygusuz ve deneyimlerimizde hiçbir zaman herhangi bir duygu belirtisi göstermediği bilinen bir kadın. Kahvaltımı tek başıma yerken - Bayan Challenger sabahları odasını koruma alışkanlığına sahiptir - aniden bu kadının sarsılmazlığına herhangi bir sınır bulup bulamayacağımı görmek eğlenceli ve öğretici olacağı aklıma geldi. Basit ama etkili bir deney tasarladım. Kumaşın ortasında duran küçük bir çiçek vazosunu devirdikten sonra zili çaldım ve masanın altına.
İçeri girdi ve odayı boş görünce, çalışma odasına çekildiğimi hayal etti. Beklediğim gibi, yaklaştı ve vazoyu değiştirmek için
masanın üzerine eğildi. Bir pamuklu çorap ve
lastik kenarlı bir bot gördüm. Başımı uzatarak dişlerimi bacağının baldırına
gömdüm. Deney inanılmaz derecede başarılıydı. Birkaç dakika boyunca
felç olmuş bir şekilde durdu, başıma baktı. Sonra bir çığlık atarak
kendini kurtardı ve odadan dışarı fırladı. Bir açıklama
düşüncesiyle onu takip ettim, ama o yoldan aşağı uçtu ve birkaç dakika sonra
güneybatı yönünde çok hızlı bir şekilde hareket eden dürbünümle onu seçebildim.
Anekdotu size
değeri olduğu için anlatıyorum. Bunu beyninize bırakıyorum ve filizlenmesini bekliyorum.
Aydınlatıcı mı? Zihninize bir şey aktardı mı? _Sen_ bunun hakkında ne düşünüyorsun, Lord John?"

Lord John başını ciddi bir şekilde salladı.

"Eğer fren yapmazsan, bu günlerde ciddi bir belaya bulaşacaksın," dedi.

"Belki de yapacağın bir gözlem var, Summerlee?"

"Bütün işi hemen bırakmalısın, Challenger ve üç ayını bir Alman su kaynağında geçirmelisin," dedi.

"Çok derin! "Çok derin!" diye haykırdı Challenger. "Şimdi, genç dostum, senin büyüklerinin belirgin şekilde başarısız olduğu yerde senden bilgelik çıkması mümkün mü?"

Ve öyle de oldu. Bunu tüm alçakgönüllülükle söylüyorum, ama öyle oldu. Elbette, ne olduğunu bilen sana her şey yeterince açık görünüyor, ama her şey yeniyken o kadar da açık değildi. Ama aniden, mutlak inancın tüm gücüyle üzerime geldi.

"Zehir!" diye haykırdım.

Sonra, kelimeyi söyler söylemez, zihnim tüm sabahki deneyimleri, Lord John'un bufalosuyla birlikte, kendi histerik gözyaşlarımın, Profesör Summerlee'nin çirkin davranışlarının, Londra'daki tuhaf olayların, parktaki kavganın, şoförün sürüşünün, oksijen deposundaki kavganın üzerinden geçti. Her şey aniden yerine oturdu.

"Elbette," diye haykırdım tekrar. "Bu bir zehir. Hepimiz zehirlendik."

"Kesinlikle," dedi Challenger ellerini ovuşturarak, "hepimiz zehirlendik. Gezegenimiz eterin zehir kuşağına yüzdü ve şimdi dakikada milyonlarca mil hızla daha da derinlere uçuyor. Genç dostumuz tüm sıkıntılarımızın ve şaşkınlıklarımızın nedenini tek bir kelimeyle ifade etti, 'zehir.'"

Birbirimize hayretle sessizce baktık. Hiçbir yorum duruma uymuyor gibiydi.

"Bu tür semptomların kontrol edilebileceği ve denetlenebileceği bir zihinsel engelleme var," dedi Challenger. "Hepinizde benimkiyle aynı noktaya kadar gelişmesini bekleyemem, çünkü sanırım farklı zihinsel süreçlerimizin gücü birbiriyle bir oranda orantılı. Ama şüphesiz buradaki genç dostumuz için bile takdir edilebilir. Ev halkımı bu kadar endişelendiren küçük bir yüksek ruh patlamasından sonra oturdum ve kendi kendime akıl yürüttüm. Kendi kendime daha önce hiç ev halkımdan birini ısırmak zorunda kalmadığımı söyledim. O zamanki dürtü
anormaldi. Bir anda gerçeği anladım.
İncelediğimde nabzım normalden on vuruş fazlaydı ve reflekslerim
artmıştı. Daha yüksek ve daha aklı başında benliğimi, tüm basit moleküler bozulmaların ardında sakin ve yenilmez bir şekilde oturan gerçek G. E. C.'yi çağırdım.
Onu, zehrin oynayacağı aptalca zihinsel oyunları izlemesi için çağırdım. Gerçekten de efendi olduğumu gördüm.
Düzensiz bir zihni
tanıyıp kontrol edebiliyordum. Bu, zihnin madde üzerindeki zaferinin dikkate değer bir sergisiydi, çünkü bu, zihinle en yakın bağlantısı olan o özel madde biçimine karşı bir zaferdi.
Neredeyse zihnin hatalı olduğunu ve kişiliğin onu
kontrol ettiğini söyleyebilirim. Böylece, karım aşağı indiğinde ve içeri girdiğinde
bir çığlık atarak kapıyı ardına geçip onu korkutmak zorunda kaldığımda, dürtüyü bastırmayı ve onu onur ve kısıtlamayla karşılamayı başardım. Bir ördek gibi vak vak diye bağırma isteği aynı şekilde karşılandı ve kontrol altına alındı.

"Daha sonra, arabayı sipariş etmek için aşağı indiğimde ve Austin'i tamiratla meşgul bir şekilde
üzerine eğilmiş bulduğumda, elimi kaldırdıktan sonra bile açık elimi kontrol ettim ve ona muhtemelen hizmetçinin adımlarını
takip etmesine neden olabilecek bir deneyim yaşatmaktan kaçındım. Aksine,
omzuna dokundum ve treninize yetişmek için
vanın kapıda olmasını emrettim. Şu anda Profesör Summerlee'yi o aptal yaşlı sakalından tutup
başını şiddetle ileri geri sallamak için çok güçlü bir şekilde ayartıldım. Ve yine de, gördüğünüz gibi,
mükemmel bir şekilde kısıtlandım. Örneğimi size tavsiye edeyim."

"O bizona dikkat edeceğim," dedi Lord John.

"Ve ben de futbol maçına."

"Haklı olabilirsin, Challenger," dedi Summerlee terbiyeli bir sesle. "Zihnimdeki düşüncenin yapıcı olmaktan çok eleştirel olduğunu ve özellikle bu kadar sıra dışı ve fantastik olduğunda yeni bir teoriye kolayca ikna olmadığımı kabul etmeye hazırım.
Ancak, zihnimi sabahki olaylara geri döndürdüğümde ve arkadaşlarımın aptalca davranışlarını yeniden gözden geçirdiğimde, semptomlarından heyecan verici bir tür zehirin sorumlu olduğuna inanmak kolay geliyor."

Challenger meslektaşının omzuna iyi huylu bir şekilde vurdu. "İlerliyoruz," dedi. "Kesinlikle ilerliyoruz."

"Ve lütfen efendim," diye sordu Summerlee alçakgönüllülükle, "şu anki görünüm hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İzninizle bu konu hakkında birkaç söz söyleyeceğim."
Masasına oturdu, kısa, bodur bacakları önünde sallanıyordu. "Muazzam ve korkunç bir göreve yardım ediyoruz. Bana göre bu dünyanın sonu."

Dünyanın sonu! Gözlerimiz büyük cumbalı pencereye döndü ve
kırsal alanın yaz güzelliğine, fundalıkların uzun yamaçlarına, büyük kır evlerine, şirin çiftliklere, bağların üzerindeki zevk arayanlara baktık.

Dünyanın sonu! İnsan bu sözleri sık sık duymuştu, ancak bunların
anında pratik bir öneme sahip olabileceği, bunun belirsiz bir tarihte olmaması gerektiği fikri, ama şimdi, bugün, bu muazzam,
şaşırtıcı bir düşünceydi. Hepimiz ciddileştik ve
Challenger'ın devam etmesini sessizce bekledik. Onun baskın varlığı ve görünümü, sözlerinin ciddiyetine öyle bir güç katıyordu ki, bir an için adamın tüm kaba ve saçmalıkları
yok oldu ve o, sıradan insanlığın ötesinde görkemli bir şey olarak önümüzde belirdi. Sonra, en azından bana, odaya girdiğimizden beri iki kez kahkahalarla
kükrediği neşeli anısı geri geldi. Elbette, diye düşündüm, zihinsel kopuşun sınırları vardır. Sonuçta kriz bu kadar büyük veya bu kadar acil olamazdı. "Bir salkım üzüm tasarlayacaksın," dedi, "üzerinde
son derece küçük ama zararlı bir basil var. Bahçıvan onu
dezenfekte edici bir ortamdan geçirir. Üzümlerinin daha
temiz olmasını istiyor olabilir. Sonuncusundan daha az zararlı taze bir basil üretmek için alana ihtiyacı olabilir. Onu zehre batırır ve yok olurlar.
Bahçıvanımız, bence, güneş sistemini batırmak üzere ve
dünyanın dış kabuğunda kıvrılıp kıvrılan küçük ölümlü vibrio olan insan basili, bir anda
varlıktan
çıkarılacak."

Yine sessizlik oldu. Telefon zilinin yüksek tiz sesiyle
bozuldu.

"Yardım için gıcırdayan basillerimizden biri var," dedi kasvetli bir
gülümsemeyle. "Devam eden varoluşlarının
gerçekten evrenin gerekliliklerinden biri olmadığını anlamaya başlıyorlar."

Bir iki dakika odadan ayrıldı. Hiçbirimizin onun yokluğunda konuşmadığını hatırlıyorum. Durum tüm kelimelerin veya yorumların ötesinde görünüyordu.

"Brighton'ın sağlık memuru," dedi döndüğünde.
"Belirtiler nedense deniz seviyesinde daha hızlı gelişiyor. Yedi yüz fit yüksekliğimiz bize avantaj sağlıyor. Halk, bu konuda ilk yetkilinin ben olduğumu öğrenmiş gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki bu, Times'daki mektubumdan geliyor. İlk geldiğimizde konuştuğum kişi, bir taşra kasabasının belediye başkanıydı. Beni telefonda duymuş olabilirsiniz. Kendi hayatına tamamen
abartılı bir değer biçiyor gibiydi. Fikirlerini yeniden ayarlamasına yardım ettim."

Summerlee ayağa kalkmış ve pencerenin yanında duruyordu. İnce, kemikli elleri
duygusallıkla titriyordu.

"Rakip," dedi içtenlikle, "bu şey sadece boşuna bir tartışma için fazla ciddi. Sorabileceğim herhangi bir soruyla sizi rahatsız etmek istediğimi sanmayın. Ama size bilginizde veya muhakemenizde bir yanlışlık olup olmadığını soruyorum. Mavi gökyüzünde her zamanki gibi parlak bir şekilde parlayan güneş var. Fundalıklar, çiçekler ve kuşlar var. Golf sahalarında eğlenen insanlar ve mısır kesen işçiler var. Bize, onların ve bizim yıkımın eşiğinde olabileceğimizi söylüyorsunuz - bu güneşli günün insan ırkının uzun zamandır beklediği o kıyamet günü olabileceğini. Bildiğimiz kadarıyla, bu muazzam yargıyı neye dayanarak buldunuz? Bir spektrumdaki anormal çizgilere - Sumatra'dan gelen söylentilere - birbirimizde fark ettiğimiz tuhaf kişisel heyecanlara. Bu son belirti o kadar belirgin değil ama siz ve biz, kasıtlı bir çabayla bunu kontrol edebiliriz. Bizimle törene katılmana gerek yok, Challenger. Hepimiz daha önce birlikte ölümle yüzleştik. Konuş ve bize tam olarak nerede durduğumuzu ve senin fikrine göre geleceğimiz için beklentilerimizin ne olduğunu söyle."

Bu cesur, güzel bir konuşmaydı, eski zoologun tüm asitliklerinin ve köşeliliklerinin ardında yatan o sağlam ve güçlü ruhtan gelen bir konuşmaydı.
Lord John ayağa kalktı ve elini sıktı.

"Duygularım bir kene kadar," dedi. "Şimdi, Challenger, bize nerede olduğumuzu söylemek sana kalmış. Sen de çok iyi biliyorsun ki, gergin insanlar değiliz; ama hafta sonu ziyareti yapmaya ve senin Kıyamet Günü'ne kadar koştuğunu görmeye gelince, biraz açıklama gerekiyor. Tehlike nedir ve ne kadarı var ve bununla başa çıkmak için ne yapacağız?"

Pencerede, uzun ve güçlü bir şekilde, güneş ışığında, kahverengi eli Summerlee'nin omzunda duruyordu. Bir koltukta uzanıyordum, dudaklarımın arasında sönmüş bir sigara, izlenimlerin aşırı derecede belirginleştiği o yarı sersemlemiş haldeydim. Zehirlenmenin yeni bir aşaması olabilirdi, ancak çılgınca dürtülerin hepsi geçmişti ve yerini aşırı derecede uyuşuk ve aynı zamanda algılayıcı bir zihin durumu almıştı. Ben bir seyirciydim. Benim için kişisel bir endişe gibi görünmüyordu. Ama burada büyük bir krizde olan üç güçlü adam vardı ve onları gözlemlemek büyüleyiciydi. Challenger cevap vermeden önce
ağır kaşlarını büktü ve sakalını sıvazladı. Sözlerini çok dikkatli bir şekilde tarttığı görülebiliyordu.

"Londra'dan ayrıldığında son haber neydi?" diye sordu.

"Saat on civarında Gazette ofisindeydim," dedim. "Singapur'dan yeni gelen bir Reuter, hastalığın Sumatra'da yaygın olduğu ve bunun sonucunda deniz fenerlerinin yakılmadığı yönünde bir haberdi."

"O zamandan beri olaylar biraz hızlı ilerliyor," dedi Challenger, telgraf yığınını alarak. "Hem yetkililerle hem de basınla yakın temas halindeyim, bu yüzden haberler her yerden bana doğru geliyor. Aslında, Londra'ya gelmem konusunda genel ve çok ısrarcı bir talep var; ancak bunun iyi bir son olacağını düşünmüyorum. Anlatılanlara göre, zehirli etki zihinsel heyecanla başlıyor; bu sabah Paris'teki isyanın çok şiddetli olduğu söyleniyor ve Galli kömür madencileri ayaklanmış durumda. Eldeki kanıtlara güvenilebildiği kadarıyla, ırklara ve bireylere göre çok değişen bu uyarıcı aşama, belli bir coşku ve zihinsel berraklıkla takip ediliyor - genç arkadaşımızda bunun bazı belirtilerini görüyorum - ve bu, önemli bir aradan sonra komaya dönüşüyor ve hızla ölüme doğru derinleşiyor. Toksikolojimin beni götürdüğü kadarıyla, bazı bitkisel sinir zehirleri olduğunu düşünüyorum----"

"Datura," diye önerdi Summerlee.

"Harika!" diye haykırdı Challenger. "Zehirli maddemize isim verirsek bilimsel kesinlik kazanır. Daturon olsun. Sevgili Summerlee, sana, ne yazık ki ölümünden sonra gelen ama yine de benzersiz olan, evrensel yok ediciye, Büyük Bahçıvanın dezenfektanına bir isim verme şerefi aittir. O halde daturonun semptomlarının belirttiğim gibi olduğu düşünülebilir. Tüm dünyayı kapsayacağı ve geride hiçbir yaşamın kalmayacağı bana kesin gibi geliyor, çünkü eter evrensel bir ortamdır. Şimdiye kadar saldırdığı yerlerde kaprisli davrandı, ancak aradaki fark sadece birkaç saat meselesidir ve bir kum şeridini sonra diğerini kaplayan, düzensiz akarsularda oradan oraya akan, en sonunda hepsini sular altında bırakan ilerleyen bir gelgite benzer. Daturonun etkisi ve dağılımıyla bağlantılı olarak işleyen yasalar vardır ve elimizdeki zaman onları incelememize izin verseydi, bunlar çok ilgi çekici olurdu. "Onları
izleyebiliyorum"--burada telgraflarına şöyle bir göz attı--"daha az gelişmiş
ırklar, etkisine ilk tepki verenler oldu. Afrika'dan
acı verici raporlar var ve Avustralyalı yerlilerin
zaten yok edildiği görülüyor. Kuzey ırkları şimdiye kadar Güney'den
daha büyük bir direniş gücü gösterdi. Bu, gördüğünüz gibi,
bu sabah saat dokuz kırk beşte Marsilya'dan. Size kelimesi kelimesine aktarıyorum:--

"'Provence'ta bütün gece çılgınca bir heyecan. Nimes'te bağ yetiştiricilerinin
kargaşası. Toulon'da sosyalist ayaklanma. Bu sabah komaya giren
halkın eşlik ettiği ani bir hastalık. _Peste foudroyante_.
Sokaklarda çok sayıda ölü. İş dünyasının felci ve
evrensel kaos.'

"Bir saat sonra aynı kaynaktan şu geldi:--

"'Tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Katedraller ve kiliseler
dolup taşıyor. Ölüler yaşayanlardan daha fazla. Bu akıl almaz
ve korkunç. Ölüm acısız ama hızlı ve kaçınılmaz görünüyor.'

"Gelişimin henüz bu kadar keskin olmadığı Paris'ten de benzer bir telgraf var. Hindistan ve İran tamamen yok olmuş gibi görünüyor. Avusturya'nın Slav nüfusu azaldı, ancak Cermen nüfusu neredeyse hiç etkilenmedi. Genel olarak konuşursak, ovalarda ve kıyılarda yaşayanlar, sınırlı bilgilerime göre, etkileri iç kesimlerde veya tepelerde yaşayanlardan daha hızlı hissetmiş gibi görünüyor. Küçük bir yükseklik bile önemli bir fark yaratır ve belki de insan ırkından bir
kurtulan varsa, o yine bir
Ağrı Dağı'nın zirvesinde bulunacaktır. Hatta bizim küçük tepemiz bile bir felaket denizinin ortasında geçici bir ada olduğunu hemen kanıtlayabilir. Fakat şu anki ilerleme hızıyla birkaç kısa saat hepimizi sular altında bırakacaktır."

Lord John Roxton alnını sildi.

"Beni şaşırtan," dedi, "elinizin altında o telgraf destesiyle orada oturup nasıl gülebildiğiniz. Çoğu insan kadar ben de ölümü gördüm, fakat evrensel ölüm - korkunç!"

"Gülmeye gelince," dedi Challenger, "sizler gibi, benim de eterik zehirin uyarıcı beyinsel etkilerinden muaf olmadığımı aklınızda tutmalısınız. Fakat evrensel ölümün size ilham verdiği dehşete gelince, bunun biraz
abartılı olduğunu söyleyebilirim. Eğer açık bir teknede tek başınıza bilinmeyen bir yere doğru denize açılsaydınız, yüreğiniz derinden çökebilirdi. Yalnızlık, belirsizlik sizi bunaltabilirdi. Fakat yolculuğunuz, içinde tüm akrabalarınızı ve arkadaşlarınızı taşıyan güzel bir gemide yapılsaydı, varış noktanız ne kadar belirsiz olursa olsun, en azından sizi sonuna kadar aynı yakın birliktelikte tutacak ortak ve eş zamanlı bir deneyim yaşayacağınızı hissederdiniz. Yalnız bir ölüm korkunç olabilir, ancak bu kadar acısız görünse de, evrensel bir ölüm, benim yargıma göre, endişe edilecek bir konu değildir. Gerçekten de, tüm öğrenilmiş, ünlü ve yüce olan her şey geçip gittiğinde hayatta kalma fikrinde korkunun yattığı görüşünü benimseyen kişiye sempati duyabiliyordum."

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Summerlee, bir kez olsun kardeşi bilim adamının
mantığını onaylayarak.

"Öğle yemeğimizi götürmek için," dedi Challenger, bir gongun sesi evin içinde yankılanırken. "Omletleri sadece pirzolaları kadar
üstün olan bir aşçımız var. Hiçbir kozmik rahatsızlığın onun mükemmel yeteneklerini
köreltmediğine güvenebiliriz. 96'daki Scharzberger'im de, samimi ve birleşik çabalarımızın
yapabildiği ölçüde, büyük bir
rekoltenin acınası bir israfından kurtarılmalı." Gezegenin kıyametini ilan ederken oturduğu
masadan büyük gövdesini kaldırdı.
"Gel," dedi. "Eğer çok az zaman kaldıysa, onu daha çok
ayık ve makul bir şekilde geçirmemiz gerekiyor."

Ve gerçekten de çok neşeli bir yemek olduğu ortaya çıktı. Korkunç durumumuzu
unutamadığımız doğru. Olayın tüm ciddiyeti zihnimizin
arkasında belirdi ve düşüncelerimizi yumuşattı. Ama kesinlikle ölümle hiç karşılaşmamış ruh, sonunda ondan
çokça çekinir. Her birimiz için, hayatımızın bir büyük döneminde,
tanıdık bir varlık olmuştu. Hanıma gelince, o kudretli kocasının güçlü rehberliğine yaslandı ve nereye giderse gitsin Onun
yolu bizi götürebilirdi. Gelecek bizim kaderimizdi. Şimdiki zaman bizimdi. Onu
iyi bir yoldaşlık ve nazik bir neşeyle geçirdik. Zihinlerimiz, dediğim gibi,
tek kelimeyle berraktı. Ben bile zaman zaman kıvılcımlar çaktım.
Challenger'a gelince, o harikaydı!
Bu adamın temel büyüklüğünü, anlayışının kapsamını ve gücünü hiç bu kadar fark etmemiştim.
Summerlee, onu asitli eleştiri korosuyla kendine çekerken, Lord
John ve ben yarışmaya güldük ve eli onun kolunda olan hanımefendi, filozofun böğürmelerini kontrol etti.
Yaşam, ölüm, kader,
insanın kaderi--bunlar o unutulmaz saatin muhteşem konularıydı, yemek ilerledikçe zihnimdeki garip, ani
yükselmeler ve uzuvlarımdaki karıncalanmalar etrafımızdaki görünmez ölüm dalgasının yavaşça ve nazikçe yükseldiğini ilan ediyordu. Bir keresinde Lord John'un elini aniden gözlerine götürdüğünü gördüm ve bir keresinde Summerlee
bir anlığına sandalyesinde geriye düştü. Aldığımız her nefes
garip güçlerle yüklüydü. Ve yine de zihinlerimiz mutlu ve rahattı. Austin sigaraları masaya bıraktı ve
çekilmek üzereydi.

"Austin!" dedi efendisi.

"Evet, efendim?"

"Sadık hizmetiniz için teşekkür ederim." Hizmetçinin buruşuk yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Görevimi yaptım, efendim."

"Bugün dünyanın sonunu bekliyorum, Austin."

"Evet, efendim. Saat kaçta, efendim?"

"Söyleyemem, Austin. Akşamdan önce."

"Çok iyi, efendim."

Sessiz Austin selam verdi ve çekildi. Challenger bir sigara yaktı
ve sandalyesini karısınınkine yaklaştırarak elini kendi eline aldı.

"Durumunun ne olduğunu biliyorsun, canım," dedi. "Bunu buradaki arkadaşlarımıza da anlattım. Korkmuyorsun değil mi?"

"Acı vermeyecek, George?"

"Dişçide güldürücü gazdan başka bir şey değil. Her seferinde
pratik olarak ölmüşsünüzdür."

"Ama bu hoş bir his."

"Ölüm de öyle olabilir. Yıpranmış bedensel makine kendi izlenimini kaydedemez, ancak bir rüya veya transta yatan zihinsel hazzı biliriz. Doğa güzel bir kapı inşa edebilir ve onu meraklı ruhlarımız için yeni hayata giriş yapmak üzere birçok tüllü ve parıldayan perdeyle asabilir. Gerçekle ilgili tüm araştırmalarımda, her zaman özünde bilgelik ve nezaket buldum; ve eğer korkmuş bir ölümlünün şefkate ihtiyacı varsa, bu kesinlikle yaşamdan yaşama geçişi tehlikeli hale getirdiğindedir. Hayır, Summerlee, senin materyalizminden hiçbirine sahip olmayacağım, çünkü en azından ben, sadece fiziksel bileşenlerle, bir paket tuz ve üç kova suyla son bulacak kadar büyük bir şeyim. İşte--işte"--ve kocaman, tüylü yumruğuyla kocaman kafasına vurdu--"madde kullanan ama ondan olmayan bir şey var--ölümü yok edebilecek ama ölümün asla yok edemeyeceği bir şey."

"Ölümden bahsediyoruz," dedi Lord John. "Ben bir nevi Hristiyanım, ama bana öyle geliyor ki,
baltaları, yayları, okları ve benzeri şeylerle gömülen atalarımızda,
sanki eskiden olduğu gibi yaşıyorlarmış gibi
çok doğal bir şey vardı. Bilmiyorum," diye ekledi, utangaç bir şekilde masanın etrafına bakarak, "eski .450 Express'imle ve daha kısa olan kauçuk dipçiği ve bir veya iki şarjörle birlikte
bir yere konulsam kendimi daha evcimen hissetmezdim - tabii ki sadece aptalca bir hayal, ama işte.
Size nasıl geliyor, Herr Profesör?"

"Peki," dedi Summerlee, "fikrimi sorduğuna göre, bana Taş Devri'ne veya ondan öncesine
savunulamaz bir geri dönüş gibi geliyor. Ben de
yirminci yüzyıldanım ve makul bir
medeni adam gibi ölmek isterdim. Sizden daha fazla ölümden korktuğumu bilmiyorum, çünkü yaşlı bir adamım ve ne olursa olsun, daha fazla yaşayamam; ama kasap için bekleyen bir koyun gibi
çabalamadan oturup beklemek doğama aykırı. Kesinlikle,
Challenger, yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Bizi kurtarmak için--hiçbir şey," dedi Challenger. "Hayatımızı birkaç saat uzatmak ve böylece bu muazzam trajedinin evrimini, içine gerçekten dahil olmadan önce görmek--bu benim gücüm dahilinde olabilir. Bazı adımlar
attım----"

"Oksijen mi?"

"Kesinlikle. Oksijen."

"Ama oksijen eter zehirlenmesi karşısında ne yapabilir?
Bir tuğla sopası ile bir gaz arasında oksijen ile eter arasındakinden daha büyük bir kalite farkı yoktur. Bunlar farklı madde düzlemleridir. Birbirlerine etki edemezler. Hadi, Challenger, böyle bir
önermeyi savunamazsın."

"Sevgili Summerlee, bu eterik zehir kesinlikle
maddi etkenlerden etkileniyor. Bunu salgının yöntemlerinde ve dağılımında görüyoruz. Bunu _a priori_ beklememeliydik, ancak
şüphesiz bir gerçek. Bu nedenle, vücudun canlılığını ve direnç gücünü
artıran oksijen gibi bir gazın, sizin daturon olarak adlandırdığınız şeyin etkisini son derece geciktirme olasılığının yüksek olduğu konusunda güçlü bir fikre sahibim. Yanılıyor olabilirim, ancak
muhakememin doğruluğuna dair her türlü güvenim var. "

"Pekala," dedi Lord John, "eğer biberonlarıyla birlikte bu tüpleri emmek zorunda kalacaksak,
hiçbirini almayacağım."

"Buna gerek kalmayacak," diye cevapladı Challenger. "Düzenlemeler yaptık--en çok karıma borçlusun--boudoir'ının
mümkün olduğunca hava geçirmez hale getirilmesi. Paspas ve vernikli
kağıtla."

"Aman Tanrım, Challenger, vernikli
kağıtla eteri dışarıda tutabileceğini mi sanıyorsun?"

"Gerçekten, değerli dostum, asıl noktayı kaçırdığın için biraz sapkınsın. Bu kadar zahmete girmemizin sebebi eteri dışarıda tutmak değil. Oksijeni içeride tutmak. Belirli bir noktaya kadar
hiperoksijenlenmiş bir atmosfer sağlayabilirsek,
duyularımızı koruyabileceğimize inanıyorum. İki tüp gaz aldım ve sen bana üç tüp daha getirdin. Çok fazla değil ama bir şey."

"Ne kadar dayanacaklar?"

"Hiçbir fikrim yok. Semptomlarımız dayanılmaz hale gelene kadar
onları açmayacağız. Sonra acilen ihtiyaç duyulduğu için gazı dağıtacağız. Bu
bize birkaç saat, hatta belki birkaç gün kazandırabilir, bu süre boyunca
mahvolmuş bir dünyaya bakabiliriz. Kendi kaderimiz o ölçüde gecikir ve biz beşimiz
insan ırkının bilinmezliğe doğru yürüyüşünde, büyük olasılıkla, mutlak arka muhafızı olma
tecrübesini yaşayacağız. Belki şimdi silindirlerle bana yardım edecek kadar nazik olursunuz. Bana öyle geliyor ki atmosfer şimdiden biraz daha baskıcı hale geliyor."

Bölüm III

SUYA BATIK

Unutulmaz deneyimimizin sahnesi olmaya aday oda, yaklaşık on dört veya on altı fit karelik, büyüleyici derecede kadınsı bir oturma odasıydı. Sonunda, kırmızı kadife bir perdeyle bölünmüş, Profesörün giyinme odasını oluşturan küçük bir daire vardı.
Bu da büyük bir yatak odasına açılıyordu. Perde hala asılıydı,
ama yatak odası ve giyinme odası deneyimiz için tek bir oda olarak alınabilirdi. Bir kapı ve pencere çerçevesi, pratik olarak kapatılacak şekilde vernikli kağıtla sıvanmıştı.
Sahneye açılan diğer kapının üstünde, biraz havalandırma kesinlikle gerekli olduğunda bir iple çekilebilen bir
fan ışığı asılıydı. Her köşede bir küvetin içinde büyük bir çalı duruyordu.

"Aşırı karbondioksitten oksijenimizi gereksiz yere
harcamadan nasıl kurtuluruz, hassas ve hayati bir "Soru," dedi Challenger, beş demir boru yan yana duvara yatırıldıktan sonra etrafına bakarak. "Hazırlık için daha uzun zamanım olsaydı, zekamın tüm yoğun gücünü
soruna daha fazla yöneltebilirdim, ancak şu anki haliyle elimizden geleni yapmalıyız. Çalılar biraz
işe yarayacak. Oksijen tüplerinden ikisi anında
açılmaya hazır, böylece hazırlıksız yakalanamayız. Aynı zamanda, kriz ani ve acil olabileceğinden odadan çok uzaklaşmamak iyi olur."

Balkonda geniş, alçak bir pencere vardı.
Ötesindeki manzara, çalışma odasından daha önce hayranlıkla gördüğümüz manzarayla aynıydı.
Dışarı baktığımda, hiçbir yerde düzensizlik belirtisi göremedim. Gözlerimin önünde, tepenin yamacından aşağı doğru kıvrılan bir yol vardı. İstasyondan gelen bir taksi, sadece köylerimizde bulunan tarih öncesi kalıntılardan biri, tepeye doğru ağır ağır ilerliyordu. Aşağıda bir dadı kız bebek arabası sürüyor ve ikinci bir çocuğu elinden tutuyordu. Kulübelerden gelen dumanın mavi kokusu, tüm geniş manzaraya yerleşik bir düzen ve ev konforu havası veriyordu. Mavi gökyüzünde veya güneş ışığıyla aydınlanan dünyada bir felaketin habercisi yoktu. Hasatçılar tekrar tarlalara dönmüşlerdi ve golfçüler, çiftler ve dörtlüler halinde hala golf sahalarında koşuşturuyorlardı. Kafamın içinde o kadar garip bir karmaşa ve gergin sinirlerimin o kadar sarsılması vardı ki, o insanların kayıtsızlığı şaşırtıcıydı. "Bu adamlar herhangi bir kötü etki hissetmiyor gibi görünüyor," dedim, golf sahalarını işaret ederek.

"Golf oynadın mı?" diye sordu Lord John.

"Hayır, oynamadım."

"Eh, genç adam, oynadığında, bir turda oldukça geride kaldığında, gerçek bir golfçüyü durdurmak için felaketin çatlaması gerektiğini öğreneceksin. Merhaba!
İşte o telefon zili yine çaldı."

Zaman zaman öğle yemeği sırasında ve sonrasında yüksek, ısrarcı zil sesi Profesörü çağırmıştı. Haberi, kendisine ulaştığı gibi, birkaç kısa cümleyle bize iletti. Bu kadar müthiş şeyler daha önce dünya tarihinde hiç kaydedilmemişti. Büyük gölge, yükselen bir ölüm dalgası gibi güneyden yaklaşıyordu. Mısır hezeyanını atlatmıştı
ve şimdi komadaydı. İspanya ve Portekiz, Din Adamları ve Anarşistlerin en umutsuzca mücadele ettiği çılgın bir çılgınlıktan sonra artık sessizliğe gömülmüştü. Güney Amerika'dan artık hiçbir telgraf mesajı alınmıyordu. Kuzey Amerika'da, güney eyaletleri, korkunç bir ırksal isyandan sonra, zehire yenik düşmüştü. Maryland'in kuzeyinde, etki henüz belirgin değildi ve Kanada'da neredeyse fark edilemiyordu. Belçika, Hollanda ve Danimarka sırayla etkilenmişti. Umutsuz mesajlar her yerden, büyük öğrenim merkezlerine, kimyagerlere ve dünya çapında üne sahip doktorlara, onların tavsiyelerini dileyerek
gönderiliyordu. Gökbilimciler de sorularla boğulmuştu. Hiçbir şey
yapılamadı. Şey evrenseldi ve insan bilgimizin veya kontrolümüzün ötesindeydi. Ölümdü - acısız ama kaçınılmazdı - genç ve yaşlı, zayıf ve güçlü, zengin ve fakir için, kaçış umudu veya olasılığı olmadan ölüm. Telefonun bize, dağınık, dikkat dağıtıcı mesajlarda getirdiği haberler böyleydi. Büyük şehirler kaderlerini çoktan biliyorlardı ve
anlayabildiğimiz kadarıyla
onunla onur ve teslimiyetle karşılamaya hazırlanıyorlardı. Yine de golfçülerimiz ve işçilerimiz bıçağın gölgesinde
oynayan kuzular gibiydi. Şaşırtıcı görünüyordu. Yine de
nasıl bilebilirlerdi? Her şey tek bir dev adımda başımıza gelmişti. Sabah gazetesinde onları
tedirgin edecek ne vardı? Ve şimdi saat daha öğleden sonra üçtü. Biz bakarken bile bir söylenti yayılmış gibiydi, çünkü
biçerdöverlerin tarlalardan aceleyle
çıktığını gördük. Golfçülerden bazıları
kulübeye dönüyordu. Sanki bir duştan kaçar gibi
koşuyorlardı. Küçük taşıyıcıları arkalarından geliyordu. Diğerleri
oyunlarına
devam ediyorlardı. Hemşire dönmüş ve çocuk arabasını tekrar tepeye doğru aceleyle itiyordu. Elini alnına koyduğunu fark ettim. Taksi durmuştu ve yorgun at, başı
dizlerine kadar çökmüş bir şekilde dinleniyordu. Yukarıda mükemmel bir yaz gökyüzü vardı - uzaktaki tepelerin üzerindeki birkaç tüylü beyaz bulut hariç, kesintisiz mavi bir kubbe. Eğer insan ırkı bugün ölmek zorundaysa, en azından görkemli bir ölüm döşeğindeydi. Ve yine de doğanın tüm o nazik güzelliği bu korkunç ve toptan yıkımı daha da acınası ve korkunç hale getirdi. Kesinlikle bu kadar hızlı, bu kadar acımasızca oradan kovulacak kadar iyi bir ikametgahtı!

Ama telefon zilinin bir kez daha çaldığını söylemiştim. Aniden salondan Challenger'ın muazzam sesini duydum.

"Malone!" diye bağırdı. "Aranıyorsunuz."

Aşağıya, enstrümana koştum. Londra'dan konuşan McArdle'dı.

"Siz misiniz, Bay Malone?" diye bağırdı tanıdık sesi. "Bay Malone, Londra'da korkunç şeyler oluyor. Tanrı aşkına, Profesör Challenger'ın yapılabilecek bir şey önerip öneremeyeceğine bakın."

"Hiçbir şey öneremez, efendim," diye cevapladım. "Krizi
evrensel ve kaçınılmaz olarak görüyor. Burada biraz oksijenimiz var ama bu
kaderimizi sadece birkaç saat erteleyebilir."

"Oksijen!" diye bağırdı acı dolu ses. "Oksijen almaya vakit yok. Sabah ayrıldığınızdan beri ofis tam bir karmaşa içinde.
Şimdi personelin yarısı duyarsız. Ben de ağırlıkla
aşağıya doğru eğiliyorum. Penceremden Fleet Caddesi'nde yatan insanları görebiliyorum.
Trafik tamamen tıkanmış. Son telgraflara bakılırsa, tüm
dünya----"

Sesi alçalmaya başlamıştı ve aniden durdu. Bir an sonra
telefondan boğuk bir ses duydum, sanki başı masaya düşmüş gibi.

"Bay McArdle!" diye bağırdım. "Bay McArdle!"

Cevap yoktu. Ahizeyi yerine koyarken sesini bir daha asla
duyamayacağımı biliyordum.

Tam o anda, telefondan bir adım geri çekildiğimde,
şey üzerimizdeydi. Sanki omuzlarımıza kadar suya
girmiş, aniden yuvarlanan bir dalganın altında kalmış banyo yapanlar gibiydik. Görünmez bir el
gırtlağımı sessizce kapatmış ve nazikçe
benden hayatı bastırıyor gibiydi. Göğsümde yoğun bir baskı,
başımın içinde büyük bir sıkışma, kulaklarımda yüksek sesli bir şarkı ve gözlerimin önünde parlak
şimşekler hissediyordum. Merdivenin korkuluklarına doğru sendeledim.
Aynı anda, yaralı bir bufalo gibi koşarak ve homurdanarak, Challenger
yanımdan hızla geçti, kırmızı-mor yüzlü, şişmiş gözlü ve diken diken saçlarıyla korkunç bir görüntüydü. Görünüşüne duyarsız olan küçük karısı
büyük omzuna asılmıştı ve o da sendeleyerek ve merdiven, tırmanarak ve sendeleyerek, ama kendini ve onu
saf irade gücüyle o iğrenç atmosferden
geçici güvenliğin limanına taşıyordu. Onun çabasını görünce ben de basamakları hızla çıktım,
tırmanarak, düşerek, korkuluğa tutunarak, ta ki yarı baygın bir şekilde
üst sahanlıkta yüzüme düşene kadar. Lord John'un çelik parmakları
paltomun yakasındaydı ve bir an sonra sırtüstü uzanmıştım, konuşamıyor veya hareket edemiyordum, boudoir halısının üzerinde. Kadın
yanımda yatıyordu ve Summerlee pencerenin yanındaki bir sandalyeye
çökmüştü, başı neredeyse dizlerine değiyordu. Bir rüya gibi, Challenger'ı, devasa bir böcek gibi, yerde yavaşça sürünürken gördüm ve bir an sonra kaçan oksijenin hafif tıslamasını duydum. Challenger iki veya üç kez kocaman yudumlarla nefes aldı, ciğerleri hayati gazı
içine çekerken kükredi.

"İşe yarıyor!" diye haykırdı coşkuyla. "Mantığım haklı çıktı!" Tekrar ayağa kalktı, uyanık ve güçlüydü. Elinde bir tüple
karısına doğru koştu ve yüzüne tuttu. Birkaç saniye içinde
inledi, kıpırdandı ve oturdu. Bana döndü ve hayatın gelgitini
sıcak bir şekilde atardamarlarımdan geçerken hissettim. Mantığım bana bunun
sadece küçük bir mola olduğunu söyledi ve yine de, değerinden bahsederken umursamazca, varoluşun her saati şimdi paha biçilemez bir şey gibi görünüyordu. Daha önce hiç
bu kadar şehvetli bir neşenin o taze hayatla birlikte geldiğini bilmemiştim.
Ağırlık akciğerlerimden indi, alnımdaki bant gevşedi, üzerime tatlı bir huzur ve nazik, uyuşuk bir rahatlık hissi çöktü. Summerlee'nin aynı çareyle
yeniden canlanmasını izleyerek yattım ve sonunda Lord John
sırasını aldı. Ayağa fırladı ve kalkmam için bana elini uzattı,
Challenger ise karısını alıp kanepeye yatırdı.

"Ah, George, beni geri getirdiğin için çok üzgünüm," dedi karısı onu elinden tutarak. "Ölüm kapısı, dediğin gibi, gerçekten de
güzel, parıldayan perdelerle
asılmış; çünkü, boğulma hissi geçtikten sonra,
her şey tarifsiz bir şekilde rahatlatıcı ve güzeldi. Beni neden
geri sürükledin?"

"Çünkü birlikte geçmemizi istiyorum. Uzun yıllardır birlikteyiz. En yüce anda dağılmak üzücü olurdu."

Bir an için onun nazik sesinde yeni bir Challenger gördüm,
zorba, küstah, neslini
sırayla şaşırtan ve
kırıp geçiren adamdan çok uzak bir şey. Burada, ölümün
gölgesinde en içteki Challenger, bir kadının sevgisini kazanmış ve elinde tutmuş adam vardı. Aniden ruh hali değişti ve o bizim güçlü kaptanımız oldu
bir kez daha.

"Bütün insanlıktan tek ben bu felaketi gördüm ve önceden haber verdim," dedi
sesinde bir sevinç ve bilimsel zafer tınısıyla. "Sana gelince, sevgili Summerlee'm, spektrumdaki çizgilerin bulanıklaşmasının anlamı konusunda son şüphelerinin çözüldüğünü ve Times'daki mektubumun bir sanrıya dayandığını artık iddia etmeyeceğini umuyorum."

Bir kez olsun kavgacı meslektaşımız bir meydan okumaya sağırdı. Sadece soluk soluğa oturup uzun, ince uzuvlarını gererek, sanki hala bu gezegende olduğundan emin olmak ister gibi oturabiliyordu. Challenger oksijen tüpüne doğru yürüdü ve yüksek sesli tıslama sesi en hafif tıslama olana kadar azaldı.

"Gaz tedarikimizi idare etmeliyiz," dedi. "Odanın atmosferi artık aşırı oksijenlendi ve sanırım hiçbirimiz rahatsız edici semptomlar hissetmiyoruz. Sadece gerçek deneylerle havaya eklenen miktarın zehri nötralize etmeye yeteceğini belirleyebiliriz. Bakalım nasıl olacak."

Beş dakika veya daha fazla sessiz bir gerginlik içinde oturduk, kendi hislerimizi gözlemledik. Tam şakaklarımda tekrar sıkışma hissettiğimi hayal etmeye başlamıştım ki Bayan Challenger kanepeden bayıldığını söyledi. Kocası daha fazla gaz açtı.

"Bilim öncesi günlerde," dedi, "her denizaltında beyaz bir fare bulundururlardı, çünkü daha hassas yapısı denizciler tarafından algılanmadan önce kötü bir atmosferin işaretlerini verirdi. Sen, canım, beyaz faremiz olacaksın. Şimdi tedariği artırdım ve sen daha iyisin."

"Evet, daha iyiyim."

"Muhtemelen doğru karışımı bulduk. Ne kadar azının işe yarayacağını tam olarak saptadığımızda, ne kadar süre var olabileceğimizi hesaplayabileceğiz. Ne yazık ki, kendimizi canlandırırken bu ilk tüpün önemli bir kısmını zaten tükettik."

"Önemi var mı?" Lord John, ellerini cebine sokmuş pencereye yakın bir şekilde duruyordu. "Gitmek zorundaysak, tutunmanın ne faydası var? Bizim için hiçbir şans olduğunu düşünmüyor musun?"

Challenger gülümsedi ve başını salladı.

"Peki, o zaman, atlamak ve içeri itilmeyi beklememek daha onurlu değil mi sence? Eğer öyle olması gerekiyorsa, dualarımızı edip gazı kapatıp pencereyi açmamız gerek."

"Neden olmasın?" dedi kadın cesurca. "Elbette, George, Lord John haklı
ve daha iyi."

"En güçlü şekilde itiraz ediyorum," diye haykırdı Summerlee huysuz bir sesle. "Ölmemiz
gerektiğinde, her ne pahasına olursa olsun ölelim, ama ölümü bilerek beklemek
bana aptalca ve haksız bir eylem gibi geliyor."

"Genç arkadaşımız buna ne diyor?" diye sordu Challenger.

"Bence sonuna kadar izlemeliyiz."

"Ve ben de aynı fikirdeyim," dedi.

"O zaman, George, eğer sen öyle diyorsan, ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı kadın.

"Eh, eh, ben bunu sadece bir argüman olarak sunuyorum," dedi Lord John. "Eğer
hepiniz bunu sonuna kadar izlemek istiyorsanız, ben de sizinleyim. Çok ilginç,
ve bunda şüphe yok. Hayatımda maceralarım oldu,
ve çoğu insan kadar heyecan verici şeyler yaşadım, ama en üst notayla bitireceğim."

"Hayatın sürekliliğini kabul ediyorum," dedi Challenger.

"Büyük bir varsayım!" diye haykırdı Summerlee. Challenger ona sessizce
azarlayarak baktı.

"Hayatın sürekliliğini kabul ederek," dedi, en öğretici üslubuyla,
"hiçbirimiz, ruh düzlemi diyebileceğimiz şeyden madde düzlemine kadar gözlemleme fırsatlarının ne olabileceğini tahmin edemeyiz. Kesinlikle
en kalın kafalı kişi için bile açık olmalı" (burada bir Summerlee'ye sertçe baktı)
"maddi olguları izlemek ve bunlar hakkında bir yargı oluşturmak için en uygun olduğumuz zaman, kendimiz maddi olduğumuz zamandır. Bu nedenle, ancak bu birkaç ekstra saat hayatta kalarak, dünyanın veya bildiğimiz kadarıyla evrenin
karşılaştığı
en muazzam olayın net bir kavramını gelecekteki bir varoluşa taşıyabilmeyi umabiliriz. Bana göre, böylesine harikulade bir deneyimi bir dakika bile olsa kısıtlamamız acınası bir şey gibi görünüyor."

"Ben de kesinlikle aynı fikirdeyim," diye haykırdı Summerlee.

"Bölünmeden gerçekleştirildi," dedi Lord John. "Aman Tanrım, senin o zavallı
şeytan şoförün avluda son yolculuğunu yaptı.
Bir çıkış yapıp onu içeri getirmenin bir faydası yok mu?"

"Bu kesinlikle çılgınlık olurdu," diye haykırdı Summerlee.

"Sanırım öyle olurdu," dedi Lord John. "Ona yardım edemezdi ve
gazımızı evin her tarafına saçardı, hatta sağ salim geri dönsek bile.
Aman Tanrım, ağaçların altındaki küçük kuşlara bakın!"

Uzun, alçak pencereye dört sandalye çektik, hanım hâlâ
kapalı gözlerle kanepede dinleniyordu. Aklımdan o korkunç ve
grotesk düşüncenin geçtiğini hatırlıyorum--bu yanılsama soluduğumuz havanın ağır havasızlığıyla daha da artmış olabilir--dünyanın dramının son perdesinde, ahırların dört ön koltuğunda oturuyorduk.

Hemen ön planda, gözlerimizin önünde, içinde yarı temizlenmiş bir motorlu aracın durduğu küçük avlu vardı. Şoför Austin,
sonunda son uyarısını almıştı, çünkü
tekerleğin yanında uzanıyordu, alnında, düşerken basamağa veya çamurluğa
çarptığı yerde büyük, siyah bir morluk vardı. Hala elinde, makinesini yıkadığı hortumun ağzını tutuyordu. Bahçenin köşesinde birkaç
küçük çınar ağacı duruyordu ve altlarında, minik ayakları
kalkmış, birkaç zavallı, tüylü tüy yumağı vardı. Ölümün tırpanının savurduğu her şey, büyük ve küçük, kendi şeridine dahil olmuştu.

Bahçenin duvarının üzerinden, istasyona giden
kıvrımlı yola baktık. Tarlalardan kaçarken gördüğümüz bir grup biçici, vücutları birbirinin üzerinden geçerek, yolun dibinde karmakarışık bir şekilde yatıyordu. Daha yukarıda, dadı kız başı ve omuzları çimenli kıyının eğimine yaslanmış şekilde yatıyordu. Bebeği bebek arabasından almıştı ve kollarında hareketsiz bir
bez paketi vardı. Hemen arkasında, yol kenarındaki ufak bir yama, küçük çocuğun uzandığı yeri gösteriyordu. Bize daha yakın olan ölü araba atı,
çubukların arasında diz çökmüştü. Yaşlı sürücü, kolları saçma bir şekilde önünde sallanırken,
su sıçrama tahtasının üzerinden grotesk bir korkuluk gibi sarkıyordu. Pencereden, genç bir adamın içeride oturduğunu belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk. Kapı ardına kadar açılıyordu ve eli, sanki son anda dışarı atlamaya çalışmış gibi,
tutamağı kavrıyordu. Ortada, golf sahası sahaları vardı, sabahleyin olduğu gibi, golfçülerin karanlık figürleriyle noktalanmışlardı, sahanın çimenleri üzerinde veya etrafını çevreleyen fundalıkların arasında hareketsiz yatıyorlardı. Belirli bir yeşil alanda, dörtlü ve taşıyıcılarının oyunlarını sonuna kadar sürdürdükleri sekiz ceset uzanıyordu. Gök kubbenin mavi kubbesinde hiçbir kuş uçmuyordu, önümüzde uzanan uçsuz bucaksız kırsalda hiçbir insan veya hayvan hareket etmiyordu. Akşam güneşi huzurlu ışıltısını ona yansıtıyordu,
ama üzerinde evrensel ölümün tüm durgunluğu ve sessizliği vardı - çok yakında katılacağımız bir ölüm. Şu anda, o tek bir zayıf cam levha, zehirli eteri etkisiz hale getiren
ekstra oksijeni tutarak, bizi tüm türümüzün kaderinden
uzaklaştırdı. Birkaç kısa saat boyunca bir adamın bilgisi ve öngörüsü, ölümün uçsuz bucaksız çölündeki küçük yaşam vahamızı koruyabilir ve bizi ortak felakete katılmaktan kurtarabilirdi. Sonra gaz azalırdı, biz de o kiraz rengi yatak odası halısının üzerinde soluk soluğa yatardık,
ve insan ırkının ve tüm dünyevi yaşamın kaderi tamamlanırdı.
Uzun bir süre, konuşamayacak kadar ciddi bir ruh haliyle,
trajik dünyaya baktık.

"Yanmakta olan bir ev var," dedi Challenger sonunda, ağaçların üzerinden yükselen bir duman sütununu işaret ederek. "Sanırım, ellerinde ışıklarla yere düşen insanların sayısını düşündüğümüzde,
bu tür birçok şey olacak - muhtemelen tüm şehirler alevler içinde. Yanma olgusu, atmosferdeki oksijen oranının normal olduğunu ve bunun eterden kaynaklandığını göstermeye başlı başına yeterlidir. Ah, işte Crowborough Tepesi'nin tepesinde bir başka
ateş görüyorsunuz. Golf kulübü binası,
ya da ben yanılıyorum. Saati çalan kilise saati var. Filozoflarımızın, insan yapımı mekanizmaların onu yapan ırktan
kurtulduğunu bilmeleri ilginç olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord John, heyecanla sandalyesinden kalkarak. "Bu duman
ne? Bu bir tren."

Gürültüsünü duyduk ve hemen uçarak görüş alanına girdi,
bana muazzam bir hızla gidiyormuş gibi geldi. Nereden geldiğini veya
ne kadar uzağa gittiğini bilmemizin bir yolu yoktu. Sadece bir şans mucizesiyle
bir mesafe kat etmiş olabilirdi. Ama şimdi kariyerinin
müthiş sonunu görecektik. Bir kömür vagonu treni hat üzerinde hareketsiz duruyordu. Ekspres aynı rayda
kükrerken nefesimizi tuttuk. Çarpışma
korkunçtu. Motor ve vagonlar
parçalanmış tahta ve bükülmüş demirden oluşan bir tepeye yığıldılar. Enkazdan kırmızı alevler
titredi ve her şey alevler içinde kaldı. Yarım saat boyunca
neredeyse tek kelime etmeden oturduk, muhteşem manzara karşısında sersemlemiştik.

"Zavallı, zavallı insanlar!" diye bağırdı Bayan Challenger sonunda, kocasının koluna
ağlayarak yapışarak.

"Canım, o trendeki yolcular artık hareketsizdi "Çarpıştıkları kömürlerden veya şu anda dönüşmüş oldukları karbondan daha çok," dedi Challenger, elini yatıştırıcı bir şekilde okşayarak. "Victoria'dan ayrıldığında yaşayanların bir treniydi, ancak kaderine ulaşmadan çok önce ölüler tarafından
sürülüp yüklendi."

"Dünyanın her yerinde aynı şey oluyor olmalı," dedim, garip olayların
görünümü önümde belirirken. "Denizdeki gemileri düşünün - nasıl
buharlaşmaya devam edecekler, fırınlar sönene veya bir sahile
tam gaz ulaşana kadar. Yelkenli gemileri de - nasıl geri dönüp
ölü denizcilerle yüklenecekler, keresteleri çürürken ve
eklemleri sızarken, birer birer yüzeyin altına batana kadar. Belki de
bir asır sonra Atlantik hala eski sürüklenen terk edilmişlerle noktalı olabilir."

"Ve kömür madenlerindeki insanlar," dedi Summerlee kasvetli bir kıkırdamayla. "Eğer jeologlar bir gün tekrar yeryüzünde yaşarlarsa, karbonlu
katmanlarda insanın varlığına dair garip teorileri olacak."

"Böyle şeyler hakkında bilgim olduğunu iddia etmiyorum," diye belirtti Lord John, "ama bana öyle geliyor ki bundan sonra yeryüzü 'Boşaltılacak, boşaltılacak'. İnsan kalabalığımız bir kez silindiğinde, nasıl tekrar devam edecek?"

"Dünya önceden boştu," diye cevapladı Challenger ciddi bir şekilde. "Başlangıçta bizim ötemizde ve üstümüzde olan yasalara göre, insanlarla
doldu. Aynı süreç neden tekrar yaşanmasın?"

"Sevgili Challenger, bunu kastediyor olamazsın?"

"Benim, Profesör Summerlee, kastetmediğim şeyleri söyleme alışkanlığım yok. Gözlem önemsiz." Sakal çıktı ve göz kapakları aşağı indi.

"Eh, inatçı bir dogmatik olarak yaşadın ve öyle ölmeyi düşünüyorsun," dedi Summerlee ekşi bir şekilde.

"Ve siz, efendim, hayal gücünden yoksun bir engelleyici olarak yaşadınız ve bundan
şimdi asla
çıkmayı umut edemezsiniz."

"En kötü eleştirmenleriniz sizi asla hayal gücünden yoksun olmakla suçlamayacak," diye karşılık verdi Summerlee.

"Aman Tanrım!" dedi Lord John. "Birbirimize
hakaret ederek son oksijen nefesimizi tüketirseniz, sizin gibi olur. İnsanların geri gelip gelmemesinin ne önemi var? Kesinlikle bizim zamanımızda olmayacak."

"Bu sözünüzde, efendim, kendi çok belirgin sınırlamalarınıza ihanet ediyorsunuz," dedi Challenger sertçe. "Gerçek bilimsel zihin, kendi zaman ve mekan koşullarıyla
bağlı olmamalıdır. Kendisine, sonsuz geçmişi sonsuz gelecekten ayıran
şimdinin sınır çizgisine dikilmiş bir gözlemevi inşa eder. Bu kesin noktadan, her şeyin başlangıcına ve sonuna kadar çıkışlarını yapar. Ölüme gelince,
bilimsel zihin, sonuna kadar normal ve metodik bir şekilde çalışarak görevinde ölür. Kendi fiziksel çözülüşü gibi önemsiz bir şeyi, madde düzlemindeki diğer tüm sınırlamalar kadar tamamen göz ardı ediyor. Haklı mıyım, Profesör Summerlee?"

Summerlee kaba bir onay homurdandı.

"Bazı çekincelerle katılıyorum," dedi.

"İdeal bilimsel zihin," diye devam etti Challenger--"Çok fazla kendini beğenmiş görünmektense üçüncü şahıs olarak ifade ediyorum--ideal bilimsel zihin, sahibinin bir balondan düşmesiyle
dünyaya ulaşması arasındaki
aralıkta soyut bir bilgi noktası düşünebilmelidir. Bu kadar güçlü bir yapıya sahip olan adamlar, doğanın fatihlerini ve gerçeğin muhafızlarını oluşturmak için gereklidir."

"Bu sefer doğanın zirvede olduğunu düşünüyorum," dedi Lord John, pencereden dışarı bakarak. "Siz beylerin onu kontrol ettiğinizle ilgili bazı başyazılar okudum, ancak o biraz intikam alıyor."

"Bu sadece geçici bir aksilik," dedi Challenger inançla. "Birkaç milyon yıl, büyük zaman döngüsünde ne kadardır? Bitki dünyası, görebileceğiniz gibi, hayatta kalmıştır. Şu çınarın yapraklarına bakın. Kuşlar öldü, ancak bitki gelişiyor. Bu bitki yaşamından, gölet ve bataklıkta, zamanla, o büyük yaşam ordusunun öncüleri olan minik sürünen mikroskobik sümüklü böcekler gelecektir, bu orduda şu anda beşimiz arka muhafız olarak hizmet etme gibi olağanüstü bir göreve sahibiz. Yaşamın en düşük formu kendini kurduğunda, insanın
son gelişi meşe palamudundan meşenin büyümesi kadar kesindir. Eski çember bir kez daha dönecek."

"Peki ya zehir?" diye sordum. "Bu, yaşamı tomurcukta yok etmeyecek mi?"

"Zehir, eterdeki basit bir tabaka veya katman olabilir - içinde yüzdüğümüz o muazzam okyanusun üzerinden geçen bir mefitik Körfez
Akarsuyu. Ya da hoşgörü
oluşturulabilir ve yaşam kendini yeni bir duruma adapte edebilir. Kanımızdaki nispeten küçük bir hiperoksijenasyonla buna karşı koyabilmemiz bile, hayvan yaşamının buna dayanabilmesi için çok büyük bir değişikliğe gerek kalmayacağının başlı başına bir kanıtıdır."

Ağaçların ötesindeki dumanlı ev alevler içinde kalmıştı. Havaya yükselen yüksek ateş dillerini görebiliyorduk.

"Bu oldukça korkunç," diye mırıldandı Lord John, onu daha önce hiç görmediğim kadar etkilenmiş bir şekilde.

"Ne de olsa, ne önemi var?" diye belirttim. "Dünya öldü.
Yakma kesinlikle en iyi cenaze."

"Bu ev alevler içinde kalırsa, ömrümüz kısalır."

"Tehlikeyi önceden gördüm," dedi Challenger, "ve karımdan buna karşı korumasını istedim."

"Her şey oldukça güvenli, canım. Ama başım yine zonklamaya başladı. Ne korkunç bir atmosfer!"

"Değiştirmeliyiz," dedi Challenger. Oksijen
tüpünün üzerine eğildi.

"Neredeyse boş," dedi. "Üç buçuk saat kadar dayandı. Şimdi saat sekize yaklaşıyor. Geceyi
rahatça atlatacağız. Yarın sabah saat dokuz civarında sonun gelmesini bekliyorum. Bir gün doğumu göreceğiz, ki bu da tamamen bize ait olacak."

İkinci tüpünü açtı ve kapının üzerindeki fan ışığını yarım dakika açtı. Sonra hava fark edilir şekilde iyileşince, ancak bizim
semptomlarımız daha da keskinleşince, ışığı tekrar kapattı.

"Bu arada," dedi, "insan sadece oksijenle yaşamaz. Akşam yemeği vakti geldi ve bitti. Sizi temin ederim, beyler, sizi evime ve ilginç bir buluşma olmasını umduğum şeye davet ettiğimde, mutfağımın kendini haklı çıkarmasını amaçlamıştım. Ancak, elimizden geleni
yapmalıyız. Eminim ki benimle aynı fikirde olacaksınız ki bir yağ sobası yakarak havamızı çok hızlı tüketmek
aptallık olacaktır. Soğuk et, ekmek ve turşudan oluşan küçük bir
haznem var, birkaç şişe
kırmızı şarapla birlikte işimize yarayabilir. Teşekkür ederim canım--her zamanki gibi
sen yöneticilerin kraliçesisin. "

İngiliz hizmetçinin özsaygısı ve nezaket duygusuyla, hanımın birkaç dakika içinde
orta masayı bembeyaz bir örtüyle süslemesi, peçeteleri
üzerine sermesi ve
ortada elektrikli bir el feneri de dahil olmak üzere medeniyetin tüm zarafetiyle
basit yemeği hazırlaması gerçekten harikaydı. Ayrıca
iştahlarımızın
doymak bilmez olduğunu görmek de harikaydı.

"Bu, duygularımızın ölçüsüdür," dedi Challenger, mütevazı gerçekleri açıklamaya bilimsel zihnini getirdiği o küçümseyici tavırla. "Büyük bir krizden geçtik. Bu, moleküler bir bozulma anlamına geliyor. Bu da onarım ihtiyacı anlamına geliyor.
Büyük üzüntü veya büyük sevinç yoğun bir açlık getirmelidir - romancılarımızın söyleyeceği gibi
yemekten uzak durma değil."

"Bu yüzden kırsal kesimdeki insanlar cenazelerde büyük ziyafetler verir," diye cesaret ettim.

"Kesinlikle. Genç arkadaşımız mükemmel bir örnek bulmuş. Sana bir dilim daha vereyim."

"Aynı şey vahşiler için de geçerli," dedi Lord John, sığır etini keserken. "Aruwimi Nehri'nde bir şefi gömdüklerini gördüm ve bir kabile kadar
ağırlıkta olan bir su aygırı yediler. Yeni Gine'de bazıları, son bir temizlik olarak merhumun kendisini yiyor. Şey, dünyadaki tüm cenaze ziyafetleri arasında, sanırım bizim aldığımız en tuhafı."

"Garip olan şey," dedi Bayan Challenger, "gidenler için üzülmeyi imkansız buluyorum. Annem ve babam Bedford'da. Öldüklerini biliyorum, ancak bu muazzam evrensel trajedide hiçbir birey için, hatta onlar için bile, keskin bir üzüntü hissedemiyorum."

"Ve İrlanda'daki kulübesindeki yaşlı annem," dedim. "Onu zihnimin gözünde, şalı ve dantel şapkasıyla, pencerenin yanındaki eski yüksek arkalıklı sandalyede, gözleri kapalı bir şekilde uzanırken, gözlükleri ve kitabı yanındayken görebiliyorum. Neden onun için yas tutayım? O öldü ve ben de
geçiyorum ve İngiltere'nin İrlanda'ya olduğundan daha yakın bir başka hayatta ona yakın olabilirim. Yine de o sevgili bedenin artık olmadığını düşünmek beni üzüyor."

"Bedene gelince," diye belirtti Challenger, "tırnaklarımızın kesilmiş kısımları veya saçlarımızın kesilmiş tutamları için yas tutmuyoruz, bir zamanlar kendimizin bir parçası olsalar da. Tek bacaklı bir adam da kayıp uzuvları için duygusal olarak özlem duymaz. Fiziksel beden bizim için daha çok bir acı ve yorgunluk kaynağı olmuştur. Sınırlarımızın sürekli göstergesidir. Öyleyse neden
onun ruhsal benliğimizden kopması konusunda endişelenelim?"

"Eğer gerçekten kopabilirlerse," diye homurdandı Summerlee. "Ama, her neyse,
evrensel ölüm korkunçtur."

"Daha önce açıkladığım gibi," dedi Challenger, "evrensel bir ölüm, doğası gereği, izole bir ölümden çok daha az korkunç olmalıdır."

"Bir savaşta da aynı şey geçerli," diye belirtti Lord John. "Eğer o zeminde göğsü çökmüş ve yüzünde bir delik olan tek bir adam
görseydiniz, bu sizi hasta ederdi. Ama ben Sudan'da sırtüstü yatan on bin kişi gördüm,
ve bana böyle bir his vermedi, çünkü tarih yazdığınızda herhangi bir adamın hayatı, endişelenilecek kadar küçük bir şeydir. Binlerce
milyon
birlikte geçtiğinde, bugün olduğu gibi, kalabalığın arasından kendi
özel'ini seçemezsin."

"Keşke bizim için her şey bitseydi," dedi hanım hüzünle. "Ah,
George, çok korkuyorum."

"Zamanı geldiğinde, hepimizin en cesuru sen olacaksın, küçük hanım. Sana
çok
gürültücü bir koca oldum, canım, ama G. E. C.'nin
olduğu gibi olduğunu ve kendine hakim olamayacağını aklında tut. Sonuçta,
başka kimsen olmazdı?"

"Bütün dünyada hiç kimse, canım," dedi ve kollarını
onun boğa boynuna doladı. Üçümüz pencereye doğru yürüdük ve gözlerimizin gördüğü manzaraya hayretle baktık.

Karanlık çökmüştü ve ölü dünya kasvetle örtülmüştü. Ama
güney ufkunun hemen karşısında, canlı bir kızıl çizgi vardı, canlı yaşam
nabızlarıyla artıp azalıyordu, aniden kızıl bir zirveye sıçrayıp
sonra parlayan bir ateş çizgisine dönüşüyordu. "Lewes alevler içinde!"

"Hayır, yanan Brighton," dedi Challenger, yanımıza katılmak için
bir adım atarak. "Tepelerin kavisli arkasını parıltıya karşı görebiliyorsunuz.
O yangın millerce ötede. Tüm kasaba
yanıyor olmalı."

Farklı noktalarda birkaç kırmızı parıltı vardı ve demir yolu hattındaki
_enkaz_ yığını hala karanlık bir şekilde için için yanıyordu, ancak hepsi
tepelerin ötesinde zonklayan o korkunç yangınla
karşılaştırıldığında sadece birer ışık noktası gibi görünüyorlardı. Gazete için ne
bir kopyası olurdu! Daha önce hiç bir gazeteci böyle bir fırsat yakalamış ve bunu kullanma şansı bu kadar az olmuş muydu - haberlerin haberlerinin haberlerinin haberlerinin haberlerini ve bunu takdir edecek hiç kimse yok muydu? Ve sonra,
aniden, eski kayıt içgüdüsü üzerime çöktü. Eğer bu bilim adamları hayatlarının işine sonuna kadar sadık kalabiliyorlarsa, ben de mütevazı
bir şekilde neden aynı şekilde sadık olmayayım? Hiçbir insan gözü
yaptıklarıma asla
dikkat edemezdi. Ama uzun gecenin bir şekilde geçmesi gerekiyordu ve
en azından benim için, uyku söz konusu bile değildi. Notlarım
yorgun saatleri geçirmeme ve düşüncelerimi meşgul etmeme yardımcı olurdu. Böylece
şimdi önümde, tek elektrik meşalemizin loş, azalan ışığında
dizimin üzerine karışık bir şekilde yazılmış, karalanmış sayfalarıyla
bir defterim var. Edebi bir dokunuşum olsaydı, bu duruma
değer olabilirlerdi. Şu an olduğu gibi, hâlâ diğer zihinlere o korkunç gecenin
uzun soluk duygularını ve titremelerini getirmeye hizmet edebilirler.

Bölüm IV

ÖLÜMÜN GÜNLÜĞÜ

Kitabımın boş sayfasının üstüne karalanmış kelimeler ne kadar da garip görünüyor! Daha da garip olanı, ben, Edward Malone, onları yazmış olmam --Streatham'daki odamdan sadece on iki saat önce yola çıkmış,
günün ortaya çıkaracağı harikaları hiç düşünmemiş biri! Olaylar zincirine, McArdle ile yaptığım röportaja, Times'daki Challenger'ın ilk alarm notuna, trende yaptığım saçma yolculuğa, keyifli öğle yemeğine, felakete ve şimdi şu noktaya geliyoruz: Boş bir gezegende yalnız başımıza kalıyoruz ve kaderimiz o kadar kesin ki, mekanik bir profesyonel alışkanlıkla yazılmış ve insan gözüyle asla görülmeyecek olan bu satırları, çoktan ölmüş birinin sözleri olarak görebiliyorum, bu küçük arkadaş çevresinin dışındaki herkesin çoktan gittiği gölgeli sınır bölgesine o kadar yakın duruyor. Challenger'ın, asil, iyi ve güzel olan her şey geçip gittiğinde geride kalırsak gerçek trajedinin ne olacağını söylediğinde ne kadar akıllıca ve doğru olduğunu hissediyorum. Ama bunun kesinlikle bir tehlikesi olamaz. İkinci oksijen tüpümüz de sona eriyor. Hayatlarımızın zavallı artıklarını neredeyse bir dakikaya kadar sayabiliriz.

Az önce Challenger'dan, o kadar heyecanlıydı ki, sanki Kraliçe Salonu'ndaki eski bilimsel şüphecilere hitap ediyormuş gibi kükredi ve bağırdı. Kesinlikle nutuk atması gereken garip bir dinleyici kitlesi vardı: karısı tamamen kabullenmiş ve onun ne demek istediğinden tamamen habersiz, Summerlee gölgede oturmuş, mızmız ve eleştirel ama ilgili, Lord John bir köşede biraz sıkılmış, pencerenin yanında ben ise sanki her şey bir rüyaymış veya kişisel olarak hiçbir ilgim olmayan bir şeymiş gibi, sahneyi bir tür ilgisiz dikkatle izliyordum. Challenger, soyunma odasından getirdiği mikroskop altındaki slaydı aydınlatan elektrik ışığıyla ortadaki masada oturuyordu. Aynadan gelen küçük, canlı beyaz ışık çemberi, sert, sakallı yüzünün yarısını parlak bir ışıltıyla, yarısını ise en koyu gölgeyle bırakmıştı. Görünüşe göre son zamanlarda yaşamın en düşük formları üzerinde çalışıyordu ve şu anda onu heyecanlandıran şey, bir gün önce yaptığı mikroskobik slaytta amipin hala hayatta olduğunu görmesiydi. Büyük bir heyecanla "Kendi gözlerinizle görebilirsiniz," diye tekrarlayıp duruyordu. "Summerlee, gelip bu noktada kendini tatmin eder misin?
Malone, söylediklerimi lütfen doğrular mısın? Ortadaki küçük iğ şeklindeki
şeyler diyatomlardır ve muhtemelen hayvansal olmaktan çok bitkisel oldukları için göz ardı edilebilirler. Ancak sağ tarafta, tarlada ağır ağır hareket eden şüphesiz bir amip göreceksin. Üstteki
vida ince ayardır. Kendiniz bakın."

Summerlee öyle yaptı ve kabul etti. Ben de öyle yaptım ve aydınlatılmış dairenin üzerinde yapışkan bir şekilde akan, sanki zemin camından yapılmış gibi görünen küçük bir yaratık algıladım. Lord John onu güvene almaya
hazırdı.

"Onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğuyla kafamı yormuyorum," dedi. "Birbirimizi görerek bile tanımıyoruz, o yüzden neden bunu kalbime alayım? Sanırım _sağlığımızın_ durumuyla ilgili endişelenmiyor."

Buna güldüm ve Challenger bana doğru en soğuk ve en küstah bakışıyla baktı. Çok korkutucu bir deneyimdi.

"Yarı eğitimlilerin küstahlığı, cahillerin
körlüğünden daha çok bilime engeldir," dedi. "Eğer Lord John Roxton
küçümseyecek olursa----"

"Sevgili George, bu kadar asabi olma," dedi karısı, mikroskobun üzerine sarkan
siyah yelesine elini koyarak. "Amibin
canlı olup olmamasının ne önemi var?"

"Çok önemli," dedi Challenger sertçe.

"Hadi, bunu dinleyelim," dedi Lord John, iyi huylu bir gülümsemeyle.
"Başka bir şey hakkında olduğu kadar bundan da konuşabiliriz. Eğer bu konuda fazla
düşündüğümü veya duygularını herhangi bir şekilde incittiğimi düşünüyorsan, özür
dilerim."

"Benim açımdan," dedi Summerlee gıcırtılı, tartışmacı sesiyle, "bu yaratığın
canlı olmasına neden bu kadar önem verdiğinizi anlayamıyorum. Bizimle aynı atmosferde, bu yüzden doğal olarak
zehir ona etki etmiyor. Eğer bu odanın dışında olsaydı, diğer tüm hayvan yaşamı gibi
ölü olurdu."

"Sözleriniz, sevgili Summerlee'm," dedi Challenger muazzam bir küçümsemeyle (ah, keşke o kibirli, küstah yüzü mikroskop aynasından gelen canlı yansıma çemberine
boyayabilseydim!)--"sözleriniz durumu
eksik bir şekilde takdir ettiğinizi gösteriyor. Bu
örnek dün monte edildi ve hava geçirmez şekilde
kapatıldı. Oksijenimizin hiçbiri ona ulaşamıyor. Ama eter, elbette, evrendeki diğer her nokta gibi ona da nüfuz etti. Bu nedenle, zehirden
kurtuldu. Bu nedenle, bu odanın dışındaki her amipin, sizin hatalı bir şekilde belirttiğiniz gibi
ölmek yerine, gerçekten felaketten
kurtulduğunu iddia edebiliriz."

"Şey, şimdi bile bunun hakkında coşkuyla konuşmaya meyilli hissetmiyorum," dedi Lord
John. "Ne önemi var?"

"Önemli olan tek şey, dünyanın ölü değil canlı olmasıdır.
Bilimsel hayal gücünüz olsaydı, zihninizi bu tek olgudan
önceye doğru çevirirdiniz ve birkaç milyon yıl sonrasını görürdünüz - çağların muazzam akışında sadece geçici bir an - tüm dünya bir kez daha bu küçük kökten
kaynaklanacak hayvan ve insan yaşamıyla
dolup taşmaktadır. Alevlerin toprağın yüzeyinden
her ot veya bitki izini süpürdüğü ve yalnızca
kararmış bir atık bıraktığı bir çayır yangını gördünüz. Sonsuza dek çöl olması gerektiğini düşünürdünüz. Yine de
büyümenin kökleri geride kalmıştır ve birkaç yıl sonra oradan geçtiğinizde artık siyah izlerin nerede olduğunu söyleyemezdiniz.
Burada, bu küçük yaratıkta hayvan dünyasının büyümesinin kökleri vardır ve içsel gelişimi ve evrimiyle, zamanla
şu anda içinde bulunduğumuz bu eşsiz krizin her izini kesinlikle ortadan kaldıracaktır."

"Dooced interestingin'!" dedi Lord John, uzanıp mikroskoptan bakarak. "Aile portreleri arasında bir numarayı asan komik bir çocuk. Üzerinde kocaman bir gömlek askısı var!"

"Karanlık nesne onun çekirdeği," dedi Challenger, bir bebeğe mektup öğreten bir hemşirenin havasıyla.

"Eh, yalnız hissetmemize gerek yok," dedi Lord John gülerek. "Dünyada bizden başka
birileri yaşıyor."

"Görünüşe göre sen bunu hafife alıyorsun, Challenger," dedi Summerlee, "bu dünyanın yaratılma amacının insan hayatını üretmek ve sürdürmek olduğunu."

"Peki efendim, siz ne amaç öneriyorsunuz?" diye sordu Challenger, en ufak bir çelişki
kırıntısına
sinirlenerek.

"Bazen bence insanlığın tek korkunç kibri, tüm bu sahnenin onun üzerine yürümesi için
kurulmuş olduğunu düşünmesine neden oluyor."

"Bu konuda dogmatik olamayız, ama en azından senin korkunç kibir olarak adlandırmaya cesaret ettiğin şey olmadan, kesinlikle doğadaki en
yüce şey olduğumuzu söyleyebiliriz."

"Bildiğimiz en yüce şey."

"Bunun söylenmesine gerek yok efendim."

"Dünyanın uzayda boş bir şekilde sallandığı milyonlarca ve belki de milyarlarca yılı düşünün - ya da boş değilse bile en azından insan ırkının bir işareti veya düşüncesi olmadan. Yağmurla yıkandığını, güneşle kavrulduğunu ve sayısız çağlar boyunca rüzgarla süpürüldüğünü düşünün. İnsan, jeolojik zamanlar açısından dün var oldu. Öyleyse, neden tüm bu muazzam hazırlığın onun yararına olduğu varsayılıyor?"

"Kimin için - ya da ne için?"

Summerlee omuzlarını silkti.

"Nasıl anlayabiliriz? Tamamen kavrayışımızın ötesinde bir sebepten dolayı - ve insan sadece bir kaza, süreçte evrimleşen bir yan ürün olabilir.
Sanki okyanusun yüzeyindeki pislik, okyanusun onu üretmek ve sürdürmek için
yaratıldığını hayal etmiş ya da bir katedraldeki fare, binanın kendi uygun ikametgahı olduğunu düşünmüş gibi."

Tartışmalarının tam kelimelerini not ettim, ancak şimdi her iki tarafta da çok heceli bilimsel jargonla gürültülü bir çekişmeye dönüşüyor. İki beynin en önemli soruları tartışmasını duymak şüphesiz bir ayrıcalık; ancak sürekli anlaşmazlık içinde oldukları için Lord John ve benim gibi sıradan insanlar sergiden pek de olumlu bir şey öğrenemiyor. Birbirlerini etkisizleştiriyorlar ve biz onların bizi bulduğu gibi kalıyoruz. Şimdi gürültü sona erdi ve Summerlee sandalyesinde kıvrılmış durumda, Challenger ise hala mikroskobunun vidalarıyla uğraşırken, fırtınadan sonraki deniz gibi sürekli, alçak, derin, anlaşılmaz bir homurtuyu sürdürüyor. Lord John yanıma geliyor ve birlikte geceye bakıyoruz. Soluk bir yeni ay var -insan gözlerinin üzerinde duracağı son ay- ve yıldızlar çok parlak. Güney Amerika'nın berrak plato havasında bile onları hiç bu kadar parlak görmemiştim. Muhtemelen bu eterik
değişimin ışık üzerinde bir etkisi vardır. Brighton'ın cenaze ateşi hala
yanıyor ve batı gökyüzünde çok uzakta bir kızıllık var,
bu Arundel veya Chichester'da, hatta belki de
Portsmouth'da sorun anlamına gelebilir. Oturup düşünüyorum ve ara sıra not alıyorum. Havada
tatlı bir melankoli var. Gençlik, güzellik, şövalyelik ve aşk--bu
her şeyin sonu mu olacak? Yıldızlarla dolu dünya, nazik bir barışın
rüya ülkesi gibi görünüyor. Bunu insan ırkının bedenleriyle dolu korkunç Golgota olarak kim hayal edebilir? Birdenbire kendimi gülerken buluyorum.

"Merhaba, genç adam!" diyor Lord John, şaşkınlıkla bana bakarak. "Bu zor zamanlarda bir şakaya ihtiyacımız var. O zaman neydi o?"

"Bütün büyük çözülmemiş soruları düşünüyordum," diye cevaplıyorum, "çok fazla emek verip düşündüğümüz sorular. Örneğin,
Anglo-Alman rekabetini düşünün--ya da eski şefimin çok meraklı olduğu Basra Körfezi'ni. Bu kadar öfkelenip
endişelendiğimizde, bunların sonunda nasıl çözüleceğini kim tahmin edebilirdi?"

Yine sessizliğe gömülüyoruz. Sanırım her birimiz daha önce gitmiş
arkadaşlarımızı düşünüyoruz. Bayan Challenger sessizce hıçkırıyor ve
kocası ona fısıldıyor. Aklım en beklenmedik
insanlara gidiyor ve her birini zavallı Austin'in
bahçede yaptığı gibi beyaz ve kaskatı bir şekilde yatarken görüyorum. Örneğin McArdle var, tam olarak nerede olduğunu biliyorum,
yüzü yazı masasında ve eli kendi telefonunda,
tam düştüğünü duyduğumda. Editör Beaumont da -sanırım o da kutsal alanını süsleyen mavi-kırmızı Hindi halısının üzerinde yatıyor. Ve
muhabirler odasındaki adamlar--Macdona, Murray ve Bond. Kesinlikle
işlerinde çok çalışarak can vermişlerdi, ellerinde canlı izlenimler ve garip olaylarla dolu
not defterleriyle. Bunun nasıl
doktorlara, diğerinin
Westminster'a ve üçüncüsünün de St. Paul'a gönderildiğini hayal edebiliyorum. Son bir güzel vizyon olarak
görmüş olmaları gereken ne muhteşem başlık sıraları, matbaanın mürekkebinde asla
maddileşmeyecek! Macdona'yı doktorlar arasında görebiliyordum--"Harley Sokağı'nda Umut"--Mac'in her zaman
alliterasyona karşı bir zaafı vardı. "Bay Soley Wilson ile röportaj." "Ünlü Uzman
'Asla umutsuzluğa kapılmayın!' diyor." "Özel Muhabirimiz, ünlü bilim insanını
evine hücum eden dehşete kapılmış hasta kalabalığından kaçınmak için
geri çekildiği çatıda otururken buldu. Olayın muazzam ciddiyetini açıkça takdir ettiğini gösteren bir tavırla,
ünlü doktor, her umut yolunun
kapatıldığını kabul etmeyi reddetti." Mac böyle başlardı. Sonra Bond vardı; muhtemelen St. Paul's'u yapardı. Kendi edebi dokunuşunu beğenmişti. Aman Tanrım,
onun için ne güzel bir tema! "Kubbenin altındaki küçük galeride durup, umutsuzluk içindeki insan kalabalığına bakarken, bu son anda, ısrarla görmezden geldikleri bir Güç'ün önünde yalvarırken, sallanan kalabalığın içinden kulağıma o kadar alçak bir yalvarış
ve dehşet inlemesi, Bilinmeyene yardım için o kadar ürpertici bir çığlık geldi ki----" ve
saire.

Evet, bir muhabir için harika bir son olurdu, ama benim gibi, hazineleri henüz kullanılmadan ölürdü. Bond, zavallı adam, böyle bir köşenin altında "J. H. B."yi görmek için neler vermezdi ki?

Ama ne saçmalıklar yazıyorum! Sadece yorucu zamanı geçirmeye yönelik bir girişim. Bayan Challenger iç giyinme odasına gitti ve Profesör onun uyuduğunu söylüyor. Ortadaki masada notlar alıyor ve kitaplara bakıyor, sanki önünde yıllarca süren sakin bir çalışma varmış gibi sakin bir şekilde. Kendisiyle aynı fikirde olmayan herkese
çığlık atan bir alaycı ses çıkaran çok gürültülü bir tüy kalemle yazıyor.

Summerlee sandalyesine yığılmış ve ara sıra
tuhaf bir şekilde sinir bozucu bir şekilde horluyor. Lord John, elleri ceplerinde ve gözleri kapalı bir şekilde sırtüstü yatıyor. İnsanların bu koşullar altında
nasıl uyuyabildiklerini hayal bile edemiyorum.

Saat üç buçuk. Az önce sıçrayarak uyandım. Son kaydımı yaptığımda saat on biri beş geçiyordu. Saatimi kurduğumu ve
zamanı not ettiğimi hatırlıyorum. Böylece bize kalan küçük zaman diliminin beş saatini
boşa harcamış oldum. Kim buna inanırdı ki? Ama kendimi çok daha
zinde ve kaderime hazır hissediyorum - ya da kendimi buna ikna etmeye çalışıyorum.
Ve yine de, bir adam ne kadar formdaysa ve yaşam dalgası ne kadar yüksekse, ölümden o kadar
kaçınması gerekir. Doğanın, dünyevi çapasının genellikle birçok küçük, fark edilmeyen çekişle gevşetildiği ve bilincinin savunulamaz dünyevi limanından ötedeki büyük denize doğru sürüklendiği o düzenleme ne kadar da bilge ve merhametlidir!

Bayan Challenger hala soyunma odasında. Challenger sandalyesinde
uyuyakalmış. Ne resim! Muazzam gövdesi geriye yaslanmış, kocaman, tüylü elleri yeleğinin üzerinde kenetlenmiş ve başı o kadar
eğik ki yakasının üstünde gür sakalının karışık kıllarından başka hiçbir şey göremiyorum. Kendi horlamasının titreşimiyle titriyor.
Summerlee, Challenger'ın gür bas sesine ara sıra çıkan yüksek tenor sesini ekliyor.
Lord John da uyuyor, uzun vücudu bir sepet sandalyede yanlara doğru katlanmış. Şafağın ilk soğuk ışığı odaya gizlice
giriyor ve her şey gri ve kederli. Güneşin doğuşuna bakıyorum - o kadersel gün doğumu ki 
insansız bir dünyaya parlayacak. İnsan ırkı gitti, bir günde yok oldu, ama
gezegenler dönüyor ve gelgitler yükseliyor veya alçalıyor ve rüzgar fısıldıyor,
ve tüm doğa yoluna devam ediyor, aşağı, göründüğü gibi, amipin ta kendisine,
kendisini yaratılışın efendisi ilan edenin varlığıyla evreni kutsadığına veya lanetlediğine dair hiçbir işaret olmadan. Aşağıda, bahçede
Austin uzanmış uzuvlarıyla, yüzü şafak vakti bembeyaz parlıyor ve hortum başlığı hala ölü elinden dışarı çıkıyor.
İnsan türünün tamamı, kontrol ettiği makinenin yanında öylesine çaresizce yatan o yarı gülünç ve yarı acınası
bir figürde temsil ediliyor.

O zamanlar aldığım notlar burada sona eriyor. Bundan sonra olaylar
yazmama izin vermeyecek kadar hızlı ve dokunaklıydı, ama hafızamda o kadar net bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilmişti ki hiçbir ayrıntıyı kaçıramazdım.

Boğazımda bir tıkanıklık hissi beni oksijen tüplerine bakmaya yöneltti ve
gördüğüm şey karşısında
şaşkınlığa uğradım. Hayatlarımızın kumları çok
azalmıştı. Gecenin bir vakti Challenger tüpü üçüncüden dördüncüye geçirmişti. Şimdi bunun da neredeyse
tükendiği açıktı. O korkunç sıkışma hissi üzerime
çöküyordu. Koştum ve nozülü sökerek son tedariğimize çevirdim. Bunu yaparken bile vicdanım sızladı, çünkü
belki de elimi tutsaydım hepsi uykularında
ölebilirdi diye hissettim. Ancak bu düşünce, iç odadan gelen hanımın sesiyle
silindi:--

"George, George, boğuluyorum!"

"Her şey yolunda, Bayan Challenger," diye cevapladım, diğerleri ayağa kalkmaya başlarken. "Yeni bir tedariği yeni açtım."

Böyle bir anda bile, her iki gözünde kocaman tüylü bir yumrukla, uykudan yeni uyanmış kocaman sakallı bir bebek gibi olan Challenger'a gülümsemekten kendimi alamadım. Summerlee, konumunu fark ettiğinde, insan korkuları olan bir adam gibi titriyordu ve bir anlığına bilim adamının stoacılığının üzerine çıktı. Ancak Lord John, sanki bir av sabahında uyandırılmış gibi soğukkanlı ve tetikteydi.

"Beşinci ve son olarak," dedi tüpe bakarak. "Söyle bakalım, genç adam,
bana izlenimlerini dizinin üstündeki o kağıda yazdığını söyleme."

"Sadece zaman geçirmek için birkaç not."

"Şey, İrlandalı dışında kimsenin bunu yapabileceğine inanmıyorum. Sanırım küçük kardeş amip büyüyene kadar
beklemeniz gerekecek. Şu anda pek bir şey düşünmüyor gibi görünüyor. Peki, Herr Profesör, beklentiler neler?"

Challenger, manzaranın üzerinde uzanan
büyük sabah sisine bakıyordu. Burada ve orada ormanlık tepeler bu yünlü denizden konik
adalar gibi yükseliyordu.

"Bir kefen olabilir," dedi sabahlığıyla içeri giren Bayan Challenger. "Şarkın var, George, 'Eskiyi çal, yeniyi çal.' Kehanet gibiydi. Ama siz titriyorsunuz, zavallı
sevgili dostlarım. Ben bütün gece bir yorganın altında sıcacıktım ve siz
sandalyelerinizde üşüyorsunuz. Ama sizi yakında düzelteceğim."

Cesur küçük yaratık aceleyle uzaklaştı ve hemen
bir su ısıtıcısının cızırtısını duyduk. Kısa süre sonra tepside beş tane buharı tüten kakaoyla geri döndü.

"Bunları iç," dedi. "Kendini çok daha iyi hissedeceksin."

Ve öyle yaptık. Summerlee piposunu yakıp yakamayacağını sordu ve hepimizin
sigarası vardı. Sanırım sinirlerimizi yatıştırdı, ama bir hataydı, çünkü
o havasız odada korkunç bir atmosfer yaratıyordu. Challenger vantilatörü
açmak zorundaydı.

"Ne kadar, Challenger?" diye sordu Lord John.

"Muhtemelen üç saat," diye cevapladı omuz silkerek.

"Eskiden korkardım," dedi karısı. "Ama yaklaştıkça,
daha kolay görünüyor. Dua etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun, George?"

"Eğer istersen dua edeceksin, canım," diye cevapladı iri adam çok nazikçe.
"Hepimizin kendi dua etme biçimleri var. Benimki, kader bana ne gönderirse göndersin, tam bir boyun eğmedir - neşeli bir boyun eğme. En yüksek din ve en yüksek bilim bu konuda birleşiyor gibi görünüyor." 

"Zihinsel tutumumu boyun eğme ve çok daha az neşeli bir boyun eğme olarak doğru bir şekilde tanımlayamam," diye homurdandı Summerlee piposunun üzerinden. "Boyun eğiyorum
çünkü eğmek zorundayım. Tebeşir fosillerinin sınıflandırmasını bitirmek için bir yıl daha yaşamayı isterdim." 

"Bitmemiş çalışmanız önemsiz bir şey," dedi Challenger kibirli bir şekilde, "kendi _magnum opus_'um 'Yaşam Merdiveni'nin hala ilk aşamalarda olduğu gerçeğiyle karşılaştırıldığında. Beynim, okuduklarım, deneyimim -aslında, tüm benzersiz ekipmanım- o çağ açan ciltte yoğunlaştırılacaktı. Ve yine de dediğim gibi, boyun eğiyorum."

"Sanırım hepimizin dışarıda kalan birkaç gevşek ucu vardır," dedi Lord John.
"Seninkiler ne, genç dostum?"

"Bir şiir kitabı üzerinde çalışıyordum," diye cevapladım.

"Eh, dünya zaten bundan kurtuldu," dedi Lord John. "Etrafı yoklarsan
her zaman bir yerde telafi vardır."

"Ya sen?" diye sordum.

"Şey, öyle oldu ki, ben temizlenmiş ve hazırdım.
Merivale'e ilkbaharda bir kar leoparı için Tibet'e gideceğime söz vermiştim. Ama bu
senin için zor, Bayan Challenger, bu güzel evi yeni inşa etmişken."

"George neredeyse, benim evim de oradadır. Ama, ah, o güzel
tepelerde
temiz sabah havasında birlikte son bir yürüyüş için neler vermezdim ki!"

Kalplerimiz onun sözlerini yankıladı. Güneş, onu örten
tüllü sislerin arasından parlamıştı ve tüm geniş Weald altın
ışığıyla
yıkanmıştı. Karanlık ve zehirli atmosferimizde, o görkemli,
temiz, rüzgarlı kırsal alan tam bir güzellik rüyası gibi görünüyordu. Bayan
Challenger özlemle elini ona doğru uzattı.
Sandalyeleri çektik ve pencerede yarım daire şeklinde oturduk. Atmosfer zaten
çok yakındı. Bana öyle geliyordu ki ölümün gölgeleri üzerimize doğru çekiliyordu -- ırkımızın sonuncusu. Her tarafı
kapatan görünmez bir perde gibiydi.

"Bu silindir pek dayanıklı değil," dedi Lord John uzun bir nefes alma çabasıyla.

"İçindeki miktar değişkendir," dedi Challenger, "şişelendiği
basınç ve özene bağlı olarak. Seninle aynı fikirdeyim, Roxton, bu kusurlu."

"Yani hayatımızın son saatinden aldatılacağız," diye belirtti Summerlee acı bir şekilde. "Yaşadığımız aşağılık çağın mükemmel bir son örneği. Pekala, Challenger, fiziksel çözülmenin öznel fenomenlerini incelemek istiyorsan şimdi senin zamanın."

"Dizimdeki tabureye otur ve elini ver," dedi Challenger karısına. "Bence, dostlarım, bu dayanılmaz atmosferde daha fazla gecikme pek tavsiye edilmez. Bunu istemezsin, değil mi canım?"

Karısından hafifçe inilti geldi ve yüzünü bacağına gömdü.

"Kışın Serpentine'de yıkanan insanları gördüm," dedi Lord John.
"Geri kalanlar içeri girdiğinde, kıyıda titreyen bir iki kişi görürsün, suya atlayan diğerlerini kıskanırlar. En kötüsü
sonuncusudur. Ben kafa vuruşu için her şeyi yaparım ve artık yeter."

"Pencereyi açıp etere mi bakacaksın?"

"Boğulmaktansa zehirlenmek daha iyi."

Summerlee isteksizce onaylayarak başını salladı ve ince elini
Challenger'a uzattı.

"Zamanında kavgalarımız oldu ama hepsi bitti," dedi. "Biz
iyi arkadaştık ve yüzeyin altında birbirimize saygı duyuyorduk.
Elveda!"

"Elveda, genç dostum!" dedi Lord John. "Pencere sıvanmış. "Onu açamazsın."

Challenger eğildi ve karısını göğsüne bastırarak kaldırdı,
o kollarını boynuna doladı.

"Bana o dürbünü ver, Malone," dedi ciddi bir şekilde.

Ona uzattım.

"Bizi yaratan Gücün ellerine kendimizi tekrar teslim edeceğiz!" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle ve bu sözler üzerine dürbünü
pencereden fırlattı. Kızaran yüzlerimizde, düşen parçaların son şıngırtısı
sönmeden önce, rüzgarın sağlıklı nefesi geldi,
güçlü ve tatlı.

Ne kadar süre hayret dolu bir sessizlik içinde oturduğumuzu bilmiyorum. Sonra bir rüya gibi,
Challenger'ın sesini bir kez daha duydum.

"Normal koşullara geri döndük," diye haykırdı. "Dünya zehir kuşağını
temizledi, ama tüm insanlıktan sadece biz kurtulduk."

Bölüm V

ÖLÜ DÜNYA

Hepimizin sandalyelerimizde soluk soluğa oturduğumuzu hatırlıyorum, o tatlı, ıslak
güneybatı esintisi, denizden yeni gelmiş, muslin perdeleri dalgalandırıyor
ve kızaran yüzlerimizi serinletiyordu. Acaba ne kadar süre oturduk! Hiçbirimiz
sonradan bu noktada anlaşamadık. Şaşkın,
sersemlemiş, yarı baygındık. Hepimiz ölüme karşı cesaretimizi toplamıştık, ancak bu korkutucu ve ani yeni gerçek - ait olduğumuz ırktan sağ çıktıktan sonra yaşamaya devam etmemiz gerektiği - bize fiziksel bir darbenin şokunu yaşattı ve bizi yere serdi. Sonra yavaş yavaş askıya alınmış mekanizma bir kez daha hareket etmeye başladı; hafızanın mekikleri çalıştı; fikirler zihinlerimizde birbirine örüldü. Geçmiş, şimdi ve gelecek arasındaki ilişkileri canlı, acımasız bir netlikle gördük - yaşadığımız hayatlar ve yaşamak zorunda kalacağımız hayatlar. Gözlerimiz sessiz bir dehşetle arkadaşlarımızın gözlerine döndü ve onların gözlerinde aynı cevap veren bakışı bulduk. Yaklaşan bir ölümden bu kadar dar bir şekilde kaçan insanların hissetmesi beklenebilecek sevinç yerine, en karanlık depresyonun korkunç bir dalgası bizi batırdı. Yeryüzünde sevdiğimiz her şey büyük, sonsuz, bilinmeyen okyanusa sürüklenmişti ve burada, yoldaşlarımız, umutlarımız veya özlemlerimiz olmadan, bu ıssız adada mahsur kalmıştık. Birkaç yıl insan ırkının mezarları arasında çakallar gibi gizlendikten sonra, gecikmiş ve yalnız sonumuz gelecekti.

"Korkunç, George, korkunç!" diye haykırdı kadın hıçkırıklarla.
"Keşke diğerleriyle birlikte geçseydik! Ah, neden bizi kurtardın? Sanki biz ölmüşüz de diğer herkes yaşıyormuş gibi hissediyorum."

Challenger'ın büyük kaşları yoğun bir düşünceyle aşağı doğru çekilmişti,
bu arada kocaman, tüylü pençesi karısının uzanmış elini kavradı.
Onun, başı dertte olduğunda ona kollarını her zaman bir çocuğun annesine yaptığı gibi uzattığını fark etmiştim.

"Direnmeyecek kadar kaderci olmasam da," dedi, "ben her zaman en büyük bilgeliğin gerçekle bir uyum içinde yattığını gördüm." Yavaşça konuştu ve gür sesinde bir his titreşimi vardı.

"Ben uyum _sağlamıyorum," dedi Summerlee kararlı bir şekilde.

"Uyum sağlamanız veya sağlamamanızın bir sıra iğne kadar önemli olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti Lord John. "İster savaşarak ister yatarak alın, bunu almak zorundasınız, bu yüzden uyum sağlamanız veya almamanız ihtimali nedir?

"Bu şey başlamadan önce kimsenin iznimizi istediğini hatırlamıyorum ve şimdi de muhtemelen kimse sormayacaktır. Peki, bunun hakkında ne düşüneceğimiz ne fark eder?"

"Mutluluk ile sefalet arasındaki tüm fark bu," dedi Meydan Okuyan, dalgın bir yüzle, hâlâ karısının elini okşayarak. "Gelgitle birlikte yüzebilir ve zihninde ve ruhunda huzur bulabilirsin ya da
gelgite karşı koyabilir ve
yaralı ve yorgun olabilirsin. Bu iş bizim için çok
uzun, bu yüzden olduğu gibi kabul edelim ve daha fazla bir şey söylemeyelim."

"Ama hayatlarımızla ne yapacağız?" diye sordum, çaresizlikle
mavi, boş cennete yalvararak.

"Örneğin, ben ne yapacağım? Gazete yok, bu yüzden mesleğimin
sonu geldi."

"Ve vurulacak hiçbir şey kalmadı ve askerlik de yok, bu yüzden mesleğimin
sonu geldi," dedi Lord John.

"Ve öğrenci yok, bu yüzden mesleğimin
sonu geldi," diye haykırdı Summerlee.

"Ama kocam ve evim var, bu yüzden mesleğimin
sonu gelmediği için Tanrı'ya şükredebilirim," dedi hanım.

"Benim de bir sonum yok," diye belirtti Challenger, "çünkü bilim ölmedi ve bu felaket kendi başına bize araştırma için birçok en ilgi çekici
sorun sunacak. "

Şimdi pencereleri açmıştı ve biz sessiz ve hareketsiz manzaraya bakıyorduk.

"Düşüneyim," diye devam etti. "Dünya nihayet zehir kuşağına girdiğinde dün öğleden sonra saat üç civarıydı veya biraz sonra,
tamamen sular altında kaldı. Şimdi saat dokuz.
Soru şu, biz oradan ne zaman çıktık?"

"Hava şafak vakti çok kötüydü," dedim.

"Daha sonra," dedi Bayan Challenger. "Saat sekize kadar boğazımda başlangıçtaki aynı boğulmayı açıkça hissettim."

"O zaman saat sekizden hemen sonra geçtiğini söyleyelim.
On yedi saattir dünya zehirli etere batırılmış durumda.
Büyük Bahçıvan, meyvesinin yüzeyinde büyüyen insan küfünü
o kadar uzun süre boyunca sterilize etti. İşin
eksik yapılmış olması, yani bizim dışımızda
başkalarının da hayatta kalmış olması mümkün mü?"

"Ben de bunu merak ediyordum," dedi Lord John. "Sahildeki
tek
çakıl taşları neden biz olalım?"

"Kendimizden başka birinin
hayatta kalmış olabileceğini varsaymak saçma," dedi Summerlee inançla. "Zehrin
o kadar
şiddetli olduğunu düşünün ki, bir öküz kadar güçlü ve vücudunda
bir siniri olmayan bir adam bile, tıpkı buradaki Malone gibi, bayılmadan önce
merdivenlerden zar zor çıkabiliyordu. Herhangi birinin on yedi dakikaya dayanması mümkün mü, saatler daha az?"

"Birisi gelip hazırlık yapmadığı sürece, tıpkı eski dostum
Challenger'ın yaptığı gibi."

"Bence bu pek olası değil," dedi Challenger sakalını uzatıp göz kapaklarını indirerek. "Tehlikeyi önceden görmemi sağlayan gözlem, çıkarım ve öngörülü hayal gücünün birleşimi, aynı nesilde iki kez beklenebilecek bir şey değil."

"O zaman vardığın sonuç, herkesin kesinlikle öldüğü mü?"

"Bundan pek şüphe yok. Ancak, zehrin aşağıdan yukarıya doğru etki ettiğini ve atmosferin daha yüksek katmanlarında muhtemelen daha az öldürücü olabileceğini unutmamalıyız. Bunun böyle olması gerçekten garip; ancak gelecekte bize büyüleyici bir çalışma alanı sağlayacak özelliklerden birini sunuyor. Kişi,
bu nedenle, eğer hayatta kalanları aramak zorunda kalırsa, en iyi ihtimalle gözlerini deniz seviyesinden binlerce fit yüksekteki bir Tibet köyüne veya bir Alp çiftliğine çevireceğini hayal edebilirdi."

"Demiryolları ve vapurlar olmadığı düşünüldüğünde, ayda hayatta kalanlardan da bahsedebilirsiniz," dedi Lord John. "Ama kendime sorduğum şey, gerçekten bitti mi yoksa sadece yarı zaman mı."

Summerlee, ufka bakmak için boynunu uzattı. "Açık ve iyi görünüyor," dedi çok şüpheli bir sesle; "ama dün de öyleydi. Her şeyin bittiğine dair
hiçbir şekilde emin değilim."

Challenger omuzlarını silkti.

"Bir kez daha kaderciliğimize geri dönmeliyiz," dedi. "Dünya daha önce bu deneyimi yaşadıysa, ki bu olasılık
dışı değildir, kesinlikle çok uzun zaman önceydi. Bu nedenle, tekrar meydana gelmesinin çok uzun süreceğini makul bir şekilde umabiliriz."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Lord John, "ama bir deprem
şoku yaşarsanız, hemen ardından ikinci bir deprem daha yaşamanız çok olasıdır.
Bence bacaklarımızı uzatıp, şansımız varken
biraz hava almamız akıllıca olur. Oksijenimiz tükendiği için
dışarıda da yakalanmış olabiliriz."

Son yirmi dört saatin muazzam duygularından sonra bir tepki olarak üzerimize çöken mutlak uyuşukluk garipti.
Hem zihinsel hem de fizikseldi, hiçbir şeyin önemli olmadığı ve
her şeyin bir yorgunluk ve yararsız bir çaba olduğu yönündeki derin bir histi. Hatta Challenger bile buna yenik düşmüştü ve sandalyesine oturmuştu, kocaman başı ellerine yaslanmış ve düşünceleri
uzaklardaydı, ta ki Lord John ve ben onu her iki kolundan yakalayıp, onu ayağa kaldırana kadar, sadece öfkeli bir mastiff'in bakışlarını ve homurtusunu alana kadar. Ancak, dar sığınağımızdan çıkıp günlük yaşamın daha geniş atmosferine girdiğimizde, normal enerjimiz yavaş yavaş geri geldi.

Ama o mezarlık dünyada ne yapmaya başlayacaktık? İnsanlar
zamanın başlangıcından beri böyle bir soruyla karşı karşıya kalmış olabilir miydi? Kendi fiziksel ihtiyaçlarımızın ve hatta lükslerimizin
gelecek için güvence altına alındığı doğrudur. Tüm yiyecek depoları, tüm şarap bağları, tüm
sanat hazineleri bizim için alınabilecekti. Ama ne _yapacaktık_?
Birkaç görev hemen ilgimizi çekti, çünkü hepsi elimizin altında hazır duruyordu.
Mutfağa indik ve iki hizmetçiyi kendi yataklarına yatırdık. Acı çekmeden ölmüş gibi görünüyorlardı, biri ateşin yanındaki sandalyede, diğeri kiler zemininde. Sonra zavallı Austin'i bahçeden içeri taşıdık. Kasları en abartılı rigor mortis'te bir tahta kadar sertleşmişti, liflerin kasılması ise
ağzını sert bir alaycı sırıtmaya çekmişti. Bu semptom
zehirden ölen herkeste yaygındı. Nereye gitsek
o sırıtan yüzlerle karşılaşıyorduk, korkunç durumumuza
alay ediyormuş gibi görünüyorlardı, ırklarının talihsiz hayatta kalanlarına sessizce ve sertçe gülümsüyorlardı.

"Bakın," dedi Lord John, yemek odasında biraz yemek yerken huzursuzca dolaşırken, "Sizlerin bu konuda
ne hissettiğinizi bilmiyorum, ama kendi adıma, burada oturup hiçbir şey yapamam."

"Belki," diye cevapladı Challenger, "ne yapmamız gerektiğini
önerme nezaketini gösterirsiniz."

"Hadi bize doğru gelin ve olan biteni görün."

"Ben de bunu önermeliyim."

"Ama bu küçük köyde değil. Pencereden bu yerin bize öğretebileceği her şeyi görebiliyoruz."

"O zaman nereye gidelim?"

"Londra'ya!"

"Bunların hepsi çok güzel," diye homurdandı Summerlee. "Kırk mil yürümeye eşit olabilirsin, ama kısa bacaklarıyla Challenger konusunda o kadar emin değilim ve kendim konusunda kesinlikle eminim." Challenger çok
sinirlenmişti.

"Eğer yorumlarınızı kendi fiziksel özelliklerinizle sınırlamanın bir yolunu görebilseydiniz, efendim, yorum yapmak için bolca alanınız olduğunu
göreceksiniz," diye bağırdı.

"Seni gücendirmek gibi bir niyetim yoktu, sevgili Challenger," diye bağırdı düşüncesiz arkadaşımız. "Kendi fiziğinden sorumlu tutulamazsın.
Doğa sana kısa, ağır bir vücut verdiyse, kısa bacaklara sahip olman kaçınılmazdır."

Challenger cevap veremeyecek kadar öfkeliydi. Sadece homurdanabiliyor, göz kırpabiliyor ve
kıpırdayabiliyordu. Lord John, anlaşmazlık daha da şiddetli hale gelmeden önce araya girmek için acele etti.

"Yürümekten bahsediyorsun. Neden yürüyelim?" dedi.

"Trene binmeyi mi öneriyorsun?" diye sordu Challenger, hâlâ öfkeyle.

"Motorlu araçta ne sorun var? Neden onunla gitmeyelim?"

"Ben uzman değilim," dedi Challenger, sakalını düşünceli bir şekilde çekiştirerek.
"Aynı zamanda, insan zekasının daha yüksek tezahürlerinde, kendisini herhangi bir şeye
dönüştürebilecek kadar esnek olması gerektiğini varsaymakta haklısın. Senin fikrin mükemmel, Lord John. Ben
hepinizi Londra'ya kendim götüreceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Summerlee kararlı bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle, George!" diye haykırdı karısı. "Sadece bir kez denedin ve
garajın kapısından nasıl içeri
girdiğini hatırlıyorsun."

"Bir anlık konsantrasyon eksikliğiydi," dedi Challenger kayıtsızca. "Konuyu halledilmiş sayabilirsiniz. Kesinlikle hepinizi Londra'ya götüreceğim."

Lord John durumu rahatlattı.

"Araba ne?" diye sordu.

"Yirmi beygir gücünde bir Humber."

"Yıllardır bir tane kullanıyorum," dedi. "Aman Tanrım!" diye ekledi. "Bütün insan ırkını tek seferde taşıyabileceğimi hiç düşünmemiştim. Hatırladığım kadarıyla
sadece beş kişiye yer var. Eşyalarınızı alın, ben de saat onda kapıda hazır olurum."

Gerçekten de, belirtilen saatte, Lord John direksiyonda
olarak araba avludan mırıldanarak ve gıcırdatarak geldi. Ben onun yanına oturdum,
hanımefendi ise, yararlı küçük bir tampon devlet, arkadaki iki öfkeli adamın arasına sıkışmıştı. Sonra Lord John frenlerini bıraktı, kolunu hızla birinciden üçüncüye kaydırdı ve
insanoğlunun yeryüzüne ilk geldiğinden beri yaptığı en
garip sürüşe
başladık.

O Ağustos gününde doğanın güzelliğini,
sabah havasının tazeliğini, yaz güneşinin altın parıltısını,
bulutsuz gökyüzünü, Sussex ormanlarının yemyeşil yeşilini ve fundalıklarla kaplı tepelerin koyu morunu hayal edeceksiniz. Sahnenin çok renkli
güzelliğine baktığınızda, tek bir uğursuz işaret olmasaydı -ciddi, her şeyi
kapsayan sessizlik- zihninizden uçup gidecekti. Yakından yerleşmiş bir ülkeyi saran, o kadar derin ve sürekli bir yaşam uğultusu vardır ki, insan onu gözlemlemeyi bırakır, tıpkı deniz kenarında yaşayan birinin dalgaların sürekli uğultusunu tüm duyusunu kaybetmesi gibi. Kuşların cıvıltısı, böceklerin vızıltısı, seslerin uzaklardaki yankısı, sığırların böğürmesi, köpeklerin uzaktan havlaması, trenlerin uğultusu ve arabaların takırtısı - bunların hepsi tek bir alçak, aralıksız nota oluşturur, kulakta duyulmadan yankılanır. Şimdi onu özledik. Bu ölümcül sessizlik
dehşet vericiydi. O kadar ciddi, o kadar etkileyiciydi ki, motorlu aracımızın vızıltısı ve takırtısı, insanlığın kalıntılarının üzerinde ve etrafında bir örtü gibi yatan bu saygılı sessizliğe karşı haksız bir müdahale, uygunsuz bir saygısızlık gibi görünüyordu. Bu kasvetli sessizlik ve kırsal kesimde oradan buradan yükselen uzun duman bulutları, Weald'in muhteşem
panorama'sına bakarken
kalplerimize bir ürperti saldı.

Ve sonra ölüler vardı! İlk başta o bitmek bilmeyen gergin ve sırıtan
yüz grupları bizi ürpertici bir dehşetle doldurdu. O kadar canlı ve keskindi ki
istasyon tepesinin o yavaş inişini, iki bebekle birlikte hemşirenin yanından geçişini, yaşlı atın okların arasında dizlerinin üzerinde
çökmüş halini, arabacının koltuğunda
bükülmüş halini ve içerideki genç adamın dışarı fırlama anında açık kapının üzerinde elini tutmasını tekrar tekrar yaşayabilirim. Aşağıda hepsi bir sedyede, uzuvları çapraz, ölü, kırpışmayan gözleri yukarı, cennetin parıltısına bakan altı orakçı vardı. Bunları bir fotoğraftaymış gibi görüyorum. Ancak kısa süre sonra, doğanın merhametli tedariğiyle, aşırı heyecanlı sinirler tepki vermeyi bıraktı. Dehşetin enginliği, kişisel çekiciliğini kaybetti. Bireyler gruplara, gruplar kalabalıklara, kalabalıklar evrensel bir fenomene dönüştü ve kişi bunu her sahnenin kaçınılmaz ayrıntısı olarak kabul etti. Sadece burada ve orada, özellikle vahşi veya grotesk bir olayın dikkat çektiği yerlerde, zihin aniden tüm bunların kişisel ve insani anlamına
şok oldu.

Her şeyden önce, çocukların kaderi vardı. Bunun, bizi tahammül edilemez bir adaletsizlik duygusuyla doldurduğunu hatırlıyorum. Büyük bir belediye okulunun önünden geçerken ve oradan uzanan yola dağılmış minik figürlerin uzun izini gördüğümüzde ağlayabilirdik - Bayan Challenger ağladı. Dehşete düşmüş öğretmenleri tarafından kovulmuşlardı ve zehir onları ağına yakaladığında evlerine doğru hızla gidiyorlardı. Çok sayıda insan evlerin açık pencerelerindeydi. Tunbridge
Wells'te neredeyse hiç kimse bakan, gülümseyen bir yüze sahip değildi. Son anda, oksijene olan o özlem, tek başımıza tatmin edebildiğimiz hava ihtiyacı onları pencereye uçurmuştu. Kaldırımlar da şapkasız ve bonesiz, evlerden dışarı fırlamış erkekler ve kadınlarla doluydu. Birçoğu yola düşmüştü. Lord John'da uzman bir sürücü bulmamız şanslı bir şeydi, çünkü yolunu seçmek kolay bir iş değildi. Köylerden veya kasabalardan geçerken ancak yürüyerek gidebiliyorduk ve bir keresinde, hatırlıyorum, Tonbridge'deki okulun karşısında, yolumuzu tıkayan cesetleri bir kenara çekerken bir süre durmak zorunda kalmıştık.

Sussex ve Kentish ana yollarındaki o uzun ölüm
panoramasının ortasından aklımda birkaç küçük, belirgin resim canlanıyor. Bunlardan biri, Southborough köyündeki hanın dışında duran büyük, ışıldayan bir motorlu araçtı. Tahmin ettiğim gibi, Brighton'dan veya Eastbourne'dan
dönüşlerinde bir eğlence partisi taşıyordu. Üç tane neşeli giyimli kadın vardı, hepsi genç ve güzeldi, birinin kucağında bir Pekin spanyeli vardı. Yanlarında, gözlükleri hala gözünde, sigarası eldivenli elinin parmakları arasındaki izmarite kadar yanmış, şımarık görünümlü yaşlı bir adam ve genç bir aristokrat vardı. Ölüm,
anında gelip oturdukları sırada onları yakalamış olmalıydı. Yaşlı adamın nefes almak için son anda yakasını yırtması dışında,
hepsi uyuyor olabilirdi. Arabanın bir tarafında,
bir tepsinin yanında kırık bardaklarla bir garson basamağın yakınında toplanmıştı.
Diğer tarafta, iki çok perişan serseri, bir erkek ve bir kadın, düştükleri yerde yatıyordu, adam uzun, ince kolunu hala uzatmıştı, hayatı boyunca sadaka dilemiş olmasına rağmen. Bir an,
aristokrat, garson, serseri ve köpeği hareketsiz ve çözünen protoplazmanın ortak bir zeminine koymuştu.

Sevenoaks'ın Londra tarafında birkaç mil ötede, başka bir tekil resim hatırlıyorum. Solda, önünde uzun, yeşil bir yamaç olan büyük bir manastır var. Bu yamaçta çok sayıda okul çocuğu toplanmıştı, hepsi dua ediyordu. Önlerinde bir rahibeler saçağı ve yamacın yukarısında, onlara doğru bakan, Başrahibe olduğunu düşündüğümüz tek bir figür vardı. Motorlu araçtaki zevk düşkünlerinin aksine, bu insanlar tehlikeleri konusunda uyarılmış gibi görünüyorlardı ve öğretmenler ve öğrenciler son ortak dersleri için bir araya gelerek birlikte güzelce ölmüşlerdi.

Aklım hala o müthiş deneyimle sersemlemiş durumda ve hissettiğimiz duyguları yeniden üretebileceğim ifade araçları için boşuna çabalıyorum. Belki de denememek, sadece gerçekleri belirtmek en iyisi ve en akıllıcası. Summerlee ve Challenger bile yıkılmıştı ve arkamızdaki arkadaşlarımızdan, hanımefendinin ara sıra çıkardığı sızlanmalar dışında hiçbir şey duymuyorduk. Lord John'a gelince, tekerleğine ve bu yollarda yolunu bulmanın zor görevine o kadar dalmıştı ki, sohbet etmeye vakit veya istek
kaldırıyordu. O kadar yorucu bir tekrarla kullandığı bir cümle vardı ki hafızamda yer etti ve sonunda beni neredeyse güldürdü
kıyamet gününe dair bir yorum olarak.

"Güzel gidiyor! Ne!"

Ölüm ve felaketin her yeni muazzam kombinasyonu önümüzde belirdiğinde bu onun haykırışıydı. "Güzel gidiyor! Ne!"
diye haykırdı, Rotherfield'daki istasyon tepesinden inerken ve Lewisham'ın High Street'inde ve Old Kent Road'da bir ölüm
vahşiliğinde yolumuzu seçerken hala "Güzel gidiyor! Ne!" idi.

İşte burada ani ve şaşırtıcı bir şok yaşadık. Mütevazı bir köşe evinin penceresinden uzun, ince bir insan kolunun ucunda sallanan çırpınan bir mendil belirdi.
Beklenmedik bir ölümün görüntüsü hiç
kalbimizi durdurup sonra da bu şaşırtıcı yaşam belirtisi kadar çılgınca çarpmamıştı. Lord John motoru kaldırıma doğru sürdü ve bir anda evin açık kapısından
ve merdivenlerden yukarı, sinyalin geldiği ikinci kat ön odasına doğru koştuk.

Çok yaşlı bir kadın açık pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve onun yakınında, ikinci bir sandalyenin üzerine yatırılmış, daha küçük ama bizim hayatımızı kurtaranlarla aynı
şekildeki bir oksijen tüpü vardı. Kapıdan içeri girdiğimizde zayıf, gergin, gözlüklü yüzünü bize doğru çevirdi.

"Burada sonsuza dek terk edildiğimden korktum," dedi, "çünkü ben bir
sakat ve kıpırdayamıyorum. "

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Challenger, "bizim
tesadüfen geçmemiz büyük şans."

"Size sormak istediğim çok önemli bir soru var," dedi. "Beyler,
bana karşı dürüst olmanızı rica ediyorum. Bu olayların Londra ve North-Western Railway hisseleri üzerinde ne gibi bir etkisi olacak?"

Cevabımızı dinlerkenki trajik heves olmasaydı, gülerdik. Bayan Burston, adı buydu,
tüm geliri bu hisse senedinin küçük bir kısmına bağlı olan yaşlı bir duldu. Hayatı temettülerin yükselişi ve düşüşüyle ​​düzenlenmişti ve hisse senetlerinin fiyatlandırılmasından etkilenmediği sürece varoluş hakkında hiçbir fikir edinemiyordu. Ona dünyadaki tüm paranın alınabileceğini ve alındığında işe yaramayacağını boşuna söyledik. Eski zihni yeni fikre uyum sağlamadı ve
kaybolan hisse senedi için yüksek sesle ağladı. "Sahip olduğum tek şey oydu," diye feryat etti.
"Eğer o gittiyse ben de gidebilirim."

Ağlamaları arasında, bu zayıf yaşlı bitkinin tüm büyük ormanın yıkıldığı yerde nasıl yaşadığını öğrendik. Kesin bir sakat ve astım hastasıydı. Oksijen Hastalığına yönelik bir ilaç reçete edilmişti ve kriz anında odasında bir
tüp vardı. Nefes almada zorluk çektiğinde yaptığı gibi doğal olarak biraz
solunmuştu. Bu ona
rahatlık vermişti ve ihtiyacını
dağıtarak geceyi atlatmayı başarmıştı. Sonunda uykuya dalmıştı ve
motorlu aracımızın vızıltısıyla uyanmıştı. Onu yanımıza almamız imkansız olduğundan,
hayat için gereken her şeye sahip olduğunu gördük ve en geç birkaç gün içinde onunla iletişime geçeceğimize söz verdik. Bu yüzden onu,
kaybolan hayvanlarının üzerine hâlâ acı acı ağlayarak bıraktık.

Thames'e yaklaştığımızda sokaklardaki blok daha da kalınlaştı ve
engellerin daha da şaşırtıcı hale geldiğini gördük. Londra Köprüsü'nden geçerken zorluk çektik. Middlesex tarafındaki yaklaşımlar,
o yöne doğru daha fazla ilerlemeyi imkansız kılan donmuş trafikle baştan sona tıkanmıştı. Bir gemi köprünün yakınındaki rıhtımlardan birinin yanında parlak bir şekilde parlıyordu ve hava sürüklenen is ve yanıkların yoğun, keskin kokusuyla doluydu. Parlamento Binaları'nın yakınlarında yoğun bir duman bulutu vardı ama bulunduğumuz yerden neyin yandığını görmek imkansızdı.

Lord John motorunu durdururken "Bunun sizi nasıl etkilediğini bilmiyorum," dedi, "ama bana öyle geliyor ki kırsal, kasabadan daha neşeli. Ölü Londra sinirlerimi bozuyor. Bir tur atıp sonra Rotherfield'a geri dönmek istiyorum."

Profesör Summerlee, "Burada ne umabileceğimizi göremediğimi itiraf ediyorum," dedi.

"Aynı zamanda," dedi Challenger, büyük sesi sessizliğin ortasında garip bir şekilde yankılanarak, "yedi milyon insandan sadece bu yaşlı kadının, bir tür yapısal özellik veya bir meslek kazası sonucu bu felaketten kurtulmayı başarmış olması bizim için zor." 

"Başkaları varsa, onları nasıl bulmayı umabiliriz, George?" diye sordu kadın. "Yine de seninle aynı fikirdeyim, denemeden geri dönemeyiz." 

Arabadan inip kaldırıma bıraktıktan sonra, King William Caddesi'nin kalabalık kaldırımında biraz zorlukla yürüdük ve büyük bir sigorta ofisinin açık kapısından içeri girdik. Köşedeki bir evdi ve her yöne bakan bir manzaraya sahip olduğu için seçtik. Merdivenlerden çıkarak, sanırım toplantı odası olan yerden geçtik, çünkü sekiz yaşlı adam, ortasındaki uzun bir masanın etrafında oturuyordu. Yüksek pencere açıktı ve hepimiz balkona çıktık. Oradan her yöne yayılan kalabalık şehir sokaklarını görebiliyorduk, oysa
aşağımızda yol, hareketsiz taksilerin
üstleriyle birlikte bir yandan diğer yana siyahtı. Hepsinin veya hemen hemen hepsinin başları dışarı dönüktü,
şehrin dehşete düşmüş adamlarının son anda banliyölerdeki veya kırsaldaki ailelerine kavuşmak için nasıl boşuna bir çaba sarf ettiklerini gösteriyordu.
Burada ve orada, daha mütevazı taksilerin arasında, barajlanmış trafiğin
arasında umutsuzca sıkışmış, zengin bir zenginin büyük pirinç pullarla süslü
otomobili yükseliyordu. Tam altımızda,
büyük ve lüks görünümlü bir tane vardı, sahibi, şişman yaşlı bir adam,
dışarı eğilmiş, iri vücudunun yarısı pencereden dışarı bakıyordu ve tombul eli, elmaslarla parlıyordu, şoförünü baskıyı aşmak için son bir çaba göstermeye zorlarken uzanmıştı.

Bu selde bir düzine otobüs adalar gibi yükseliyordu,
çatıları dolduran yolcular, bir kreşteki çocuk oyuncakları gibi birbirlerine sokulmuş ve birbirlerinin kucaklarına uzanmışlardı. Yolun ortasındaki geniş bir lamba kaidesinde, iri yarı bir polis memuru ayakta duruyordu, sırtını direğe o kadar doğal bir şekilde yaslamıştı ki hayatta olmadığını anlamak zordu, ayaklarının dibinde ise yanında yerde bir deste kağıtla birlikte yırtık pırtık bir gazeteci çocuk yatıyordu. Bir gazete arabası kalabalığın arasında sıkışmıştı ve siyah üzerine sarı büyük harflerle "Lord's'ta Sahne. İlçe Maçı Kesintiye Uğradı" yazıyordu. Bu en eski baskı olmalıydı çünkü "Son mu? Büyük Bilim İnsanının Uyarısı" efsanesini taşıyan başka pankartlar da vardı. Ve bir diğeri, "Challenger Haklı mı? Uğursuz Söylentiler". Challenger, kalabalığın üzerinde bir bayrak gibi kendini gösteren ikinci pankartı karısına işaret etti. Ona bakarken göğsünü dışarı çıkarıp sakalını sıvazladığını görebiliyordum. Londra'nın öldüğünü ve isminin ve sözlerinin hala düşüncelerinde mevcut olduğunu düşünmek o karmaşık zihni memnun etti ve gururlandırdı. Hisleri o kadar belirgindi ki meslektaşının alaycı yorumunu uyandırdı.

"Sonuna kadar spot ışığında, Challenger," diye belirtti.

"Öyle görünüyor," diye memnuniyetle cevapladı. "Pekala," diye ekledi, tamamen sessiz ve ölümle boğulmuş, yayılan sokakların uzun manzarasına bakarken, "Londra'da daha fazla kalmamızın hiçbir amacı olmadığını gerçekten görüyorum. Hemen Rotherfield'a dönüp, önümüzde uzanan yılları en karlı şekilde nasıl değerlendireceğimize dair fikir alışverişinde bulunmamızı öneriyorum."

Ölü şehirden anılarımızda taşıdığımız sahnelerden sadece bir resim daha vereceğim. Arabamızın bizi beklediği noktada bulunan eski St. Mary kilisesinin iç kısmına dair bir bakış. Basamaklardaki secde eden figürlerin arasından yolumuzu seçerek, sallanan kapıyı iterek açtık ve içeri girdik. Harika bir manzaraydı. Kilise baştan sona yalvarma ve aşağılanma pozlarında diz çökmüş figürlerle doluydu. Son korkunç anda, aniden hayatın gerçekleriyle, gölgeleri takip ederken bile başımızın üstünde asılı duran o müthiş gerçekliklerle yüz yüze geldiklerinde, dehşete kapılmış insanlar nesiller boyunca neredeyse hiç cemaat barındırmamış olan o eski şehir kiliselerine
acele etmişlerdi. Orada diz çökebildikleri kadar yakın bir şekilde toplandılar, birçoğu hala şapkalarını takmış bir şekilde, kürsüde üstlerinde laik kıyafetli genç bir adam, kendisi ve onlar aynı kaderle boğuşurken onlara hitap ediyordu. Şimdi, Punch gibi, kabininde yatıyordu, başı ve iki cansız kolu kürsünün çıkıntısına sarkıyordu. Bir
kâbustu, gri, tozlu kilise, acı çeken figürlerin sıraları,
her şeyin loşluğu ve sessizliği. Fısıltılarla hareket ediyorduk,
ayak uçlarımızda yürüyorduk.

Ve sonra aniden aklıma bir fikir geldi. Kilisenin bir köşesinde, kapının yakınında, eski bir yazı tipi ve arkasında çan çalanların iplerinin asılı olduğu
derin bir girinti vardı. Neden Londra'ya, hala hayatta olabilecek herkesi bize çekecek bir mesaj
göndermeyelim? Koşarak yanına gittim ve listeyle kaplı ipi çektiğimde,
zili sallamanın ne kadar zor olduğunu görünce şaşırdım. Lord John beni
takip etmişti.

"Aman Tanrım, genç adam!" dedi ceketini çıkarırken. "Çok iyi bir
fikir buldun. Bana bir şans ver de hemen harekete geçelim."

Ama o zaman bile, çan o kadar ağırdı ki, Challenger
ve Summerlee ağırlıklarını bizimkine ekleyene kadar
başlarımızın üstündeki kükremeyi ve çınlamayı duymadık; bu da bize büyük çanın müziğini çaldığını söylüyordu. Çok ötelerde, ölü Londra, hayatta kalan her bir yoldaşa yoldaşlık ve umut mesajımızı
çınlatıyordu. O güçlü, metalik çağrı, bizim
kalplerimizi neşelendirdi ve işimize daha da içten döndük, ipin her yukarı çekişinde yerden iki ayak yukarı sürüklendik, ama hepimiz aşağı doğru
çekimde birlikte zorlandık, Challenger en
aşağıda, tüm büyük gücünü göreve yöneltti ve
bir canavar boğa kurbağası gibi
yukarı aşağı çırpındı, her çekişte gakladı. Tam o anda, bir sanatçı,
geçmişte birçok garip tehlikenin yoldaşları olan, kaderin şimdi
çok yüce bir deneyim için seçtiği dört maceracının fotoğrafını çekebilirdi. Yarım saat boyunca çalıştık,
yüzümüzden ter damlıyordu, kollarımız ve sırtlarımız eforla
ağrıyordu. Sonra kilisenin revakına çıktık ve sessiz, kalabalık sokaklara hevesle yukarı aşağı baktık. Çağrımıza yanıt olarak ne bir ses, ne bir hareket.

"Hiçbir faydası yok. Kimse kalmadı," diye bağırdım.

"Daha fazlasını yapamayız," dedi Bayan Challenger. "Tanrı aşkına, George,
Rotherfield'a geri dönelim. Bu korkunç, sessiz şehirde bir saat daha geçirmek
beni deli eder."

Tek bir kelime etmeden arabaya bindik. Lord John onu geri çekti ve
güneye doğru çevirdi. Bize göre bölüm kapanmış gibiydi.
Açılacak olan garip yeni bölümü pek öngörememiştik.

Bölüm VI

BÜYÜK UYANIŞ

Ve şimdi bu olağanüstü olayın sonuna geliyorum, sadece kendi küçük, bireysel hayatlarımızda değil, aynı zamanda insan ırkının genel tarihinde de önemi çok büyük. Anlatıma başladığımda söylediğim gibi, bu tarih yazıldığında, bu olay kesinlikle diğer tüm olayların arasında, eteklerinde yükselen bir dağ gibi
dikkat çekecektir. Bizim neslimiz, böylesine harika bir şeyi deneyimlemek üzere seçildiği için çok özel bir kadere
saklandı. Etkisinin ne kadar süreceğini -insanlığın bu büyük şokun ona öğrettiği tevazu ve saygıyı ne kadar süre koruyabileceğini- ancak gelecek gösterebilir. Sanırım, şeylerin bir daha asla aynı olamayacağını söylemek güvenlidir. Kişi ne kadar güçsüz ve cahil olduğunu ve görünmeyen bir el tarafından nasıl desteklendiğini, o el bir anlığına kapanıp ezilene kadar asla fark edemez. Ölüm üzerimize doğru yaklaşıyor. Her an tekrar gelebileceğini biliyoruz. O kasvetli varlık hayatlarımızı gölgeliyor, ancak o gölgede görev duygusunun, ayıklık ve sorumluluk hissinin, hayatın ciddiyetinin ve nesnelerinin takdirinin, gelişme ve ilerleme konusundaki samimi arzunun, tüm toplumumuzu baştan sona mayalandıracak derecede büyüdüğünü ve bizimle gerçek olduğunu kim inkar edebilir? Bu, mezheplerin ve dogmaların ötesinde bir şeydir. Bu daha çok bir bakış açısı değişikliği, orantı duygumuzun kayması, önemsiz ve geçici yaratıklar olduğumuzun, tahammülle ve bilinmeyenden gelen ilk soğuk rüzgarın insafına kalmış olduğumuzun canlı bir şekilde farkına varılmasıdır. Fakat dünya bu bilgiyle daha ciddi bir hal aldıysa, bence sonuç olarak daha hüzünlü bir yer değildir. Elbette, şimdiki zamanın daha ayık ve kısıtlanmış zevklerinin, eski günlerde -çok yakın ve henüz
anlaşılmaz olan-
gürültülü, aptalca koşuşturmacadan daha derin ve daha akıllıca olduğu konusunda hemfikirizdir. Amaçsız ziyaretlerde ve ziyaret edilmelerde, büyük ve gereksiz evlerin endişesinde, ayrıntılı ve sıkıcı yemeklerin düzenlenmesi ve yenmesinde boşa harcanan o boş hayatlar, şimdi okumada, müzikte, zamanlarının daha basit ve daha aklı başında bir şekilde bölünmesinden gelen nazik aile birliğinde huzur ve sağlık buldular. Daha fazla sağlık ve daha fazla zevkle, bu adalardaki yaşam standardını bu kadar yükselten ortak fona daha fazla katkı yaptıktan sonra bile, eskisinden daha zenginler.

Büyük uyanışın tam saati konusunda bazı görüş ayrılıkları var. Genel olarak, saat farkının dışında, zehrin etkisini etkileyen yerel nedenler olabileceği konusunda hemfikir. Kesinlikle, her ayrı bölgede diriliş neredeyse aynı anda gerçekleşti. Big Ben'in şu anda altıyı on geçtiğini gösterdiğine dair çok sayıda tanık var. Kraliyet Astronomu, Greenwich saatini altıyı on iki geçe olarak sabitledi. Öte yandan, Doğu Anglia'da çok yetenekli bir gözlemci olan Laird Johnson saatin altı yirmi olduğunu kaydetti. Hebridler'de ise yediye kadardı. Bizim durumumuzda ise hiç şüphe yok çünkü o anda Challenger'ın çalışma odasında oturuyordum ve önümde dikkatlice test edilmiş kronometresi vardı. Saat altı çeyrek geçiyordu.

Ruhlarımda muazzam bir depresyon vardı. Yolculuğumuz boyunca gördüğümüz tüm korkunç manzaraların kümülatif etkisi ruhumda ağırdı. Bol miktarda hayvan sağlığım ve büyük fiziksel enerjimle herhangi bir zihinsel bulanıklık nadir görülen bir olaydı. Her karanlıkta bir mizah parıltısı görme gibi İrlandalı bir yeteneğe sahiptim. Ama şimdi belirsizlik korkunç ve rahatlamamıştı. Diğerleri aşağıda gelecek için planlar yapıyorlardı. Açık pencerenin yanında oturuyordum, çenem elime dayanmıştı ve zihnim durumumuzun sefaletine dalmıştı. Yaşamaya devam edebilir miydik? Kendime sormaya başladığım soru buydu. Ölü bir dünyada var olmak mümkün müydü? Tıpkı fizikte daha büyük bedenin daha küçük bedeni kendine çekmesi gibi, bilinmeyene geçmiş olan o muazzam insanlık bedeninden ezici bir çekim hissetmez miydik? Son nasıl gelecekti? Zehrin geri dönmesinden mi olacaktı? Yoksa dünya, evrensel çürümenin mefitik ürünlerinden dolayı yaşanmaz mı olacaktı? Ya da son olarak, korkunç durumumuz zihinlerimizi avlayıp dengesini bozabilir miydi? Ölü bir dünyada bir grup deli! Zihnim bu son korkunç fikir üzerinde düşünürken, hafif bir ses beni aşağıdaki yola bakmaya zorladı. Yaşlı fayton atı tepeye doğru geliyordu! Aynı anda kuşların cıvıltılarının, aşağıdaki bahçede birinin öksürmesinin ve manzaradaki hareketliliğin arka planının bilincindeydim. Ve yine de bakışlarımı tutan şeyin o saçma, zayıflamış, emekli faytoncu atı olduğunu hatırlıyorum. Yavaşça ve hırıltılı bir şekilde yokuşu tırmanıyordu. Sonra gözüm kutunun üzerinde kamburlaşmış bir şekilde oturan sürücüye ve en sonunda heyecanla pencereden dışarı eğilip bir yöne bağıran genç adama kaydı. Hepsi şüphesiz, saldırgan bir şekilde canlıydı! Herkes bir kez daha canlanmıştı! Her şey bir yanılsama mıydı? Tüm bu zehir kemeri olayının ayrıntılı bir rüya olması
mümkün müydü? Bir an için şaşkın beynim buna inanmaya gerçekten hazırdı. Sonra aşağı baktım ve elimde şehir çanının ipiyle yıpranan yerde yükselen bir kabarcık vardı. Gerçekten de öyle olmuştu. Ve yine de dünya yeniden canlanmıştı - burada hayat gezegene anında tam bir gelgitle geri dönmüştü. Şimdi, gözlerim büyük manzaranın her yerinde gezinirken, onu her yönde gördüm ve hayretle, durduğu aynı oluğun içinde hareket ediyordu. Golfçüler vardı. Oyunlarına devam ediyor olmaları mümkün müydü?
Evet, bir adam bir çıkış noktasından uzaklaşıyordu ve
yeşillikteki diğer grup kesinlikle deliğe doğru gidiyordu. Biçiciler yavaşça
işlerine geri dönüyorlardı. Dadı kız, çocuklarına tokat attı
ve sonra bebek arabasını tepeye doğru itmeye başladı. Herkes
kaygısızca ipliği düşürdükleri yerden
almıştı.

Aşağıya koştum ama koridor kapısı açıktı ve bahçede arkadaşlarımın şaşkınlık ve tebrik dolu seslerini duydum.
Hepimizin nasıl el sıkıştığımızı ve bir araya geldiğimizde nasıl güldüğümüzü ve Bayan
Challenger'ın sonunda kocasının ayı gibi sarılmasına atılmadan önce nasıl da duygulanarak hepimizi öptüğünü.

"Ama uyuyor olamazlardı!" diye haykırdı Lord John. "Hepsini boş ver,
Challenger, o insanların
bakan gözleri, kaskatı bacakları ve yüzlerindeki o korkunç ölüm sırıtışıyla
uyuduklarına inanmak istemiyorsun!"

"Bu ancak katalepsi denen durum olabilir," dedi
Challenger. "Geçmişte nadir görülen bir olguydu ve sürekli olarak ölümle karıştırıldı. Devam ederken, sıcaklık
düşüyor, solunum kayboluyor, kalp atışı ayırt edilemiyor -- aslında, bu _ölüm_, sadece geçici olması dışında. En
kapsamlı zihin bile" --burada gözlerini kapattı ve sırıttı--"bu şekilde evrensel bir salgına dönüşmesini hayal bile edemezdi."

"Bunu katalepsi olarak adlandırabilirsiniz," diye belirtti Summerlee, "ama sonuçta bu sadece bir isim ve biz de buna neden olan zehir kadar sonucu da az biliyoruz. Söyleyebileceğimiz en fazla şey, bozulmuş eterin geçici bir ölüme neden olduğudur."

Austin, arabanın basamağında bir yığın halinde oturuyordu. Yukarıdan duyduğum onun öksürüğüydü. Başını sessizce tutuyordu, ama şimdi kendi kendine mırıldanıyor ve gözlerini arabanın üzerinde gezdiriyordu.

"Genç şişko!" diye homurdandı. "Her şeyi olduğu gibi bırakamam!"

"Sorun ne, Austin?"

"Yağlayıcılar çalışır durumda kaldı, efendim. Birisi arabayla oynamış.
Sanırım o genç bahçıvan, efendim."

Lord John suçlu görünüyordu.

"Benim sorunum ne, bilmiyorum," diye devam etti Austin, sendeleyerek ayağa kalkarken. "Onu hortumlarken garip bir şekilde geldiğimi düşünüyorum.
Basamakta sendelediğimi hatırlıyorum. Ama yemin ederim ki
yağlayıcı musluklarını hiç açık bırakmamışım."

Akıllara takılan Austin'e yoğunlaştırılmış bir anlatımla
kendisine ve dünyaya ne olduğu anlatıldı. Damlayan yağlayıcıların gizemi de ona
açıklandı. Bir amatörün arabasını nasıl sürdüğü anlatıldığında derin bir güvensizlik havasıyla ve
uyuyan şehrin deneyimlerinin kaydedildiği birkaç cümleye dalmış bir ilgiyle dinledi. Hikaye sona erdiğinde yaptığı yorumu hatırlıyorum.

"İngiltere Bankası'nın dışında mıydınız, efendim?"

"Evet, Austin."

"İçeride milyonlarca insan varken ve herkes uyuyorken mi?"

"Öyleydi."

"Ve ben orada değildim!" diye inledi ve bir kez daha kasvetli bir şekilde
arabasının hortumlanmasına döndü.

Çakılların üzerinde aniden tekerleklerin gıcırtısı duyuldu. Eski taksi
aslında Challenger'ın kapısının önünde durmuştu. Genç yolcunun taksiden
çıktığını gördüm. Bir an sonra, sanki o anda en derin uykudan uyanmış gibi dağınık ve şaşkın görünen hizmetçi, tepside bir kartla belirdi. Challenger karta
baktığında vahşice homurdandı ve kalın siyah saçları öfkesinden diken diken oldu.

"Bir matbaacı!" diye homurdandı. Sonra küçümseyici bir gülümsemeyle: "Sonuçta,
tüm dünyanın böyle bir olay hakkında ne düşündüğümü öğrenmek için acele etmesi doğaldır."

"Bu onun görevi olamaz," dedi Summerlee, "çünkü kriz gelmeden önce taksisiyle yola çıkmıştı."

Karta baktım: "James Baxter, Londra Muhabiri, New York
Monitor."

"Onu görecek misin?" dedim.

"Ben değil."

"Ah, George! Başkalarına karşı daha nazik ve daha düşünceli olmalısın.
Elbette yaşadıklarımızdan bir şeyler öğrenmişsindir. "

Tut-tut diye bağırdı ve büyük, inatçı kafasını salladı.

"Zehirli bir tür! Eh, Malone? Modern medeniyetin en kötü otu,
şarlatanların hazır aracı ve kendine saygılı adamın engeli!
Benim için ne zaman iyi bir söz söylediler?"

"Onlara ne zaman iyi bir söz söyledin?" diye cevapladım. "Gelin, beyefendi,
bu sizi görmek için yolculuk eden bir yabancı. Eminim
ona karşı kaba davranmayacaksınız."

"Eh, eh," diye homurdandı, "sen benimle gel ve konuş. Özel hayatıma yönelik böylesi çirkin bir
ihlale karşı
önceden itiraz ediyorum." Mırıldanarak ve geveleyerek, öfkeli ve oldukça kötü huylu bir mastiff gibi arkamdan yuvarlanarak geldi.

Zarif genç Amerikalı not defterini çıkardı ve hemen
konusuna daldı.

"Aşağıya indim, efendim," dedi, "çünkü Amerika'daki halkımız, sizin fikrinize göre,
dünyayı etkileyen bu tehlike hakkında daha fazla şey duymak istiyor."

"Şu anda dünyayı etkileyen hiçbir tehlike bilmiyorum," diye cevapladı Challenger sertçe.

Basın görevlisi ona hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım efendim, dünyanın zehirli bir
eter kuşağına çarpma ihtimali."

"Şu anda böyle bir tehlike hissetmiyorum," dedi Challenger.

Basın görevlisi daha da şaşkın görünüyordu.

"Siz Profesör Challenger'sınız, değil mi?" diye sordu.

"Evet, efendim; o benim adım."

"O zaman, böyle bir tehlikenin olmadığını nasıl söyleyebildiğini anlayamıyorum.
Bu sabah London Times'da adınızın üstünde yayınlanan kendi mektubunuza atıfta bulunuyorum."

Şaşırmış görünme sırası Challenger'daydı.

"Bu sabah mı?" dedi. "Bu sabah London Times yayınlanmadı."

"Elbette, efendim," dedi Amerikalı, hafif bir itirazla, "London Times'ın günlük bir gazete olduğunu kabul etmelisiniz." İç cebinden bir kopya çıkardı. "İşte bahsettiğim mektup."

Challenger kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu.

"Anlamaya başlıyorum," dedi. "Bu mektubu bu sabah okudunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Ve hemen benimle görüşmeye mi geldiniz?"

"Evet, efendim."

"Aşağıya doğru yolculukta olağandışı bir şey gördünüz mü?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, halkınız daha önce hiç görmediğim kadar canlı ve genel olarak insan gibiydi. Bagaj görevlisi bana komik bir hikaye anlatmaya koyuldu ve bu benim için bu ülkede yeni bir deneyim."

"Başka bir şey?"

"Hayır efendim, hatırlayabildiğim kadarıyla hayır."

"Peki, Victoria'dan saat kaçta ayrıldınız?"

Amerikalı gülümsedi.

"Sizi röportaj yapmak için buraya geldim, Profesör, ama sanki 'Bu zenci balıkçılığı mı, yoksa balık zenci mi?' durumu var gibi görünüyor. İşin çoğunu siz yapıyorsunuz."

"Bu beni ilgilendiriyor. Saat kaç olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Elbette. Saat on iki buçuktu."

"Ve sen geldin?"

"İki çeyrek geçe."

"Ve bir taksi mi tuttun?"

"Öyleydi."

"Sence istasyona ne kadar uzaklık var?"

"Eh, sanırım en iyi ihtimalle iki mil."

"Peki sence ne kadar sürdü?"

"Eh, belki yarım saat, o astımlı önde olduğu için."

"Yani saat üç olmalı?"

"Evet, ya da biraz sonra."

"Saatine bak."

Amerikalı öyle yaptı ve sonra şaşkınlıkla bize baktı.

"Söyle!" diye bağırdı. "Koşmuş. O at her rekoru kırdı,
elbette. Güneş oldukça alçakta, şimdi bakmaya geldim. Şey,
burada anlamadığım bir şey var."

"Tepeye çıkarken dikkat çekici bir şey hatırlamıyor musun?"

"Şey, bir zamanlar çok uykulu olduğumu hatırlıyorum. Şoföre bir şey söylemek istediğimi ve onu beni dinlemeye
çalışamadığımı hatırlıyorum. Sanırım sıcaktandı ama bir an kendimi iyi hissettim. Hepsi bu."

"Aynı şey tüm insan ırkı için de geçerli," dedi Challenger bana. "Hepsi bir an kendini iyi hissetti. Hiçbiri henüz ne olduğunu
anlamadı. Austin hortumunu kaptığında veya golfçü oyununa devam ettiğinde, her biri yarıda kalan işine devam edecek. Editörünüz Malone, makalelerinin sayısını sürdürecek ve bir sayının eksik olduğunu
bulduğunda çok şaşıracak. Evet, genç dostum," diye ekledi Amerikalı muhabire, aniden eğlenceli bir
neşeyle, "dünyanın, eter okyanusunda Körfez Akıntısı gibi dönen
zehirli akıntının içinden yüzdüğünü bilmek ilginizi çekebilir. Ayrıca, kendi gelecekteki rahatınız için, bugünün yirmi yedi Ağustos Cuma değil, yirmi sekiz Ağustos Cumartesi olduğunu ve Rotherfield tepesinde yirmi sekiz saat boyunca taksinizde baygın oturduğunuzu da lütfen unutmayın." 

Ve Amerikalı meslektaşımın söyleyeceği gibi, "tam burada" bu anlatıyı sonlandırabilirim. Muhtemelen bildiğiniz gibi, bu, Daily Gazette'in Pazartesi baskısında çıkan ve evrensel olarak tüm zamanların en büyük gazetecilik haberi olduğu kabul edilen ve gazetenin en az üç buçuk milyon kopyasını satan bir anlatının yalnızca daha eksiksiz ve daha ayrıntılı bir versiyonudur. Kutsal odamın duvarına çerçevelenmiş şu muhteşem başlıkları saklıyorum:--

YİRMİ SEKİZ SAAT DÜNYA KOMASI
BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ BİR DENEYİM
MEYDAN OKUYAN HAKLI ÇIKARILDI
MUHABİRİMİZ KAÇIŞLAR
BÜYÜLEYİCİ ANLATI
OKSİJEN ODASI
TUHAF MOTORLU ARAÇ
ÖLÜ LONDRA
EKSİK SAYFANIN YERİNE GETİRİLMESİ
BÜYÜK YANGINLAR VE CAN KAYBI
TEKRAR MI OLUYOR?

Bu görkemli parşömenin altında dokuz buçuk sütunluk bir anlatı vardı, bu anlatıda gezegenin tarihinin, bir gözlemcinin çizebildiği kadarıyla, tek bir uzun
gün boyunca, ilk, son ve tek anlatımı yer alıyordu. Challenger ve Summerlee bu konuyu ortak bir bilimsel makalede ele aldılar, ancak popüler anlatım yalnızca bana bırakıldı. Elbette "Nunc dimittis"i söyleyebilirim. Bundan sonra bir gazetecinin hayatında geriye ne kaldı ki!

Ancak sansasyonel başlıklarla ve yalnızca kişisel bir zaferle bitirmeyeyim. Bunun yerine, günlük gazetelerin en büyüğünün, konuyla ilgili hayranlık uyandıran liderinin, her düşünceli adamın referans olarak kullanabileceği
bir liderin son sözlerini alıntılayayım. Times, "İnsan ırkımızın, bizi çevreleyen sonsuz gizli güçler karşısında zayıf bir halk olduğu, aşınmış bir gerçektir," dedi. "Eski peygamberlerden ve kendi zamanımızın filozoflarından aynı mesaj ve uyarı bize ulaştı. Ancak, sık sık tekrarlanan tüm gerçekler gibi, zamanla gerçekliğinden ve ikna ediciliğinden bir şeyler kaybetti. Bunu eve getirmek için bir ders, gerçek bir deneyim gerekiyordu. O
sağlıklı ama korkunç çileden yeni çıktık, zihinlerimiz hala darbenin aniliğiyle sersemlemiş ve ruhlarımız kendi sınırlarımızın ve acizliğimizin farkına vararak terbiye edilmiş durumda. Dünya, eğitimi için korkunç bir bedel ödedi. Felaketin tam hikayesini henüz öğrenemedik, ancak New York, Orleans ve Brighton'ın yangınla yok olması, ırkımızın tarihindeki en büyük trajedilerden birini oluşturuyor. Demiryolu ve nakliye kazalar tamamlanmış olsa da,
kasvetli bir okuma sağlayacaktır, ancak vakaların büyük çoğunluğunda tren sürücülerinin ve vapur makinistlerinin
zehire yenik düşmeden önce tahrik güçlerini
kapatmayı başardıklarını gösteren kanıtlar vardır. Ancak hem yaşamda hem de mülkte muazzam olan maddi hasar,
bugün aklımızın en üstünde yer alacak düşünce olmayacaktır. Bunların hepsi zamanla unutulabilir. Ancak unutulmayacak olan ve hayal gücümüzü meşgul etmeye devam edecek ve etmesi gereken şey,
evrenin olasılıklarının bu ifşası, bu cahilce kendimize olan güvenimizin
yok edilmesi ve maddi varoluşumuzun yolunun ne kadar dar olduğunun ve her iki tarafında hangi uçurumların yattığının bu gösterisidir. Ciddiyet ve alçakgönüllülük bugün tüm duygularımızın temelindedir. Bunlar, daha samimi ve saygılı bir ırkın daha değerli bir tapınak inşa edebileceği temeller olsun."

Arthur Conan Doyle'un The Poison Belt adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POISON BELT ***

***** This file should be named 126.txt or 126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/126/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
