*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Speeches and Orations of Daniel Webster (Daniel Webster'ın Büyük Konuşmaları ve Söylevleri)
Yazar: Daniel Webster
Yayın Tarihi: June 13, 2004  [eBook #12606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Speeches and Orations of Daniel
Webster, by Daniel Webster, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great Speeches and Orations of Daniel Webster

Author: Daniel Webster

Release Date: June 13, 2004  [eBook #12606]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT SPEECHES AND ORATIONS OF

*** START OF TURKISH PART ***
DANIEL WEBSTER***

Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

DANIEL WEBSTER'IN BÜYÜK KONUŞMALARI VE SÖYLEŞİLERİ

Daniel Webster'ın İngiliz Stilinin Ustası Olarak

Üzerine Bir Denemeyle

Yazar

Edwin P. Whipple

1923

[İllüstrasyon]

ÖN.SÖZ.

Mevcut cildin amacı, Daniel Webster'ın Eserleri'nin altı sekiz ciltlik standart baskısının yerini almak değildir, bu ciltteki
Seçimler'in yayıncıları tarafından Edward Everett tarafından düzenlenmiştir ve ilk olarak 1851 yılında yayınlanmıştır. Mevcut yayının amacı, Daniel Webster'ın bir avukat, devlet adamı, diplomat, vatansever ve vatandaş olarak dehasına ve karakterine yeniden dikkat çekmek ve evrensel olarak kabul görmüş mükemmellikteki bazı önemli konuşmalarını ve konuşmalarını yeniden yayınlayarak, eserlerinin büyük bölümüne olan kamu ilgisini canlandırmaktır. Seçim görevinde, onun güçlerine tam olarak adalet sağlamak
imkansızdı; çünkü bu koleksiyonda atlanan konuşmalar arasında, en üst düzeyde belagat pasajları, hukuk ve yasama felsefesi üzerine ayrıntılı incelemeler için slogan olarak alınabilecek siyasi ve ahlaki bilgelik özdeyişleri ve Amerika Birleşik Devletleri tarihi öğrencisinin, Bay Webster'ın kamu hayatına ilk girdiği zamandan ölüm gününe kadar, Kongre'nin iki Meclisinin yasama organının yasama organını etkileyen büyük güçler hakkında bilgisizliğini ifşa etmeden göz ardı edemeyeceği önemli gerçekler ve ilkeler bulunmaktadır. Bay Everett eserlerinin altı cildini düzenlemeyi kabul ettiğinde, Bay Webster'ın ona gerçekten kamuya hizmet edebileceğini düşündüğü konuşmaları, söylevleri ve diplomatik yazıları gösterdiği ve bunları bir tür miras, vatandaşlarına bir miras olarak tasarladığı varsayılabilir.

Bu cildin yayıncıları, Bay Webster'ın zihninin, kalbinin ve karakterinin, mevcut ciltte yer alan seçmelerde sergilendiği gibi, incelenmesinin, tüm sempatik okuyucuları kaçınılmaz olarak Bay Webster'ın eserlerinin büyük bir kısmına yönlendireceğine inanıyor. Geçtiğimiz yüz yirmi yıl boyunca Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasama meclislerini etkileyen seçkin kişiler arasında, yalnızca ikisinin İngiliz ve Amerikan edebiyatında birinci sınıf kişiler olarak kendini kanıtlamış olması ilginçtir. Bu iki kişi Edmund Burke ve Daniel Webster'dır; ve ancak onların adları altında yayınlanmasına izin verdikleri her şeyin eksiksiz bir şekilde incelenmesiyle, onların zamanlarının siyasi güçleri arasındaki konumlarını veya İngiliz belagat ve üslubunun büyük ustaları arasındaki rütbelerini yeterince anlayabiliriz.

İÇERİK.

DANIEL WEBSTER İNGİLİZCE STİLİNİN USTASININ BİRİ OLARAK

DARTMOUTH COLLEGE DAVASI

10 Mart 1818'de Washington'da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yapılan tartışma.

NEW ENGLAND'IN İLK YERLEŞİMİ

22 Aralık 1820'de Plymouth'da yapılan bir söylev.

YARGICI JAMES PRESCOTT'UN SAVUNMASI

Bay Webster'ın 24 Nisan 1821'de "James Prescott'un Azli Üzerine Argüman" adlı eserinde Massachusetts Senatosu'na yapılan kapanış çağrısı.

YUNANİSTAN'DAKİ DEVRİM

19 Ocak 1824'te Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde yapılan bir konuşma.

GÜMRÜK TARİFESİ

1 Ocak 1824'te Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde yapılan bir konuşma. ve 2 Nisan 1824.

GIBBONS VE OGDEN DAVASI

Gibbons ve Ogden Davasında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, Şubat Dönemi, 1824'te Yapılan Bir Tartışma.

BUNKER HILL ANITI

17 Haziran 1825'te Massachusetts, Charlestown'da Bunker Hill Anıtı'nın Köşe Taşının Yerleştirilmesinde Verilen Bir Konuşma.

BUNKER HILL ANITI'NIN TAMAMLANMASI

17 Haziran 1843'te Anıtın Tamamlanması Nedeniyle Bunker Hill'de Verilen Bir Konuşma. GÜNEY AMERİKA CUMHURİYETLERİYLE İLİŞKİLERİMİZ

14 Nisan 1826'da Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde verilen "Panama Misyonu" konulu Konuşmadan alıntılar.

ADAMS VE JEFFERSON

2 Ağustos 1826'da Boston'daki Faneuil Hall'da verilen John Adams ve Thomas Jefferson'un Yaşamları ve Hizmetlerini Anma Konuşması.

OGDEN VE SAUNDERS DAVASI

Ogden ve Saunders Davası'nda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, Ocak Dönemi, 1827'de ileri sürülen bir argüman.

KAPTAN JOSEPH WHITE'IN ÖLDÜRÜLMESİ

John Francis Knapp'ın, Massachusetts, Essex County'deki Salem'den Joseph White'ın, 6 Nisan 1830.

HAYNE'E CEVAP

26 ve 27 Ocak 1830'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda verilen "Foot's Resolution" konulu ikinci konuşma.

ANAYASA, EGEMEN DEVLETLER ARASINDA BİR ANLAŞMA DEĞİLDİR

16 Şubat 1833'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Bay Calhoun'un "İthalat Vergilerinin Toplanmasını Daha İleri Düzeyde Sağlamak" konulu yasa tasarısı hakkındaki konuşmasına cevap olarak verilen bir konuşma.

NEW YORK'TA KAMU AKŞAMI

10 Mart 1831'de, Bay Webster'ın onuruna New York'lu çok sayıda kişi tarafından verilen bir kamu yemeğinde yapılan bir konuşma.

ABD BANKA ... YÖNETİCİ HÂKİMİYETİ VE GÖREVDEN ALINMALAR

12 Ekim 1832'de Worcester'da (Mass.) düzenlenen Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nde yapılan bir konuşmadan.

YÖNETİCİ GASBETİ

Worcester'daki aynı konuşmadan.

FAKİRLERİN ZENGİNLERE OLAN DOĞAL NEFRETİ

31 Ocak 1834'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yapılan bir konuşmadan, "Mevduatların Alınması" hakkında.

ÖDENEBİLİR BİR KAĞIT PARA

22 Şubat 1834'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yapılan bir Konuşmadan.

BAŞKANLIK PROTESTOSU

7 Mayıs 1834'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yapılan bir Konuşma, Başkanın 28 Mart Senato Kararı'na
Karşı Protesto'su konusunda.

ATAMA VE GÖREVDEN ALMA YETKİSİ

16 Şubat 1835'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, "Belirli Görevlilerin Hizmet Süresini Sınırlamak İçin Yasanın Birinci ve İkinci Bölümlerini İptal Etme Yasası" başlıklı Yasa Tasarısı'nın Kabulü üzerine yapılmıştır.

1835'TE TAKVİYE TASARISININ KAYBI HAKKINDA

14 Ocak 1836'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Bay Benton'ın Fazla Geliri Ulusal Savunma'ya Tahsis Etme Kararları hakkında yapılan bir konuşma.

NEW YORK'TA RESEPSİYON

15 Mart 1837'de New York'taki Niblo's Saloon'da yapılan bir konuşma.

COLUMBIA BÖLGESİNDE KÖLELİK

10 Ocak 1838'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Bay Calhoun'un Columbia Bölgesi'ndeki Kölelik Konusunda sunduğu Karar'ın yerine Bay Clay'in sunduğu bir Karar hakkında yapılan açıklamalar.

KREDİ SİSTEMİ VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EMEĞİ

12 Mart 1838'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda verilen Hazine Bakanlığı'na İlişkin İkinci Konuşmadan.

1838'DE BAY CALHOUN'UN SİYASİ YÖNTEMİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR

Aynı Konuşmadan.

BAY CALHOUN'A CEVAP

22 Mart 1838'de Bay Calhoun'a Cevap Olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Verilen Bir Konuşma.

TEK TİP BİR İFLAS SİSTEMİ

18 Mayıs 1840'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Tek Tip Bir İflas Sistemi kuran Tasarı'ya önerilen Değişiklik Hakkında Verilen Bir Konuşmadan.

"KÜTÜK EV ADAYI"

12 Ağustos 1840'ta New York, Saratoga'daki büyük Kitle Toplantısı'nda verilen bir konuşmadan. RICHMOND'LU HANIMLARA KONUŞMA

5 Ekim 1840'ta Richmond, Virginia'lı Hanımların Kamu Resepsiyonunda Yapılan Açıklamalar.

BOSTON'DAKİ RESEPSİYON

30 Eylül 1842'de Faneuil Hall'da, Washington Antlaşması'nın Müzakeresinden Sonra Boston'a Dönüşünde Bay Webster'a Verilen Kamu Resepsiyonunda Yapılan Konuşma.

PLYMOUTH'A ÇIKIŞ

22 Aralık 1843'te, New York'taki New England Topluluğu'nun Hacılar'ın Karaya Çıkışını Anmak İçin Düzenlediği Kamu Yemeğinde Yapılan Konuşma.

HRİSTİYAN HİZMETİ VE GENÇLERİN DİNİ EĞİTİMİ

20 Şubat 1844'te Washington'daki Yüksek Mahkeme'de Girard Will Davası'nda yapılan bir konuşma.

BAY ADALET HİKAYESİ

RHODE ISLAND HÜKÜMETİ

27 Ocak 1848'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Dorr İsyanı Davaları'nda yapılan bir tartışma.

MEKSİKA SAVAŞI'NIN KONULARI

23 Mart 1848'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Temsilciler Meclisi'nden On Altı Milyon Dolarlık Bir Kredi Toplamak İçin Tasarı Hakkında Yapılan Bir Konuşma.

KÖLELİĞİN BÖLGELERDEN DIŞLANMASI

12 Ağustos 1848'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yapılan açıklamalar.

MARSHFIELD'DAKİ KONUŞMA

1 Eylül 1848'de Marshfield, Mass. Vatandaşlarının Toplantısında Verilmiştir.

JEREMIAH MASON

KOSSUTH

7 Kasım 1849'da Massachusetts'te kurulan New Hampshire Yerlileri Festivali'nde Boston'da verilen bir Konuşmadan.

ANAYASA VE BİRLİK

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda 7 Mart 1850'de yapılan bir konuşma.

BUFFALO'DAKİ RESEPSİYON

22 Mayıs 1851'de Buffalo ve Erie Kontluğu Vatandaşlarının büyük bir Meclisi önünde yapılan bir konuşma.

BAŞKENTE EKLENTİ

4 Temmuz 1851'de Başkente Eklenen Yapının Köşe Taşının Yerleştirilmesinde yapılan bir konuşma.

EK.

BASKI

ARAMA HAKKI

GENERAL CASS'E WASHINGTON ANTLAŞMASI HAKKINDA MEKTUPLAR

HUELSEMANN MEKTUBU

İNGİLİZCE STİLİNİN USTASI OLARAK DANIEL WEBSTER.

Kendi deneyimime ve gözlemime göre, yazım, dil bilgisi, coğrafya ve aritmetikte yeterince hazır olan her çocuk, "kompozisyon" olarak adlandırılan bir şey yazması emredildiğinde dehşete düşer. Üniversiteye girdiğinde de aynı korku onu takip eder ve Retorik Profesörü, Yunan, Latince, Matematik ve Ahlak ve Entelektüel Felsefe Profesörlerinden daha korkunç bir kişidir. Hem okuldaki çocuklar hem de üniversitedeki genç erkekler, ana dillerini neredeyse üst sınıfların kulaklarını sağır eden bir şiddetle ve akıcılıkla konuşmada güçten yoksunluk göstermezler. Öyleyse, neden yazmakta bu kadar zorluk çeksinler? Gerçekten ilgisini çeken bir konuyla dolu, zeki bir okul çocuğunun veya üniversite öğrencisinin canlı konuşmasını dinlediğinizde, hemen, bu tür canlı ve deyimsel İngilizce kelimelere hakimiyetinin, elbette "kompozisyonlarında" veya "temalarında" sergilenmesi gerektiğini söylersiniz; Ancak ikinciler incelendiğinde, genellikle zayıf ve cansız oldukları, tazelik veya özgünlük damgası taşıyan neredeyse hiçbir düşünce veya kelime olmadığı ve sıradan konuşmalarından o kadar
aşağı olduğu görülür ki, aynı
zihinden
çıktıklarına inanamayız.

Bu İngilizce kompozisyon alıştırmalarını inceleyen bir kişiyi etkileyen ilk özellik, onların _yanlış_ olmasıdır. Hiçbir çocuk veya genç, kişisel olarak
düşündüğünü ve hissettiğini yazmaz, ancak iyi bir çocuk veya gencin
düşünmesi veya hissetmesi
beklenen şeyi yazar. Bu ikiyüzlülük, yazısını baştan sona bozar ve "Sınıf Konuşması"nda veya "Mezuniyet Konuşması"nda eksik değildir. Sınıfımdaki çocukların, bir devlet okulunda, ilk kez "kompozisyon" yazmaya çağrıldığı zamanı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Seçilen temalar, belirgin ahlaki erdemler veya ahlaksızlıklardı. Biz zavallı masum sokak çocukları, üzerimize yüklenen görevle nasıl da işkence gördük! Ellerimize ve yüzümüze masamızdaki beyaz kağıda döktüğümüzden daha fazla mürekkep sürdük! Sonuçlarımız genellikle dünyanın en büyük ahlakçılarının duyurduklarıyla uyuşuyordu. Sokrates ve Platon, Cicero ve Seneca, Cudworth ve Butler, tek bir kısa bebek cümlesini tamamlamanın gerektirdiği muazzam çabayı, bir arkadaşımıza bir kural koyarak veya bir diğerine alnına veya burnuna hafif bir dolgunluk
vermek için bir kağıt mermi fırlatarak rahatlattığımız için, biz küçük haydutlardan daha katı bir şekilde ahlaki olamazdık. Bizim âdetimiz, her kompozisyona, şu veya bu erdemin "keyfini çıkardığımız en büyük
lütuflardan biri" olduğu önermesiyle başlamaktı; ve bu doğru ifade zaferi öğretmenimiz tarafından tamamen mekanik olarak keşfedilmedi, ta ki açgözlülüğü olan bir genç düşünür bunun "keyif aldığımız en büyük kötülüklerden biri" olduğunu ilan edene kadar. Bütün bunlar o kadar korkunç bir ikiyüzlülüktü ki, bir keresinde okul müdürüne çekinerek kendi konumu seçmeme izin vermesinin iyi olacağını söyledim. İstek kabul edildi; ve anlatı, bir çocuğun kendi istediği olduğunda benimsediği doğal kompozisyon biçimi olduğundan, şimdiye kadar bir çeyrek sayfa, dört sayfa mektup kağıdı yazmakla harcadığım zamanın yarısından daha azını bir korsan tarafından ele geçirilen bir gemide olmamın, korsan kaptana karşı giriştiğim kahramanca meydan okumanın ve "tahtada yürüme" emri almadığım için diğer yolcuların kaderinden kaçarken gösterdiğim sağduyuyla doldurdum. Hikaye,
yeterince bayağı olmasına rağmen, diğer öğrencilerin ahlaki denemelerinden o kadar daha iyiydi ki, öğretmen bana "kompozisyon" sanatında yaptığım hızlı ilerlemenin bir kanıtı olarak
tüm okul önünde okumamı emretti.

Bu düşünce ve duygu yanlışlığı, öğrencinin sıradan okuldan akademiye veya koleje geçtikten sonra yazdıklarını nitelendirmek için fazlasıyla uygundur. "İkinci Sınıf" terimi, konuşmacının hissetmediği duygu dolu, hiçbir şey ifade etmeyen dört veya beş heceli kelimelerle dolu ve imgeler ve çizimler açısından retoriğin ucuz mücevherleriyle parıldayan konuşmaları tanımlamak için kullanılır; onsu birkaç peniye satın alınabilen yakutlar ve elmaslarla. Tehlike, bu "İlkokul Öğrencisi" tarzının, öğrenci bir din adamı, avukat veya yasa koyucu olduktan sonra bile onu etkilemeye devam edebilmesidir. "Üniversite mezunu" olmayabilecek pratik insanlar, kullandıkları birkaç kelimeyi gerçeklerle özdeş olarak kullanma gibi büyük bir erdeme sahiptir. Ellerinde sözlüğün yarısı olmasına rağmen, binlerce kelime arasından bir tanesinin gerçek anlamını ve önemini kavradığına dair hiçbir kanıt sunmayan biriyle karşılaştıklarında, doğal olarak, tüm iyi kelimelerin temsil ettikleri gerçek şeylerle hayati bağlantısını bilmeyen bir kişi olarak ona güvenmezler. Gerçekten de, bir Retorik Profesörünün benimseyebileceği en iyi kural, bakımı altındaki hiçbir öğrencinin, düşüncesinde, edinimlerinde veya duygularında yeni bir ilerlemenin sözlü işareti haline getirerek kullanma hakkını _kazanana_ kadar alışılmadık bir kelime kullanmaması konusunda ısrarcı olmaktır. İngiliz yazarların en büyüğü ve belki de tüm yazarların en büyüğü olan Shakspeare,
engin olağanüstü zekasının edindiği, düşündüğü, hayal ettiği ve keşfettiği her şeyi somutlaştırmak için on beş bin kelimeye ihtiyaç duyuyordu; ve bunların her birini kullanma hakkını kazanmıştı. Milton, tüm doğasını edebi bir biçimde ifade etmeye çalıştığında, sekiz bin kelimenin neredeyse meleksi ruhunun tüm gücünü, ihtişamını ve yaratıcılığını adil ve tam olarak temsil edebileceğini keşfetti. Shakspeare ve Milton'ın kullandığı tüm kelimeler _canlıdır_; "kesin ve _kanayacaklar_. "Ancak
bir üniversite öğrencisinin, kendi düşüncesi, bilgisi ve deneyimiyle, küstahça kullandığı kelimelerin
yüzde birini doğrulamamışken, İngiliz dilinin kudretli kaynaklarının kendisinde olduğunu iddia etmesi gülünçtür.

Şimdi Daniel Webster, kızamık, suçiçeği ve çocukluk ve gençliğe ait diğer patlayıcı hastalıklardan
sağlam bir şekilde geçtiği gibi, zihnin "İkinci Sınıf" hastalığının tüm aşamalarından da sağ salim geçti. Ancak,
üslubunu bu lekeden arındırdığı ve diksiyonunu en sonunda ifade ettiği doğa kadar güçlü ve erkeksi, basit ve görkemli hale getirdiği süreç, biraz çalışmayı ödüllendirecektir.

Webster'ın olgun üslubu türünün mükemmelidir, kelimeler zihninin ve karakterinin açık bir yansımasıdır,--sade, özlü, açık, güçlü;
ve berrak ifade ve argüman seviyesinden ancak tüm doğası özgürlük, vatanseverlik, adalet, insanlık veya din gibi büyük bir duyguyla harekete geçtiğinde,
kendi içsel gücü ve ilhamıyla onu kesinlikle zihninin alışılmış olarak yaşadığı ve hareket ettiği bölgenin üstüne yükselttiğinde,
üstün bir belagat.
Aynı zamanda, iki neslin çocuklarının en tiz tonlarında söylemekten zevk aldıkları bu heyecan verici pasajların,
göründükleri konuşmanın ana amacını kesinlikle örneklediği görülecektir. Bunlar,
basitçe,
akıl yürütmenin ev yapımı grisine gevşekçe dikilmiş retorik lekeleri değillerdir,
ama onunla iç içe geçmiş ve onun hayati bir parçası gibi görünürler. Gerçekten de, bu muhteşem belagat patlamalarını,
kendilerinden önce ve sonra gelenlerle bağlantılı olarak okurken,
etkinin hatibin mantığının aniden ahlaki olarak tutkulu hale gelmesinden mi, yoksa
ahlaki tutkusunun aniden mantıksal hale gelmesinden mi kaynaklandığına karar veremeyiz. Webster'a Yeni İngiltere halkının görüşleri üzerindeki muazzam etkisini veren şey, birincisi, herkesin ifadelerini anlayabileceği şekilde "şeyleri ortaya koyma" gücüydü; ikincisi, argümanlarını mantıksal bir dizi halinde bir noktadan diğerine giden tüm adımlar, ülkenin işlerine düşünceli bir ilgi duyan her akıllı çiftçi veya tamirci tarafından açıkça kavranabilirdi; ve üçüncüsü, tüm dürüst ve iyi niyetli insanlarda vatanseverlik duygusunu, bu duyguya ezici bir şekilde hitap ederek alevlendirme gücüydü; böylece, anlayışlarını ikna ettikten sonra, iradelerini süpürerek konuyu kesinleştirdi. Belki de bu etki kaynaklarına, birçok seçkin devlet adamının sahip olmadığı bir şey daha eklenebilir. Ortalama insanlara göre güç ve zihin genişliği bakımından tüm büyük üstünlüğüne rağmen, ortalama insanların zekasına ve erkekliğine karşı gerçek bir saygısı vardı. Seçmenleri yanıltmak gibi aşağılık bir görevi küçümsedi; ve konuşmalarını okuyan çiftçiler ve tamirciler, ülkenin en büyük devlet adamının, olağanüstü yetenekleri ve başarılarıyla övünmeden, adam adama açıkça onlara hitap ettiğini gördüklerinde kendilerini asil hissettiler. 1850 krizine kadar, New England'ın dindar, ahlaklı ve zeki şöminelerinin çoğunda kendini evcilleştirmeyi başardı. Konuşmaları boyunca, akşamları yanan şöminenin etrafında toplanan ailenin, günün sorularını tartıştığı her yerde neredeyse bedenen hazır bulunuyordu. Ateşin yanında oturan kişi, "tanrısal Daniel" olan büyük Bay Webster değildi. Onlarla konuşan ve onlarla tartışan, sanki "halktan biri"ymiş gibi, akşam ziyaretine gelen bir komşuydu; tavrında en ufak bir varsayım izi yoktu; ama aniden, tartışma biraz yorucu hale geldikten sonra, dudaklarından bazı ateşli kelimeler
çıkıyor ve tüm ev halkını ayağa kaldırıyordu, "Anayasa ve Birlik" uğruna canlarını ve mallarını feda etmeye hazır hale getiriyorlardı. "
Webster'ın, yüzünün hiç görülmediği binlerce evde, bir tür görünmez varlık olması, retoriğinin, babasının evinde bir çocukken tanıştığı bağımsız, inatçı çiftçilere dair erken anılarından bir güç unsuru yakaladığını gösteriyor. Bu adamların bedenleri, yalnızca ısrarlı çalışmanın bir şey üretmeye zorlayabileceği verimsiz bir topraktan yetersiz hasatlar elde etmek için verdikleri sürekli mücadelede sert ve güçlü hale gelmişti; ve beyinleri, güçlü ve berrak olsa da, ifade etmekten ve açıklamaktan zevk aldığı önemli gerçekler ve ilkelerle henüz dolu değildi. Gerçekte, bu tür adamları ülkenin omurgası olarak düşünerek, onları ele geçirmek için zamanının demagoglarıyla yarıştı. Başarılı olsun ya da olmasın, eserlerinde onlardan aşağılamayla bahsettiği tek bir sıfat bulmak için araştırma yapmak boşuna olurdu. Hakaret etmekten de acizdi bu toprak sahibi demokrasinin bir üyesi, - dönümlerinin çoğu kısır olmasına rağmen - babasının anısına hakaret ediyormuş gibi, bu sınıfa aitti.

Merhum Bay Peter Harvey, bu erken çağrışımların Webster'ın aklında hayatı boyunca tuttuğu etkiyi gösteren bir hikayeyi büyük bir coşkuyla anlatırdı. Portsmouth'dan Boston'a taşınmasından birkaç ay sonra, 1817 yılının Nisan ayında bir öğleden sonra geç saatlerde bir hizmetçi, oturma odasında onu görmekte ısrar eden üç adamın olduğunu bildirmek için odasının kapısını çaldı. Webster, Kongre çalışmalarının ve mahkemelere katılımının sonucu olan yorgunluktan bunalmıştı; ve bir gece uykusundan sonra, enerjisini iki haftalık balık tutma ve avlanmayla toplamak için bir tatil çalmaya karar vermişti. Aşağıdaki kişilerin müşteri beklediğinden şüpheleniyordu; ve merdivenlerden inerken tekliflerini kabul etmemeye karar verdi. Salonda Levi ve Laban Kenniston'ın masumiyetine inanan, otoyolda bir Binbaşı Goodridge'i soymakla suçlanan ve ertesi gün Ipswich'te yargılanacak olan üç sade, kırsalda yetişmiş, dürüst görünümlü adam buldu. Kenniston'ların savunmasını üstlenecek Essex barosundan hiçbir üye bulamadıklarını ve Bay Webster'ın hizmetlerinden yararlanmak için Boston'a geldiklerini söylediler. Ipswich'e gidip sanığı savunacak mıydı? Bay Webster gidemeyeceğini ve gitmeyeceğini söyledi. Deniz kenarına bir gezi için düzenlemeler yapmıştı; sağlık durumu kesinlikle tüm ticari kaygılardan kısa bir süre uzaklaşmasını gerektiriyordu; ve hiçbir ücret onu amacından vazgeçmeye ikna edemezdi. "Şey," dedi heyetten birinin cevabı, "bizim düşündüğümüz ücret değil, ancak sizin talep ettiğiniz ücreti ödemeye razıyız; ancak adalet.
İşte Exeter, Newbury, Newburyport ve Salem'de düzenbaz olduklarına inanılan iki New Hampshire'lı adam; ancak biz Newmarket'ta,
tüm kanıtlara rağmen, bir komplonun kurbanı olduklarına inanıyoruz. Bunu çözecek kişinin siz olduğunu düşünüyoruz, ancak bize bile oldukça karışık görünüyor. Yine de, tüm yaşamları boyunca dürüst olduklarını bildiğimiz adamların aniden böylesine umutsuz düzenbazlara dönüşemeyeceğini varsayıyoruz." "Ama davayı alamam," diye ısrar etti Bay Webster;
"Fazla çalışmaktan bitkin düştüm. Kırk sekiz saattir doğru düzgün uyuyamadım. Ayrıca, davayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum." "Zor, görebiliyorum," diye devam etti heyetin lideri; "ama siz bir New Hampshire'lısınız ve _komşular_ sizin, şartları ne kadar mütevazı olursa olsunlar, iki masum New Hampshire'lının, bu alçak Goodridge'in hilelerini ifşa etme becerinizin eksikliğinden dolayı acı çekmesine izin vermeyeceğinizi düşündüler. _Komşular_ sizin bu davayı almanızı istiyor." "Komşular" ifadesi sorunu çözdü. Bir şehrin hiçbir sakini bu ifadenin ne anlama geldiğini bilmez. Ama Webster bunu, anlamının tüm yoğun önemiyle biliyordu. Hayal gücü, karşılıklı sempati ve yardımın köy yaşamının 
sıradanlıkları olduğu kadar gereklilikleri olduğu Yeni İngiltere köyünün dağınık evlerine geri döndü. Bu ifade ona, komşuların Kızılderili vahşilerin saldırısına direnmesi veya ulusun bağımsızlığını sağlayan savaşa gönüllü göndermesi anlamına geliyordu. Özellikle onun için, hastalık, sıkıntı, üzüntü ve felaket zamanlarında komşudan komşuya yardım etmek anlamına geliyordu. Çocukluğunda ve gençliğinde, "Komşum kimdir?" şeklindeki Hristiyan sorusu, sağlıklı bir matronun, Çiftçi A'nın veya Çiftçi B'nin karısının ateşten öldüğünü ve kendisi bütün gün çok çalışmış olmasına rağmen, bütün gece yatağının başında oturacak dost canlısı bir hemşireye ihtiyaç duyduğunu duyduğu anda anında çözülüyordu. Hayırseverlerin erkekler ve kadınlar arasındaki kardeşlikten ve kız kardeşlikten bahsederken kastettikleri her şey, o sade ifadede, "komşular"da yoğunlaşıyordu. "Ah!" dedi Webster, pişmanlıkla, "eğer komşular benim bir işe yarayabileceğimi düşünüyorsa, elbette gitmeliyim"; ve üç arkadaşıyla birlikte, Ipswich'e gitmek üzere sahneye oturdu ve oraya gece yarısı vardı. Mahkeme ertesi sabah toplandı; ve davayı yönetmesi
hâlâ hukuki zekâ ve belagatinin şaheserlerinden biri olarak kabul ediliyor. Goodridge'i çapraz sorgulaması, zihinsel işkencede, şehitlik uzmanlarının bize engizisyoncunun kurbanının yavaş ateşlerde kızartıldığında veya rafa gerildiğinde katlandığı fiziksel acı hakkında anlattığı her şeye rakip oldu. Yine de Goodridge'in kendini soyması ve sakatlaması için herhangi bir sebep bulmak imkansız görünüyordu, ki bu herhangi bir yargıç veya jüri tarafından makul olarak kabul edilebilirdi. Gerçek sebep asla keşfedilmedi. Webster, 
sebebin borçlarını ödemekten kaçma arzusundan veya adının Maine ve Massachusetts'te ancak üstün bir güç tarafından alt edildiğinde parasını veren kahraman tüccar olarak anılması yönündeki tuhaf bir hırstan kaynaklanmış olabileceğini ileri sürdü. Yarı kibirle yarı şeytanlaşmış insanları harekete geçiren 
nedenlerin ne olduğunu söylemek imkansızdır. Coleridge, Iago'nun Othello'ya olan nefretini, aşağılık bir doğanın asil birine karşı içgüdüsel olarak hissettiği nefret olarak ve eylemlerine 
sebepler atamasını ise sadece "sebepsiz bir kötülüğün sebep avı" olarak tanımlıyor. Goodridge'in haksız yere suçladığı masum insanları mahvetme girişimindeki 
neden ne olursa olsun, Webster'ın bu insanları isnat edilen bir suçun haksız cezasından kurtardığı kesindir. Jüri önündeki 
savunmasının sadece iskeleti korunmuştur; ancak elimizdeki
şeyler onun revizyonundan açıkça geçti. Goodridge'in planının o kadar kurnazca kurgulandığını biliyordu ki, müvekkillerinin kaderini belirleyecek olan ondan önceki on iki kişiden her biri, içten içe suçluluklarına ikna olmuştu. Goodridge'in sözde soygun gecesi üzerinde olduğuna yemin ettiği paranın küçük, işaretli kısımları evlerinde bulundu. Dolaylı deliller, onların suçlarını karşı konulamaz bir güçle, kelimenin tam anlamıyla "evlerine" getirdi. Essex barosu liderlerinin inancına göre, hiçbir saygın avukat, bir dereceye kadar suç ortağı olmadan, onları savunamazdı. Ancak Webster, savcının karakterine sert çapraz sorgusuyla zarar verdikten sonra, jüriye,
onlara argümanları ve itirazlarıyla baskı yapan bir avukat olarak değil, daha ziyade, kendilerini onların arasına
sıcak bir şekilde
tanıtan ve aralarında istişare için çekildikten sonra onlarla davayı
tartışan on üçüncü bir jüri üyesi olarak hitap etti. Kullanılan dilin sadeliği, suçluluk veya masumiyet sorununun döndüğü
ana noktaları kavramada ortaya çıkan güçten daha dikkat çekici değildir. Savcılığın teorisine yöneltilen her sessiz ama ölümcül darbede, bu tutarsızlıkların veya olasılık dışılıkların zihinleri üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını "jürinin yeminleri altında söylemesi gerektiğini" belirtmeye dikkat ediyor. Her güçlü argüman, sürekli tekrarlanan "Jürinin söylemesi gerekir" ifadesiyle sona eriyor; ve sonunda, jüri tamamen ikna olmuş bir şekilde, "Suçsuz" diyor. Kenniston'lar haklı çıktı; ve onları Eyalet hapishanesi için uygun kiracılar olarak ilan etmede neredeyse oybirliğiyle olan halk, kısa süre sonra onları iki suçsuz vatandaşı avlayan ve savunmalarını üstlenen her avukatı yasal bir haydut olarak kınayan bir kötü adamın suç ortağı yapan tutkuyu suçladı. Tespit edilen alçak, alçaklığının açığa çıktığı yerden kaçıp, aldatılanların birbirine karışmış alay ve küfürlerinin duyulmayacağı başka bir yer aradı. Duruşmadan yaklaşık yirmi yıl sonra, Bay Webster, Batı New York'ta seyahat ederken, bir bardak su almak için belirsiz bir köy meyhanesinde durdu. Ona suyu veren barın arkasındaki adamın eli şiddetle titriyordu; ve Webster, nedene
şaşırarak, adamın gözlerinin içine baktı. Goodridge'i tanıdı ve hemen Goodridge'in onu daha
önce tanıdığını anladı. Suçlu ile kötülüğünü tüm makul kılıklarından
sıyıran korkusuz avukat arasında tek bir kelime bile geçmedi;
ama gözleri buluştuğunda hislerin hızla
değişmesinde ne kadar büyük bir anlam olmalıydı! Bay Webster arabasına bindi ve yolculuğuna devam etti; ama Goodridge, -kim ondan sonra
onu duydu?

Bu hikaye biraz konudan sapmadır, ama gerçekliğe tutunmayı, Bay Webster'ın olgun üslubunun gücünün ve sadeliğinin kaynaklarından biri olan gerçeğin gerçeğine bağlı kalmayı gösterir. Ancak o, retoriğin bu iyi niteliklerini ancak erken yaşamında, kullanma hakkını kazanmadığı yankılanan ifadeler ve
parlak imgeler kullanma yönündeki sürekli ayartmalarla uzun mücadelelerle elde etti. Henüz on sekiz yaşındayken Hanover'daki 4 Temmuz konuşması ve üniversitedeki konuşmaları, o dönemdeki özel yazışmalarının üslubuna bakarak yargılayabilirsek, diksiyon olarak çok kötü olmalı. Mektuplarına dahil ettiği dizeler, Pope ve Gray'in İngiliz taklitçilerinin çağdaş Amerikan taklitçilerini
niteleyen tüm yanlış düşünce ve ödünç alınmış ifade hataları tarafından çarpıtılmıştır. Düşünün
geleceğin hatibi, avukatı ve senatörü, yirmi yaşında bile olsa,
bu tür saçmalıkları yazsın!

"Ve Tanrı bana ne şans verirse versin,
Şöhret veya servet verilsin veya verilmesin,
Sıcak arzumu karşılayacak samimi bir dost,
John kadar dürüst ve Nehemya kadar iyi."

Bu tür beyitleri okurken, "Çoban Şarkıları"nı yazan New Hampshire'ın (ya da Maine miydi?) ünlü yerel şairini hatırlıyoruz ve
bazı
kötü dizeleri hala hafızalarda gülünç bir şekilde yer ediyor, örneğin, şunlar gibi:--

"Yangında can veren bu çocuk,--
Babasının adı Nehemya'ydı."

Ya da şunlar:--

"Napolyon, o büyük sürgün_,
Avrupa'nın tamamını bir törpü gibi taramış."

Ve Webster'ın nesri o zamanlar şiirleri kadar kötüydü, her ne kadar
mevcut yüzyılın başında iyi yazı olarak kabul edilen şeye göre modellenmiş olsa da. En yakın öğrenci arkadaşlarına
derinden samimiyetsiz bir üslupla yazıyor, ancak düşünceler genellikle iyi ve
arkadaşlarına olan sevgisi şüphe götürmez. Fisher Ames'in İngiliz Antlaşması hakkındaki asil konuşmasını ezberlemişti ve
muhtemelen Burke'ün Fransız Devrimi hakkındaki büyük broşürlerinden bazılarını okumuştu.
Genç devlet adamı, onların ifade tarzını taklit etme hakkını bile kazanmadan önce, onların yüksek tonlarında ve zengin bir şekilde süslenmiş dillerinde konuşmayı amaçlamıştı. Bazı uzun cümleleri belli bir kabarıklığa ve bazı kısa cümleleri ise bir tür sağduyuya sahiptir; bu da yazarın hem yüceliğe hem de doğal güce sahip bir genç olduğunu ve sadece kendini aptal yerine koyduğunu, çünkü o zamanlar tüm zeki gençlerin masumca belagat olduğunu varsaydıkları korkunç jargonun ustası olduğu fikrini muhataplarına aşılamak için kendini aptal yerine koyması gerektiğini düşündüğünü ima eder. Böylece, Şubat 1800'de, arkadaşı Bingham'a şöyle yazar: "Hüzünlü anlarımda en korkunç felaketleri haber veririm. İç savaş bayrağının açılacağı zamanı hayalimde şimdiden görüyorum; Discord'un hidra formu korkunç haykırışını yapacak ve yüzlerce ağzından imparatorluğumuzu yok edecek; ve Amerikan kanının Amerikan kılıçlarıyla nehirlerde akacağı zamanı! Ama hayırlı Tanrı bu korkunç felaketleri önlesin! İçsel olarak güvende olduğumuzdan korkacak hiçbir şeyimiz yok. Avrupa etrafımıza savaşan milyonlarını döksün, kalabalık birlikleri kıyılarımızı kaplasın, St. Lawrence'tan St. Marie'ye kadar, yine de Birleşik Kolombiya kıpırdamadan duracak; ölen Washington'ın yeleleri ülkesinin özgürlüklerini koruyacak ve savaş gününde özgürlük kılıcını yönlendirecek." Ve bunu bir 4 Temmuz konuşmasında değil, yakın bir tanıdığınıza yazdığınız özel bir mektupta düşünün! Daniel Webster'ın kemiklerinin, bu zavallı çöpün -çok pişman olunan ve fazlasıyla kefareti ödenen- gün ışığını görmesi düşüncesiyle tabutlarında hareket ettiği düşünülebilir; ancak bu tür gençlik çılgınlıklarıyla, onları aşan bir adamın canlılığını ölçeriz.

Webster'ın, avukatlığa kabul edildikten sonra, New Hampshire mahkemelerinde, ülkenin yetiştirdiği en büyük ortak hukuk ustalarından biri olan
Jeremiah Mason ile sürekli çatışmaya girmesi şanslı bir durumdu. Bay Mason'ın, Webster'ı ona karşı çıkarak bir avukat olarak eğittiği söylenir. Bundan daha fazlasını yaptı; Webster'ı, erken dönem retorik tarzının tüm gösterişli aptallıklarından kurtardı. Jüri önüne çıkan tüm erkekler arasında Mason en acımasız gerçekçiydi, neredeyse kendisi kadar iğrenç bir argo terimle "Hifalutin" denen şeyin en korkunç düşmanıydı; ve buna kapılan karşı tarafın avukatına yazıklar olsun! Tüm retorik baloncuklarını amansızca patlattı, onları bir anda hatibin nefesinin renkli kürelere dönüştürdüğü, hem istikrar hem de ihtişam görünümü veren küçük miktardaki aşağılık köpüğe indirgedi. Altı fit yedi inç boyunda ve orantılı olarak şişman olan bu amansız sağduyu ve sağlam hukuk temsilcisi, bir davayı savunurken, Webster'ın söylediğine göre, "jüriye oldukça yakındı" - "o kadar yakındı ki, ustabaşının burnuna parmağını koyabilirdi; ve sonra onlarla sade bir sohbet tarzında, kısa cümlelerle ve paneldeki en az eğitimli adamın kavrayamayacağı hiçbir kelime kullanmadan konuştu. Bu beni," diye ekliyor, "kendi tarzımı incelemeye yöneltti ve tamamen değiştirmeye koyuldum." Bay Mason, avukatların "dava arayan adam" dediği türdendi, tıpkı İngiliz barosunda Brougham'ın büyük rakibi olan Sir James Scarlett gibi. Scarlett hakkında, jüri kutusunda on iki Scarlett olduğu için kararlarını aldığı söyleniyordu; ve Mason, daha güçlü zihnini jüri üyelerinin zihinleriyle harmanlamayı o kadar iyi başarmıştı ki, düşünceleri onlarınkiymiş gibi görünüyordu, davayla ilgili görüşlerini belirtmeleri istendiğinde kullanacakları aynı basit kelimeler ve ilginç resimlerle ifade edilmişti. Şunu da eklemek gerekir ki, Mason'un jüriye hitaben yaptığı konuşmalarda süslemelere karşı neredeyse alaycı bir ilgisizlik, Webster gibi bir rakibe, doğrudan büyük bir kalp ve hayal gücünden kaynaklanan gerçek konuşma süslemelerinden yararlanma avantajını sağladı. Webster, Mason kadar
aşırı derecede sade ve basit bir üslupta olmasa da, yasal ifadelerinde ve argümanlarında, rakibinin sade, sağlam
sağduyusunu taklit etmeye çalıştı; ancak, durum izin verdiği her yerde, tartışmaya _sağduyusuz_ bir unsur, Mason'un itiraz etmek için yeterince kavrayamadığı, ancak jüri kararlarını vermede kesinlikle etkisiz olmayan
kendi dehası ve bireyselliği armağanını getirdi.

Webster'ın Mason'un saygı duyduğu birkaç avukat ve devlet adamından biri olması muhtemeldir. Mason'un ulusal bir üne sahip olan ve halk arasında zamanlarının ışıkları olarak kabul edilen birçok adama yönelik kısa, keskin, "kin dolu" alayları, hayatta kalan ortaklarının hafızalarında, sohbetlerde alıntılanabilecek ancak basılması zalimlik olacak şeyler olarak kalmaya devam ediyor. Ancak Webster hakkında hiçbir zaman küçümseyici bir söz söylememiş gibi görünüyor. Aslında, Mason, Webster'dan on dört yaş büyük olmasına ve Portsmouth barında mantığının ve bilgisinin tüm müthiş gücüyle onunla dövüşmesine rağmen, ilk günden beri onun candan arkadaşıydı. Karakter olarak birbirine zıt güçlü tabiatlar arasında erken kurulan bu dostluk, mahkemelerdeki hiçbir çatışmayla asla bozulmadı. Sanırım, dünyanın kayıtlı hitabetinde en büyük belagat şaheserlerinden biri olduğu kabul edilen "Hayne'e Cevap"ı yazdıktan birkaç hafta sonra yazdığı bir mektupta, Webster, Mason'a şakayla şunları yazdı: "Önümüzdeki Ağustos ayında sana karşı bir dava açmak için New Hampshire'a gitmem istendi... Bizim tarafımızda kolay ve açık bir dava olsaydı, gitmeye razı olabilirdim; ama kemiklerimde _dövülen_ bir şeyler var ve bu tükenene kadar başka hiçbir şey umurumda değil." Webster'ın, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki ünlü "Dartmouth College Davası"ndaki argümanının, onu otuz altı yaşında ülkenin anayasa hukukçularının en önde gelen
sırasına yerleştirdiği söylenebilir. Muhakemenin ana noktaları ve muhakemenin desteklendiği yetkililerin ayrıntılı alıntıları için, muhtemelen daha önce New Hampshire Yüksek Mahkemesi'nde davayı savunmuş olan Mason'a borçluydu;
ancak Mason'dan üstünlüğü, muhakemesine aşıladığı belagat ve ahlaki güçte, böylece hitap ettiği zihinlerde yasal otoritenin en sıkıcı alıntısının bile _anlatılmasını_ sağlıyordu.

Bu konuşmayla bağlantılı bir olay, büyük bir adamın -hem duygusal yapısı hem de mantıksal gücü açısından büyük- kelimelerin arkasında olduğunda basit kelimelere ne kadar muazzam bir güç verildiğini kanıtlıyor. "Efendim, dediğim gibi, küçük bir kolej. Ve yine de onu sevenler var." Bu noktada hatibin dudakları titredi, sesi boğuldu, gözleri yaşlarla doldu, babası ve annesi, kardeşleri tarafından, liberal bir eğitimin oldukça yetersiz avantajlarından yararlanabilmek için katlanılan tüm fedakarlıkların anıları, ve bu sayede ülkenin en yüksek mahkemesinde davasını savunmak için oradaydı, aniden zihnine ezici bir sel gibi hücum etti. Yüksek Mahkeme'nin yargıçları, büyük avukatlar, deneyimle denenmiş ve katı bir adalet duygusuna sahip olmuş ve kalplerine yönelik herhangi bir ortak çağrıya duyarsız, alışılmadık bir şefkatle eridi, çünkü avukat, orada savunmak için bulunduğu "küçük koleje" olan borcunu kırık kelimelerle dile getirmeye devam etti. Baş Yargıç Marshall'ın gözleri yaşlarla doldu; ve diğer yargıçların gözleri, Şef'in gözlerini etkileyen
ne benzer bir nemle doluydu. Hatip yavaş yavaş alıştığı katı tavırlarını yeniden kazanırken, diğer taraftaki avukata döndü, bunlardan en azından biri Dartmouth mezunuydu ve en derin ve en heyecan verici tonuyla argümanını şöyle sonlandırdı: "Efendim, başkalarının ne hissettiğini bilmiyorum; ama kendi adıma, Alma Mater'imi, senato binasındaki Sezar gibi, bıçak üstüne bıçak sallayanlarla çevrili gördüğümde, bu sağ el için bana dönüp, _Et tu quoque, mi fili!_--Ve sen de, oğlum." demesini istemezdim. Etkisi eziciydi; ama ne kadar basit araçlarla ve ne kadar az kelime harcayarak üretilmişti! Belagat açıkça "insanda, konuda ve durumda"ydı, ama en belirgin şekilde İNSAN'daydı. Webster'ın üslubunu tamamen _Websterian_ yapmak için gösterdiği aşırı özen, kendi yetkisi altında yayınlanan tüm konuşmalarını ve
konuşmalarını gözden geçirirken gösterdiği özende gözlemlenebilir. 1820'deki büyük Plymouth konuşması, tesliminden bir yıl sonrasına kadar
bir broşür biçiminde yayınlanmadı. Bu gecikmenin başlıca nedeni muhtemelen konuşmanın ana siyasi fikrini, yani hükümetin mülkiyet üzerine kurulu olduğunu, o kadar açık bir şekilde ifade etme isteğinden kaynaklanıyordu ki, bu fikir dürüst bir zihin tarafından yanlış anlaşılamazdı ve ancak kasıtlı olarak sahtekâr olan ve yalan söylemeyi bir parti amacına hizmet edeceğinde
haklı gören zihinlerin
zeki kötü niyetiyle açık demokratik anlamından saptırılabilirdi. Webster'ın bu konuşmada tek bir kısa cümle olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olması muhtemeldi: "Hükümet mülkiyet üzerine kuruludur." Siyasi arkadaşlarının, mülkiyetin dağıtımına ilişkin en demokratik görüşleri bu genel önermeye dayandırdığını ve birkaç kişinin elinde büyük servetler birikmesini engellemek için hesaplanmış yasaların yürürlüğe girmesini tavsiye ettiğini kanıtlamaları hiçbir işe yaramadı. Demokratik hayal gücü için korkunç olan kelimeler vardı ve Webster bir aristokrat ve sıradan insanların düşmanı olarak ilan edildi. Ancak konuşmanın yayınlanmasındaki gecikmenin, gerçek duygularının ve ilkelerinin ifadesi olarak kesinlikle kesin olmayan her sıfat ve imgeden tüm görkemli belagat pasajlarını budama arzusundan kaynaklandığı da düşünülebilir. Plymouth konuşmasının, basılı olarak elimizde olduğu haliyle, kompozisyon açısından, başlangıçta sunulduğu alkışlayan kalabalığın önünde duyulan konuşmadan daha iyi bir konuşma olması muhtemeldir. Webster'ın tüm doğasının büyüklüğü, ihtişamı, ağırlığı, ilk olarak bu asil anma konuşmasıyla yurttaşlarının zeki kesimine açıkça gösterildi.

Ancak, bu konuşmadan tamamen memnun olmadığı da kesindir; ve Amerikan belagatinin yıllıklarında unutulmaz olan bazı sonraki popüler konuşmalardan duyduğu memnuniyetsizlik, arkadaşlarına özel olarak en vurgulu terimlerle ifade edildi. 17 Haziran 1825'te verdiği muhteşem Bunker Hill konuşmasını tamamladığı gün, Bay George Ticknor'a şöyle yazdı: "Bu sabah bunu yaptım, yani konuşmamı bitirdim; ve itibar açısından beni _bitireceğine_ oldukça ikna oldum. Bu konuşmada, yazıldığı havadan daha fazla ton yok; bu, sürekli bir çözülme ve çözülme." Her eleştirmen o "ton" kelimesinin gücünü anlayacaktır. O, bunun yeterince güçlü bir erkeklik içermediğini, kaburgaların ve omurganın, gerçeklerin, düşüncelerin ve konuşmanın gerçek özünün, onu dinleyen muazzam izleyici kitlesini alkışlarının şiddetiyle yarı delirten manyetik belagat patlamalarının sıklığı nedeniyle yeterince belirgin olmadığını hissediyordu. Adams ve Jefferson'a övgü konuşmasını yaptıktan sonraki sabah, elinde el yazması ile ofisine girdi ve onu özellikle değer verdiği genç bir hukuk öğrencisinin masasına fırlattı ve "İşte Tom, lütfen şu konuşmayı yap ve tüm Latince kelimeleri ayıkla." dedi. Webster'ın bileşik dilimizin Sakson unsuruna olan düşkünlüğü, kendini ifade etme ana amacına bağlıydı. Her kelime, ister Sakson ister Latin kökenli olsun, iyiydi ve bu, konuştuğu veya yazdığı sıradaki baskın ruh halini somutlaştırmasına yardımcı oluyordu. Hiçbir adam, "akademik Ferisilerin törensel temizliği" olarak adlandırılan şeyden daha azına sahip değildi; ve hedeflediği ifade saflığı, tam düşüncelerini ve duygularını, hem anlaşılır hem de zevkli bir biçime sokmaktı. Muhabirlere, düzeltmenlere ve performanslarından birini dizgiye dökme talihsizliğine uğrayan matbaacılara eziyet etti, bunun sebebi şu veya bu kelimenin Sakson veya Latin olup olmaması değil,
anlamını mükemmel bir şekilde iletmek için yetersiz olmasıydı. Büyük bir Anglosakson bilgini olan Bay Kemble, bir zamanlar eğitimli beyefendilerden oluşan bir toplulukta, orada bulunan herhangi birinin, daha güçlü bir Sakson eşdeğerini sağlayamadığı tek bir Latince ifadeyi bizim dilimizde anmasına meydan okudu. "Maddenin anlaşılmazlığı" önerildi;
ve Kemble, yarım dakika düşündükten sonra, "Şeylerin tam olarak anlaşılamaması" diye cevap verdi. Yine de, hiçbir İngiliz yazar, "geçilmezlik" gibi soyut ama kullanışlı ve doğru bir terimi terk edip, "madde" dediğimiz ve Sakson atalarımızın "şey" dediği o maddeye nüfuz edebileceğimiz olası bir geçit, yol olmadığını bildiren, kaba, somut ve korkunç derecede ağır bir kelimeyi tercih etmezdi. Dilimizde Latin öğesi, Anglosakson zihninde olmayan fikir ve duyguları ifade etmek için girdiği her yerde, Webster onu hiç çekinmeden kullanır; ve belagatinin en yankılanan pasajlarından bazıları, arkadaşı Mason'ın tuhaf, deyimsel, sade nesrinin iletmekte tamamen yetersiz kalacağı, zekasında ve duyarlılığında belirli bir enginliği ima etmedeki garip güçlerini ona borçludur. Yine de, zengin doğasını yetersiz bir kelime dağarcığıyla sınırlamadan, onu tam olarak ifade etmekte yetersiz kalarak, herhangi bir öğrenilmiş ifadeye göre sade, dolgun, basit bir fiil veya isim kullanmayı tercih etti.

Yine de sadelikten asla ayrılmadı; yani, kullanma hakkını kazandığı
kelimelerin kullanımıyla kendini katı bir şekilde sınırladı.
Doğaçlama konuşmalarından birinin raporu revizyon için önüne geldiğinde,
dilinden dikkatsizce
kaybolan her kelimeyi tespit etmede içgüdüsel bir sağduyuya sahipti ve
düşündüğünde, bunların _kendisine_ ait olmadığını hissediyordu.
Konuşmalarının muhabirleri arasında, daha sonra New York Times'ın editörü olarak çok iyi tanınan Henry J. Raymond'a karşı özel bir saygısı vardı. Bay Raymond bana, Webster'ın konuşmalarından birinin raporunu hazırladıktan ve
düzeltmesi için ona sunduktan sonra, onunla yaptığı konuşmanın her zaman bir retorik dersi olduğunu söyledi. "Bu ifadeyi kullandım mı? Umarım kullanmamışımdır. Her neyse,
bu daha doğru tanımı kullanın." Ve sonra tekrar: "Bu
kelime benim anlamımı ifade etmiyor. Bir dakika bekleyin, size daha iyi bir
tanım vereceğim. Bu cümle özensiz,--bu imge kusurlu ve
karmaşık. Genç dostum, söylediklerimi aktarmada olağanüstü bir
güce sahip olduğunuza inanıyorum; ama, eğer bunu, şunu ve şunu söylediysem, bunun nedeni, o anki telaşla, o anda kullanabileceğim ifadeleri yakalamış olmam olmalı; ve görüyorsunuz ki
aklımdaki fikri doğru bir şekilde yansıtmıyorlar." Ve
bu nedenle, Bay Raymond, hatibin kendi konuşmasına yönelik eleştirisinin, muhabirin konuşmasını
günlük dergisinin sabah baskısı için hazırlayamayacağından korktuğu ana kadar, düzeltme üstüne düzeltme şeklinde devam edeceğini söyledi. Webster, Raymond'un onu doğru bir şekilde raporlama gücüne o kadar güveniyordu ki, Senato'da önemli bir konuşma yapmayı planladığında, ona kişisel bir iyilik olarak Washington'a gelmesini isteyen bir not gönderiyordu; çünkü yetenekli editörün uzun bir mantık silsilesini kavrama ve bunu rapor etme konusunda nadir bir güce sahip olduğunu biliyordu; böylece ayrı düşünceler yalnızca tam olarak ifade edilmekle kalmayacak, aynı zamanda düşüncelerin birbirleriyle olan ilişkileri -çok daha zor bir görev- baştan sona korunacak ve argüman konuşmacının zihninde var olduğu simetrik biçimde sunulacaktı. Sonra, eskiden olduğu gibi, konuşmanın ifade tarzının ciddi bir şekilde incelenmesi gelirdi; ve Webster, eskiden olduğu gibi, zihninin süreçlerini takip edebilen yetenekli muhabire retorik konusunda yeni bir ders verirdi. Konuşmacıların ifadelerinde yeterince açık ve argümanlarında ikna edici olabilecekleri en büyük zorluk, dillerinin mecazi hale gelmeye çalıştığı söylemlerindeki o dönüşümdür. İmgelem, yalnızca zihnin gözüyle görülen soyut düşünceyi bedensel gözle görülebilir hale getirir; ve tüm hatipler, düşüncelerini _görünür_ hale getirerek düşüncelerine canlılık kazandırmayı amaçlar. Bu amaca
ulaşıldığı hayal gücü sürecinin incelenmesi ilginç bir çalışmadır. Hayal gücüne sahip olmadan hayal gücü bölgesine yükselmeyi
hırsla hedefleyen konuşmacıya yazıklar olsun! Herkes, İngiliz Avam Kamarası'nın sıradan Whig lideri Tierney'nin, argümanının bir örneği olarak, eğitimsiz hatiplerin muhteşem ama en sevdiği kuş olan ve her zaman kendi küllerinden diri diri çıkması gereken anka kuşunu getirmeye cesaret ettiği zamanki Sheridan'ın sözlerini hatırlar. "Bu," dedi Sheridan, "bir tavukçunun anka kuşunu tasviriydi." Yani Tierney, hayal gücü eksikliğinden dolayı şiirsel kuşunu sıradan bir tavuk veya civcivin rütbesinin üstüne çıkaramadı.

Hayal gücünün tüm çabalarına en kolay uygulanabilecek test samimiyettir; çünkü zihnin diğer nitelikleri gibi, samimiyet de kesinlikle bir insanın karakteri ve deneyiminin sınırları içinde hareket eder. Ancak "deneyim" kelimesinin anlamı, kişinin kişisel olarak gördüğü ve hissettiği şeylerle sınırlı olmamalı, aynı zamanda diğer insanlarla ve kitaplarla sohbet ederek öğrendiği gerçekler, sahneler, olaylar ve karakterlerle yaşadığı hayati sempati yoluyla gördüğü ve hissettiği her şeye genişletilmelidir. Webster, sohbetin hem imgelemin hem de olumlu bilginin en önemli kaynaklarından biri olduğuna büyük önem vermiştir. "Eğitimimde," diye bir keresinde Charles Sumner'a şöyle demişti, "Tanışma şansına eriştiğim zeki insanlarla sohbet etmenin, kitapların bana yaptığından daha fazla şey yaptığını gördüm; çünkü yarım saatlik bir konuşmada, kitaplarından öğrenebileceğimden daha fazlasını onlardan öğreniyorum. Sohbet sırasında zihinleri, benim zihnimle yakın temasa geçiyor; ve eserlerinde tespit edemeyeceğim, niteliği ne olursa olsun, güçlerinin bazı sırlarını özümsüyorum. Yaşayan insanlarla yüz yüze ve zihinden zihne sohbet, _sohbet_, SÖYLEŞİN -- bu, bilginin en iyi kaynaklarından biridir."

Ancak şu anki amacım, ister eğitimsiz bir çiftçi, ister büyük bir hatip ve yazar tarafından kullanılan imgeler olsun, metafor, karşılaştırma, imge, mecaz ve benzerlerinin doğal tarihini vermektir. Birçok okuyucu, bir zamanlar bir atın son derece yakışıklı görünümü için iltifat alan ve onu işini yapması için biraz somurtkan bir şekilde teşvik eden New Hampshire çiftçisinin anekdotunu hatırlayabilir. "Yaas," kaba bir cevaptı, "yaratık yeterince iyi görünüyor, ama sonra o da - kadar - kadar - kadar - kadar, soğuk pekmez kadar yavaş." Bu, Bacon'ın hayal gücünün "maddeye dalmış düşünce" olarak tanımına mükemmel bir şekilde uyuyor. Karşılaştırma, onu kullanan kişinin deneyimiyle tam olarak aynı seviyede. O, kahvaltısını yapmak için can attığı o kadar çok acı kış sabahında iyi karısının pekmez sürahisini ters çevirdiğini görmüştü ve donmuş tatlılığın sıvı doğasını alma konusundaki isteksizliğini o kadar sık ​​fark etmişti ki, bu şey onun için hareketin soyut yavaşlık kavramının görünür görüntüsü haline gelmişti. Karakteri tasvir ettiği kesinlikle övünen hayal gücü kuvvetli bir oyun yazarı veya romancı, hayali bir New England çiftçisinin ağzından söylenebilecek daha uygun bir karşılaştırma icat edemezdi. Bu tür kırsal şairlere karşı tek itiraz, nispeten az sayıda imgenin onlara ömür boyu hizmet etmesidir; ve birkaç günlük sohbet, tarımsal yaşamın sade şiirine ekledikleri son derece sınırlı sayıda uygun örnek ortaya koyduktan sonra, bu tür "orijinallerden" bıkılırsınız. Bu sınıfa ait, sürekli olarak tuhaf imgeler yaratan bir hayal gücüne sahip olan tek kişi, Cape Ann'in kayalık toprağının birkaç dönümünü ot, yulaf, patates ve eklenebilir ki, burunda bir parça sefil, kısır toprağı diğerinden dikkatlice ayıran o çirkin taş duvarları üretmek için elli yıl harcayan Knowlton adında bir çiftçiydi. Hayal gücüyle çizim yapmada, "Pigeon Cove" pansiyonlarını dolduran din adamları, avukatlar, şairler ve sanatçılardan oluşan tüm kalabalığa eşitti; ve taze ve orijinal imgeler konusunda kesinlikle tükenmezdi. Sıcak bir
yaz günü, on dört sıcak yaz gününün devamı, Cape Ann'de her zamanki gibi kıt olan ekinlerin yoğun sıcaklıkla
kuruyacağı korkusu varken ve neredeyse her çiftçinin kalbinde yağmur duası varken, Bay Knowlton'la tanıştım, kendi güneşten kavrulmuş çimenliklerinden birine felsefi bir şekilde bakıyordu. Gözlerinin önündeki acı dolu manzara karşısında kendi hislerine tamamen katıldığımı düşünerek, ona yaklaşırken, çiftçiler için kötü hava olduğunu söyledim. Yarım dakika durakladı; ve sonra aklına haftalık deneyiminin bir olayı geldi, karısının Pazartesi günkü "çamaşır"ın biraz nemli kıyafetlerini "ütülemesi" olayı ve şöyle cevap verdi: "Görüyorum ki
çiftçilerimizle konuşuyormuşsun, onlar neyin iyiliği için olduğunu
bilmek için fazla aptallar. Buradaki baharın alışılmadık şekilde yağmurlu olduğunu ve
yerin ıslak ve soğuk olduğunu görüyorsun; ama şimdi, son iki haftadır, _Tanrı
üzerine ütüsünü koyuyor_ ve sonunda her şey yoluna girecek."

Böylece Bay Knowlton, yıl be yıl, bilmeden şiir konuşmaya devam etti, tıpkı Moliere'in Monsieur Jourdain'inin hayatı boyunca bilmeden düzyazı konuştuğunu keşfetmesi gibi. Ancak güneşin, bir ev hanımının bahçedeki çamaşır iplerinden eve getirilen nemli gömlekleri, çorapları ve yatak çarşaflarını düzeltmesi ve ısıtması gibi, nemli toprağı düzleştiren ve ısıtan Tanrı'nın ütüsü olarak kavranması, kırsal evlerimizin çoğunda bulunan "tanrısal şeylerin tanıdık kavrayışının" şaşırtıcı bir örneğidir. Dünyanın en büyük şairlerinden ikisi olan Dante veya Chaucer, "eğitimsiz" adamlar olsalardı, İlahi iyilik fikrini ifade etmek için tam da böyle bir imgeye sarılırlardı. Hayal gücünün bu doğal, bu içgüdüsel işleyişi, çocuklarda sıklıkla gözlemlenir. Sevgi dolu annelerin, bebeklerinin beşiklerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra söylediği harika şeylerle ilgili anlattıkları sayısız hikaye vardır. Hepsinde görülen en çarpıcı özellik, çocuğun en kutsal şeylere karşı gösterdiği şaşırtıcı cüretkarlıktır. Hiçbir hayranlık duygusu yokmuş gibi görünür. Tüm
çocuklara Tanrı'nın gökyüzünde, onların üstünde yaşadığına inanmaları öğretilir;
ve beş yaşında bir çocuğun ilk boya kutusunun hazinelerine övünürken bulduğum şu soruya verdiği cevap karşısında hissettiğim şaşkınlık şokunu asla unutamam: "En çok hangi rengi seversin?" "Ah," diye umursamazca cevapladı, "En çok gök mavisini severim, Tanrı'nın rengini. "Ve küçük
serseri devam etti, önündeki kağıdı her renkten bir karışımla boyadı, dikkat çekici bir şey söylediğinin tamamen farkında değildi; ve
yine de Bayan Browning'in özellikle İngiliz şairlerinin ilki ve en büyüklerinden biri olan Chaucer'ın karakteristiği olarak ayırt ettiği şey, yani onun
"İlahi şeylere dair aşina kavrayışı", bu sıradan bir çocuğun, onun üzerindeki Yüce Baba'ya olan inancının korkusuzluğunu ifade eden
şans eseri sözlerinden daha uygun bir örnek bulamazdı.

Şimdi, ister bir çocuğun zihninde ister yetişkin bir adamın zihninde olsun, hayal gücünün tüm bu içgüdüsel işlemlerinde samimiyetin izini
semek kolaydır. Eğer çocuk sevilirse ve annesi tarafından diğer anneler ve diğer bebeklerin önünde parlaklığını
göstermesi için teşvik edilirse, okula gittiğinde, okulu bırakıp üniversiteye gittiğinde ve Mesleki yaşamın peşinde koşmak için üniversiteyi bıraktığında. "Üniversite öğrenimi" ile donatılmamış çiftçi veya tamirci, konuşmasının bireysel deneyiminden kaynaklanan doğal örneklerini ve süslemelerini terk edip, parmaklarının ve dillerinin ucunda putperest mitolojisi olan ve üniversite salonlarının yerleşik tanrıları ve tanrıçalarıymış gibi Jove, Juno, Minerva, Diana, Venüs, Vulcan ve Neptün'e atıfta bulunabilen üniversite mezunlarının görkemli konuşmasını taklit etmeye çalıştığında, kötü bir nutukçu, belki de bir demagog olmaya kesin
başlar. Çoğu "eğitimsiz" hatibin sorunu, tekrarlar nedeniyle modern hitabetin herhangi bir iyi cümlesine anlam veya güç kazandırma konusundaki eski güçlerinin tamamını kaybettikten sonra, bu parlak tanrı ve tanrıçalara aşık olmalarıdır. Abolitionist toplantılarında konuşmacı olmak için, konuşmacının çürük yumurtalarla vurulma riskiyle karşı karşıya olduğu zamanlarda, küçük bir salonda toplanmış küçük bir kölelik karşıtı kitlenin bir parçası olarak oradaydım. Konuşmacılar arasında dürüst, güçlü fikirli, sıcakkanlı genç bir tamirci vardı; konusuna sadık kaldığı sürece, içten, erkekçe ve iyi konuşurdu; ama ne yazık ki! Önceki ifadelerine vurgu yapmak için bir tanrı veya tanrıça çağırmadan bitiremeyeceğini düşündü -üniversite öğrencilerinin yöntemine göre-. Elbette, Özgürlük Tanrıçası dediği o talihsiz hayaleti seçti. "Burada, Boston'da," diye gürledi, "Faneuil Hall'da
beşik gibi be ... Şimdi, belki de Amerikan hitabetinin en görkemlisi olan, ancak Yeni İngiltere çiftçisinin "soğuk pekmezi" veya "Tanrı'nın ütüsü" kadar doğal olan, hatta Yeni İngiltere çocuğunun "gök mavisi, Tanrı'nın rengi" kadar doğal olan bir hayal gücüne geçelim. Daniel Webster, bir yaz sabahının erken saatlerinde Quebec'in tepelerinde dururken, garnizonu göreve çağıran sıradan sabah davul sesini duydu. İngiliz topraklarının küreyi çaldığını bildiğinden, sabah davulunun Quebec'te tekrar çalacağı zamana kadar bir İngiliz direğinde çalmaya devam edeceği düşüncesi aklına geldi. Daha sonra, Başkan Jackson'ın Protestosu üzerine yaptığı bir konuşmada, Devrimci atalarımızın Büyük Britanya ile katı bir ilke sorunu nedeniyle savaşa girdiği gerçeğine değindi, "gerçek acı henüz çok uzaktayken. "Bu ifadeye en fazla etkiyi nasıl verebilirdi? Onun için İngiltere'nin zenginliğini, nüfusunu ve kaynaklarını gösteren istatistiksel tablolar sunması, ardından kolonilerinin ve askeri istasyonlarının bir listesini yapması kolay olurdu, hepsi de Birleşik Amerika kolonilerinin doğaçlama bayraklarını
çektiği ulusun muazzam gücünü
kanıtlayacaktı. Fakat Quebec'te daha önce aklına gelen düşünce, ihtiyaç duyulduğu anda mutlu bir şekilde aklına geldi; ve hayalinde hiçbir istatistiğin
anlatıma aktaramayacağı
İngiliz gücünün bir görüntüsünü canlandırdı, "bir Güç," dedi, "tüm dünyanın yüzeyine mülkleri ve askeri karakollarıyla
dokunmuş, sabah davul ritmi, güneşi takip ederek ve saatlere eşlik ederek, İngiltere'nin askeri havasının sürekli ve kesintisiz bir esintisiyle dünyayı dolaşıyor." Belki de sıradan bir retorikçi, "bütün" kelimesini gereksiz bulabilirdi, "küre" ve "kesintisiz", "sürekli"yi takip eder; ancak bunlar gerçekten de ifadenin gücüne ve ihtişamına katkıda bulunur. Büyük Britanya'da, İngiltere'nin gücünün bu muhteşem taklidinin çok az bilinmesi ilginçtir. İngiliz vatansever söyleminde rakipsiz olduğu kesindir. Chatham, hatta Burke bile ülkelerinin büyüklüğünü ve ihtişamını kutladıkları en asil pasajlarda buna hiç yaklaşmamıştır. Webster'ın, bunu konuşmasında, İngiltere'yi yüceltmek amacıyla değil, bir ilkenin savunulması için verilen yedi yıllık korkunç şiddette bir savaştan sonra kazandıkları zaferin, bu kadar zorlu ve bu kadar büyük bir düşmana karşı kazanılmış olmasından dolayı daha da görkemli hale gelen Devrimci atalarımızı yüceltmek amacıyla ortaya koyduğu belirtilmelidir. Başkanın Protestosu üzerine yapılan bu konuşmanın sonunda, Philadelphia'lı John Sergeant'ın hatibin yanına geldiği ve onunla samimi bir şekilde el sıkıştıktan sonra, "Webster, sabah davul ritmi fikrini nereden aldın?" diye hevesle sorduğu bildiriliyor. Yasama meclislerine hitap etmeye alışkın diğer kamu görevlileri gibi, doğal olarak, eğer varsa, bu tür imgelerin ve çizimlerin bulunduğu yeri bilmek istiyordu. Gerçek şu ki, Webster, Goethe'nin Faust'unu hiç okumuş olsaydı -ki bunu hiç okumamıştı- eski dostuna, Faust'un batan güneşe bakarak onu sonsuza dek takip etmek için can attığı o bölümü gösterebilirdi. "Bakın," diye haykırıyor, "yeşil kuşaklı evler batan güneşte nasıl parıldıyor. Eğiliyor ve batıyor, gün bitiyor. Orada aceleyle uzaklaşıyor ve
başka hayatları canlandırıyor. Ah, keşke beni yerden kaldıracak,
sonsuza dek onun peşinden mücadele edecek bir kanadım olmasaydı! Sonsuz
akşam ışıklarında, ayaklarımın dibindeki durgun dünyayı, her yüksekliğin alevler içinde, her
vadinin dinginliğini, gümüş derenin altın derelere aktığını görmeliydim. Tüm karanlık geçitleriyle engebeli dağ, o zaman benim tanrısal rotamı
kırmazdı. Isınan koylarıyla deniz, büyülenmiş bakışlarıma çoktan açılıyor. Yine de tanrı sonunda batıyor gibi görünüyor. Ama yeni dürtü
uyanıyor. Onun sonsuz ışığını içmek için acele ediyorum, - _önümdeki gün
ve arkamdaki gece_, - ve altımda dalgalar." Faust'ta, zihnin
kanatları batan güneşi takip eder; Webster'da, doğan güneşi takip ederler;
ama her birinin düşüncesi, aynı yaşam, ışık ve sıcaklık merkeziyle neşeli bir arkadaşlık içinde dünyayı dolaşır,--ancak yüce fikri
teşvik eden öneri çok farklıdır.
Quebec'in yükseklikleri üzerinde sakince meditasyon yapan Webster'ın hissiyatı,
ölümlü varoluşunun sınırlamalarına karşı öfkelenen Faust'un ateşli hissiyle garip bir şekilde tezat oluşturur.
Ne Goethe'yi ne de Webster'ı hiç okumamış bir mizahçı olan Charles Dickens, garip bir şekilde aynı genel fikre sarılmıştır: "Britanya imparatorluğu", romanlarından birinde dediği gibi,--"güneşin hiç batmadığı ve vergi tahsildarının asla
yatmadığı yer. "

Bu ünlü İngiliz "davul ritmi" imgesi, Webster'ın tüm yeteneklerinin, ciddi bir şekilde herhangi bir büyük soruyu tartıştığında, uyumlu bir şekilde bir araya geldiği doğal yolu belirtmek için burada alıntılanmıştır. Anlayışı ve hayal gücü, ikisi de harekete geçirildiğinde, her zaman içtenlikle el ele verir. Gerçekleri ifade etmesi, bunlara dayalı argümanla o kadar birleştirilmiştir ki, bunlar birbirinin yerine kullanılabilir; ifadesi argüman gücüne sahiptir ve argümanı, ifadeye uygun şekilde ait olan "özselliğe" sahiptir; ve bunlara genellikle hem ifadeye hem de argümana daha fazla gerçeklik kazandıran yaratıcı bir örnek ekler. Eserlerinin altı cildinin sayfalarını hızla çevirdiğinizde, zihninin bu içgüdüsel işleyişinin sayısız örneğini kolayca bulabilirsiniz. İlk Bunker Hill söylevinde, "özgür hükümetler _ilkesinin_ Amerikan toprağına bağlı olduğunu_ duyurur. İçinde gömülüdür,
dağları kadar hareketsizdir." Tekrar diyor ki: "Temsili sistem için bir çağrı,
tadını çıkaramadığı ve değerini tahmin etmek için
yeterince zekanın
zaten olduğu her yerde ısrarla
yapılır. İnsanlar konuşabildikleri yerde, süngü boğazlarındayken onu talep ederler, onun için
dua ederler." Ve yine: "Eğer dinsel ve medeni özgürlüğün gerçek kıvılcımı
yanarsa, yanacaktır. İnsan faaliyeti
onu söndüremez. Dünyanın merkezi ateşi gibi, bir süre
boğulabilir; okyanus onu boğabilir; dağlar onu aşağı bastırabilir; Ancak
içsel ve yenilmez gücü hem okyanusu hem de karayı
harekete geçirecek ve bir zaman veya başka bir yerde, bir yanardağ
patlayacak ve göğe doğru alevler saçacak." Herhangi bir Avrupa edebiyatında, canlı bir ifade verdiği duygu kadar temel bir
insanlık duygusunun benzer bir örneğini bulmak zor olurdu.

Ve sonra, kendi öfkesini çekmemiş olsaydı, vatandaşlarının hafızasında zor kalacak olan bir siyasi işlemi ne kadar görkemli, ne kadar enerjik ve ne kadar sade bir şekilde kınayabilir! Bu nedenle,
Bay Benton'ın Silme Kararına Karşı Protestosu'nda, kendisi ve Senato meslektaşı adına konuşurken şöyle diyor: "Bu konudaki her türlü katılımdan kendi adlarımızı, karakterimizi ve onurumuzu kurtarıyoruz; ve,
zamanların asi karakteri, parti bağlılığının baş döndürücü ve dalgın ruhu veya iktidar korkusu veya sevgisi başka yerlerde ne yaratmış olursa olsun, Tanrı'ya şükretmek istiyoruz ki, henüz özgürlük sevgisini, gerçek cumhuriyetçi ilkelere sadakati ve Anayasa'ya kutsal bir saygıyı, Devrim'in ilk ve en iyi kanıyla çamura
dökülmüş olan o eyalette yenememişler." Belki de Webster'ın, "_dalgın_ parti bağlılığı ruhu"nu tarif ederken kullandığı türden, mutlu bir sıfatla bir önlemi kınamadaki kendine özgü gücü, hiç bu kadar mutlu bir şekilde
kullanılmamıştı. O "dalgın" sözcüğüyle, anayasal hükümetin gerçek ilkelerini kişisel hükümetin dipsiz uçurumuna
atmayı hesapladığını düşündüğü bir işlemden duyduğu tüm dehşeti ve nefreti yoğunlaştırmayı amaçlamıştı, burada doğru anayasal ilkeler var olmaktan çıkacaktı, otoriteleri sona erer.

Bunker Hill Anıtı'nın tamamlanması sırasında yaptığı konuşmada, kompakt ifade gücünün bir örneği olarak alıntılanabilecek ve aynı zamanda okuyucuları Amerika'daki İspanyol egemenliğinin kökeni ve ilerlemesi hakkında birçok mükemmel tarihçeyi okumanın sıkıntısından kurtarabilecek bir pasaj vardır, bu tarihçelerin bize anlatabileceği her şeyi birkaç çarpıcı cümlede özetler. "İspanya," der, "Güney Amerika'ya, avına saldıran bir akbaba gibi eğildi. Her şey güçtü. Topraklar ateş ve kılıçla ele geçirildi. Şehirler ateş ve kılıçla yok edildi. Yüz binlerce insan ateş ve kılıçla düştü. Hristiyanlığa geçiş bile ateş ve kılıçla denendi." Bu pasajda, Macaulay'ın aynı kelime biçiminin vurgulu tekrarlarıyla gerçeklerin kendine güvenen genellemesine canlılık kazandırma yöntemi hatırlatılıyor. Bu kısa, keskin cümleler dizisinde "ateş ve kılıç" tekrarı, kelimelerin ne anlama geldiğinin gerçekliğini en donuk hayal gücüne bile zorla kabul ettirmekle son buluyor; ve doruk noktası, "ateş ve kılıcın" barış dininin putperestlere tavsiye edildiği araçlar olduğu ve putperestliklerinin kendilerine dayatılan askeri Hristiyanlıktan daha iyi huylu ve daha içsel olarak Hristiyan olduğu iddiasıyla son buluyor.

Ve sonra, yine, Webster'ın hayal gücü, iyi bir hükümetin faydalarının nispeten yalın bir şekilde sıralanmasının sonunda, anlayışının ifadelerini canlandırmak için ne kadar kolay araya giriyor!
"Her yerde," diyor, "düzen var, her yerde güvenlik var. Her yerde kanun en yükseğe ve en aşağıya kadar ulaşır, herkesi haklarını korumak ve herkesi kötülükten alıkoymak için; ve
her şeyin üstünde özgürlük,--babalarımızın savaştığı ve düştüğü özgürlük,
bu noktada, gözü her zaman uyanık ve kartal kanadı her zaman açık." Bu cümlenin son cümlesinde Amerikan kartalına verilen onurda şaşırtıcı bir şey var,--beşinci sınıf nutukçuların
rodomontade'siyle o kadar
aşağılanmış bir kuş ki, en yüksek deha ve vatanseverliğin onu havadaki sakinler arasındaki önceliğine ve Amerikan özgürlüğünün bir
sembolü olarak haklı üstünlüğüne
geri döndürmesi imkansız görünüyordu. Ayrıca, Webster'ın burada "özgürlük kuşuna" sadece günlük olarak elden ele geçen Amerikan gümüş dolarında göründüğü gibi değindiği, dikkatli göz ve açılmış kanat o kadar
sanatsal olmayan bir şekilde temsil edildiği ki, eleştirmenin
hatibin en çirkin
bir tablodan türetmeyi başardığı görüntünün ihtişamını açıklamakta
şaşkın olduğu da belirtilmelidir. ve
uygarlığın en beceriksiz parası.

Webster'ın ifadelerinin kompaktlığı, ara sıra Burke'ün ifadelerinin çoğunu karakterize eden epigramatik noktayı bize hatırlatıyor. Bu nedenle, Kongre'ye birçok önde gelen iş adamı tarafından imzalanmış, Başkan Jackson'ın finans sistemine karşı bir anıt sunarken, Demokratların bunu "paralı aristokrasinin" bir başka manifestosu olarak kınayacağını hemen gördü. Buna göre Webster, makaleyi Senato'nun dikkatine şu ön sözle sundu:
"Anıt yazanlar, haklara saldırılırsa, hakları ihlal edilenleri iğrenç kılma girişimlerinde bulunulacağının farkındadır.
İktidar her zaman deneylerini denemek için böyle konular arar." Webster'ın bu özdeyiş için Burke'e borçlu olduğu izlenimine karşı koymak zor. Yine, Webster'ın _minimum_ ilkeye, belirli imalatçılara vergiler yüklerken uyulması gereken doğru ilke olarak atıfta bulunduğunda, Burke'ü okuduğumuza inanarak aldanıyoruz. 
"Bu," diyor, "tam olarak iyi olacağı yere vergi koyuyor ve gerisini serbest bırakıyor. Bu, akıllı, seçici, ayırt edici bir ilke; kör, başıboş, genelleyici, hesapsız bir işlem değil. 
Basitlik, şüphesiz, yasama eylemlerinde ve sanat eserlerinde büyük bir güzelliktir; ancak her ikisinde de parçaların uyumu ve tasarlanan amaca uyumdan kaynaklanan bir basitlik olmalı; belirli bir nesneyi tamamlanmamış bırakan veya bunu başardığında, istenmeyen bir düzine başka şeyi de tamamlayan kaba bir genelleme değil. Bilgi ve beceriyle ortaya çıkan bir basitlik; ayırt edici olmayan, kapsamlı bir genel ilkenin kaba ürünü değil. "

Tarihsel çalışmalarından insanların genellikle anlayışlarına yönelik argümanlarla değil, görünürdeki çıkarlarını savunmak için tutkularını harekete geçiren şiddetli itirazlarla hareket ettiğini öğrenmemiş olan saf bir okuyucu, Webster'ın görünüşte cevaplanamaz olan ve Hayne veya Calhoun tarafından kesinlikle cevaplanmayan İptal ve Ayrılık karşıtı argümanlarının Kuzey ve Güney arasındaki tartışmada sorunu neden çözmediğini anlayamaz. Böyle bir okuyucu, mantığın tüm dönüşlerini ve kıvrımlarını, entelektüel yarışmanın her iki tarafında kullanılan tüm akıl yürütme süreçlerini sabırla takip ettikten sonra, doğal olarak çatışmada yenilen tarafın yenilgisini zarif bir şekilde kabul edeceği ve akıl yürütme yeteneğiyle donatılmış insanlar olarak, bunun uygulamasının kanıtlanmış sonuçlarını neşeyle kabul edeceği sonucuna varır. Adil bir gladyatör dövüşünde yenilen adamların neden Açık tartışma arenasında, beyin beyine ve erkeklik erkekliğe karşı mücadele ederken, daha asil mantık türü, zihnin zihinle mücadelesinde geliştirilen mantık, anlayışlarından bağımsız olarak kalplerinin ve iradelerinin başarmaya kararlı olduğu amaçları başaramadığında, "kan ve demir"in kaba mantığına başvurmalıydı.

Webster gibi bilge bir devlet adamının - öngörüsü açıkça içgörüsünün sonucu olan ve keskin zekası olayları ilkelerine göre okumaya bu kadar hayranlık verici şekilde uyarlanmış bir devlet adamının - kendi taraftarlarının çoğunun, argümantasyondaki zaferinin aslında Birliğin iki kesiminin kurumlarındaki organik farklılıklara dayanan bir meseleyi çözeceğini varsaydıklarında, onları neşelendiren bu tür yanılsamalara asla kapılmadığı kesin olarak kabul edilebilir. Webster adamları Calhoun'a karşı kazandığı zaferle övünürken, Calhoun adamları da Calhoun'un ona karşı kazandığı zaferi kutlarken aynı şekilde sevinçliydi. Tartışmada hangisinin daha iyi olduğu, Güney Eyaletleri halkının Kuzey Eyaletleri halkından
ayrılan mesafeyi her geçen yıl daha da açtığı korkunç gerçekle karşılaştırıldığında önemsizdi. Webster'ın kendi ölümünden hemen sonra gelen iki bölge arasındaki korkunç iç savaşı açıkça önceden görüp görmediğini yargılamanın bir yolu yok. Sadece onun için bunun sürekli yaklaşan bir çatışma olduğunu ve şimdilik sadece uzlaşmalar, tavizler ve diğer geçici çözümlerle önlenebileceğini biliyoruz. Eğer zihnini günün acil sorularından uzaklaştırıp, ülkenin sadece resmen birleşmiş olan iki kesimi arasındaki radikal bölünmeyi düşünmeye bıraksaydı, zenci kölelik kurumu var olduğu sürece, kendisinin sadece önleyemeyeceği bir çatışmayı ertelemek için çabaladığını hissetmiş gibi görünürdü. Ancak benim şu anki amacım, Webster'ın Güneyli ayrılıkçıların eylemlerini meşrulaştırmak için öne sürdükleri ilkelere yönelik korkusuz saldırısının mutluluğunu göstermek. Bay Calhoun'un en sevdiği fikir şuydu: İptalin, Birlik içinde ve Anayasa'nın adil bir yorumuna uygun olarak uygulanması gereken muhafazakar bir ilke olduğu. "Başlangıçta iptalle başlamak," diye karşılık verdi Webster, "açıkça belirtilmiş bir niyetle, yine de ayrılmaya, parçalanmaya ve genel devrime devam etmemek, sanki Niagara'ya atlayıp yarı yolda duracağını haykırmak gibidir. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi, pervasız maceracı, aşağıdaki karanlık uçurumun dibine inmek zorundadır, uçurumun keşfedilmiş bir dibi olmasa bile." 

Ayrıca, "Anayasal Sözleşme" olarak adlandırılan hükümler uyarınca uygulanacak bir Eyalet hakkı olarak ayrılma ile devrim arasında çizilmeye çalışılan ayrımı ifşa etmesi de ne kadar takdire şayandır. "Ayrılma," diyor, "devrimci bir hak olarak anlaşılır; sivil ayaklanmaların ortasında ilan edilebilecek ve orduların başında ileri sürülebilecek bir hak olarak anlayabiliyorum. Ancak, Anayasa kapsamında ve hükümlerine uygun olarak var olan pratik bir hak olarak bana açıkça saçma geliyor; çünkü, hükümetin otoritesi altında hükümete karşı direnişi, birlik ilkelerini ihlal etmeden parçalanmayı, suçsuz bir şekilde yasaya muhalefeti, devrim olmadan hükümetin tamamen devrilmesini varsayıyor."

Ayrılmanın kaçınılmaz sonuçlarıyla ilgili bazı alakalı sorular sorduktan sonra, "herkesin bunların hepsinin ancak bir devrimden sonra ortaya çıkabilecek sorular olduğunu görmesi gerektiğini" ekler. Bunlar hükümetin dağılmasını gerektirir. Anayasa yürürlükte kaldığı sürece bastırılırlar"; ve sonra, belagatinin kendine özgü özelliği olan, hayal gücünün anlayışın hizmetçisi olarak o mutlu kullanımıyla, cümleyi "sadece mezarından bizi rahatsız etmek ve ürkütmek için ortaya çıkarlar" diyerek kapatır. Sıradan bir akılcı "bastırılmış" kelimesinde dururdu; "soruların" anında hayaletlere dönüşmesi, Anayasanın mezarından çıktıkça bizi korkutup rahatsız etmesi, ki bu da ima yoluyla taklit edilmiştir, Webster'ın hazır hayal gücünün eseridir; ve ondan önceki ifadeleri tamamen canlandırır.

Bir devlet adamının üslubunun samimiyetinin en büyük testi onun ılımlılığıdır.
Şimdi, Bay Webster'ın Başkan Jackson'ın yönetimine muhalefet ettiği dönemde, ister Senato'da ister halk meclisleri önünde yapılmış olsun, konuşmalarının tamamını ele alırsak, ton ve ifadelerindeki ılımlılığa şaşırabiliriz. O dönemdeki siyasi konuşmanın tekil şiddetini hatırlayacak kadar yaşlı olan herkes, bunu ulusal vicdan ve ulusal anlayış için eşit derecede utanç verici olarak hatırlamalıdır. Parti ruhu, her zaman yeterince şiddetli ve mantıksızdı, o zaman deliliğe benzeyen bir öfkeye dönüştü. Demokrat veya Whig olsun, hemen hemen her konuşmacı, "ağzından köpükler saçılması"nın fiziksel işaretiyle temsil edilen o tutku halindeydi. O zamanlar açılan ağızların çok azı hemen "köpürmeye"
başladı. Başkan Jackson'ın mali politikası yüzünden birdenbire çok sayıda servet mahvoldu ve ülkenin işleri o kadar feci şekilde bozuldu ki, politika doğru ya da yanlış olsun, saldıranlar ve onu savunanlar ortak entelektüel dürüstlükten eşit derecede yoksun görünüyorlardı. "Öfkelenmekte haklıyım", Demokrat ve Whig hatiplerine ilham veren bir özdeyiş gibi görünüyor; ve her iki tarafta da var olan sebep, gerçeklerin alıntılanması ve ilkelerin onaylanmasıyla birlikte gelen yalanlar ve iftiralar, karalamalar ve karikatürler, hakaretler ve küfürler içinde kaybolmuştu. Webster, tüm bu süre boyunca, kendisine karşı çıkan her zayıf yazarın veya konuşmacının küçük veya büyük sözlü çürük yumurta katkısını fırlattığı parlak bir hedef olarak seçilmişti; ve yine de Webster, insanların tutkularının anlayışlarının efendisi haline geldiği o siyasi ayaklanmanın tüm ilerlemesi boyunca sağduyulu anlayışını koruyan neredeyse tek Whig devlet adamıydı. "Tanrısal Daniel"e tapan dindar Whig babalar, neredeyse çocuklarına dualarında Jackson'a küfür etmeyi öğretecek kadar ileri gittiler; aynı şekilde dindar Demokrat babalar, oğullarını ve kızlarını Daniel'i insan haklarının düşmanı olarak lanetleyecek şekilde yetiştirdiler; ve yine de, Webster'ın 1832 ile 1836 arasındaki tüm alanı kapsayan konuşmalarını okurken, günümüzün bir tarihçisinin gerçeklerin açık bir genellemesi veya mantıksal incelemenin testinden geçemeyecek bir argüman olarak kabul etmeyeceği bir ifade bulmakta zorluk çekiyoruz. Böyle bir tarihçi Webster'ın görüşlerine tamamen katılmayabilir; ancak, aklın yalnızca parti tutkusunun bir aracı olarak kullanıldığı ve retoriğin çılgınca en kötü aşırılıklara sürüklendiği bir zamanda, ona dürüst bir akıl yürütücü ve dürüst bir retorikçi olduğu için kesinlikle övgüde bulunurdu. Ayrıca Webster'ın nadiren kişiliklere düşkün olduğu da söylenmelidir. Alaycılık ve hakaret yeteneklerinin ne kadar büyük olduğunu, siyasi düşmanları tarafından bunları kullanmak için ne kadar sürekli kışkırtmalarda bulunulduğunu ve özel işlerine ne kadar iğrenç ve aşağılık göndermelerin, akıl yürütmesini çürütmekle sınırlı olması gereken tartışmalara ne kadar getirildiğini düşündüğümüzde, bu konudaki ılımlılığı büyük bir erdem olarak derecelendirilmelidir. Ülkenin her yerinde, onun alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olduğunun tartışılmaz bir kanıtı olarak duyurulmadan bir kadeh şarap bile içemezdi, ancak konuşmalarının en dikkat çekici özelliği, ılımlılıklarıydı; yani, anlayışı karıştıran ve vicdanı yanıltan tüm sarhoş edici ahlaki ve zihinsel "içkilerden" "tamamen uzak durmalarıydı." Diğer vatandaşlar gibi, kendi banknotuyla borç alamazdı, ancak bu durum, Nick Biddle'ın, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki şeytani Bankasını savunmak için ona o parayı ödediğinin tartışılmaz bir kanıtı olarak yurtdışında duyurulmadan. Konuşmalarının, ticaret ve finansla ilgili sağlam görüşlerin açıklanması ve savunulmasıyla sınırlı olması ve bunlara cevap vermenin zor olması, rakiplerinin, yaşlı Nick'in her şeyin temelinde olduğuna dair inançlarını doğruladı. Büyük zekası kabul edildi; Ancak, göze yansıması olan yüksek, geniş alnına, düşmanları "Kiralanacak" veya "Satılık" sözcüklerini yapıştırdılar. İfadelerinde ve argümanlarında ne kadar kişiliksizleşirse, siyasi dedikoducu ve iftiracı kişilikler tarafından o kadar vahşice saldırıya uğradı. Gerçekten de, büyük bir avukat, devlet adamı ve vatansever olarak ilk kez öne çıktığı andan itibaren, parti iftiracılarının tüm ekibi tarafından, argümanlarına karakterini lekeleyerek en etkili şekilde cevap verilebilecek bir adam olarak görüldü. Hayatını "zehirli sinek bulutuyla" sarılmış bir şekilde geçirdi; ve bu kafa, Amerika kıtasında şimdiye kadar görülen en görkemli kafaydı. O kadar asil ve etkileyiciydi ve muhtemelen yapabileceğinden çok daha fazlasını vaat ediyordu ki, binlerce kötü şaka arasında yalnızca bir tane mutlu parti kötülüğü alayı unutulup gitti; ve bu, Charles Fox'un, Lord Şansölye Thurlow'u bir zamanlar gördüğü haliyle, yün çuvalın üzerinde oturmuş, İngiliz Lordlar Kamarası'na kaşlarını çatarak bakarken gördüğü sözlerinden çalınmıştı; Thurlow, yüzündeki dehşet ve nispeten zayıf bir baron, kont, marki veya dük ona karşı çıkmaya cesaret ederse, her an kısa, zorba, gürleyen karşılıklarından biriyle patlayabileceği korkusuyla hükmediyordu. Fox, "Thurlow," dedi, "bir sahtekâr olmalı, çünkü hiç kimse göründüğü kadar bilge olamaz." Bunun Amerikan versiyonu şuydu, "Webster bir şarlatan olmalı, çünkü hiç kimse göründüğü kadar büyük olamaz." Ancak muhalifleri, borçlarının kanıtlarını arayarak ve en düşünceli, en doğru ve en ılımlı açık ifadelerinin fiziksel uyarıcıların ürünleri olduğunu göstermeye çalışarak argümanlarının gücünden kaçmaya çalıştıkları tüm bu süre boyunca, Webster misilleme gücünü sürekli olarak kibirli bir şekilde saklı tuttu. Hayne'e verdiği cevapta, eğer darbelere darbelerle karşılık vermeye zorunlu olarak çağrılırsa, entelektüel boksun o aşağılık alanında muhalifleriyle tamamen eşit bulunabileceğini ima etti; ancak ilke sorularını çözecek bir yarışmada, beynin beyinle mücadelesinin daha medeni bir mücadelesini tercih ettiğini söyledi. Siyasi rakipleriyle yüz yüze görüşebildiği Senato'da, tartışmada konuyu ilke tartışmasından kötü niyetleri iyi argümanlara yeterli bir cevap olarak atfetme gibi zavallı bir hileye indirgemeye cesaret eden çok az kişi vardı; ancak yine de bu onurlu beyefendilerin çoğu, Webster'ın mantığının dikkate alınmaya değer olmadığını, çünkü Banka tarafından satın alındığını, Massachusetts'teki imalatçılar tarafından satın alındığını veya ülkenin emekçilerinin ölümcül düşmanları olduğu varsayılan başka bir kişi kombinasyonu tarafından satın alındığını ilan ettiklerinde, partilerinin düşük fikirli, dar görüşlü parti meclisi konuşmacılarının çabalarına onay vererek gülümsediler. Bazı nadir durumlarda Webster'ın öfkesi öylesine çarpıcı sözlerle patlak verirdi ki
muhalifleri sindirilerek sessizliğe sürüklenir ve "mantık makinesinin" muhakemesinden daha korkunç küfürler içerdiği gerçeğini göz ardı etmelerine yol açan tutkuya lanet okurlardı. Fakat genelde devin gücünü "bir dev gibi" kullanmaktan kaçınırdı; ve Bay Everett'in 1851'de eserlerinin standart baskısını düzenlemeyi üstlendiğinde, Webster'ın konuşmalarından tüm kişilikleri, hatta bu kişilikler bir insan olarak dürüstlüğüne yönelik sebepsiz saldırıların haklı cezası olsa bile, çıkarması için talimat verdiğini hatırlamak neredeyse acıklıdır. Okuyucular, eserlerinin bu baskısında, Washington Antlaşması'nın Savunması'nın ilk raporunda dikkatlerini çeken en keskin pasajlardan bazılarını boşuna arayacaklardır. Bu talimatlar verildiğinde, Webster'ın kendisi sayısız kişiliğin hedefiydi ve bu, 7 Mart 1850'deki konuşmasının doğal, kaçınılmaz sonuçlarıydı.

Bütün kamu adamlarının şöhretinin "yarı rezillik" olması gerektiği bir yasa gibi görünüyor. Özellikle, herkesin hakkında iyi konuştuğu adamlara karşı dikkatli olmamız konusunda uyarıldık. Burke, Doğu Hindistan Yasası'nın başarısı üzerine her şeyi, hatta "sevgili popülaritesini" bile riske atan arkadaşı Fox'u tebrik ederek, asil bir şekilde şöyle diyor: "O, varsayılan amaçları yüzünden karalandı ve aşağılandı. O, kötü söz söylemenin tüm gerçek şan ve şöhretin gerekli bir bileşeni olduğunu hatırlayacak; o, sadece Roma geleneklerinde değil, insan doğasının da iftira ve aşağılamanın zaferin temel parçaları olduğunu hatırlayacak."

Ancak, Webster'ın kişiliklerden bu genel uzak durmadaki erdeminin, sıradan tartışmacıların İngilizce dilindeki tüm küfürlü terimleri bolca kullanarak ifade edebileceğinden daha fazla küçümseme, aşağılama ve nefreti bir bakışına, bir ses tonuna veya basit bir el hareketine yansıtabilmesi gerçeğiyle dengelenmesi gerektiği söylenebilir. Muhtemelen, şimdi dengeli bir nabızla okuduğumuz birçok cümle, başlangıçta söylendiği gibi, parmakla işaret etme veya göz kırpma veya sesin yükseltilmesiyle birlikteydi; bu masum görünen kelimeler, kendilerine yöneltilenlerin ruhlarında iltihaplanan zehirli oklardı ve basılı konuşmalarında, bir Senatörün diğerine göstermesi gereken saygıyı göstermeden asla bahsetmediği bir dizi kişiyi ölümcül düşmanlar haline getiriyordu. Washington Antlaşması'nı savunurken yaptığı konuşmada, Bay Ingersoll'un dürüstlüğüne yönelik uygunsuz saldırısını geri püskürtmek zorundaydı ve onun korkunç cevabı, onu duyanlar tarafından hayvanlara zulmü kınayan kurallar dahilinde olarak tanımlanıyor. Ancak, onu böyle alışılmadık bir hakarette bulunmaya iten "asil öfke", onu ortaya çıkaran fırsatla birlikte yatıştı ve konuşma yeniden basıldığında bunu silmeye dikkat etti. Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin seçkin bir yargıcı, Webster'ın bir hukuk mahkemesindeki davayı yürütmesini karakterize eden genel onur ve nezaketi takdir ederken, bir istisnaya dikkat çekti. "Karşı tarafın avukatı onu köşeye sıkıştırdığında, 'ezerek dışarı atma' şekli korkunç bir şeydi" dedi. Mahkeme bile, kendisini bir gafın veya bir dikkatsizliğin sonuçlarından kurtarmak için yaptığı devasa çabaları zorlukla engelleyebildi."

Büyük yazarlar ve hatipler genellikle kelime kullanımında ekonomisttirler.
Sıradan kelimeleri, tüm dil kaynaklarına sahip retorikçilerin asla hayal bile edemeyeceği bir düşünce ve duygu yükü taşımaya zorlarlar. Ancak bazı yazarların, sıradan bir kelimeye, kendisi için talep edemeyeceği bir anlam zenginliği
kazarak, yeni ve özel bir anlam verme gücüne sahip oldukları da gözlemlenmelidir. Bu özel gücün üç belirgin örneği verilebilir. Şairler arasında Chaucer, Mayıs ayında bir İngiliz manzarasını betimlerken, hiçbir sonraki İngiliz şairinin, hatta Wordsworth'ün bile asla rekabet edemediği şiirsel bir coşkuyu basit "yeşil" kelimesine aşılamıştır. Jonathan Edwards, "tatlılık" terimini en iyi Azizin ruhunun yeryüzünde ulaşabileceği veya cennette kutsanmayı bekleyebileceği mutluluk hakkındaki en yüce anlayışını aktarırken; ancak teolojik haleflerinden hiçbiri "tatlılık"ı kendisine atfedilen anlamda kullanmanın sırrını
hiçbir zaman
anlayamamıştır. Dr. Barrow, ruhun cennete uygun manevi dinginliği fikrini somutlaştıran "dinlenme" kelimesine, başka hiçbir büyük İngiliz ilahiyatçısının eserlerinde bulunmayan bir önem vermiştir. Biraz daha inmek gerekirse, Webster, kendi başlarına yeterince sıradan olan ve bunlara olağandışı bir önem vermekte ısrar ettiği bazı kelimelere düşkündü. Konuşmalarını okurken sürekli karşılaştığımız bu kelimelerden ikisi "ilginç" ve "saygın"dır. Bunlardan ilki, ona göre, diğer yazarların "emici" veya bunun sayısız eşdeğeri gibi bir terimle ifade ettiği, bir şey, bir olay veya bir kişi tarafından ortaya çıkarılan o dikkat coşkusunu ifade etmeye yeterli görünmektedir. Eserlerinden, tamamen hayal gücüyle görme ve hissetme
ve sempati
süreciyle görme ve hissetme gücünü diğerlerinden daha fazla gösteren bir pasaj seçersek, bu, Plymouth söylevinin, kendisini ve izleyicilerini, _Mayflower_ görüş alanına girdiğinde, çorak kıyıya seyirci olarak yerleştirdiği kısmıdır. Küçük geminin "güvertesindeki _ilginç_ gruptan" bahseder. Kelimenin kendisi, karaya çıkış ve onu izleyen koşullar hakkında çok sıradan bir açıklama yapmamız gerektiğini ima eder. Ancak, bir anda, bu "ilginç" grubu "uyuşturan soğuğu hissetmeye ve delen rüzgarları dinlemeye" zorlanırız; ve hemen ardından, "soğuk ve titreyen çocukluk, evsiz, sadece bir annenin
kolları, kanepesiz, sadece bir annenin göğsü" resmi hayal gücüne yansır; bu görüntü, hatibin sadece kendisini sahnenin bir izleyicisine taşımakla kalmadığını, aynı zamanda barınaksız annelerin ve çocukların fiziksel acılarına yoğun bir sempatiyle kendi kanının "neredeyse donduğunu" hissettiğini gösterir.

Günümüz romancılarının, hicivcilerinin, hayırsever
reformcularının ve Bohemyalılarının, itibarsızlaştırmak ve yüreğe ve hayal gücüne saygısızlık etmek için bu kadar çok şey yaptığı
bir kelime yoktur, "saygın" kelimesi kadar. Webster bunu her zaman bir övgü terimi olarak kullanır. Saygın bir adam, onun zihninde, ailesine, ülkesine ve Tanrısına karşı tüm görevlerini yerine getiren kişidir; sadece erdemli olmakla kalmayıp, bir erdemi diğerine bağlayan ilişkiyi ılımlılığın "altın ipliği" ile net bir şekilde algılayan ve ister dâhi bir adam, ister ortalama yeteneğe sahip bir iş adamı, ister zeki bir tamirci, ister sağlam ahlaki ve zihinsel karaktere sahip bir çiftçi olsun, zekası ve dürüstlüğü Cumhuriyetin dayandığı temeli oluşturan vatandaşlardan biri olduğu için "saygın" olarak kabul edilmesi gereken kişi. 1843'te, Bunker Hill Anıtı'nın tamamlanması üzerine yaptığı asil konuşmada, Amerikan kurumlarımızın Washington'ın karakterini üretmekten başka bir şey yapmamış olmaları durumunda, bunun tek başına insanlığın saygısını kazanmalarını sağlayacağını ilan etti. "Washington tamamen bizimdir!... Bugün Avrupa ve dünya zekasına şu soruyu neşeyle sorardım: Yüzyılın karakteri, genel olarak, tarihin rahatlamasında en saf, en _saygın_, en yüce olarak öne çıkmaktadır; ve oybirliğine yaklaşan bir oylamayla cevabın Washington olacağından hiç şüphem yok!" "Saygın" kelimesine yüklediği tuhaf anlamın diğer örneklerini aktarmaya gerek yok, çünkü onu on sekizinci yüzyıl Avrupa'sına Washington'a denk birini adlandırması için meydan okurken ve "en saf"tan sonra "en saygın"ı ve hemen ardından "en yüce"yi koyarken buluyoruz.

Webster'ın tarzını, hatta zihin alışkanlıklarını ve akıl yürütme biçimlerini, etkilemek istediği belirli denetçilere uyarladığı; ancak ister düzensiz bir kalabalığa, ister bir jüriye, ister bir yargıçlar kuruluna, isterse Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na hitap ediyor olsun, her zaman birinci sınıf bir hatip olduğunu kanıtladığı sık sık belirtilmiştir.

Hayranları genellikle mahkemelere ve jürilere hitap ederken kullanılması gereken akıl yürütme türü ile yasama meclisinde en etkili olan akıl yürütme türü arasında ayrım yaptığı takdire şayan
sağduyuyla yetinirler. Avukat ve devlet adamı, Webster'da, Anayasa hukuku sorularını Yüksek Mahkeme önünde savunan bir avukat olması haricinde, ayrı tutulmuştur. Avukatın bu şekilde inkarının eğlenceli bir örneği, tesadüfen bir avukatın yargı kararları hakkındaki bilgisini de getirirken, 1849'da Bay Calhoun ile Kongre'nin Bölgeler ile ilişkisi konusunda yaptığı tartışmanın küçük bir bölümünde ortaya çıkar. Bay Calhoun, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin _bir_ davada Anayasa'nın Bölgeler'i kapsamadığına karar verdiğini ancak kendisinin "bu gerçeğe inanmadığını" söylediğini söyledi. "Ah!" cevapladı
Bay Webster, "Beyefendinin kuşkusunu çok kolay bir şekilde giderebilirim, çünkü
ona aynı şeyin son otuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından tekrar tekrar karara bağlandığını temin edebilirim." Ancak, Bay Webster'ın bu önemli bilgiyi ilettikten sonra, Yüksek Mahkeme'nin var olmadığı gibi soruyu tartışmaya devam ettiği ve argümanını Anayasa'nın açık terimlerine ve Anayasa tarafından kurulan hükümetin tarihinde kaydedilen açık gerçeklere dayandırdığı görülecektir.

Macaulay, canlı bir şekilde, İngiliz hukukçulardan İngiliz devlet adamları üretmenin zorluğunu göstermiştir, ancak avukatlar olarak meslekteki rütbeleri
çok yüksek olabilir. "Onların argümanları," diyor, "entelektüel harikalardır, en mutlu benzetmelerle ve en rafine ayrımlarla doludur. Keyfi bilimlerinin ilkeleri bir kez kabul edildiğinde, kanun kitapları ve raporlar bir kez akıl yürütmenin temelleri olarak kabul edildiğinde, bu adamların mantığın mükemmel ustaları olmalarına izin verilmelidir. Ancak, tüm sistemlerinin dayandığı varsayımlar hakkında bir soru ortaya çıkarsa, hayatlarını çalışarak geçirdikleri sistemin temel ilkelerini savunmaları istenirse, bu adamlar genellikle vahşilerin veya çocukların dilini konuşurlar. Bu sınıftan bir adamı kendi mahkemesinde dinlemiş ve onun muazzam bir kanıt yığınını analiz edip sindirme veya ilk bakışta çelişkili görünen bir emsal kalabalığını uzlaştırma becerisine tanık olmuş olanlar, birkaç saat sonra onu diğer tarafta konuşurken duyduklarında onu tekrar tanımakta zorluk çekerler. Westminster
Hall, yasama organı üyesi sıfatıyla. Öksürük fırtınasında belli belirsiz duyulan ve en sıradan taşra beyefendisine bile rahatsızlık vermeyen önemsiz tuhaflıkların, aynı çatı altında ve aynı gün hayranlıklarını
uyandıran aynı keskin ve güçlü zekadan kaynaklanabileceğine inanmakta güçlük çekiyorlar." Ve bir İngiliz avukat ile Avam Kamarası üyesi bir İngiliz avukat arasındaki bu keskin ayrımın yanı sıra, Parlamento tartışmalarında lider bir rol oynamayı
hedefleyen herhangi bir kişide talep edilen
özel türden sağlam bir erkeklik de eklenebilir. Muhtemelen İngiliz mahkemelerinde
görünen en büyük avukat olan Erskine, Whig muhalefetinin bir üyesi olarak Avam Kamarası'nda ancak nispeten zayıf bir figürdü. Sheridan bir keresinde ona, "Gerçek şu ki, Erskine," demişti, "Pitt'ten korkuyorsun ve bu senin karakterinin gevşek kısmı."

Ancak Macaulay, başka bir makalede, Parti liderlerinin kendileri. Parlamento hükümetinin tanımı "konuşarak hükümet"tir; ve en etkili konuşmacıların genellikle bilgisiz, sığ düşünceli, büyük yasa fikirlerinden yoksun, en gevşek spekülasyonları en büyük entelektüel küstahlıkla riske atan ve bilgi doğruluğu veya zekanın nüfuzundan ziyade konuşmanın gevezeliğine güvenen kişiler olduğunu beyan eder. "İngiltere'dekiler gibi kurumların eğilimi," diye ekler, "kamu adamlarında hem doluluk hem de kesinlik pahasına hazırlığı teşvik etmektir. Her neslin en keskin ve en canlı zihinleri, genellikle gerçeği araştırmaya hayranlık verici şekilde uygun zihinler, hiçbir sağduyulu adamın
yayınlanmak üzere tasarlanmış bir incelemeye asla koymayacağı, akıcı bir sunum ve
anlaşılır bir dille desteklendiğinde bir kez kullanılabilecek kadar iyi olan argümanlar üretmekle alışkanlıkla meşguldür." Ve umutsuzca şu sözlerle bitiriyor: "Siyaset bilimi üzerine büyük ve özgün bir eser, örneğin Milletlerin Zenginliği gibi bir eseri, bir taşra kasabasında bir eczacıdan veya Hebridler'de bir bakandan, yirmi bir yaşından beri Avam Kamarası'nda seçkin bir tartışmacı olan bir devlet adamından beklemekten daha çok beklerdim."

Şimdi bu küçümseyici yargıların hiçbirinin Webster için geçerli olmadığı açıktır. O büyük bir avukattı; ancak bir yasa koyucu olarak avukatın emsalleri eylemi kontrol etmiyordu veya devlet adamının ilkelerinin yerini almıyordu. Bir yasama meclisinde görülen en zorlu tartışmacılardan biriydi; ancak tartışma düellosunda onunla en kararlı şekilde boğuşanlar, ona bilgi yanlışlığı veya düşünce sığlığı
yükleyen son kişiler olurdu. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na, fakültelerinin en katı
kültürüyle disiplin altına alınmış, genelleştirilmiş gerçekler üzerine sağlam muhakemenin dürüst ödülü olmayan tüm övgüleri küçümseyen ve
ister isabet etsin ister etmesin, gerçeğe doğru "çekilen" eğitimli bir zihin getirdi. En azından
onun durumunda, hukuk deneyiminde veya yasama deneyiminde, onu siyaset bilimi üzerine bir eser üretmeye uygunsuz kılacak hiçbir şey yoktu. Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın Avam Kamarası'ndaki en iyi konuşmaları, Hayne'e Cevap veya "Anayasa Egemen Devletler Arasında Bir Sözleşme Değildir" veya Başkanın Protestosu hakkındaki konuşmayla karşılaştırıldığında gerçekten çok zayıf görünüyor.

Bu bağlamda, iki adam arasındaki ateşli çekişmeleri hatırladığımızda, Calhoun'un Webster'ın katı entelektüel vicdanına dair ölüm döşeğindeki tanıklığında acıklı bir şeyler olduğu söylenebilir. Güney Carolina devlet adamına son saatlerinde eşlik eden Bay Venables, Webster'a şöyle yazmıştır: "Adınız geçtiğinde, 'Bay Webster, tartışmada tanıştığım herhangi bir devlet adamı kadar yüksek bir doğruluk standardına sahiptir' demişti. Onu ikna edin, cevap veremez; susturulur; gerçeğe yüz yüze gelip ona argümanla karşı koyamaz. Sanırım, bir cevabın cevaplanamaz gücünü hissettiğinde, tavrından kolayca anlaşılabilir. O, benim huzurumda sizden sık sık bahsetti ve her zaman nazik ve en saygılı şekilde." Şimdi, tartışmada Webster ve Calhoun'un zihinlerinin gerçek bir temas ve çarpışmaya girdiği düşünülmelidir. Her biri diğerinin gücünü gerçekten hissediyordu. Sıradan bir düello, tartışma düellosundaki karşılaşmalarının stresi, gerginliği ve acısıyla karşılaştırıldığında boş vakit geçirmeler arasında sayılabilirdi. Vücudu sakatlayan bir kılıç veya tabanca mermisi, her ikisinde de ölümsüz olan o maddeye karşılıklı olarak verdikleri yaralarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bu, zihnin zihne, iradenin iradeye karşı olduğu ve amacın savaşçılardan birine ahlaki ve zihinsel bir yok oluş yaşatmak olduğu bir düello veya düellolar dizisiydi. En yaratıcı Güneyli hukukçuların, şeref "kuralları"nın yorumlarında kişisel bir kavga için konu bulabilecekleri hiçbir şey geçmedi aralarında; ve yine de bu iki gururlu ve güçlü kişilikler, ne ödün verdikleri ne de ödün bekledikleri ölümcül bir mücadeleye girdiklerini biliyorlardı. Bay Calhoun'un entelektüel egoizmi, entelektüel yeteneği kadar büyüktü. Her zaman, kendi zihninin karşı çıktığı herhangi bir zihinle girdiği her yakın mantıksal mücadelede galip olduğunu varsayıyordu. Webster'ınkiyle karşılaşana kadar, inatçılık, kavrama ve güç açısından kendisininkiyle eşit olan bir zihinle asla güreşmedi. Elbette, rakibinin kendi üstün gücü ve argümantasyon genişliğiyle yenildiğini düşünüyordu; ancak yine de, Webster'ın karşılaştığı en
kuşkulu rakip olarak, Webster'ın entelektüel dürüstlüğüne, belirsiz terimlerle de olsa, tanıklık ettiği belirtilmelidir. 7 Mart 1850'de Webster'ın konuşmasını dinlemek için yarı ölü bir şekilde Senato Odasına girdiğinde, Webster'ın Birliğin dağıtılamayacağına dair açıklamasına son olarak kesin bir şekilde itiraz etti. Calhoun'un haklı direniş iddiasının, tüm ezilen topluluklarda bulunan nihai devrim hakkının tanımına girdiğini açıkladıktan sonra, Webster o zamanlar Birleşik Devletler hükümetinin doğası hakkında bir tartışmaya girmek istemediğini ekledi. "Sayın beyefendi ve ben," dedi, "bu konuda daha önce yeterince sık mızrak kırdık." Calhoun, "Şimdi bunu yapmak istemiyorum," diye yanıtladı; ve Webster yumuşak bir şekilde, "Beyefendinin yapmadığını varsayıyorum ve benim de çok az isteğim var." diye karşılık verdi. Burada Dr. Johnson'ın, gladyatörce argüman güçleri fiziksel yorgunluktan askıya alınmış haldeyken hasta yatağına uzandığı zamanki sözleri hatırlatılıyor. "Eğer o Burke şu anda orada olsaydı," diye esprili bir şekilde mırıldandı Doktor, "kesinlikle beni öldürürdü."

Ancak Webster'ın bir avukat ve bir devlet adamı olarak üstünlüğüne, Birleşik Devletler'in kamu görevlileri arasında devlet belgeleri yazarı olarak asla üstün olmadığını eklemek yerinde olur. Bay Emerson'ın, Webster'ın zihninin bu çabalarına tam olarak uyan bir ifadesi var. Bu ifade, "mükemmel uygunluk"tur. Tüm yazılarında, her zaman ülkesini taklit ettiğini hissediyor gibi görünüyor; ve tarzının ağırlığı ve ciddiyeti, sadeliği ve görkemli rahatlığı kadar takdire şayandır. "Daniel Webster, onun işareti," hepsinin üzerine silinmez bir şekilde damgalanmıştır. Washington Antlaşması İngiliz Parlamentosu'ndaki Whig'ler tarafından eleştirildiğinde, Macaulay özellikle iki müzakerecinin üslubundaki farkı fark etti. Lord Ashburton'ın, mektuplarındaki "alçakgönüllü, okşayıcı, yalvaran ton" ile ülkesinin onurunu tehlikeye attığını söyledi. Bu ton, Amerikan Dışişleri Bakanı'nın "keskin, kararlı, uyanık ve tavizsiz tavrı" ile garip bir şekilde çelişiyordu. Sir Robert Peel'in yönetiminin hiçbir rakibinin, hatta Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın bile, Lord Ashburton'ın yazılarının temel zayıflığına Macaulay'ın antlaşmaya saldırısını karakterize eden güç ve sağduyuyla vurmadığı fark edilmelidir. Gerçekten de, Macaulay'dan daha az yetenekli bir retorikçi ve eleştirmen, Webster'ın yazılarında "Amerika"nın tam olarak temsil edildiğini, "Britanya"nın ise Lord Ashburton'da çok sevimli ama çok da güçlü olmayan bir temsilcisi olduğunu kolayca fark edebilir. Palmerston, İngiliz tam yetkili temsilcisi olsaydı, Webster'a yüklenen görevin ne kadar farklı olacağını kolayca hayal edebiliriz. Amerikan Sekreteri, üstlendiği her pozisyonda genel olarak haklı olduğundan, muhtemelen Palmerston'ı bile yenerdi; Ancak İngiliz devlet adamlarının "en cesur" olanlarının mektupları, Avam Kamarası'nda "alçakgönüllü, yaltakçı ve okşayıcı" olarak asla eleştirilmemiştir.

Ancak, hukuki argümanlarına, senato konuşmalarına ve devlet belgelerine ek olarak, Webster, ülkemizin çeşitli halk toplulukları önünde yaptığı konuşmalarda yetiştirdiği en büyük hatip olarak kabul edilmelidir. Bunu söylerken, sözlerimizi "Yeni İngiltere'nin İlk Yerleşimi", "Bunker Hill Anıtı" ve "Adams ve Jefferson" gibi asil konuşmalarla sınırlamıyoruz, ancak bir kalabalıktan neredeyse ayırt edilemeyen ve kendi öz saygıları ve hatibe olan saygıları dışında hiçbir kısıtlamaya tabi olmayan büyük insan kitleleri önündeki konuşmaları da içerecek şekilde genişletiyoruz. Bu durumlarda her zaman başarılıydı. Bu popüler konuşmaların herhangi bir raporunda, onun "kütük"te bir konuşmacıya uygun olduğu varsayılan bir konuşma tarzı veya argüman biçimi kullanmaya tenezzül ettiğini tespit etmek imkansızdır; ve yine de ülkemizin gördüğü en büyük "kütük" hatibiydi. Açık havada beş, on veya hatta yirmi bin kişiye hitap etmekten zevk alıyor gibiydi, sesinin nüfuz eden tonlarının önündeki sallanan kalabalığın engebeli kenarlarında olanların bile kulağına ulaşacağına güveniyordu; ve böylece, huzursuz ve biraz kavgacı bireylerden oluşan bir topluluk olarak düzensiz hallerindeki egemen halka, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda veya bir yargıçlar kurulu önünde yaptığı tartışmaları karakterize eden onur ve ihtişama benzer bir onur ve ihtişamla hitap ediyordu. Yayımlanmış eserlerinin büyük bir kısmı bu tür konuşmalardan oluşuyor ve bunlar zihninin dikkate değer ürünleri arasında ancak ikinci sırada yer alıyor. Soru şu: Bu tür izleyicilerin dikkatini, önyargılarını pohpohlamaya tenezzül etmeden veya ara sıra sofist ve soytarı rolü yapmadan nasıl çekebilirdi? Bu olguyu açıklamak için, yaygın itibarı, etkileyici varlığı, en küçük ülke gazetesinin bile karalamak için yeterli önemde gördüğü bir adamı görmeye duyduğu kaba merak, en cahil dinleyicilerinin bile kolayca anlayabileceği basit kelimelere canlılık verme gücü ve en kaba adamların güçlü bir erkekliğin görkemli bir örneğine duyduğu içgüdüsel saygı hakkında çok şey söylenebilir. Ancak bu tür izleyiciler üzerindeki gücünün gerçek, önemli kaynağı, _onlara_ duyduğu saygıdan kaynaklanıyordu; ve onların ona duyduğu saygı, az çok bilinçli olarak bu gerçeğin algılanmasına dayanıyordu. Gerçekten de, konuşmalarının yakından incelenmesi, diğer zihinlerin haklarına, kendi zihinlerinden ne kadar aşağı olursa olsun, ne kadar vicdanlı bir şekilde baktığını gösterecektir; ve bu erdem, çünkü bir erdemdir, halk meclislerine yönelik argümanlarında ve çağrılarında olduğundan daha belirgin hiçbir şey yoktur. Hiçbir
çalışan, ister çiftçi, ister tamirci, ister fabrika "işçisi", ister günlük işçi olsun,
Daniel Webster'ın dudaklarından çıkan tek bir kelimeden dolayı kendisini hakarete uğramış hissetmedi;
o an için, Amerikan işçisini Avrupalı ​​işçinin
ulaşmayı umduğu
kolaylık ve saygınlık seviyesine
yükseltmeyi en sevdiği fikirler arasında sayan o hayırsever ve kapsamlı istihbaratla temasa geçerek,
kendi itibarını oldukça yükselttiğini hissetti. Önde gelen politikacılar,
zengin ve nüfuzlu adamlar, yüksek sosyal ve politik rütbeye sahip devlet adamları,
zaman zaman Webster'ı kibirli ve huysuz olarak düşünmüş olabilir ve
zaman zaman ona bir kavga bağlamaya meyilli hissetmiş olabilirler; hatta
Massachusetts'te bile bu eğilim, mensubu olduğu partinin kongrelerinde ortaya çıktı; Ancak, Webster'la özel olarak tanışmış olsun ya da kitlesel bir toplantıya yarı zorlanmış yarı zorla girmiş olsun, hatibin sesiyle iletişim kurmak için ondan bir kelime duyan, emeğin onurunu yüceltmeyen ya da işçinin ara sıra yaşadığı üzüntülere ve yoksunluklara sempati duymayan tek bir işçi bulmak boşuna olurdu. Webster, gençliğinin mütevazı evinin yoksulluğunu aklına getiriyor gibiydi. Babası, kardeşleri ve kendisi, el emeğini onurlu bir uğraş olarak ve ev çatısı altında gelişen tüm erdemlerin uygulanmasıyla tutarlı olarak görecek şekilde yetiştirilmişlerdi. Bundan da öte, birkaç yakın arkadaşı hariç, sonuncusuna kadar sempatisinin en sıcak şekilde sıradan işçilere yönelik olduğu söylenebilir. Gerçekten de, dünyanın geleneksel olarak büyük adamlarıyla, hem Avrupalı ​​hem de Amerikalı, az çok dostça ilişkilere zorunlu olarak getirilen bu devlet adamının özel yazışmalarını yakından incelersek, sonuçta, Seth Peterson, John Taylor ve Porter Wright gibi balıkçılık ve çiftçilikle bağlantılı adamlara, Senatör veya Dışişleri Bakanı olarak görüştüğü yabancı devletlerin elçilerine veya Washington, New York ve Boston'daki kibar toplumun tüm üyelerine olduğundan daha fazla gerçek ilgi duyduğunu göreceğiz. Kendisi Doğa'ya çok yakındı; ve bir insan Doğa'ya ne kadar yakınsa, ona o kadar çok değer veriyordu. Böylece çiftliklerine ve sığırlarına nezaret eden veya morina ve pisi balığı aramaya çıktığında teknesinde kürek çeken kişiler, "Squire Webster"ı iyi arkadaşlığın ideallerini ve mükemmelliğini gerçekleştiren bir adam olarak düşünürken, hukukçular, edebiyatçılar ve birinci sınıf devlet adamları da dahil olmak üzere kültürlü insanlar arasındaki en yakın arkadaşlarının çoğunun, onun ruh hali ve mizacındaki "kötülüklerden" zaman zaman rahatsız olmuş olması gerektiği güvenle söylenebilir. Ancak Seth Peterson, Porter Wright ve John Taylor, bu "kötülüklerden" asla şikayet etmediler. Aslında Webster, ülkenin işçi haklarını savunan ve işçilerin haksızlıklarına sempati duyan birkaç kamu adamından biridir; demagogun sanatlarından en ufak bir iz yoktur; ve bu gerçekte, her kitle toplantısında bulunan "kaba" insanların bile ona her zaman saygıyla davranmasının nedenini bulabiliriz. Belki de burada şunu belirtmek yersiz olmaz: 7 Mart'taki Konuşmasında, Louisiana'dan bir Senatörün aptalca bir nutuğuna atıfta bulunarak Kuzey işçilerini haklı çıkarmak için büyük bir fırsatı kaçırdı. Senatör, "Güney'in köleleri ile Kuzey'in emekçi halkı arasında bir karşılaştırma yapmak için çaba sarf etti ve her koşulda, rahatlık ve mutluluk açısından Güney'in kölelerine öncelik verdi." Webster, Kuzey işçilerine yönelik bu karalamaya tam bir yanıt verdi; ancak amacı uzlaştırmak olduğundan, köle sahibi Senatörün iddiasının yanlışlığını gösteren, adlandırılabilecek en seçkin örneği alıntılayarak iftiracıyı yerden yere vurmadı. Uzlaşmacı tavrından sapmadan, onu iri gövdesini tüm yüksekliğine kaldırmış, azarlayan gözlerinden "sevimli Senatör"e küçümseyici bir bakış fırlatmış ve basitçe "Ben, Louisiana Senatörünün Güney'in kölelerinden daha aşağılık olarak damgaladığı sınıfa aitim" derken hayal etmek mümkündü. O zamanlar, Bay Calhoun dışında, Güney'den hiçbir Senatör, entelektüel üstünlük açısından Webster ile karşılaştırılmayı düşünmezdi; ve eğer Webster o zaman ve orada kendini Kuzeyli bir işçinin oğlu olarak konumlandırsaydı, Senato'nun daha sonra muzdarip olduğu Kuzey "çamur eşikleri" hakkındaki tüm retorikten kurtulmuş olurduk. Webster bizim adamımızdı; ve öyle görünüyor ki, Kuzey emeğinin kendisinde cisimleştiğini ve kişileştirildiğini, kendisinin de onun saflarından çıktığını ve atalarından gurur duyduğunu gururla varsayarak, bu tür konuşmaları en baştan bastırmalıydı.

Zeki ve güçlü, ancak paradoksal bir düşünür, bir keresinde bana Jonathan Edwards ve Daniel Webster'ı büyük akılcılar olarak adlandırmamın yanlış olduğunu söylemişti. "Kötü akılcılardı," diye ekledi, "ama büyük şairlerdi."
"Modern Prevailing Notion of that Freedom of the Will, which is be Essential to Moral Agency" adlı kitabın yazarının, modern mantıkçıların en seçkinleri arasında yer alma hakkını sorgulamadan, neden şairler arasında sınıflandırıldığını hala anlayabiliyordum; çünkü Edwards ister cehennemin azaplarını ister cennetin mutluluğunu resmetsin, hayal gücü neredeyse Dante'ninkiyle uyuşuyor. Ancak Webster'ın bir şair olarak yücelmek için neden bir akılcı olarak depresif olması gerektiğini anlamak ilk başta kafa karıştırıcıydı. Konuşmalarına serpiştirilmiş imgeler ve metaforlar, ifadelerini ve argümanlarını açıklamak ve güçlendirmek için o kadar belirgin bir şekilde kullanılıyor ki, bunlar ne kadar görkemli olursa olsun, bunlarda sergilenen hayal gücü hala akıl yürütme gücüne kesinlikle bağlı bir yetenek. Görünen paradoks üzerinde bir süre sabırla düşündükten sonra, arkadaşımın ne demek istediğini bir anlığına yakaladım; ve bu beni, Webster'ın eleştirmenlerinden hiçbiri tarafından, ister dost ister düşman olsun, ait olduğu neslin en iyi beyinleri üzerindeki etkisinin nedenini açıklama çabalarında daha önce hiç gündeme getirilmemiş, tamamen yeni bir soruyu düşünmeye yöneltti. Şair olarak, bir akılcı olarak gösterdiği her türlü kapasiteyi fazlasıyla aştığını ilan ederken, paradoksal arkadaşım, Webster'ın bir konuşmayı o kadar _düzenleme_ gücüne sahip olduğunu, zihnin gözünde elle tutulur bir entelektüel ürün ve gerçek olarak öne çıktığını, yalnızca kesin olarak sınırlı öncüllere dayalı, çıkarımsal argümantasyonun makul bir zihinsel yapısını kurmaktan gelen belirsiz gerçekliğe değil, aynı zamanda Doğanın kendisinin kayalardan bir çıkıntı inşa etmeye veya bir tepe zinciri oluşturmaya çalıştığında ortaya çıkan ürünlere benzer olumlu bir gerçekliğe sahip olduğunu kastetmiş olmalı. Örnek olarak, Webster'ın elbette karşılaştırılamayacağı şairlerin örneğini vermek iyi olabilir. Edebiyatla ilgilenen tüm insanların gözünde elle tutulur olan büyük zihinsel gerçekler arasında İlyada, İlahi Komedya, büyük Shakespeare
dramaları, Kayıp Cennet ve Faust gibi eserler yer alır. Bunlara ilişkin yorumlar ve eleştiriler, büyük bir kütüphanenin raflarını işgal edecek kadar çoktur; bazıları, Homeros, Dante, Shakspeare, Milton ve Goethe'nin yaratma yöntemlerinde hepsinin yanlış olduğunu göstermeye çalışır; ancak yine de, sıradan bir görüş için, bu aydınlatıcıların, tam anlamıyla başımızın üstünde olan entelektüel gökkubbede sakince parladıkları gibi, parlaklığını
gizleyemezler. Zihin gözü için, Sirius, Arcturus, Güney Haçı ve Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn gezegenlerinin bedensel duyu için olduğu kadar elle tutulurlar. M. Taine yakın zamanda Kayıp Cennet'e en neşeli Fransız epigramlarından biriyle saldırdı; o, bunun, inşasında, büyük bir zihnin hayal gücünün kaostan çerçevelediği en gülünç derecede sanatsız ucubelik olduğunu kanıtlamaya çalışıyor; ancak, onun zekâsının oyununun tadını iyice çıkardıktan sonra, Kayıp Cennet orada, entelektüel göklerde rahatsız edilmemiş bir nesne olarak kalıyor, var olma hakkını, varoluşunun gerçeğinden başka herhangi bir gerekçeyle haklı çıkarmayı küçümsüyor; ve kesinlikle, Satürn'ün kendisinden daha gülünç değil, ona büyük bir ekvatoral teleskopla baktığımızda, beceriksiz yüzüğü ve uydulardan oluşan çekişmeli ailesiyle uzayda sallanıyor, ancak yine de, M. Taine'in kıyamete kadar zekâsını kullanabileceği tuhaflıklara rağmen, astronomun göklerin tüm fenomenlerinde görebileceği en güzel ve yüce nesnelerden biri. Gerçekten de, adlandırdığımız gibi dayanıklı şiirsel yaratımlar ve organizasyonlar üzerine eleştirileri okurken, Sydney Smith'in arkadaşı Jeffrey'e, Jeffrey'nin edebi zevke olan duyarlılığı ve olayların, insanların ve kitapların, onun öznel ve biraz da huysuz zekasının ürünleri olan titiz kurallara uymaması nedeniyle duyduğu içten öfke nedeniyle yaptığı lezzetli laf atışları akla geliyor. "Size bunları söylemek hoşuma gidiyor," diyor Sydney, "çünkü
alçakgönüllü ve korkmuş olduğunuzda en iyi yaptığınız şey budur ve eğer
_alçakgönüllülüğün görüntüsüne kapılıp endişelenebilseydiniz_, herkesi büyülerdiniz; ama size ay hakkında yaptığım şakayı hatırlayın: 'Kahretsin
güneş sistemi! Kötü ışık -çok uzaktaki gezegenler--kuyrukluyıldızlarla
-rahatsız
edilmiş -zayıf düzenek; büyük bir kolaylıkla daha iyisini yapabilirdi.'"

Şimdi, bir adam, faaliyetinin hangi bölümünde veya düşünce yönünde olursa olsun, üzerinde çalıştığı malzemeleri organize etmeyi veya hatta bir araya getirmeyi başardığında, böylece ürün, bir bütün olarak, zihinsel gözle
_görünür_, yeni bir yaratım veya yapı olarak,
o zaman performansının tüm eleştirmenlerine karşı muazzam bir avantaja sahip olur. İncelikli
muhakemeler onu devirmek için yetersizdir; epigramlar, bir granit duvara nişan alındığında geri sekip geri dönen tüfek mermileri gibi, ondan sekip gider; ve akıl yürütmeler ve epigramlar unutulduktan uzun süre sonra bile dimdik ayakta kalır. Uzun ve yıkıcı bir kuşatmayla simetrisi yok edilse bile, Fort Sumter'da olduğu gibi, modern topçuların tüm kaynaklarına karşı ne kadar güçlü bir direniş gösterdiğini kanıtlamak için bir taş yığını
hala kalır.

Webster'ın en büyük konuşmalarına bakarsak, örneğin, "Hayne'e Cevap", "Anayasa Egemen Devletler Arasında Bir Sözleşme Değildir", "Başkanın Protestosu" ve bahsedilebilecek diğerlerine, bunların organik oluşumların veya en azından yetenekli mühendislik veya mimari yapıların karakterini paylaştığını göreceğiz. Bay Calhoun bile, bir konuşmaya nesnel gerçeklik kazandırma sanatında ona hiç yaklaşmadı, sonuçta, analiz edildiğinde, bunun sadece mutlu bir kelime dizimi ve kombinasyonundan oluştuğu görülür, ancak Webster'da kelimeler ya şairin yaratıcı ruhuyla canlıdır ya da en kötüsü, zanaatkarın üst üste yığdığı granit veya mermer bloklarına benzer ve sonuç, zayıf bir mimari stili temsil etse de, yine de Gotik bir yapının kaba bir örneğidir. Webster'ın çalışmalarında sanatçı ve zanaatkar her ikisi de gözlemlenebilir; ancak yapının gerçekliği ve sağlamlığı sorgulanamaz. Günümüzde, eğitimli bir okuyucu, Webster'ın zihninin işleyişine nesnel bir varoluş ve geçerlilik kazandırmayı başardığı zihinsel süreçlerle özellikle ilgilenecektir ve onun görüşlerine sempati duysun ya da duymasın, Whiggizmleri yüzünden onları okumayı reddetmeyi, putperestliği yüzünden Homeros'u, Katolikliği yüzünden Dante'yi, Ariusçuluk ve Kalvinizm'in birleşimi yüzünden Milton'u veya Panteizmi yüzünden Goethe'yi okumayı reddetmeyi düşüneceği kadar az düşünecektir. Böyle bir okuyucunun en çok ilgisini çekecek gerçek, Webster'ın soyut önermelerini gizemli bir şekilde somut bir öze ve biçime çevirmiş ve dönüştürmüş olmasıdır. Biçim onun aklını, zevkini veya vicdanını rahatsız edebilir; ancak bunun bir biçimi olduğunu kabul etmekten kaçınamazdı, oysa çoğu konuşma, yetenekli kişiler tarafından yapılanlar bile, olgular dizisinde ne kadar açık ve argümanların düzeni ve bağlantısında ne kadar makul olursa olsun, nispeten biçimsizdir. Bu gücü açıklamaya çalışırken, zeki bir okuyucunun aklına gelebilecek en belirgin karşılaştırma, Webster'ın bir retorikçi olarak, Vauban ve Cohorn'a askeri mühendisler olarak benzemesidir. Tartışma savaşında, savunduğu önermeleri öyle _güçlendirdi_ ki, bunlar doğrudan saldırıyla gerçekleştirilemezdi, ancak sabırla kuşatılmalıydı. Kullandığı kelimeler yeterince basitti ve beşinci sınıf nutukçuların kelime dağarcığını bile içermiyordu; Ancak onları öyle bir şekilde yerleştirme sanatına sahipti ki, dürüst bir akılcıya, aldığı pozisyon zaptedilemez görünüyordu. Sıradan tutkulu protesto ve mantıksız akıl yürütme yöntemiyle ona saldırmak, Namur ve Lille gibi şehirlerin savunmalarına karşı hafif bir süvari atışı kadar boşunaydı. Gerçekten de, "Anayasa Egemen Devletler Arasında Bir Sözleşme Değildir" başlıklı konuşmasında, yasama Massenas'larının boşuna kendilerini parçaladıkları, ve onu aşağı oylama gücü açısından sayıca ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, onu aşağı çekmek için yapılan her girişimde yenilmiş olarak geri çekilen bir Torres Vedras tahkimat hattı inşa etti.

Webster'ın bu özel gücünün daha da açık bir örneği olarak, 7 Mart 1850 tarihli Konuşma alıntılanabilir, çünkü sunumu en önemli tarihi olaylarla birlikte sıralanmalıdır. Birkaç yıl boyunca aşırı övgü ve aşırı nefretin konusu oldu. Fakat bu çaba aslında Webster'ın zihninin tüm büyük üretimlerinin en gevşek şekilde yapılandırılmış olanıdır. Güç, sıkılık ve bütünlük, düşüncenin şeylere yakınlığı, imgenin gösterdiği akıl yürütmeye yakınlığı ve genel olarak entelektüel lif, kas ve kemik bakımından, "Yeni İngiltere'nin İlk Yerleşimi" üzerine yapılan bir söylevle veya "Anayasa Egemen Devletler Arasında Bir Sözleşme Değildir" temasına sahip bir konuşmayla kıyaslanamaz; fakat, tüm çıkarımlar yapıldıktan sonra, hem savunma hem de saldırı amacıyla inşa edilmiş bir tür sözlü kale olarak rakiplerine kaşlarını çatan bir konuşmaydı. Ünü büyük ölçüde, daha önce Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin herhangi bir kolunda yapılan herhangi bir konuşmaya nadiren yoğunlaşmış olan bir saldırı fırtınasına karşı direncinden kaynaklanmaktadır. Gerçekten de, özgür eyaletlerin zekasının, ahlaki duygusunun ve ahlaki tutkusunun çok büyük bir kısmı ona karşı yönlendirilmişti. Diyalektikçinin veya retoriğin cephaneliğinde onu yıkmak amacıyla kullanılmayan bir silah yoktu. Webster'a yönelik küçümseme, siyasi bilgeliğin başlangıcı olarak şiddetle öğretildi. Bu şekilde saldırıya uğrayan bir konuşmanın, kendisine yapılan saldırılara dayanması imkansız görünüyordu. Ve yine de hayatta kaldı ve şu anda hayatta, daha iyi konuşmalar veya şu anki yazarın o zamanlar daha ikna edici olduğunu düşündüğü konuşmalar, kamuoyunu ne kadar derinden etkilemiş olursa olsun, bireysel varlıklarını koruyamadı, ki bu da sonunda siyasi olayları belirler. "Hâlâ yaşıyorum," dedi Webster ölüm döşeğinde, etrafında toplanan arkadaşları onun son nefesini verdiğini hayal ettiğinde; ve aynı kelimeler
7 Mart Konuşması'nda da söylenebilirdi, eğer kişisel varoluşu duyuran
ses organına sahip olsaydı. İlk olarak
verildiği zamandan bu yana geçen yıl arasında, Kuzeyli ve Güneyli insanların damarlarından akan büyük ve geniş bir kan akışı vardır;
ülkenin tüm siyasi ve ahlaki yapısı
pratik olarak ani bir değişime uğramıştır; yeni sorunlar düşünceli devlet adamlarının
dikkatini çekmektedir; bir zamanlar
en önemli kabul edilen birçok şey unutulmuştur; ancak 7 Mart Konuşması, sayısız saldırıyla
darbelenmiş olmasına rağmen, en azından kendisinde somutlaştırdığından daha fazla
güç çağıran bir konuşma olarak hala hatırlanmaktadır. Bu canlılığın devam etmesi,
"örgütlenmiş" olmasından kaynaklanmaktadır.

Bu örgütlenme gücü hatipler arasında yaygın mıdır? Bana öyle geliyor ki,
tam tersine, çok nadirdir. Burke'ün bazı konuşmalarında, duyarlılığı ve hayal gücü tamamen yargısının kontrolü altındaydı, örneğin Amerika ile Uzlaşma, Ekonomik Reform ve Bristol Seçmenlerine yaptığı konuşmalarda, hatibin, konuşmasını, sunumunu teşvik eden doğrudan amaca hizmet edecek şekilde yapılandırma sanatında usta olduğunu, aynı zamanda, onu ortaya çıkaran durumdan sağ çıkmasını sağlayan bir canlılık ilkesine sahip olduğunu görüyoruz. Ancak, Burke'ün konuşmalarının en büyüğü, yalnızca zihinsel gücün zenginliğine ve çeşitliliğine ve ahlaki tutkunun gücüne ve derinliğine bakarsak, Arcot Nabob'unun Borçları üzerine yaptığı konuşmadır. Hiçbir meclis önünde, yasama, yargı veya halk, gerçeklerinin, gerekçelerinin ve imgelerinin bolluğu ve ahlaki öfkesinin vahşiliği açısından bununla aynı seviyede olamaz. Voltaire'in Candide'inin ziyaret ettiği El Dorado'ya benziyor, orada çocuklar paha biçilmez değerdeki değerli taşlarla oynuyorlardı, tıpkı bizim çocuklarımızın sıradan bilyelerle oynaması gibi; çünkü El Dorado sakinleri için elmaslar ve inciler bizimki gibi çakıl taşları kadar yaygındı.

Ancak, genel olarak Burke'ün büyük doğasının en ilham verici ürünü olarak kabul edilmesi gereken bu konuşmanın kusuru şuydu:
dinleyicilerine veya okuyucularına temeli veya üzerine inşa edilmiş üst yapısı _gerçeklik_ olarak gelmemişti.
İngilizler o zamanlar inanamıyorlardı ve muhtemelen çoğu şimdi de inanmıyor, bunun tartışılmaz gerçeklere dayanan sağlam bir temeli olduğuna. Onların olağan düşünce biçimlerine "uymuyordu"; ve hiçbir zaman Burke'ün "düzenli" söylevleriyle aynı kefeye konulmadı; Bacon'ın yurttaşlarının "işleri ve gönülleri" dediği şeye asla gelmedi. Genellikle, Burke'ün Fox ve North koalisyonu üzerine kurulan hükümetin devrilmesinden sonra gelen yönetime karşı hissettiği yoğun nefretin etkisiyle yarattığı "bir hayalet ve iğrenç bir rüya" olarak hayallerinden çıkardılar. Şimdi, basit bir gerçekle, konuşma, milyonlarca Hindistan halkının ezilmesine ilişkin, Avam Kamarası'nın dikkatini çekmeye zorlanan, gerçeklerin en ustaca ifadesidir; bu, tesadüfen belirtilebilir ki, Büyük Britanya'nın muazzam Hint imparatorluğunun adil yönetiminden pratik olarak sorumlu olan bir yasama meclisidir. Burke'ün argümanının dayandığı temel gerçeklerin, Hindostan'daki İngiliz gücünün yükselişine ve ilerlemesine eşlik eden muazzam suçları anlatan en soğukkanlı tarihçi ve Burke'ün zihnine karşı güçlü bir entelektüel antipati duyan James Mill tarafından doğrulanmış olması ilginçtir. Burke, konuşmasını yaparken, kınadığı işlemlerin büyük bir kısmının belgesel kanıtlarına sahipti ve geri kalanını _kehanet etmişti_. Mill, hem Burke'ün pozitif bilgi sahibi olduğu gerçekler hem de bildiği gerçeklerden çıkarımsal olarak çıkardığı gerçekler konusunda onu destekliyor. Böylece argümanı için güçlü bir temele sahip olarak, Pitt yönetiminin önde gelen üyelerini, Gine kıyısındaki köle tüccarlarını bile utandıracak suçlara ortak etmeye çalışarak, zihninin her yeteneğini ve ahlaki duygusunun ve ahlaki tutkusunun her dürtüsünü kullandı. Mantığının sadece entelektüel gücü ezici; analizi nefretiyle keskinleşmiş gibi görünüyor; ve küçümseme, aşağılama, alay etme ve doğrudan kişisel saldırı gibi hiçbir araç kullanmıyor. Tüm bu zihinsel kargaşanın ortasında, ahlaki ve politik bilgeliğin paha biçilmez özdeyişleri, epigramın iğneleyici ve parlaklığına sahip olan kısa cümlelerle ortaya atılıyor; ilk başta düşünce derinliklerini takdir etmiyoruz; ve tüm bunların içinde, zulmün, adaletsizliğin ve yanlışın ahlaki kınamasının acımasız bir şiddeti yanıyor ki, tartışmanın tüm akredite nezaketleri en azından her beş dakikada bir ihlal ediliyor. Herhangi bir Amerikan yasama meclisinde en azından beş dakikada bir düzene çağrılırdı. Hatibin argümanına canlılık kazandırmak için getirdiği imgeler bazen kaba; ama, ne kadar kaba olursa olsun,
hakaret ettiği adamların ahlaki alçaklığını hayranlık uyandıracak şekilde yansıtıyor. Bunların arasında, Pitt'in özel dostu Dundas'ı ölümsüz olmaya söz veren bir alayla örttüğü imge de var. Fox ve Burke'ün, bakanlığın Arcot Nabob'unun borçlarını ödemeyi önerdiği planın adaletsizliğini göstermeyi önerdikleri belgeleri talep ettikleri sırada Dundas, bu tür belgelerin üretilmesinin hassas olmayacağını, "bu soruşturmanın hassas bir nitelikte olduğunu ve devletin bu işlemin ifşa edilmesiyle zarar göreceğini" ileri sürdü. Dundas daha önce, Burke'ün Hindistan'daki işlerin idaresini belirleyen yolsuzluk ve baskı hakkındaki kendi görüşlerini genel olarak doğrulayan altı ciltlik Raporlar çıkarmış olduğundan, Burke'ün meşhur saldırısına kendini açtı. Dundas ve nezaket, dedi, "nadir ve eşsiz bir koalisyondu." Ve sonra, bir şenlikli devler topluluğundan kahkahalarla dolu gök gürültüsü sesleri çıkarabilecek kadar büyük bir kabalık görüntüsü gelir; Lord Brougham'ın hassas zevkini rencide ettiğini ilan ettiği, Büyük Britanya'nın jürileri veya Parlamentosu önünde beliren en korkunç yasal ve yasama zorbalarından birinin hassas zevki ve rakiplerini aşağılamak için etkili olacağını düşündüğü her türlü örneği, ne kadar kaba olursa olsun, kullanmaktan asla çekinmeyen biri. Ancak Burke'ün imajının kabalığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hedeflendiği devlet bakanının kalın derisini delmek için fazlasıyla uygundu ve Dundas gibi sefih bir politikacının utanç duygusunu hissedebildiği ölçüde onu utandırdı. Ancak aynı konuşmada, ifadelerinin ve argümanlarının ana gövdesinden fışkıran ve bize, gökbilimcilerin ara sıra, güneşin en dış katmanından yüz veya yüz altmış bin mil yüksekliğe sıçrayan ve içindeki korkunç güçlere tanıklık eden, akkor gaz jetlerini hatırlatan tutkulu hayal gücünün parıltıları veya daha doğrusu alevleri de vardır. Bu konuşmayı elliinci kez okuduktan sonra, eleştirmen, onunla ilk taze tanışmasında deneyimlediği hayranlık ve hayret dolu coşkudan kendini kurtaramaz. Yine de Avam Kamarası'ndaki sunumu (28 Şubat 1785) o kadar hafif bir etki yarattı ki, Pitt, Grenville ile birkaç dakikalık istişareden sonra, cevaplanmaya değmeyeceği sonucuna vardı; ve Avam Kamarası, Başbakan'ın talimatına itaat ederek, Burke'ün zekasının ve hayal gücünün harikulade hazinelerini ortaya koyduğu önergeyi büyük bir çoğunlukla reddetti. Elbette, Meclis tartışmadan
ölümüne yorgundu, muhtemelen çok uykuluydu ve hatip, üyeler "Soru! Soru!" diye bağırdıktan beş
saat sonra konuştu.

Gerçek şu ki, bu konuşma, belagat edebiyatında eşi benzeri olmayan
bir konuşma olmasına rağmen, daha önce belirtildiği gibi, gerçeklik
havasına sahip değildi. Meclis'e muhteşem bir Doğu rüyası, bir
Binbir Gece Masalları Eğlencesi, ilham almış bir delinin anlattığı bir masal gibi geldi,
"ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen"; ve hatibin Pitt'in yönetimini, tarihte kaydedilen en büyük sahtekarlıklardan birinde suç ortaklığı yaparak eleştirme yönündeki bariz partizan niyeti, Avam Kamarası üyeleri olarak, Burke'e oy vermenin uygunluğu konusunda tüm hafiflikleri, rüşvetçilikleri ve aptallıklarıyla Pitt'in yanında duran züppeleri, Londralıları, bankacıları ve taşra beyefendilerini doğruladı. Ve hatta şimdi, iddia ettiği tüm gerçeklerin önemli gerçekliği tarihçileri ikna eden kanıtlara dayandığında, hayran okuyucu, Burke'ün çağdaşlarını ikna etmekte neden başarısız olduğunu ve neden hala tamamen organize edilmiş bir konuşmanın özelliklerinden yoksun göründüğünü anlayabilir. Gerçekten de, Burke'ün zihni, söylendiğinde, yalnızca patlama halindeki bir volkanik dağa benzetilebilir; yalnızca Vezüv'ünki gibi bir yanardağ değil, kalabalıklar halinde bilim insanları ve amatörler tarafından ziyaret edilen, alevlerini ve lavlarını kalabalığın eğlenmesi için
fışkırtmaya tenezzül ettiğinde; ancak Etna'nınki gibi, Vezüv'ün çok üzerinde yükselen, bir turist grubunun tüm kaba merakından çok uzakta, ancak üzerinde durduğu toprağı ateşli merkezinin ve kalbinin güçlü deprem sancılarıyla
parçalayan yalnız bir yanardağ. Konuşmada sergilenen ahlaki tutku, belki de ahlaki öfke demek daha doğru olurdu, temeldir ve dünyanın iç ateşinden ve sıcaklığından daha az yoğun hiçbir şeye benzetilemez.

Şimdi Webster'ın büyük yasama çabalarında, zihni asla
patlama halinde sergilenmez. En heyecanlı tartışmalarda, önemli bir rol oynadığında, aklının tüm işlemlerine ve duyarlılığının dürtülerine başkanlık eden görkemli içsel dinginlikten daha çok hayranlık uyandıran hiçbir şey bizi etkilemez, böylece konuşmasının yapısını oluştururken, aklını, hayal gücünü ve tutkusunu tam kontrol altında tutar, her yeteneği ve duyguyu duruma göre kullanır, ancak asla kendisinin _tarafından_ kullanılmasına izin vermez ve bu nedenle her zaman yedekte bir güç izlenimi verir, aslında sahip olduğu tüm gücü sonuna kadar kullanıyor olabilir. Akıl yürütme binasını zahmetle inşa ederken, sıradan insanların zekalarını ve tutkularını da titizlikle inceler; zihnini onlarınkiyle samimi ilişkilere sokmaya çalışır; düşüncelerine gerçeklik kazandırmak, hatta görünürlük kazandırmak için sahip olduğu her yeteneği kullanır; ve
Burke'ün Arcot'un Borçları'ndaki konuşmasına rakip olabilecek bir konuşma yapmamış olsa da, anlayış, şaşırtıcı hayal gücü zenginliği ve ahlaki tutku derinliği açısından, her zaman malzemelerini tam bir bütün halinde düzenlemeyi öyle bir şekilde başarmıştır ki, sonuç zihnin görüşüne, güçlü temeller üzerine oturan ve zanaatkar ile sanatçının birleşmiş becerisiyle gereken yüksekliğe yükseltilmiş bir yapı olarak açıkça göze çarpmıştır. Malzemelerini bir araya getirmekten biraz daha fazlasını yaptığında, hala dev işçilerin eski okulunun, soyunu Tubal Cain'e dayandıran okulun bir zanaatkarıdır.

Bütün bu yorucu ayrıntılardan ve ifade edilmeye çalışılan fikrin sulandırılmasından sonra, Webster'ın hatipler arasındaki ayrımını oluşturan şeyin ne olduğu konusunda yeterli bir izlenimi aktarmayı başaramamış olabilirim, çünkü hatipler, orijinal olarak sunuldukları dilin edebiyatına paha biçilmez bir katkı olarak kabul edilen konuşmalar bırakmışlardır. Herkes, Jeremy Taylor'ın büyük vaazlarından herhangi birinin veya Dr. South'un "Tanrı'nın Suretinde Yaratılan İnsan" vaazının veya Dr. Barrow'un "Göksel Dinlenme" vaazının, son iki buçuk yüzyıldır vaaz edilen ve basılan milyonlarca şüphesiz öğretici vaazdan neden farklı olduğunu anlıyor; ancak, ikisi de o dönemde büyük bir sansasyon yaratırken, edebiyatta yalnızca biri hayatta kalmışken, bir parlak konuşma ile diğeri arasındaki farkı herkes anlamıyor. Muhtemelen Charles James Fox, Avam Kamarası'nda Edmund Burke'den daha etkili bir konuşmacıydı, muhtemelen Henry Clay, Kongre'de Daniel Webster'dan daha etkili bir konuşmacıydı; ancak, konuşmalarının yapıldığı durumlar insanların hafızasından yavaş yavaş silinirken, Fox ve Clay'in konuşmalarının edebiyatta tanınmış bir yeri olmamasının nedeni nedir? Burke ve Webster'ın konuşmaları birinci sınıf edebi eserlerle aynı seviyededir. Sebep, kürsüdeki büyük hatiplerin bazı çabalarının olağanüstü değerini açıklayan sebep kadar açıktır. Jeremy Taylor, Dr. South ve Dr. Barrow, huy ve mizaçları farklı olsa da, entelektüel ve ahlaki faaliyetin özel bölümlerinde bazı şaheserleri "organize etmeyi" başardılar; ve aynı şey Burke ve Webster için de yasama ve siyaset bilimi bölümlerinde geçerlidir. "Fırsat" yalnızca nadir güçlerin ve başarıların, büyük kişiliğin ve zengin düşüncenin, onu yapan adamın manevi
varlıkları olan bir konuşmada birleştirilmesi için bir fırsattı; konuşmacının tüm entelektüel erkekliğini temsil eden bir konuşma; bilgi, akıl, hayal gücü ve duyarlılığın tümünün irade gücü altında birleştiği bir erkeklik. Göstermeye çalıştığımız farklılığın yerinde bir örneği, Fox'un Doğu Hindistan Tasarısı hakkındaki kapanış konuşmasını Burke'ün aynı konudaki konuşmasıyla karşılaştırmakta kolayca bulunabilir. Avam Kamarası'nda hemen etkili olması açısından, Fox'un Parlamento çabalarının en ustaca olanlarından biridir. Rakiplerine yönelttiği darbelerin hepsi "anlatıcıydı." Kısa, keskin ifadelerde veya şaşırtıcı sorgulayıcı ifadelerde somutlaşan _argumentum
ad hominem_, daha parlak bir başarıyla hiç kullanılmamıştı. Muhakeme hızlı, özlüydü, uzun bir gerçek sıralamasıyla engellenmemişti ve burada ve orada biraz ahlaksızca olsa da, cüretkarlığına eşit bir beceriyle rakiplerine yöneltilmişti. Tüm konuşmada, uykulu bir dinleyici kitlesini dikkati dağılmaya veya gözlerini ve zihinlerini hâlâ açık tutmayı başaran yorgun bir dinleyici kitlesine keyif vermeye yönelik hesaplanmamış tek bir cümle olmadığı söylenebilir. Yasa tasarısının can damarı olan özgürlük ve adalet ilkeleri açısından bile Fox'un özlü cümleleri, Burke'ün biraz daha ağır ve ayrıntılı paragraflarıyla garip bir tezat oluşturuyor. "Ne," diye haykırıyor, argümanını en sevdiği soru biçimiyle ortaya koyarak, "en iğrenç tiranlık türü nedir? Tam olarak bu yasa tasarısının yok etmeyi amaçladığı şey. Bir avuç insanın, kendilerini özgürleştirerek, milyonlarca insan üzerinde en aşağılık ve iğrenç despotizmi uygulaması; masumiyetin baskının kurbanı olması; endüstrinin yağma için çalışması; zararsız işçinin kendi çıkarı için değil, tiranca yağmanın lüksü ve açgözlülüğü için ter dökmesi; kısacası, İlahi Takdir tarafından insanlığın olağan yetenekleriyle donatılmış otuz milyon insanın, dünyanın tüm tarihlerinde eşi benzeri olmayan bir despotluk sistemi altında inlemesi? Tüm hükümetlerin amacı nedir? Elbette, yönetilenlerin mutluluğu. Başkaları farklı görüşlere sahip olabilir; ancak bu benim görüşüm ve bunu ilan ediyorum. Peki,
o zaman, iyi talihinin tebaasının felaketlerinden kaynaklandığı, yükselişinin insanlığın sefaletlerinden kaynaklandığı varsayılan bir hükümet hakkında ne düşünmeliyiz? Bu, Doğu Hindistan Şirketi'nin Hindostan yerlileri üzerinde uyguladığı türden bir hükümettir; ve söz konusu yasa tasarısının ana amacı, o rezil hükümetin yıkılmasıdır." Ve sonrasında, hayranlık uyandıran bir nokta ve keskin bir ifadeyle şöyle der: "Tanıtmaktan onur duyduğum her iki yasa tasarısındaki her satır, kötü yönetim olasılığını varsayar; çünkü her kelime şüphe
sokar. Bu yasa tasarısı, insanların sadece insan olduğunu varsayar. Hiçbir dürüstlüğe güvenmez; hiçbir karaktere güvenmez; iktidar kıskançlığının bilgeliğini aşılar ve sadece her _eyleme_ değil, onu dağıtacak olanların _eylemsizliğine_ bile sorumluluk yükler. Bu hükümlerin gerekliliği, şirketin farklı talihsizliklerinin _uşaklarının_ yaptıklarından daha çok _efendilerinin yapmadıkları_ şeylerden kaynaklanmadığı bilindiğinde açıkça ortaya çıkar."

Bu tür cümlelerde, Burke'ün Doğu Hindistan Yasası hakkındaki konuşmasında bulamadığımız bir doğrudanlık vardır; ancak Burke'ün İngiliz edebiyatının bir parçası olarak, özellikle de içerik ve biçim olarak Fox'unkinden o kadar üstündür ki, ikincisinden cümleler alıntılandığında, onları neredeyse onları, onları ortaya çıkaran olayın ötesine geçmeyen tüm konuşmalara eşlik eden ihmalden kurtardığımız varsayılabilir. Bacon'ın ifadesiyle, Fox'un konuşması "küçük bir konu ve sonsuz bir zekâ ajitasyon"u gösterir; Burke'ün konuşmasında, konunun tartışılmasına özgü bol miktarda "zekâ" içeren büyük bir konu görürüz, ancak salt "ajitasyon" fikrini ima eden hiçbir şey yoktur. Fox, konuşmalarında, Her şeyi Avam Kamarası'nda yaratabileceği anlık izlenime tabi tuttu. Bunu kasıtlı olarak kendi görüşü olarak belirtti, iyi okunan bir konuşmanın kötü bir konuşma olması gerektiği; ve edebi anlamda, yirmi yaşından önce girdiği Avam Kamarası'nın hem şöhretinin beşiği hem de mezarı olarak adlandırılabileceği. Konuşmalarının "mantıksal savunma bilimini öğrenmek" isteyen her adam tarafından incelenmesi gereken bir tartışmacı olduğu; İngiliz hatipler arasında, muhakemesinin "tutkuyla nüfuz edip kızarması" bakımından Demosthenes'e benzeyen tek kişinin o olduğu; ve "ilhamın tam paroksismasında, köpüren, çığlık atan, kelimelerinin hızla akmasıyla boğulan" bir konuşmanın etkisinden daha iyi bir şey olamayacağı söylendi. Ancak konuşmalarından hiçbiri, hatta Doğu Hindistan Tasarısı, Westminster Denetimi, Rus Silahlanması, Parlamento Reformu veya Bay Pitt'in Bonaparte'ın Barış İçin Girişimlerini Reddetmesi üzerine olanlar bile, Büyük Britanya edebiyatında kalıcı bir yer edinmemiştir. Eğitimli bir adamın bu konuşmaları hiç okumadığı söylenirse bu ona bir hakaret olmaz; ancak Burke'ün büyük konuşmalarından habersiz olduğunu itiraf ederse, İngiliz bilgini olarak kabul edilme iddiasına ciddi bir engel teşkil eder; çünkü böyle bir itiraf, Hooker'ın Kilise Politikası, Bacon'ın Denemeler ve Öğrenmenin İlerlemesi, Milton'ın Areopagitica, Butler'ın Analojisi ve Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği adlı kitaplarının ilkini hiç okumadığını itiraf etmek gibi olurdu. İlk kez sunulduklarında, takdir eden arkadaşlar tarafından hatiplere ölümsüz bir ün kazandıracağı güvenle tahmin edilen çok sayıda Amerikan konuşmasını düşündüğümüzde, Webster'ın konuşmalarının, sunuldukları dönemde ün kazanma şansı eşitmiş gibi görünen diğer konuşmaların ani ve aniliğiyle ölmeyi reddetmedeki sessiz ısrarına biraz şaşırıyoruz. Bu talihsiz başarısızlıkların cansız kalıntıları artık tüm türbelerin en kasvetlisi olan, tüm insan gözlerine
nefret
edici, sırtında "Kongre Tartışmaları" başlığı bulunan, basılı materyallerden oluşan bir koleksiyon olan, Kongre üyelerinin seçmenleri arasında ayrıcalıklı bir azınlığa göndermeye alışkın olduğu, alıcıların öfkesinin alaycı veya ekonomik bir yöne gitmesine göre hemen çöpe atılan veya atık kağıt olarak seyyar satıcılara satılan, o kasvetli quarto ciltlerinde gömülüdür. Webster'ın konuşmalarının bu kaderden, büyük bir adamın ve İngiliz dilinin büyük bir ustasının zihinsel ve ahlaki yaşamının elle tutulur bir entelektüel biçimde düzenlenmiş olması sayesinde kurtulduğu anlaşılıyor. Okuyucu, dünyanın mühendisleri ve mimarları kalabalığının arasında usta işçilerin devasa yapılarına bakarken, Doğanın organik ürünlerine bakarken ve hayal gücünün gözüyle, büyük şairlerin ölümsüzlük karakteriyle silinmez bir şekilde damgalanmış eserlerinde somutlaştırdıkları Doğanın o yeni reprodüksiyonlarını incelerken, kendisinin tanıdığı önemli niteliklerden bazılarının onlarda da olduğunu hisseder. Ancak Webster, Anayasa ve Birlik'in muhteşem idealizasyonunda veya putlaştırılmasında, "şeylerin gösterilerini zihnin arzularına tabi kılan" daha da belirgin bir şekilde bir şairdir. Hayal gücünün ve duyarlılığının büyüsüyle, özgür eyaletlerin insanlarının çoğunluğunun zihnine, Anayasanın kutsal bir hükümet aracı, kutsal bir temel yasa tapınağı, hiçbir kutsal olmayan elin saygısızlık etmeden dokunamayacağı, sindirilmiş bir haklar ve görevler sistemi olduğu, erken zamanlarda ölümsüz tanrılar tarafından zayıf ölümlü insana rehberlik etmek için tasarlanmış kurumlara benzeyen belirsiz, görkemli bir fikir yerleştirmeyi başardı; ve bu olağanüstü belgeyi oluşturan yarı ilahi yarı insan gizemli yaratıklar her zaman saygıyla "Babalar" olarak anıldılar; bunlar, sonraki tüm nesilleri sağduyu ve bilgelikte geride bırakan kişilerdi; ilham almış peygamberlerdi; siyasi inancımızın dayanacağı ve siyasi aklımızın sınırlandırılacağı siyasi yazıtları çerçevelemek için İlahi Takdir tarafından özel olarak seçilmişlerdi. İnsanların hayal gücü ve duygularına bu şekilde yansıtılan ihtişamın ihtişamı, ülkenin diğer tüm devlet adamlarından daha pratik ve hayal ve soyut spekülasyonların yanıltıcı ışıklarından en az etkilenen bir devlet adamının zihninden gelen bir akıntı olduğu için daha da etkiliydi. Webster'ın Anayasa'yı etkileyici bir şekilde idealleştirmesinin, anayasal hükümet ve siyaset ve yasama bilimi üzerine Amerikan düşüncesine belirli bir darlık kazandırdığı konusunda çok az şüphe olabilir. En liberal görüşlere sahip yabancılar, en zeki adamlarımızın, hatta hukukçularımızın ve yayıncılarımızın, kendi mükemmelliklerinin tefekkürüne o kadar dalmışken, hükümet felsefesi üzerine önde gelen Avrupalı ​​düşünürleri fark etmeye tenezzül etmediklerini gördüklerinde, bazen bir hayret ifadesini dizginleyemiyorlardı. Büyük iç savaş çıktığında, yüz binlerce Amerikan vatandaşı, Webster'ın görkemli pasajları kalplerinde parlayarak savaş alanına yürüdü. Onlar, onun açıkladığı ve idealleştirdiği gibi, "Anayasa ve Birlik" davası uğruna neşeyle ölümle karşılaştılar; ve eğer öldürülmek yerine esir alınmak gibi talihsiz bir durumla karşı karşıya kaldılarsa, yine de Güney hapishanelerinde çürüyerek öldüler, çocukken kırsal okullarında söyledikleri Webster'ın konuşmalarının cezalarıyla ayakta kaldılar. Webster'ın kamuoyunun lideri olarak elde ettiği tüm zaferler arasında en dikkat çekici olanı, özgür eyaletlerin insanlarının zihnine, kendi zamanında var olan Anayasanın, Birleşik Devletler halkının zekasından, yüreğinden ve iradesinden kaynaklanan organik bir gerçek olduğu ve o zamanlar insanların onay verdiği akıllı adamların
ustaca mekanik bir
düzeneği olmadığı inancını aşılamasıydı.

Birliğin ayrı eyaletlerinin anayasaları şüphesiz ki sakinlerinin alışkanlıklarına, duygularına ve fikirlerine dayanıyordu. Ancak, Birleşik Devletler Anayasası, ülkenin farklı kesimleri arasında barışı uzun süre korumak amacıyla ne kadar mutlu bir şekilde çerçevelenmiş olursa olsun, bu avantaja sahip olamazdı. Bu nedenle, zenci kölelik kurumu sürdüğü sürece, buna organik olarak "Birleşik" eyaletlerin bir Anayasası denilemezdi;
çünkü halkın ilerlemeye teşvik eden bir dürtüsü varsa, halkın ilerici ihtiyaçlarına gerçekten uyarlanmış tüm hükümet anayasalarını karakterize eden _büyüme_ ilkesinden yoksundu. Büyük Britanya'nın yazılı olmayan anayasasının şu avantajı vardır: Parlamento'nun bir kararnamesi, tüm temsili sistemi değiştirebilir ve Parlamento'nun önceki yıllarda çıkardığı tüm yasaları iki meclisin oyu ile ortadan kaldırabilir. Bu nedenle Büyük Britanya'da, herhangi bir İmparatorluk Parlamentosu'nun geçirdiği bir tedbir, önceki Parlamentoların ulusun hissiyatının farklı koşulları altında geçirdiği çok sayıda yasayı geçersiz kılabilmesine rağmen, aynı anda ülkenin en yüksek yasası haline gelir. Öte yandan Anayasamız, kamu hissiyatındaki büyümenin olasılıklarını yalnızca Anayasa'da değişiklikler yaparak sağlar. Bu değişiklikler, Kongre'de temsil edilen tüm siyasi güçlerin çoğunluğundan fazlasını gerektirir; ve Bay Calhoun, iki kesim arasında sonunda bir çatışmanın olacağını öngörerek, sadece Güney'i değil, aynı zamanda Kuzey'in önemli bir azınlığını da köleliğin _yayılmasını_
sınırlandırma girişimine karşı direnerek beraberinde götürdü. Bu noktada, köle sahibi olan
halkın ve köle sahibi olmayan
Eyaletlerin halkının çoğunluğunun tutkuları ve ilkeleri şiddetli bir muhalefete girdi; ve Anayasa'da herhangi bir değişikliğin onaylanması
mümkün değildi, bu da Güney halkının zenci köleliğinin sadece kendi başına iyi bir şey değil, aynı zamanda genişletilmesi gereken bir şey olduğuna dair giderek artan inancının artması veya Kuzey halkının hem köleliğe hem de onun
yayılmasına karşı giderek artan düşmanlığının artması anlamına gelirdi. Böylece, her biri doğası gereği organik olan ve belirsiz bir gelişme talep eden iki ilke, organik olmayan bir Anayasa'nın mekanik biçimleri altında ölümcül bir çatışmaya girdi.

Bu ciltteki konuşmaların önemli bir kısmı, Webster'ın siyasi muhalifleri tarafından işlenen Anayasa ihlallerinin kınanmasına ayrılmıştır. Bu ihlaller, yine, yazılı anayasaların, yazılı olmayanın ilerlemesini belirleyen aynı gelişme yasasını izlediğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Gergin bir Kongre yorumlama sistemiyle, Anayasa, hükümette o an için baskın olan partinin gerekliliklerine tekrar tekrar boyun eğmeye zorlanmıştır; ve Webster'a inanabilirsek, anayasal olarak "düzeltilmeden" tekrar tekrar değiştirilmiştir. Tarihte kaydedilen en korkunç iç savaşa yol açan nedenler, Anayasa'nın biçimleri altında sessizce işliyordu; bu arada, her iki parti de, hükümlerine başvuruyordu; Webster ise, onu, insanlığın sivil yönetim yolunda ulaşabileceği en üst nokta olarak idealleştiriyordu. 1848'de, neredeyse tüm Avrupa yöneticilerine karşı ayaklandığında, Anayasamızın medeni devletler arasında hem en eskisi hem de en iyisi olmayı vaat ettiğini gururla söylemişti. Bu arada, zenci köleliği kurumu Birliğin tüm yapısını
bozuyordu. Güney ve Kuzey arasındaki ahlaki bölünme, iki bölümün dini arasındaki bir bölünmeye doğru genişliyordu. Güneyli
devlet adamları, ekonomistler, hukukçular, yayıncılar ve etik yazarlar, görüşlerini kölelik kurumunun savunucularının insan aklı ve vicdanının eylemine dayattığı taleplere uyarlamışlardı; ancak Güney Eyaletlerinde öğretilen Hristiyan dininin, Kuzey Eyaletlerinde öğretilen Hristiyanlıkla
hayati bir bağlantısı olmayan bir din olduğunu keşfetmek oldukça şaşırtıcıydı.
Son patlamaya yol açan sebepleri sabırla araştıran biri için, bu din karşıtlığından daha şaşırtıcı bir şey yoktur.
Her iki bölümün dinine özgü dogmaların biçimi bile
sözcüksel olarak aynı olabilir; Ancak, bir Güneyli ilahiyat doktorunun vaazlarından oluşan bir cilt, kölelik konusuna değindiği kadarıyla, Kuzeyli kardeşinin yayınladığı bir ciltten farklıydı, Hıristiyanlığın temel ahlaki ve insani unsurlarında, sanki bir Druid rahibi ile bir Hıristiyan din adamı arasındaki uçurum kadar geniş bir uçurumla birbirlerinden ayrılmışlardı. Güney'in politikacıları, seçmenlerinin fikir ve tutkularının sözcüsü olsalar da, Webster'ın muhtemelen düşündüğü gibi, aptallıklarından ve küskünlüklerinden az çok sorumlu olsalar da, Webster'ın önlemek veya en azından ertelemek istediği bir çatışmayı hızlandırmak için her zaman istekliydiler. Kuzey için şanslı bir durumdu ki, kaçınılmaz çatışma 1850'de, özgür eyaletler buna hazırlıksızken gelmedi. On yıllık tartışma ve hazırlıklara izin verildi; Savaş başladığında, Kuzey'i Birlik'in düşmanlarıyla karşılaşacak ve sonunda onları yenecek bir konumda buldu; ve Anayasa, _olduğu_ gibi değil, _şu anki_ haliyle, artık kalıcı olmayı vaat eden bir hükümet biçimini temsil ediyor; çünkü ateş ve kan vaftizinden geçtikten sonra Anayasa, garanti ettiği eşit haklar ilkesine dayanan herhangi bir Eyalet hükümetiyle uyum içinde olmayan hiçbir şey içermiyor ve insan deliliğinin ve kötülüğünün uçlarından gelebilecek saldırılar dışında tüm saldırılara karşı dayanıklı. Ancak, iç savaştan önce, sürekli olarak onu yok etmekle tehdit eden koşullar altında bu kadar uzun süre muhafaza edilmiş olması, büyük ölçüde Daniel Webster'da hem şairini hem de "yorumlayıcısını" bulmasından kaynaklanmaktadır.

Sonuç olarak, Webster'ın tarzının en belirgin şekilde erkeklikle ayırt edildiği söylenebilir. Altı ciltlik eserlerinin hiçbir sayfasında küçük, zayıf, sızlanan veya duygusal hiçbir şey tespit edilemez.
Kişiliğinin belli bir gücü ve ihtişamı tüm konuşmalarında belirgindir. "Ben" veya "benim" dediğinde, kendini iddia etme cesaretine asla kapılmıyor gibi görünür, çünkü kelimelerin ifadelerini ve argümanlarını somutlaştırdığı sıkı sıkıya bağlı cümlelerde zaten ima edilen olumlu, sadık, neredeyse muazzam bir erkekliği ifade ettiği hissedilir. Karakterin üsluba ilettiği gücün seçkin bir örneğidir. Açıkça gururlu, kendine saygılı ve yüksek ruhlu olmasına rağmen, her zaman kibir ve egoizmin üstündedir. Kişisel zamire vurgu yaptığında, okuyucu onun fikirlerini ve duygularını ifade etmek için kullandığı kelimeleri kullanma hakkını kazandığı kadar, fikrini bir otorite haline getirme hakkını da kazandığını hisseder. Böylece, ünlü _Smith Will_ davasında, rakibi Bay Choate, Lord Şansölye Camden'ın bir kararından alıntı yaptı. Cevabında, Webster, sanki Bay Choate tarafından ortaya konan bir önermeymiş gibi, geçerliliğine karşı çıktı. "Ama bu benim değil, Lord
Camden'ın" anında karşılık verildi. Webster yarım dakika durakladı ve sonra, gözleri başkanlık eden yargıca sabitlenmiş bir şekilde cevap verdi: "Lord
Camden büyük bir yargıçtı; her Amerikalı tarafından saygı duyulur, çünkü Devrim'de bizim tarafımızdaydı; ancak, saygıdeğer efendim, _ben_ Lord Camden'dan farklıyım." Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir açıklamayı
kendisini alay konusu yapmadan yapabilecek neredeyse hiçbir avukat yoktu;
ancak "ben" Daniel
Webster'ı temsil ettiğinde hiç de gülünç görünmüyordu. Bir avukat olarak kariyerinin başlarında, akıl yürütme biçimi onu neredeyse paneldeki on üçüncü jüri üyesi yapacak şekildeydi; ünü tamamen yerleştiğinde, gizemli bir şekilde, yargıçların yanında oturmayı ve onlara bir avukat olarak hitap etmek yerine bir hukukçu olarak
danışıyormuş gibi görünmeyi başardı. Kişiliğin her zaman bastırılması gerekiyordu, ta ki onu iddia etme ihtiyacı duyulana kadar; ve sonra gururla öne çıkarıldı, ancak bir devlet adamı ve hukukçu olarak kabul edilen üstünlüğünün onu iddia etmekte haklı çıkarmadığı sınırların ötesine nadiren geçti. Mevcut ciltte, onun bireyselliğinin biraz saldırganlaştığı ve normalde kendisine dayattığı kısıtlamalardan kurtulduğu seçmeler arasında, Boston'daki Resepsiyon konuşması (1842), Marshfield Konuşması (1848) ve Buffalo'daki Resepsiyon konuşması (1851) sayılabilir. Bunlarda izlenen argümanın gidişatı ne olursa olsun, en azından erkeksi bir ruhla iyice nüfuz etmişlerdir; biraz kibirli ve meydan okuyan, ancak saldırı hangi taraftan gelirse gelsin darbeye karşılık verme gücünde hala bilinçli olarak güçlü bir erkeklik. Ancak Webster'ın gerçek entelektüel ve ahlaki erkekliği, tüm büyük konuşmalarının ve nutuklarının, hatta okuyucunun zihnini ikna etme, inandırma ve yükseltme gücü veren canlandırıcı yaşamın tamamen kişisel olmadığı görünenlerin bile altında yatar; ve bu yalın erkeklik gücü, çözüm için anlayışının önüne gelen her soruyla bu sağlam boğuşma, onu tüm sahte retorik yardımcılarını ve süslerini küçümseyerek reddetmeye yöneltir ve büyük doğasının birçok istisnai niteliği arasında öne çıkar ve bu da ona ülkesinin düzyazı yazarları arasında İngiliz stilinin tam bir ustası olarak yüksek bir konum kazandırmıştır.

DANIEL WEBSTER'IN

BÜYÜK SÖYLEŞİLERİ VE KONUŞMALARI.

DARTMOUTH COLLEGE DAVASI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ ÖNÜNDE, WASHINGTON,
10 MART 1818.

[Dartmouth College Mütevelli Heyeti v. William H. Woodward davası,
New Hampshire Eyaleti, Grafton İlçesi Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde, Şubat dönemi 1817'de başlatıldı. Beyanname, Kolejin kayıt defterleri, orijinal tüzüğü, ortak mührü ve diğer kurumsal mülkleri için
verildi. Dönüşümün 7 Ekim 1816'da yapıldığı iddia edildi. Uygun dilekçeler dosyalandı ve rızayla dava doğrudan New Hampshire Yüksek Mahkemesi'ne, temyiz yoluyla taşındı ve Mayıs dönemi 1817'de girildi. Genel konu davalı tarafından ileri sürüldü ve davacılar da katıldı. Davadaki gerçekler daha sonra taraflarca kabul edildi ve özel bir karar şeklinde düzenlendi, Kolej tüzüğünü ve Eyalet yasama meclisinin Haziran ve Aralık 1816'da kabul edilen ve Dartmouth Koleji'nin söz konusu şirketinin _genişletildiği_ ve _iyileştirildiği_ ve söz konusu tüzüğün _değiştirildiği_ yasalarını okudu.

Davada sorulan soru, yasama meclisinin bu eylemlerinin, kabul veya onayları olmadan geçerli ve şirket için bağlayıcı olup olmadığı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olup olmadığıydı. Eğer öyleyse, karar davalılar lehine; aksi takdirde davacılar lehine karar verdi. Dava, Rockingham İlçesindeki mahkemenin Eylül dönemine kadar devam etti ve burada tartışıldı; ve aynı yılın Kasım döneminde, Grafton İlçesinde, mahkemenin görüşü Baş Yargıç Richardson tarafından yasama organının eylemlerinin geçerliliği ve anayasaya uygunluğu lehine verildi; ve buna göre davalı lehine özel kararla karar verildi.

Bunun üzerine, asıl davacılar tarafından davayı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine taşımak için bir hata emri
açıldı; burada Şubat 1818'in ilk Pazartesi günü Washington'da düzenlenen mahkeme döneminde girildi.

Dava, 10 Mart 1818'de tüm yargıçların önünde tartışmaya açıldı. Bay Webster ve Bay Hopkinson tarafından hatalı davacılar adına ve Bay Holmes ve Başsavcı (Wirt) tarafından hatalı davalı adına savunuldu.

Şubat 1819'daki mahkeme oturumunda, Baş Yargıç Marshall, yargıçların görüşünü bildirerek, yasama organının eylemlerini anayasaya aykırı ve geçersiz ilan etti ve Eyalet Mahkemesi'nin kararını bozdu. Bay Yargıç Duvall hariç, mahkeme oybirliğiyle karar verdi.

Bay Webster'ın davacıların
yanlış argümanı şu şekildeydi.]

Genel soru, New Hampshire yasama organının 27 Haziran ve 18 ve 26 Aralık 1816 tarihli eylemlerinin, _kabulleri veya onayları olmadan_ geçerli ve davacılar için bağlayıcı olup olmadığıdır.

1769 tarihli tüzük, on iki kişiden oluşacak ve daha fazla olmayacak bir şirket kurdu ve tesis etti; "Dartmouth Koleji Mütevelli Heyeti" olarak adlandırılacaktı. Tüzüğün önsözünde, Rev. Eleazer Wheelock'un başvurusu ve talebi üzerine verildiği belirtilmektedir: Dr. Wheelock, yaklaşık 1754 yılında, kendi masraflarıyla, kendi mülkü ve çiftliğinde bir hayır okulu kurmuştur: Birkaç yıl boyunca, Amerika'daki iyi niyetli kişilerin kendi isteğiyle verdiği yardımlarla, bir dizi yerli Kızılderiliyi giydirmiş, onlara bakmış ve eğitmiş ve daha sonra onları vahşi kabileler arasında misyoner ve okul müdürü olarak çalıştırmıştır: Tasarımının yararlı olacağına dair söz vererek, Rev. Bay Whitaker'ı, İngiltere'de girişiminin daha da genişletilmesi ve sürdürülmesi için bağış toplama yetkisiyle vekili olarak tayin etmiştir; ve Dartmouth Kontu, Baron Smith, Bay Thornton ve diğer beyefendilerden, İngiltere'de okulunu desteklemek için bağışlanabilecek meblağları almalarını ve hayırseverliği için okulun mütevelli heyeti üyeleri olmalarını talep ettiğini; bu kişilerin yapmayı kabul ettiği şey: Bunun üzerine Dr. Wheelock, kendisi ve onlar arasındaki böyle bir anlaşmaya uygun olarak onlara bir güven senedi imzalamış ve çeşitli haklı sebeplerden dolayı, okulun nihai olarak kurulacağı yeri belirlemek üzere bu kişilere havale etmişti: Ve bu konuda uygun bir karar verebilmelerini sağlamak için, Amerika'daki çeşitli hükümetler tarafından kendisine yapılmış olan çeşitli teklifleri önlerine koymuştu, böylece kendisini bu hükümetlerin sınırları içinde kendi maaşları ve kendi yerlerindeki öğrenimin artması ve ayrıca genel orijinal tasarımının ilerlemesi için okulunu kurmaya ikna etmek için: Ve New Hampshire'daki arazi sahiplerinden bir kısmı, Valinin ve diğerlerinin örneğinden ilham alarak ve orijinal tasarımına herhangi bir engel olmaksızın okulun genişletilebileceği ve iyileştirilebileceği düşüncesiyle, İngilizce ve o Eyalet halkına bakanlar sağlamak için, okulun o Eyalette kurulması şartıyla geniş araziler vaat etmişti, daha önce adı geçen kişiler, önerilen çeşitli yerlerin lehindeki nedenleri tarttıktan sonra, bu Eyalete öncelik vermiş ve şu tekliflerde bulunmuşlardı: Dr. Wheelock bu nedenle yasal bir tüzel kişiliğin gerekliliğini temsil etti ve vasiyetinde ölümünden sonra vasiyetinde vasiyetini yerine getirmek üzere atadığı ve atadığı Amerika'daki bazı beyefendilerin şirketi oluşturmasını önerdi. Bu açıklama üzerine ve Dr. Wheelock'un övgüye değer orijinal tasarımını göz önünde bulundurarak ve en iyi eğitim araçlarının New Hampshire'da, Eyalet yararına kurulmasını isteyerek, kral Eyalet Konseyi'nin tavsiyesi üzerine tüzüğü verdi.

Bu şekilde anlatılan gerçeklerin özü, Dr. Wheelock'un kendisinin sahip olduğu ve elde ettiği fonlarla bir hayır kurumu kurduğu; o zamanlar bu fonların tek dağıtıcısı ve tek yöneticisi ve yasal sahibi olduğu; vasiyetinde bulunarak bu mülkü vasiyetinde bulundurarak okulun varlığını ve kullanımını sürdürmek için vasiyette bulunduğu ve mütevelli heyeti atadığıdır; bu durumda, okulunu kalıcı olarak New Hampshire'da kurmaya ve bu okulun tasarımını o Eyaletin gençlerinin eğitimine genişletmeye davet edildiğini; okulunu kaldırmadan veya İngiltere'deki arkadaşlarının kendisine kabul etmesini tavsiye ettiği bu daveti kabul etmeden önce, kralın veya Eyalet hükümetinin istediği kişilere değil, kendisinin isimlendirdiği ve atadığı kişilere, yani vasiyetiyle hayır kurumunun gelecekteki mütevellileri olarak daha önce atadığı kişilere verilmesi için bir tüzük başvurusunda bulunduğunu; tüzük veya patent mektupları, daha sonra böyle bir şirket kurmaya ve onu "Dartmouth College Mütevellileri" adıyla on iki kişi atamaya devam eder; böyle bir şirket olarak sürekli var olmak ve kolejin kullanımı için arazi ve malları tutma ve elden çıkarma yetkisine sahip olmak, şirketlerin tüm olağan yetkileriyle birlikte. Kolejin fonlarını ve mülkünü, başkanın, öğretmenlerin, din adamlarının ve kolejin diğer görevlilerinin ve Kızılderililer arasında istihdam etmeyi uygun gördükleri misyonerlerin ve okul müdürlerinin desteğine harcamak kendi takdirlerindedir. Sonsuza dek on iki mütevelli heyeti üyesi olacak ve _daha fazla olmayacak_; ve kendi bünyelerinde oluşan boşlukları doldurma hakkına sahip olacaklardır. Rahip Bay Wheelock kolejin kurucusu olarak ilan edilmiştir ve tüzük uyarınca ilk başkan olarak atanmıştır ve vasiyetiyle bir halef atama yetkisine sahiptir. Tüm uygun hükümet, denetim ve ziyaret yetkileri mütevelli heyetine aittir. Tüm görevlileri kendi takdirlerine göre atayacak ve görevden alacaklardır; maaşlarını belirleyecek ve görevlerini
atayacaklardır; ve öğrencilerin yönetimi için tüm tüzükleri, emirleri ve yasaları çıkaracaklardır. İngiltere'de katkıların emanetçisi olarak hareket eden ve kendileri de katkıda bulunan kişilerin katkılarının iyi bir şekilde
kullanıldığından emin olmaları amacıyla, başkan yıllık olarak veya gerektiğinde, kurumun ilerlemesi ve fonlarının dağıtımı hakkında bir hesap iletecekti, bu güven altında hareket etmeye devam ettikleri sürece. Bu patent mektupları, kanunen geçerli ve etkili olacak,
_kral, mirasçıları ve haleflerine karşı sonsuza dek_, başka bir
veri veya onay olmaksızın; ve mütevelli heyeti, bu ayrıcalıkların, avantajların, özgürlüklerin ve dokunulmazlıkların tamamını ve tekilini kendilerine ve haleflerine sonsuza dek saklayacak.

Bu tüzük uyarınca koleje hiçbir fon verilmemektedir. Mütevelli heyetine, kurucunun ve ortaklarının kendilerinin katkıda bulunduğu fonları ve daha sonra elde edebilecekleri diğer fonları daha iyi yönetmelerini sağlamak için, belirtilen ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla birlikte bir kurumsal varlık ve kapasite verilmiştir. Bu şekilde oluşturulan ve oluşturulan kurum, kesintisiz ve yararlı bir şekilde, yaklaşık elli yıl var olduktan sonra, New Hampshire yasama organı söz konusu yasaları geçirdi. İlk yasa, tüzük uyarınca on iki mütevelliyi ve Vali ve Konsey tarafından atanacak dokuz kişiyi yeni bir adla bir şirket haline getirir; ve bu yeni şirkete eski şirketin tüm _mülkiyeti, hakları, yetkileri, özgürlükleri ve ayrıcalıkları_ devredilir; ayrıca yeni kolejler ve bir enstitü kurma ve fonların tamamını veya bir kısmını bu amaçlara uygulama yetkisi verilir;
Vali ve Konsey tarafından atanacak yirmi beş denetçiden oluşan bir kurulun yetkisi ve kontrolüne tabidir.

İkinci yasa, birincinin amaçlarını yerine getirmek için daha fazla hüküm getirir ve son yasa, davalıya, davacıların hazinedarına, mülklerini kendi istekleri dışında tutma ve elinde tutma yetkisi verir.

Bu yasalar geçerliyse, eski şirket kaldırılır ve yeni bir şirket
oluşturulur. İlk eylem, aslında, herhangi bir etkisi olabilirse, yeni bir şirket yaratır ve eski şirketin tüm mülklerini ve imtiyazlarını ona aktarır. İki şirket, esasen bir şirketin varlığına ait olan hiçbir şeyde aynı değildir. Farklı
isimlere ve farklı yetkilere, haklara ve görevlere sahiptirler. Örgütlenmeleri tamamen farklıdır. Şirketin yetkileri aynı veya benzer ellere devredilmemiştir. Birinde, mütevelli heyeti on iki kişidir ve daha fazla değil. Diğerinde, yirmi bir kişidir. Birinde, güç tek bir kuruldadır. Diğerinde, iki kurul arasında bölünmüştür. Yasa, eski mütevelli heyetini yeni şirkete dahil etmeyi iddia etse de,
bu onların onayı olmadan ve itirazlarına aykırıydı; ve
hiç kimse iradesi dışında böyle bir şirketin üyesi olmaya zorlanamaz. Yeni şirketin üyesi olmaları ne bekleniyordu ne de amaçlanmıştı. Yasa, eski şirketi sona ermiş olarak ele alır ve tüm işlevlerinin sona erdiği gerekçesiyle yeni şirketin ilk toplantısını ve örgütlenmesini sağlar. Ayrıca, yeni şirketin eski şirketin tüm mal varlığına sahip olacağını ve bunları elinde tutacağını açıkça belirtir; bu hüküm, eski şirketin feshedildiği gerekçesinden başka herhangi bir gerekçeyle tamamen gereksiz olurdu. Ancak, bu eylemlerin etkisinin eski şirketi tamamen ortadan kaldırmak olmadığı iddia edilebilirse de, bunların, şirket olarak tüzük uyarınca mütevellilerin haklarını, mal varlıklarını ve yetkilerini ve şirketin bireysel üyeleri olarak kendilerine ait yasal hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları zedelediği ve ihlal ettiği açıktır. On iki mütevelli, tüzük uyarınca edinilen tüm mal varlığının _tek_ yasal sahipleriydi. Eylemler uyarınca, diğerleri, _kendi_ istekleri dışında, ortak sahipler olarak kabul edilirler. Mütevelli olan on iki kişi, tüzük tarafından verilen tüm imtiyazlara ve dokunulmazlıklara sahipti. Yasalara göre, _dokuz_ diğer mütevelli ve _yirmi beş_
gözetmen, kendi istekleri dışında, bu imtiyazları ve dokunulmazlıkları kendileriyle paylaşmaya kabul edildi.

Bir şirket veya bireyler olarak herhangi bir yasal
hakka sahiplerse, başkalarının bu zorla müdahalesi, bu hakları, tamamen ve eksiksiz bir
dışlama ve mülksüzleştirme kadar açıkça ihlal eder. Bu
yasalar, şirketin tüm anayasasını değiştirir. Bir şirket olarak tüm organın haklarını ve onu oluşturan bireylerin haklarını etkiler. Kurumsal yetkileri ve imtiyazları iptal ederler. Kolejin mülkünü başkalarına devreder ve devrederler. Tüzük uyarınca, mütevellilerin kendi sayılarındaki boşlukları doldurma hakkı vardı.
Bu artık kaldırıldı. On iki kişiden oluşacaklardı ve açık bir hükümle, daha fazla olmayacaklardı. Bu değiştirildi. Onlar ve kendileri tarafından atanan halefleri, mülkü sonsuza dek elinde tutacaktı. Yasama organı, koltukları
boşalmadan önce onlar için halefler buldu. On iki kişinin münhasıran kullanacağı yetkiler ve ayrıcalıklar artık başkaları tarafından kullanılacak. Yasalardan birine göre, görevlerini veya tüzükle kendilerine verilen ve elli yıldır kullandıkları yetki ve ayrıcalıklardan herhangi birini kullanırlarsa ağır cezalara tabi tutulurlar. Yeni hibeyi kabul etmedikleri ve faydalarından yararlanmadıkları için cezalandırılacaklardır. Bunun, itiraf edilmelidir ki, anayasal haklarla ilgili bir sorunu çözmenin özet bir yoludur. Sadece yeni mütevelli heyeti üyeleri şirkete zorla dahil edilmekle kalmaz, aynı zamanda yeni vakıflar ve kullanımlar yaratılır. Kolej bir üniversiteye dönüştürülür. Yeni kolejler kurma yetkisi verilir ve yeni kurulların kabul edebileceği fonların herhangi bir şekilde yönlendirilmesine izin vermek için, bir enstitü kurma yetkisiyle yeterli serbestlik sağlanır. Bu yeni kolejlere ve bu enstitüye, kurucu Dr. Wheelock ve orijinal bağışçılar Dartmouth Kontu ve diğerleri tarafından bağışlanan fonlar, bunların verildiği amaçlara açıkça ve açıkça aldırış edilmeden kullanılacaktır. Eski mütevellilerden biri olan başkan, yalnızca on iki mütevelliye tabi olmak üzere, makamına, maaşına ve ödeneklerine hak sahibiydi. Bunlara ilişkin unvanı artık değişti ve yeni efendilere karşı sorumlu hale getirildi. Aynı şekilde tüm profesörler ve eğitmenler de. Yasama organı, davacıların hak ve ayrıcalıklarında istediği gibi bu değişiklikleri ve düzenlemeleri yapabilirse, aynı şekilde bu hakları ve ayrıcalıkları tamamen ortadan kaldırabilir. Bu işin herhangi bir bölümünü yapabilen aynı güç, tamamını da başarabilir. Ve aslında, bu eylemlerin
şimdiye kadar savunulduğu argüman tamamen, bunun
yasama organının istediği zaman feshedebileceği bir şirket olduğu; ve üyelerinin, yasama organının uygun gördüğü zaman iptal edemeyeceği, iptal edemeyeceği, başkalarına devredemeyeceği
hakları, özgürlükleri, imtiyazları, mülkiyetleri veya ayrıcalıkları olmadığı_ temeline dayanmaktadır.

Davacılar, bu eylemlerin onların onayı olmadan geçerli ve bağlayıcı olmadığını iddia edeceklerdir,--

1. Ortak hakka ve New Hampshire Anayasası'na aykırı oldukları için.

2. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı oldukları için.

Bu davada mahkemenin yargı yetkisini sınırlayan sınırların farkındayım ve bu kayıtlarda, bu eylemlerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olup olmadığı dışında hiçbir şeye karar verilemez. Yine de, bunların gerçek doğası ve karakteri hakkında bir fikir oluşturmaya, bunları eyalet hükümetlerine yasama yetkisinin kullanımını sınırlama amacıyla getirilen ve New Hampshire Anayasası'nın büyük bir eksiksizlik ve doğrulukla ifade ettiği temel ilkelerle karşılaştırmak yardımcı olabilir. New Hampshire yasama organının, söz konusu yasaları geçirme ve bunları davacıların onayı olmadan bağlayıcı hale getirme yetkisine sahip olmayacağını iddia etmek çok da abartı olmaz, hatta New Hampshire veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yetkileri üzerinde özel bir kısıtlama olmasa bile, çünkü bu yasalar tam anlamıyla yasama yetkisinin kullanımı değildir.[1] Etkileri ve amaçları, birinden hakları, mülkiyeti ve imtiyazları almak ve bunları bir başkasına vermektir. Bu, yasama yetkisinin kullanımı değildir. Kazanılmış hakların alınmasını haklı çıkarmak için, yargının uygun yetki alanına giren
bir hak kaybı, hüküm verme ve ilan etme olmalıdır.
Attander ve müsadere, yasama eylemleri değil, egemen güç eylemleridir.
İngiliz Parlamentosu, diğer sınırsız yetkilerinin yanı sıra,
bu yetkiyi sıradan bir yasama eylemi olarak değil, kontrolsüz bir otorite olarak
iddia eder. Teorik olarak
her şeye gücü yeter. Yine de, modern zamanlarda, bu yetkiyi kullanmaya çok nadiren teşebbüs etmiştir. Ünlü bir örnekte, Parlamento'da bu yetkiyi ileri sürenler, yalnızca şu durumlarda bu yetkinin kullanımını haklı çıkarmışlardır: 1. Söz konusu tüzüğün siyasi
iktidar tüzüğü olduğu; 2. Büyük ve baskın bir devlet zorunluluğunun olması, tüzüğün ihlalini haklı çıkarıyordu; 3d. Tüzüğün
kötüye kullanılmış ve haklı olarak elinden alınmış olması.[2] Bu tüzüğü etkileyen yasa tasarısı
geçmedi. Tarihi iyi biliniyor. Daha sonra geçen yasa, _kuruluşun onayıyla_ geçti. En kötü
zamanlarda bile, Parlamentonun tüzükleri iptal etme ve feshetme yetkisi
sık sık kullanılmadı. İkinci Charles dönemindeki yasadışı işlemler
yasa kisvesi altındaydı.
Mahkemelerde el koyma kararları
alındı. Londra şehrine karşı _quo warranto_ davası ve Massachusetts tüzüğünün iptal edildiği işlemler böyleydi.

New Hampshire yasama organının davacıların hakları üzerinde, Devrimden önce bir yerde, bir hükümet departmanında var olandan daha fazla yetkisi yoktur. İngiliz Parlamentosu bu hibeyi sıradan bir yasama eylemi olarak iptal edemez veya geri alamazdı. Eğer bunu
yapmış olsaydı, bu ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir yasama organına ait olmayan, her şeye gücü yeten
egemen güç sayesinde olabilirdi. New Hampshire yasama organı, bu tüzük üzerinde, onu veren krala ait olanla aynı güce sahiptir ve daha fazlasına sahip değildir. İngiltere yasalarına göre, şirket kurma yetkisi kraliyet ayrıcalığının bir parçasıdır.[3] Devrimle birlikte, bu yetkinin
Devlet yasama organına devredildiği düşünülebilir ve buna göre yasama organı tarafından kullanılmıştır. Ancak kral, bir şirketi
ortaklığın onayı olmadan ortadan kaldıramaz, yeni bir model oluşturamaz veya yetkilerini değiştiremez.
Bu, genel hukukun kabul görmüş ve iyi bilinen doktrinidir. Lord Mansfield, "Eski zamanlarda ne düşünülürse düşünülsün," diyor, "üniversitelerin şirketlerinin laik şirketler olduğu ve tacın eski tüzükler veya reçeteli kullanım altında daha önce var olan hakları onlardan alamayacağı artık kesindir."[4] Hak kaybının usulüne uygun olarak bulunmasının ardından, kral imtiyazları yeniden verebilir; ancak daha önce verilmiş ve hakkında hiçbir hak kaybı
bulunmamış olan imtiyazların verilmesi geçersizdir.

Kurumsal imtiyazlar yalnızca yargılama ve yargılama ile kaybedilebilir.[5] Mevcut bir şirkete yeni bir tüzük veya hibe verilmesi durumunda, şirket bunu istediği gibi kabul edebilir veya reddedebilir.[6] Hibenin istediği kısmını kabul edebilir ve geri kalanını reddedebilir.[7] İşin doğası gereği, bir tüzük hiçbir kuruma zorla kabul ettirilemez. Hiç kimse bir hibeyi kabul etmeye zorlanamaz; kabul edilmediği takdirde hibe zorunlu olarak geçersizdir.[8] Yasama organının, kralın bu imtiyazlı bölümünde halefi olarak, bu tüzüğü iptal etme, iptal etme veya değiştirme yetkisine sahip olduğu iddia edilemez. Dolayısıyla, yasama organı bu yetkiye Anayasa'da yer alan herhangi bir özel hibeyle veya olağan yasama yetkilerinde yer alan herhangi bir yetkiyle sahip değilse; veya bu konuda tacın imtiyazlarına halef olması nedeniyle sahip değilse, Anayasa ve Haklar Bildirgesi'nde yasaklayıcı maddeler olmasa bile, bu yasaları geçirme yetkisi hangi gerekçeye dayanacaktır? Ancak, New Hampshire Anayasası ve Haklar Bildirgesi'nde, yasama yetkisini sınırlamak ve vatandaşların haklarını ve mülklerini korumak amacıyla getirilen yasaklar _vardır_. Bir yasak, "hiç kimse mülkünden, dokunulmazlıklarından veya ayrıcalıklarından mahrum edilemez, kanunun korumasından çıkarılamaz veya hayatından, özgürlüğünden veya mirasından mahrum edilemez, ancak akranlarının kararıyla veya ülke yasasıyla." 

Ancak, alt mahkemede verilen görüşte, tüzük uyarınca mütevellilerin, Haklar Bildirgesi'ndeki bu yasağın anlamı dahilinde, bu şirkette herhangi bir mülk, dokunulmazlık, özgürlük veya ayrıcalığa sahip olduğu reddedilmiştir. Kamuya ait bir şirket ve kamu malı olduğu; mütevelli heyetinin bu şirkette diğer bireylerden daha fazla çıkarı olmadığı; mirasçılarına satabilecekleri veya devredebilecekleri özel bir mülk olmadığı ve bu nedenle bu şirkette çıkarları olmadığı; ofislerinin Vali veya yargıç gibi kamuya ait bir emanet olduğu ve kolejin mülküyle Valinin Devletin mülküyle veya yargıçların kendi avukatları tarafından suçlulara verilen para cezalarıyla daha fazla ilgilenmedikleri; yetkilerinin genişletilmesi veya azaltılmasının onlar için önemli olmadığı, yargı yetkilerinin genişletilmesi veya azaltılmasının da onurları için önemli olmadığı söylenmektedir. Bu nedenle, 1769 tüzüğüyle oluşturulan şirketin gerçek doğasını ve karakterini araştırmak gerekir.

Çeşitli şirket türleri vardır; ve yasama organının bazıları üzerinde diğerlerinden daha fazla güce sahip olduğu güvenle kabul edilebilir.[9] Bazı şirketler hükümet ve siyasi düzenleme içindir; örneğin, New England'daki şehirler, ilçeler ve kasabalar gibi. Bunlar kamu yararı gerektirdikçe değiştirilebilir ve düzenlenebilir, mülkiyet haklarına her zaman gereken dikkat gösterilir. Bu tür şirketlerde, sınırlar içinde yaşayan herkes elbette üye olmak ve kanunun kendilerine yüklediği görevleri yerine getirmekle yükümlüdür. Diğer sivil şirketler, bankalar, sigorta şirketleri ve benzerleri gibi ticaret ve işletmenin ilerlemesi içindir. Bunlar genel yasa ile değil, genellikle hibe ile oluşturulur. Anayasaları özeldir. Yasama organının uygun gördüğü ve hibe alanların kabul ettiği gibidir.

Söz konusu şirket, laik bir şirket olmasına rağmen sivil değildir. Bir yardım kuruluşudur. Bu, bir birey tarafından kurulan ve bağışlanan, hayır kurumunun daha iyi yönetilmesi için onun isteği üzerine bir tüzük elde edilen özel bir hayır kurumudur.
"Hayırseverlik türündeki şirketler, kurucularının ücretsiz sadakalarının veya bağışlarının, kendisinin yönlendirdiği kişilere sürekli olarak dağıtılması için oluşturulan şirketlerdir. Bunların arasında, yoksulların, hastaların ve güçsüzlerin bakımı için hastaneler ve üniversitelerimizde ve üniversitelerin dışında bulunan tüm kolejler vardır."[10] Hayırseverlik şirketleri, bağışçıların isteğine göre özel mülkün yönetimi içindir. Bunlar özel şirketlerdir. Bir kolej, bir hastane kadar özel bir şirkettir; özellikle de bu özel bağışla kurulan bir kolej. Bir kolej bir hayır kurumudur. Lord Hardwicke, "Öğrenimin kurulması," der, "bir hayır kurumudur ve Elizabeth tüzüğünde bu şekilde kabul edilir. Bir koleje, onların yararına bir vakfın kurulması, övgüye değer bir hayır kurumudur ve teşviki hak eder."[11]

_Bir hayır kurumunun_ yasal anlamı, esas olarak 43 Eliz. bölüm 4. tüzüğünden türetilmiştir. Sir William Grant, "Bu amaçlar," der, "bu tüzüğün saydığı _hayır kurumu_ olarak kabul edilir."[12] Kolejler, bu tüzükte hayır kurumları olarak sayılır. Bu durumlarda hükümet, bağışçının hayırsever niyetini sürdürmek için, onun özel hayır kurumunun ölümünden sonra da dağıtılmaya devam edeceği bir tüzük vererek yardımını sunar. Bu, örneğin bir kolejdeki akademisyenler veya bir hastanedeki fakirler gibi hayır kurumunun nesnelerini dahil ederek veya hayır kurumunun yöneticileri veya mütevellileri olacak kişileri dahil ederek yapılır.[13] İlk tür durumlarda, kurucu, genel hukuka göre ziyaretçidir. Erken dönemlerde, mülkü verenin gelecekte onu düzenleyebileceği bir düstur haline geldi. "Cujus
est dare, ejus est disponere." Bu ziyaret hakkı, kurucudan mirasçısına bir mülkiyet hakkı olarak geçti ve tıpkı diğer mülkünün mirasçısına gitmesi gibi; mirasçıların olmaması durumunda, diğer tüm mülklerin mirasçı eksikliği nedeniyle krala gitmesi gibi, krala gitti. Ziyaret hakkı, mülkten kaynaklanır. Bağıştan doğar. Kurucu, isterse, hayır kurumunu kurduğunda ondan ayrılabilir ve başkalarına devredebilir. Bu nedenle, valiler, mütevelli heyeti veya gözetmenlerin tüzükte atanmasını seçerse, bunu yaptırabilir ve ziyaret yetkisi mirasçılarına geçmek yerine onlara devredilebilir. Kurucu tarafından bu şekilde atanan veya atanan kişiler, mirasçısı hariç olmak üzere kurucunun tüm yetkilerine sahip ziyaretçiler olacaktır.[14] Ziyaret hakkı, kurucunun hediyesi, transferi veya atamasıyla mülkiyet meselesi olarak onlara gelir. Bu, tüm yasal yollarla ileri sürebilecekleri ve diğer tüm haklarda olduğu gibi aynı yasa korumasına sahip oldukları özel bir haktır. Ziyaretçiler olarak kurallar, tüzükler ve kanunlar yapabilir ve bunları değiştirebilir ve yürürlükten kaldırabilirler, tüzük tarafından izin verildiği ölçüde.[15] Tüzük taçtan veya hükümetten gelse de, bağışçının iradesi olarak kabul edilir. Bağışçının isteği üzerine elde edilir. Bağışçı bunu, gelecekteki tüm zamanlarda bağışının dağıtımında geçerli olacak kural olarak uygular. Tüzüğü veren kral veya hükümet kurucu değil, fonları sağlayan kişidir. Gelirlerin hediyesi temeldir.[16]

Bu konudaki önde gelen dava _Phillips v. Bury_'dir.[17] Bu, Oxford'daki Exeter College'ın papaz evini vb. geri almak için açılan bir davaydı. Soru, davacının mı yoksa davalının mı yasal rektör olduğuydu. Exeter College bir birey tarafından kurulmuş ve Kraliçe Elizabeth tarafından verilen bir tüzükle tüzel kişilik kazanmıştır. Tartışma, ziyaretçinin
gücüne döndü ve davanın tartışılmasında, kolej tüzükleri ve şirketlerinin doğası çok ayrıntılı olarak ele alındı. Lord Holt'un kendi el yazmasından kopyalanan yargısı, 2 Dönem Raporu'nda bulunmaktadır. 346. Aşağıdaki bir alıntıdır:--

"Bir ziyaretçinin doğasını daha iyi kavrayabilmemiz için, yasada iki tür şirket olduğunu düşünmeliyiz; kamu yönetimi için olanlar ve özel hayır kurumları için olanlar. Bir kasaba, şehir, gizem veya benzerinin kamu yönetimi için olanlar, kamu yararı için olduklarından, ülkenin yasalarına göre yönetilmelidir. Herhangi bir özel yasa ve anayasa yaparlarsa, bunların geçerliliği ve adaleti kralın mahkemelerinde incelenebilir. Bunların arasında özel kurucular ve dolayısıyla özel ziyaretçiler yoktur; bunların patronları yoktur; bu nedenle, tüzükte halefiyetin nasıl devam edeceğine dair bir hüküm yoksa, yasa bu anayasanın kusurunu giderir ve bunun seçimle olacağını söyler; belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, ortak konsey ve benzeri. Ancak, özel kişiler tarafından kurulan ve bağışlanan hayır kurumları için _özel_ ve özel şirketler kişiler, onları
kuranların özel yönetimine tabidir; ve bu nedenle, kurucu tarafından atanan bir ziyaretçi yoksa, yasa kurucuyu ve mirasçılarını, kurucu tarafından kendilerine atanan özel yasalara ve anayasalara göre hareket edecek ve davranacak olan ziyaretçiler olarak atar. Artık herkes tarafından kabul edilen şey, kurucunun patron olduğu ve kurucu olarak, özel bir ziyaretçi atanmamışsa ziyaretçi olduğudur; böylece, himaye ve ziyaret, birbirinin zorunlu sonucudur. Çünkü bu ziyaret yetkisi, herhangi bir
kanon veya kilise anayasası tarafından getirilmemiştir (bu davadaki argümanında gözümde olan bilgili bir beyefendinin söylediği gibi); bu, bir yasa atamasıdır. Kurucunun, hayır kurumunu desteklemek için atanan topraklarda sahip olduğu mülkten kaynaklanır; ve o, hayır kurumunun yazarı olduğu için, yasa ona ve mirasçılarına bir ziyaret yetkisi, yani, hayır kurumuna katılan üyelerin eylemlerini denetleme ve davranışlarını düzenleme yetkisi verir. Çünkü bağışlanan ve kendilerine bağışlanan hayırseverliğe sahip olan üyelerin kendi hallerine bırakılmaması, ancak bağışı kendilerine bağışlayanın niyetini ve tasarımını takip etmeleri uygundur. _Şimdi, gerçekten de, fakirler veya hayırseverliği alanlar tüzel kişilik kazanmamışsa, ancak hayırseverliği elden çıkaran belirli mütevelliler varsa, ziyaretçi yoktur, çünkü gelirin çıkarı hayırseverlikten yararlanan fakirlere ait değildir, ancak mütevellilerin emir ve talimatlarına tabidirler._ Ancak hayırseverlikten yararlanacak olanlar tüzel kişilik kazanmışsa, hayırseverliğin her türlü saptırılmasını önlemek veya aralarında olabilecek anlaşmazlıkları gidermek için, yasa gereği bir ziyaret yetkisi vardır; ve bu kurucunun kendi eseri olduğundan, kurucu tarafından başka birine verilmediği sürece, kendisinin ve mirasçılarının bu yetkiye sahip olması mantıklıdır. Şimdi
bir kolej ile bir hastane arasında, sadece derece farkı dışında, hiçbir fark yoktur. Bir hastane, fakir, ortalama, düşük ve hasta olanlar içindir; bir kolej, başka bir tür yoksul kişi içindir; ancak başka bir amacı vardır, dünyada başka türlü
yaşayacak bir şeyleri olmayan kişileri incelemek ve yetiştirmek; ancak yine de
hastaneler kadar sebepler dahilindedir. Ve eğer bir hastanede
efendi ve fakirler tüzel kişiliğe sahipse, bir kolejin adı olmasa da (ki bu her zaman bir şirket olduğunu varsayar), hareket etmek için ortak bir mührü olan bir kolejdir, çünkü daha düşük bir dereceye sahiptir; ve her iki durumda da kurucu ve mirasçıları veya onun tarafından atanan bir ziyaretçi olmalıdır; ve her ikisi de hayırseverdir."

Lord Holt, tüm argümanını, o kolejin _özel bir şirket_ ​​olduğunu ve kurucunun bir ziyaretçi atama ve ona uygun gördüğü yetkiyi verme hakkına sahip olduğunu tekrarlayarak sonlandırır.[18]

Aynı davadaki bilgili Piskopos Stillingfleet'in, Lordlar Kamarası'nın bir üyesi olarak, orada duyulduğunda, kolejlerin ve benzer şirketlerin doğasını çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Şu etkiye sahiptir: "Ziyaretçilerin bu mutlak ve kesin yetkisi, hayır amaçlı kullanımlar için komisyonlar üzerine yasanın diğer durumlarda atadığından daha fazla değildir: ortak hukuk, herhangi bir kilise kanunu değil, ziyaret yetkisini kurucuya ve mirasçılarına verir, _başkalarına karar vermediği sürece_: kamu yönetimi şirketleri, belirli veya özel ziyaretçileri olmayan Westminster Hall mahkemelerine tabi olsa da, hayır amaçlı şirketler, özel kişiler tarafından kurulup bağışlanırlar, onları kuranların yönetimine ve hükümetine tabidirler; ancak hayırseverliğin verildiği kişiler tüzel kişilik kazanmamışsa, böyle bir ziyaret yetkisi yoktur, çünkü gelirin çıkarı onlara yatırılmamıştır; ancak bunlar tüzel kişilik kazandığında, ziyaret hakkı kuruluştan doğar ve kurucu bunu dilediği kişiye ve dilediği şekilde devredebilir; ve ziyaretçi kurucu olarak ve sahip olduğu aynı yetkiyle hareket eder ve dolayısıyla daha önce olduğundan daha fazla sorumlu değildir: kral, tüzüğüyle tüzel kişilik kazanacak şekilde tüzel kişilik kazanacak bir toplum yaratabilir, böylece yasal kapasiteler açısından kişilere ait haklara sahip olur: kolejler, özel kişiler tarafından kurulmuş olsalar bile, kralın tüzüğüyle tüzel kişilik kazanırlar; ancak
krallar, tüzükleriyle kolejleri hukuken böyle, yani yasal şirketler haline getirmiş olsalar da, yine de kuruculara, bunların düzenlenmesi için uygun gördükleri tüzükleri atama yetkisini bıraktılar. Ve sadece tüzükler değil, ziyaretçilerin atanması da onlara bırakıldı ve yönetim biçimi ve herhangi bir kişinin onların bağışlarından pay sahibi olması veya olmaya devam etmesi için gereken çeşitli koşullar. "[19]

Bu görüşler Lordlar Kamarası'nın onayını aldı ve
yerleşik ve tartışmasız bir yasa gibi görünüyorlar. Mütevelli heyeti veya valilere uygun yetkiler veren bir tüzük varsa, onlar ziyaretçilerdir; ve
başka hiçbir organda kontrol yoktur; sadece eşitlik veya hukuk mahkemeleri gelirleri korumak ve fonların saptırılmasını önlemek ve ziyaretçileri öngörülen
sınırları içinde tutmak için müdahale edecektir. "Uygun yetkilere sahip bir tüzük varsa, hayır kurumu tüzükte belirtilen şekilde düzenlenmelidir. Şansölye mahkemelerinin kontrol edici müdahalesi için hiçbir gerekçe yoktur. Bu nedenle, hayır kurumlarının tüzükler veya Parlamento yasasıyla kurulduğu ve bir ziyaretçi veya vali ve mütevelli heyetinin atandığı durumlarda mahkemelerin müdahalesi, bir güvenin kötüye kullanılmış gibi göründüğü tüm davalarda mahkemelerin genel yargı yetkisine tabi tutulmalıdır ve hayır kurumunun yönetimini veya valilerin veya mütevelli heyetinin davranışlarını yönlendirmek için orijinal bir hakka değil."[20] "Tüm _ziyaret_ yetkisinin orijinali bağışçının mülküdür ve herkesin kendi mülkünü elden çıkarma, yönetme ve düzenleme yetkisine sahiptir; himaye durumu gibi; _cujus est dare_,
&c. Bu nedenle, taç veya tebaa bir 
hayırseverlik vakfı kurarsa ve hayır kurumunu bundan faydalanacak kişilere verirse, bunun yönetimi hakkında bir itiraz çıkabileceğinden, yasa kurucuya veya mirasçılarına veya onun tarafından özel olarak ziyaretçi olarak atanan kişiye kendi
yaratığı hakkında karar verme yetkisi verir. Eğer hayır kurumu, katılacak kişilere değil, onların yararına mütevelli heyetlerine verilirse, dolaylı olarak hiçbir ziyaretçi çıkamaz, ancak mütevelli heyetleri bu yetkiye sahiptir."[21]

"Lord Komiser Eyre," diyor, "bu mahkemenin genel bir yargı yetkisine sahip olmamasından veya _tüzükle_ kurulan hayır kurumlarını düzenlememesi ve kontrol etmemesinden daha iyi belirlenmiş bir şey yoktur. Orada kuruluş sabitlenir ve belirlenir; ve mahkemenin onu değiştirme yetkisi yoktur. Düzenlenmesi için kurulan valiler, gelirin yönetimini elinde bulunduranlar değilse, bu mahkemenin yetkisi yoktur ve bu mahkemenin yetkisi kötüye kullanılırsa, bu mahkemenin yetkisine ilişkin olarak, bu mahkemenin yetkisi çözümsüzdür; ancak, valiler olarak kurulanlar aynı zamanda gelirin yönetimini de elinde bulunduruyorsa, bu mahkeme, gelirin mütevellileri olarak kabul edildikleri sürece, zorunlu olarak bir yetki üstlenir."[22]

Lord Mansfield, "Kolejlerin temelleri," diyor, "iki görüşe göre ele alınmalıdır; yani, _şirketler_ oldukları ve _eleemosynary_ oldukları için. Eleemosynary olarak, kurucunun yaratıklarıdır; yetkisini genel veya özel olarak devredebilir; yetkisinin bir kısmının kullanımı için belirli yöntemler ve tavırlar belirleyebilir. Eğer genel bir ziyaretçi yaparsa (genel _ziyaretçi
oturma_ kelimelerinden de anlaşılacağı üzere), bu şekilde oluşturulan kişi tüm tesadüfi güce sahiptir; ancak belirli durumlar için kısıtlanabilir. Kurucu, belirli bir amaç için özel bir
ziyaretçi atayabilir ve daha fazlasını yapamaz. Kurucu, genel bir
ziyaretçi yapabilir; ve yine de ilk etapta ziyaretçiye gitmeden yürütülecek daha düşük bir özel yetki atar."[23] Ve
Kral kurucu olsa bile, mütevelli heyetini ve valileri dahil eden bir tüzük verirse, _onlar ziyaretçidir_ ve kral onları ziyaret edemez.[24] Daha sonraki bir bağış veya aşılanmış arkadaşlık, aksi takdirde özel olarak sağlanmadığı takdirde, aynı genel ziyaretçilik yetkisi altına girer.[25]

New England'da ve belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, hayırsever
kuruluşlar genellikle bu son yöntemle kurulmuştur; yani, valileri veya mütevelli heyetini dahil ederek ve onlara ziyaret hakkı vererek. Bazı durumlarda küçük değişiklikler benimsenmiş olabilir; Harvard Koleji'nde olduğu gibi, denetçilere bir miktar denetim yetkisi verilir, ancak kesin olarak konuşursak, hala üyelere veya şirket üyelerine ait olduğu düşünülen bir ziyaret yetkisi verilmez. Genel olarak, birçok bağışçı vardır. Hepsini veya bazılarını ve dahil etmeyi seçtikleri diğerlerini içeren bir tüzük elde edilir ve halefleri atama hakkı vardır. Böylece kendi hayır kurumlarının ziyaretçileridirler ve uygun gördükleri diğerlerini gelecekte aynı görevi yerine getirmek üzere atarlar. Bu tür tüm şirketler özeldir. Mahkeme önündeki dava açıkça bir yardım kuruluşudur. En katı yasal anlamda özel bir yardım kuruluşudur. King v. St. Catherine's Hall davasında[26], bu kolej özel bir yardım kuruluşu olarak adlandırılır. Özel bir kurucu tarafından bağışlanmış ve patent mektuplarıyla birleştirilmiştir. Ve aynı şekilde Dartmouth College kurulmuş ve birleştirilmiştir. Dr. Wheelock, tüzük tarafından kurucusu olarak ilan edilmiştir. Kendisi tarafından, kendisinin katkıda bulunduğu ve topladığı fonlarla kurulmuştur.

Bu kurucu olarak, mütevelli heyetine devrettiği bir ziyaret hakkı vardı ve onlar da bunu onun onayı ve atamasıyla aldılar ve tüzük uyarınca tuttular.[27] Bu mütevelli heyetini ziyaretçiler olarak atadı ve bu konuda mirasçısının yerini almaları için; mirasçısı yerine mirasçıları atamış olabileceği gibi. Muhtemelen o zamanlar, yasama organının bu mülkü ve bu ayrıcalıkları alıp başkalarına vereceğini pek düşünmemişti. Bu tüzüğün kendisine ve haleflerine hiçbir yasal hak sağlamadığını pek düşünmemişti. Diğer bağışçılar da öyle düşünmüyordu. Eğer öyle olsaydı, kolej
şu anda üniversitenin olduğu gibi, kağıt üzerinde bir şey olurdu,
sadece ismen var olurdu.

New England'daki sayısız akademi
esas itibarıyla aynı şekilde kurulmuştur. Mülklerini aynı süre boyunca tutarlar, başka hiçbir şekilde değil. Harvard College'ın Dartmouth College'dan daha kesin bir unvanı da yoktur. Bugün daha fazla dostu olabilir; ancak yarın daha fazla düşmanı olabilir. Yasal hakları aynıdır. Yale College'ın ve aslında diğerlerinin de. Yasama organı bu kurumlara bağışta bulunduğunda, bağışlarına istediği koşulları ekleyebilir ve ekler. New Hampshire yasama organının 1789'da Dartmouth College'a arazi bağışı yapması çeşitli koşullarla birlikteydi. Yasama organı veya başkaları tarafından, herhangi bir koşul veya yeni bir kullanım belirtilmeden, halihazırda var olan bir hayır kurumuna bağış yapıldığında, bağış hayır kurumunun niteliğini takip eder. Bu nedenle, tüm hayırsever şirketlerin özel kuruluşlar olduğu doktrini ortaya çıktı. Bunlar özel kişiler tarafından ve özel mülk üzerine kurulur. Kamu, bu kurumlarda hayırsever olamaz. Dağıtılan para kamunun değil, özel kişilerin parasıdır. Kullanımları ve avantajları bakımından kamusal, yani genel olabilir; ve Devlet, fonlara kendi katkılarını çok
övgüye değer bir şekilde ekleyebilir; ancak mülkün mülkiyeti ve fonları yönetme hakkı bakımından hala özeldir.

Lord Holt ve Lordlar Kamarası'nın _Phillips v. Bury_ davasında ortaya koyduğu ve diğer tüm davalarda tanınan ve tesis edilen doktrin doğruysa, bu kolejin mülkü özel mülktü; tüzük uyarınca mütevelli heyetine devredilmişti ve kurucunun ve bağışçıların tüzükte ifade edildiği gibi iradesine göre onlar tarafından yönetilecekti. Onlar ayrıca, en geniş anlamıyla, hayır kurumunun ziyaretçileriydi. Bu nedenle, iddia ettikleri gibi, Haklar Bildirgesi'nin gerçek anlamı dahilinde ayrıcalıklara, mülke ve dokunulmazlıklara sahiptiler. Yasama organına ve diğer haksızlık yapanlara karşı ileri sürebilecekleri hakları vardı ve hala da var. Mirasın belirli vakıflar için tutulması hiçbir fark yaratmaz. Yasal miras hala onlarındır. Mülkte bir hakları vardır ve 
güveni ziyaret etme ve denetleme hakları vardır; ve bu, diğer herhangi bir hak kadar yasal koruma konusudur. Tüzük, mütevelli heyetine verilen yetkilerin "ayrıcalıklar, avantajlar, özgürlükler ve dokunulmazlıklar" olduğunu ve bunların kendileri ve halefleri tarafından sonsuza dek
taşınacağını beyan eder. New Hampshire Haklar Bildirgesi, hiç kimsenin "mülkünden, ayrıcalıklarından veya dokunulmazlıklarından", ancak akranlarının yargısı veya ülke yasaları tarafından mahrum bırakılabileceğini beyan eder. Diğer taraftaki argüman, bu terimlerin Haklar Bildirgesi'nde bir şey ifade edebilmesine rağmen, bu tüzükte hiçbir şey ifade etmediğidir. Ancak, bunlar yasal anlam ifade eden terimlerdir ve tüzükte çok uygun şekilde
kullanılırlar. Bunlar _franchises_ ile eşdeğerdir. Blackstone, _franchise_ ve _liberty_ terimlerinin eşanlamlı terimler olarak kullanıldığını söyler. Ve diğer özgürlükleri ve imtiyazları sıraladıktan sonra şöyle diyor: "Aynı şekilde, bir dizi kişinin bir araya gelerek bir siyasi yapı olarak varlığını sürdürmesi, sürekli halefiyetini sürdürme ve diğer kurumsal eylemleri gerçekleştirme yetkisine sahip olması da bir imtiyazdır; ve böyle bir şirketin her bir üyesinin ayrıca bir imtiyaz veya özgürlüğe sahip olduğu söylenir."[28]

_Özgürlükler_ Magna Charta'da imtiyazları, ayrıcalıkları, dokunulmazlıkları ve bu sınıfa ait tüm hakları içeren bir terim olarak kullanılır. Profesör Sullivan, terimin "bazı tebaanın, ister tek kişi ister tüzel kişi olsun, kralın yasal hibesiyle diğerlerinden üstün olarak sahip olduğu _ayrıcalıkları_ ifade ettiğini; suçluların veya kanun kaçaklarının malları ve şirketlerin _ve ayrıcalıkları_ gibi" ifade ettiğini söylüyor.[29]

Yasal bir hibe kapsamında bir şirketin üyesi olma ayrıcalığı ve böyle bir üyenin haklarını ve yetkilerini kullanma ayrıcalığı, Magna
Charta'dan bugüne kadar yasal korumanın nesnesi ve yasal bir çıkarın konusu olan bir ayrıcalık, _özgürlük_ veya _imtiyaz_tır. Davacılar, bu şirkette, bireysel olarak, kamunun temsilcileri olarak değil, kendi haklarıyla bir mahkemede iddia edebilecekleri ve koruyabilecekleri bir çıkara sahiptirler. Her mütevellinin bir _imtiyazı_ vardır ve bundan
rahatsız edilirse, kanuna başvurarak, diğer herhangi bir
zarar için olduğu kadar
derhal tazminat alabilir. Diğer mütevelliler, bir başkanın veya profesörün atanmasında veya kolejin herhangi bir tüzüğünün veya yönetmeliğinin çıkarılmasında eşit hak ve söz hakkını engellemek için onlardan birine karşı komplo kurarlarsa, onu imtiyazından mahrum bıraktığı için dava açma hakkına sahip olur. Bu mülkün, öğrenimi yaymak amacıyla tutulması ve yönetilmesi ve bu imtiyazların
kullanılmasının bir farkı yoktur. Hiçbir ilke ve hiçbir dava böyle bir ayrımı
belirlemez. Kamu, bu mülkün kullanımından faydalanabilir.
Ancak bu, mülkün doğasını veya sahiplerinin haklarını değiştirmez. Tüzüğün amacı kamu malı olabilir; diğer tüm
kurumlarda da böyledir; ve bu, bu durumda olduğu gibi herhangi bir durumda hibeyi yeniden başlatmayı veya ihlal etmeyi de haklı çıkarır. Bir 
avukatlık durumunda, kullanım kamusaldır ve hak herhangi bir özel faydaya veya gelire çevrilemez. Yine de yasal bir özel haktır ve sahibinin _mülküdür_, tıpkı serbest mülkiyeti gibi. 
Kurumsal kolejlerin mütevelli heyeti, ziyaretçi veya yöneticilerinin hakları ve ayrıcalıkları aynı temele dayanır. Bunlar hem Lord Holt hem de Lord Hardwicke tarafından böyle değerlendirilmiştir.[30]

Davacıların haklarının, bunlardan maddi bir fayda veya özel gelir elde etmedikleri veya mirasçılarına devredilemedikleri veya borçlarını ödemek için varlık olmayacakları için ellerinden alınabileceğini iddia etmek, konuya son derece dar bir bakış açısıyla yaklaşmaktır. Bu kavrama göre, tüzükte fonların dağıtımı için bir komisyon şart koşmuş olsalardı ve mülkte herhangi bir çıkarları
yok olsaydı, çünkü onu ücretsiz olarak yönetmeyi üstlenmişlerdi, durum farklı olurdu.

Parasal bir kar getirmeyen herhangi bir şeyde yasal bir çıkar veya mülkiyet olamayacağı fikrini çürütmek için fazla bir şey söylemeye gerek yoktur; sanki yasa para ve görünür, elle tutulur mülkiyet hakları dışında hiçbir hakkı dikkate almıyormuş gibi. Tüm oy hakkı hakları hangi niteliktedir? Hiçbir seçmenin belirli bir kişisel çıkarı yoktur;
ama her birinin kendi takdirine göre kullanabileceği yasal bir hakkı vardır ve bu hak ondan alınamaz. Bu hakkın kullanımı doğrudan ve çok önemli bir şekilde halkı etkiler; bu kolejin bir mütevelli heyetinin ayrıcalıklarının kullanımından çok daha fazla. Bazen en büyük sonuçlar, bir veya birkaç seçmenin oy hakkını kullanmasına bağlı olabilir. Ancak, henüz hiç kimsenin bu nedenle halkın bu hakkı elinden alabileceğini veya zayıflatabileceğini iddia ettiği duyulmamıştır. Bu kavram, Aylesbury davasındaki üç yargıcın reddedilen doktrininden daha iyi bir kaynaktan ödünç alınmış gibi görünmüyor.[31] Bu, bir Parlamento üyesinin seçiminde davacının oyunu
reddettiği için bir seçim görevlisine karşı açılan bir davaydı. King's Bench'in üç yargıcı, davanın sürdürülemeyeceğini, çünkü diğer itirazların yanı sıra, "bunun _şimdiki_ veya _gelecekteki_ bir kar meselesi olmadığını" ileri sürdü. Bu, davacıyı _şimdiki_ zenginleştirmeyecek veya _gelecekteki_ mirasçılarına gitmeyecek veya borçlarını ödemeyecektir. Ancak Lord Holt ve Lordlar Kamarası başka bir görüşteydi. Üç yargıcın kararı bozuldu ve bir asırdır çürütülmüş olan doktrin şimdi ilk kez yeniden canlandırılıyor gibi görünüyor.

Bireyler, kamuya veya diğer bireylere karşı iyilikseverlik amacıyla kendi mülklerini kullanma hakkına sahiptir.
Bu iyiliği diledikleri yasal şekilde kullanma hakkına sahiptirler; ve hükümet, sözleşme yaparak bunu teşvik edip harekete geçirdiğinde, sözleşmeyi feshetmek ve mülke el koymak yasa değil, şiddettir. Devlet bu imtiyazları verip vermeyeceğine ve hangi
koşullarda vereceğine kendisi karar verir. Ancak bir kez verildiğinde, anayasa bunları haklı bir sebepten dolayı kaybedilene kadar kutsal sayar.

Kamu yararına olabilecek tüm mülklerin, bu nedenle kamuya ait olduğu, oldukça yeni bir doktrindir. Bunun bir emsali yoktur ve bilinen hiçbir ilke tarafından desteklenmemektedir. Dr. Wheelock, bu durumda, özel bir güven senedi düzenleyerek amaçlarına ulaşabilirdi. Mülkünü, tam olarak bu tüzükte tanımlanan kullanımlar için mütevelli heyetine devredebilirdi. Gerçekten de, okulunu bu şekilde kurmayı düşündüğü ve vasiyetini hazırlayıp mülkü, tüzükte daha sonra mütevelli olarak atanan aynı kişilere devrettiği anlaşılıyor. Birçok edebi ve diğer hayır kurumu bu şekilde kurulur ve güven, zaman zaman, gerektiğinde yenilenir ve başka kişilere devredilir. Böyle bir durumda, hiçbir avukat, yasama organının, senet veya vasiyetle oluşturulan mütevelli heyetini devredebileceğini, mülke el koyabileceğini ve başka kişilere başka amaçlar için verebileceğini söyleyemez veya söyleyemez. Ve sadece vakfı daha uygun bir şekilde sürdürmek için yapılan bir tüzüğün verilmesi herhangi bir fark yaratır mı? Bu, hayır kurumunun doğasını değiştirir mi veya değiştirebilir mi ve onu kamusal bir siyasi şirkete dönüştürür mü? Neyse ki, bu konuda yetkisiz değiliz.
Düşünülmüş ve karara bağlanmıştır. Lord Hardwicke, kısaca şöyle der: "Tacın tüzüğü bir hayır kurumunu daha fazla veya daha az kamusal hale getiremez, ancak aksi takdirde olacağından daha kalıcı hale getirir."[32]

Şirketin verilmesi, güveni sürekli hale getirmekten başka bir şey değildir ve hayır kurumunun doğasını değiştirmez. Böyle bir tüzüğü elde etmede ve böyle bir şirkete mülk vermede aranan amaç, onu özel mülk haline getirmek ve korumak ve onu özel mülkiyetin tüm güvenliği ve dokunulmazlığıyla giydirmektir. Amaç, yasal bir özel mülkiyetin olması ve yasal sahiplerin mülkü, kullanımı için tasarlananların yararına muhafaza edip korumasıdır. Kamuya kim bağışta bulundu? Kim hayır kurumunu yönetmesi için bir yasama organı atadı? Ya da daha önce bir koleje, hastaneye veya tımarhaneye yapılan bir bağışın gerçekte Devlete yapılan bir bağıştan başka bir şey olmadığını kim duydu?

Vermont Eyaleti, Dartmouth Koleji'nin başlıca bağışçısıdır. Verilen araziler o eyalettedir. Bu, özel kararda yer almaktadır. Vermont'un bu durumda New Hampshire Eyaleti'ne bir bağışta bulunmayı amaçladığı düşünülmeli midir, çünkü söylendiği gibi, koleje yapılan tüm bağışların makul bir şekilde yorumlanması gerekir? New Hampshire yasama organı halkı temsil etme iddiasındadır ve bu nedenle kamu kullanımına tahsis edilen tüm mülkleri kontrol etme hakkına sahiptir. Vermont'u kendisini eşit şekilde halkın temsilcisi olarak görmekten ve kendi isteğine göre hibelerini yeniden başlatmaktan alıkoyan nedir? Bunu yapma hakkı, New Hampshire'ın söz konusu yasaları çıkarma yetkisinden daha az
şüphelidir.

_University v. Foy_ davasında[33], Kuzey Karolina Yüksek Mahkemesi, Kuzey Karolina Üniversitesi'ne yapılan bir hibeyi iptal eden bir yasayı anayasaya aykırı ilan etti ve geçersiz kıldı, oysa bu üniversite başlangıçta bir Eyalet yasasıyla kurulmuş ve bağışlanmıştı. Bu dava bir arazi hibesiydi ve mahkeme bunun devam ettirilemeyeceğine karar verdi. Bu, arazileri tutma yetkisi ve kapasitesinin hibesidir. Davalar arasındaki fark, ilke olarak nerede?

_Terrett v. Taylor_ davasında[34], bu mahkeme, ahlaki ve dini eğitim amacıyla bir yasama hibesinin veya arazi onayının diğer hibelerden daha fazla iptal edilemeyeceğine karar verdi. Kullanımın niteliğinin herhangi bir fark yaratması beklenmiyordu. Bir parish veya kiliseye verilen bir hibe, belirtilen amaçlar için, verdiği unvan açısından, dindarlık ve öğrenimi teşvik etmek için bir koleje verilen bir hibeden ayırt edilemez. Aynı amaç için _Pawlett v. Clark_ davasına atıfta bulunulabilir. Vermont Eyaleti, 1794'te, yasayla, o eyaletteki ilgili kasabalara, o kasabalar içinde bulunan belirli glebe topraklarını, yalnızca dini ibadetin kullanımı ve desteği için verdi. 1799'da, 1794 tarihli yasayı yürürlükten kaldırmak için bir yasa çıkarıldı; Ancak bu mahkeme, 1794 tarihli yasanın, "kasabalara glebes'leri verdiği ölçüde, daha sonra yasama organı tarafından yürürlükten kaldırılamayacağını, böylece hibe kapsamındaki kasabaların haklarının elinden alınamayacağını" ilan etti.[35]

Kullanımın niteliğinin, yasama organının hibelerini yeniden başlatma yetkisine sahip olup olmadığı sorusunu belirlediğini göstermek diğer tarafa düşecektir. Bu tür bir doktrini savunanların, bunun dayandığı ilkeleri ve davaları göstermeleri gerekecektir. Ayrıca, doktrinlerinin sınırlarını ve hudutlarını belirlemek ve yasama organına bu yeniden başlatma ve iptal yetkisini veren kullanımların ne olduğunu ve ne olmadığını göstermek onlara düşecektir. Ve belirtilen davalara bir cevap vermek için, dini ibadetin kullanımı ve desteği için bir hibe, dindarlığın ve öğrenimin teşviki için bir hibeden farklı bir zeminde durduğunu göstermek onlara düşecektir.

Mütevelli heyetinin bu tüzük uyarınca kazanılmış özgürlüklere, ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olduğunu ve bu özgürlüklerin, ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların bir kez yasal olarak elde edilip kazanıldığında, her türlü kazanılmış mülkiyet hakkı kadar dokunulmaz olduğunu göstermek için yeterince şey söylendiğini umuyorum. Örneğin, bir kolejin ziyareti ve denetimi ve memurlarının atanması gibi belirli eylemleri yapma hakları, mülkiyete sahip olma hakkı kadar, tüm yasal amaçlara göre, kesinlikle kazanılmış haklar olabilir. Bu mahkemenin eski bir yargıcı şöyle demiştir: "Bir _hak_ bir vatandaşa kazanılmış dediğimde, onun _belirli eylemleri_ yapma veya _belirli şeylere_ sahip olma yetkisine sahip olduğunu kastediyorum, ülkenin yasalarına göre."[36]

Bu tür davacıların bu tüzük kapsamındaki çıkarlarının gerçek doğası buysa, bu eylemlerin ihlal ettiği New Hampshire Haklar Bildirgesi'ndeki maddeler nelerdir?

İkinci maddeyi ihlal ediyorlar; bu madde, eyaletin vatandaşlarının mülk sahibi olma ve bulundurma hakkına sahip olduğunu söylüyor. Davacılar bu tüzükte yasal bir mülkiyete sahipti ve bu tüzük kapsamında mülk edinmişlerdi.
Bu eylemler onları her ikisinden de mahrum bırakıyor. Tüzüğü bozuyorlar ve ortadan kaldırıyorlar;
ve mülkü kendi rızaları dışında yeni kullanımlara tahsis ediyorlar.
Davacılar artık kendi başlarına edindikleri ve
bu maddenin sahip olma hakları olduğunu söylediği mülkü tutamazlar.

Yirminci maddeyi ihlal ediyorlar. Bu maddeyle,
mülkiyetle ilgili konularda yargılanma hakkı olduğu ilan ediliyor.
Davacılar, yargılanmadan veya hüküm verilmeden elden çıkarılıyor.

Yirmi üçüncü maddeyi ihlal ediyorlar. Orada,
geriye dönük hiçbir yasanın çıkarılamayacağı ilan ediliyor. Bu madde doğrudan davayla ilgilidir. Bu eylemlerin, bu terimin yerleşik yorumu dahilinde, geriye dönük olduğu kabul edilmelidir.
Geriye dönük bir yasanın ne olduğu, Birinci Daire
Daire Mahkemesi'nde bu maddenin yorumuna göre kararlaştırılmıştır. O devrenin bilgili yargıcı şöyle diyor: "Mevcut yasalar uyarınca edinilen kazanılmış hakları ortadan kaldıran veya zayıflatan her yasa, geriye dönük olarak kabul edilmelidir."[37] Tüm bu yasaların geriye dönük olduğuna _Dash v. Van Kleek_ davasında da karar verildi,[38]
burada çok bilgili bir yargıç, bu maddeyi New Hampshire anayasasından, her özgür ve adil yasa sisteminin temelinde yatan temel ve değiştirilemez adalet ilkelerinin açık ve net bir ifadesi olarak açıkça onaylayarak alıntıladı.
Hiç kimse davacıların tüzük uyarınca yasal olarak kazanılmış haklara sahip olduğunu ve bu eylemlerle bu hakların
zayıflandığını inkar edebilir mi?

Baş Yargıç Kent, son olarak atıfta bulunulan davada, "İngiliz hukukunda, her şeye gücü yeten Parlamento'nun bile olsa, bir yasanın geriye dönük bir etkiye sahip olmaması gerektiği, yasanın kendisi kadar eski bir ilkedir" diyor. 'Nova
constitutio futuris formam imponere debet, et non praeteritis.'[39] Bracton'daki özdeyiş medeni hukuktan alınmıştır, çünkü o sistemde aynı ilkeyi, esasen aynı sözcüklerle ifade edilmiş olarak buluyoruz: kanun koyucu, kazanılmış bir hakkın aleyhine fikrini değiştiremez. 'Nemo potest mutare concilium suum in alterius injuriam.'[40] Papinian'ın bu özdeyişi terimleriyle geneldir, ancak Dr. Taylor[41] bunu doğrudan kanun koyucuya bir kısıtlama olarak uygular ve Kanun'daki bir bildiri medeni hukukun anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz. 'Leges et constitutiones futuris certum est dare formam negotiis,
non ad facta praeterita revocari, nisi nominatim, et de praeterito
tempore, et adhuc pendentibus negotiis cautum sit.'[42] Bu pasaj,
sivillerin en iyi yorumuna göre, yalnızca gelecekteki davalarla değil, aynı zamanda geçmişten farklı olarak gelecekteki sözleşmelerle ve kazanılmış haklarla da ilgilidir.[43] Prensin, açıkça yapılması koşuluyla, geriye dönük bir yasa çıkarabileceği gerçekten kabul edilir; çünkü
Roma imparatorlarının despotizmi altındaki prensin iradesi her türlü yükümlülükten üstündü. Eskiden, kanunların yasama açıklamalarına büyük bir özgürlük tanınıyordu; çünkü yargısal gücün yasama gücünden ayrılması o zamanlar açıkça bilinmiyordu veya öngörülmüyordu.
Prens, kendi yasalarını belirli durumlar için yorumlama alışkanlığındaydı. Buna 'Interlocutio Principis' deniyordu; ve bu, Huber'in tanımına göre, 'quando principes inter partes
loquuntur et jus dicunt' idi.[44] Hiçbir doğru sivil ve özellikle eski cumhuriyetin hiçbir gururlu hayranı (eğer o zamanlar böyle biri varsa), özel haklara ve bekleyen davalara yapılan bu müdahaleyi iğrenme ve öfke duymadan düşünemezdi; ve Roma hükümetinin şiddet içeren ve keyfi dehası altında, önümüzdeki ilkenin kabul edilmesi ve bulduğumuz ölçüde itaat edilmesi gerektiğini bulmak bizi oldukça şaşırttı. Gerçek, bunun en açık adalete dayanması gerektiğini gösteriyor. Bizim davamız, Justinianus'un tebaasının davasından mutlu bir şekilde çok farklı. Bizde kanun koyucunun gücü sınırlı ve tanımlanmıştır; yargı ayrı, bağımsız bir güç olarak kabul edilir; özel haklar kamusal alanda daha iyi anlaşılmakta ve daha yüceltilmekte, ayrıca özgürlük ruhunun dikte ettiği ve medeni hukukta bilinmeyen hükümlerle güvence altına alınmaktadır. Anayasalarımız Roma prensi tarafından üstlenilen gücü kabul etmiyor ve şu anda ele aldığımız ilke kutsal olarak kabul edilmelidir."

Bu eylemler ayrıca New Hampshire anayasasının otuz yedinci maddesini de ihlal ediyor; bu madde, hükümetin güçlerinin ayrı tutulacağını söylüyor. Bu eylemlerle, yasama organı yargısal bir güç kullandığını varsayıyor. Bir hak kaybı ilan ediyor ve bir kez verildikten sonra, yargılama veya duruşma olmaksızın oyları geri alıyor.

Anayasa tamamen çöp değilse, yasama organının gücünü bu ayrıntılarda kısıtlamıştır. Herhangi bir anlamı varsa, yasama organının özel mülkiyeti ve özel ayrıcalıkları doğrudan ve açıkça
bozacak hiçbir yasa çıkarmayacağıdır. Yasayla yargılamayacak. Yasayla karar vermeyecek. Yasayla mahrum etmeyecek. Ancak, tüm bu şeylerin ülkenin yasaları tarafından
yargılanıp karara bağlanmasına izin verecektir.

On beşinci maddeye atıfta bulunulmuştur önce. Hiç kimsenin "malvarlığından, dokunulmazlıklarından veya ayrıcalıklarından, ancak akranlarının yargısı veya ülke yasaları uyarınca mahrum bırakılabileceğini" beyan eder. New Hampshire'daki bilgili yargıçların, tüzük uyarınca davacıların haklarını nasıl gördüklerine ve daha önce değinilenlere rağmen, onların görüşüne göre, bu hakların Haklar Bildirgesi'nin bu on beşinci maddesi anlamında ayrıcalıklar olduğu kabul edilmiştir. Bu maddeyi alıntıladıktan sonra şöyle derler: "Bu kolejin işlerini yönetme hakkının, Haklar Bildirgesi'nin bu maddesi anlamında bir ayrıcalık olduğu şüphesizdir." Benim mütevazı görüşüme göre, bu noktayı teslim ediyor. Ancak bu kabulün etkisine direnmek için bilgili yargıçlar şunu ekler: "Ancak bir ayrıcalığın, ülkenin yasasının işlemesinden, ancak ülkenin yasası tarafından alınabileceğini beyan eden bir anayasa maddesiyle nasıl korunabileceği çok kolay anlaşılamaz." Bu cevap, söz konusu eylemlerin, anayasanın anlamı dahilinde, ülkenin yasaları olduğu temelinden gider. Eğer öyleyse, bu makaleden çıkarılan argüman tamamen cevaplanmış olur. Eğer değilse, davacıların haklarının, makalenin anlamı dahilinde "ayrıcalıklar" olduğu kabul edildiğinde, argüman cevaplanmamış olur ve makale eylemler tarafından ihlal edilmiş olur.

Öyleyse, yalnızca belirli kişileri ve onların belirli ayrıcalıklarını etkileyen bu yasama organı eylemleri, ülkenin yasaları mıdır? Bu soru, Blackstone'un metniyle cevaplansın. "Ve ilk olarak o (yani yasa)
bir _kural_'dır: bir üstten gelen veya belirli bir kişiyle ilgili geçici, ani bir emir değil; kalıcı, tekdüze ve
evrensel bir şeydir. Bu nedenle, yasama organının Titius'un mallarına el koyma veya onu vatana ihanetle suçlama yönündeki özel bir eylemi, bir belediye yasası fikrine girmez; çünkü bu yasanın işleyişi yalnızca Titius'a yöneliktir ve genel olarak toplumla hiçbir ilgisi yoktur; bir yasadan ziyade bir cümledir. "[45] Lord Coke da aynı derecede kararlı ve vurguludur. Magna Charta'nın ünlü yirmi dokuzuncu bölümünü alıntılayarak ve yorumlayarak şöyle der: "Hiçbir adam, yasal yargı, yani eşitlerin kararı veya ülke yasası, yani (bir kez ve herkes için söylemek gerekirse) hukukun usulüne uygun olarak ve süreciyle olmadığı sürece, mülksüzleştirilemez, vb.."[46] Davacılar "hukukun usulüne uygun olarak ve süreciyle" oy haklarını mı kaybettiler? Aksine, bu eylemler "genel olarak toplumla hiçbir ilgisi olmayan ve yasalardan ziyade cezalar olan yasama organının özel eylemleri" değil midir?

Ülke yasasıyla en açık şekilde kastedilen genel yasadır; kınamadan önce dinleyen; soruşturma üzerine ilerleyen ve ancak yargılamadan sonra hüküm veren bir yasa. Anlamı, her vatandaşın hayatını, özgürlüğünü, mülkünü ve dokunulmazlıklarını, toplumu yönetir. Bir yasa
şeklinde geçebilecek her şey bu nedenle ülkenin yasası olarak kabul edilmemelidir. Eğer böyle olsaydı, idam kararları, ceza ve yaptırım faturaları, müsadere kararları, kararları bozan kararlar ve bir kişinin mülkünü doğrudan başkasına devreden kararlar, yasama kararları, kararnameler ve mümkün olan her
şekildeki müsadereler ülkenin yasası olurdu.

Böyle garip bir yorum, en yüksek öneme sahip anayasal hükümleri tamamen etkisiz ve geçersiz kılardı. Doğrudan yasama organındaki tüm güçlerin birliğini kurmaya yönelirdi.
Mahkemelerin uygulayacağı veya insanların altında yaşayacağı genel, kalıcı bir yasa olmazdı. Adaletin uygulanması boş bir şekil, boş bir tören olurdu. Yargıçlar yasama kararlarını ve kararnamelerini uygulamak için otururlardı; yasayı ilan etmek veya ülkenin adaletini
yönetmek için değil. "Bu, ülkenin yasası mıdır," dedi Bay Burke, "bir adam Westminster Hall'a gidip, ülke yasasına göre ayrıcalığını veya mülkünü hangi unvan veya kullanım hakkıyla elinde tuttuğunu sorarsa, kendisine ülke yasasının henüz bilinmediği; davasında hiçbir karar veya kararname verilmediği; bir kararname çıkarıldığında, ülkenin yasasının ne olduğunu bileceği söylenmelidir? Sırtında bir paçavra veya bir elbise veya başında bir bağ olan bir peruk kalan herhangi bir avukat, bunun ülke yasası olduğunu mu söyleyecektir?"

Bu kolejin görevlilerini seçme ve atama yetkisinin, genel olarak ve toplu olarak, yalnızca bir şirket olarak mütevelli heyetinin bir hakkı olmadığı, aynı zamanda her bir mütevelli heyetinin bu seçim ve atama hakkı konusunda kendi bireysel imtiyazına sahip olduğu, tüm yetkililerin diline göredir. Lord Holt şöyle diyor: "Bir imtiyazın şirket topluluğuna verilmesi ve yine de bunun faydasının belirli üyelere geri dönmesi ve onlar tarafından özel kapasiteleriyle kullanılması akla ve hukuk kurallarına uygundur. Seçim ayrıcalığı belirli kişiler tarafından kullanıldığında, _bu her belirli kişiye verilen belirli bir haktır_."[47]

Ayrıca, bu kolejin başkanı ve profesörlerinin bu eylemlerden etkilenme hakları olduğu da dikkate alınmalıdır. Onların çıkarları, İngiliz kolejlerindeki üyelerin çıkarlarına benzerdir; çünkü geçimlerini tamamen veya kısmen kurucuların bağışlarından elde ederler. Başkan, mütevelli heyetinden veya şirket ortaklarından biridir. Profesörler zorunlu olarak şirketin üyesi değildir; ancak mütevelli heyeti tarafından atanırlar, yalnızca onlar tarafından görevden alınabilirler ve kolejin genel fonlarından ödenen sabit maaşları vardır. Hem başkan hem de profesörler
ofislerinde serbest mülklere sahiptir; yalnızca yasal ziyaretçileri olarak
mütevelli heyeti tarafından haklı bir sebepten dolayı görevden alınmaya tabidirler. Tüm yetkililer
kolejlerdeki burslardan serbest mülk olarak bahsederler, buna rağmen burs sahipleri,
kurulu ziyaretçileri tarafından kötü davranışlarından dolayı askıya alınabilir veya görevden alınabilirler. Bu çağda, yasama organının eylemleriyle, gençlerin eğitimine hayatlarını adamış edebiyatçıların yetersiz ama tek desteği olan bu üniversite geçimlerini ellerinden almaya yönelik bir girişimde bulunulmasından daha az beklenemezdi. Başkan ve profesörler on iki mütevelli tarafından atanmıştı. Başka kimseye karşı sorumlu değillerdi ve başka kimse tarafından görevden alınamazlardı. Görevlerini bu görev süresiyle kabul ettiler. Yine de yasama organı, bu görevlileri görevden alma ve geçimlerini ellerinden alma yetkisine sahip başka kişiler atadı; ve bu diğer kişiler bu yetkisini kullandı. Özel mülkiyetin hiçbir tanımı, üniversite geçimlerinden daha kutsal olarak görülmemiştir. Bunlar, profesyonel ve kamusal istihdamın avantajlarından vazgeçmeyi ve kendilerini bilime, edebiyata ve akademik yaşamın sessiz inzivalarında gençlerin eğitimine adamayı kabul eden en değerli insan sınıfının mülkleri ve mülkleridir. Onları mülksüzleştirmek ve görevden almak mı; onları görevlerinden almak mı ve geçim kaynaklarından çıkarmak mı; bunu yasal ziyaretçilerinin veya yöneticilerinin gücüyle değil, yasama organının eylemleriyle ve bunu kayıpsız ve kusursuz bir şekilde yapmak mı; tüm bunların en üst düzeyde savunulamaz ve keyfi bir işlem olup olmadığı, bir avukatın veya bir bilginin benimsemeye uygun tek bir tarafı varmış gibi görünen bir sorudur.

İkinci James'in yasayı ve tebaasının haklarını bozma girişimleri arasında, hiçbiri Oxford'daki Magdalen Koleji'ne yaptığı saldırıdan daha keyfi veya zalimce görülmemiştir; ve yine de bu girişim bir başkanı görevden alıp yerine başka birini koymaktan başka bir şey değildi. Bu kolejin başkanı, tüzük ve yönetmeliklere göre, üyeler olan üyeler tarafından seçilecektir. Boş bir pozisyon olduğu için, kral atamayı başkanın yasal seçmenleri olan üyelerin elinden alıp kendi eline almayı seçti. Bu nedenle, üyelerin kendi aday gösterdiği bir kişiyi başkan olarak kabul etmelerini emreden bir mandasını gönderdi; ve bu doğrudan kolejin tüzüğüne ve anayasasına aykırı olduğu için, yeterince kapsamlı bir _non obstante_ maddesi eklemekten memnuniyet duydu. Üyelere, mandada adı geçen kişiyi "aksini belirten herhangi bir yasa, gelenek veya anayasaya rağmen, bu konuda lütufkarca dağıtmaktan memnuniyet duyduğumuz" kabul etmeleri emredildi. Üyeler bu mandaya itaat etmeyi reddettiler ve bağımsız ve karakterli bir adam olan Dr. Hough, tüzüğe ve yasalara göre üyeler tarafından başkan olarak seçildi. Kral daha sonra, ayrıcalığı gereği, onu görevden almak için belirli komisyon üyeleri gönderme yetkisini üstlendi; ki bu da
uygun şekilde yapıldı; ve zamanın ruhuna uygun bir yaratık olan Parker,
onu yerine koydu. Haklı ve yasal olarak
seçilen başkan _anahtarları teslim etmediği için, kapılar kırılarak açıldı_. Piskopos Burnet,[48] "Üniversite kadar
ulus da, tüm bu işlemlere haklı bir öfkeyle baktı. Hiçbir yasal komisyon tarafından yetkilendirilmemiş adamların gelip zorla insanları mülklerinden ve mülklerinden çıkarması, açık bir soygun ve hırsızlık olarak düşünüldü." Bay Hume, bazı açılardan Dr. Burnet'ten farklı bir mizaca ve başka duygulara sahip olmasına rağmen, bu keyfi ayrıcalık girişiminden daha az kesin olmayan terimlerle bahsediyor. "Başkan ve
uygun olan iki kişi hariç tüm arkadaşlar," diyor, "kolejden atıldılar ve Parker makama getirildi. James'in saltanatı sırasında işlenen tüm şiddet eylemleri arasında bu belki de en yasadışı ve keyfi olanıdır. Mahkeme avukatları tarafından dağıtım yetkisi en çok ısrarla vurgulandığında, özel mülkiyeti ilgilendiren tüzüklerin bu ayrıcalıkla yasal olarak ihlal edilemeyeceğine hâlâ izin verilmişti. Ancak bu durumda, bunların bile artık istiladan güvende olmadığı ortaya çıktı. Bir kolejin
imtiyazları saldırıya uğradı; erkekler görevlerine, yeminlerine ve dinlerine bağlı kaldıkları için yasadışı olarak mülklerinden mahrum bırakılıyorlar."

Bu önlem Kral James'in pişmanlık duyması için çok geç olmasına rağmen pişmanlık duyması için yaşadı.
Londra tüzüğü geri getirildiğinde ve yaklaşan devrimi önlemek için diğer şiddet önlemleri geri çekildiğinde, Magdalen Koleji'nden ihraç edilen
başkan ve üyelerin haklarını geri almalarına izin verildi. Bunun özel mülkiyete keyfi bir müdahale olarak görüldüğü açıktır. Yine de özel mülkiyete, bir kişinin bir kolejin gelirlerini yönetmesi ve kullanması için atanması ve kolejin anayasası tarafından yetkilendirilmemiş kişiler tarafından
başka bir şekilde saldırıya uğraması söz konusu değildi. Şirketin üyelerinin çoğunluğu kralın isteklerine uymayacaktı. Bir azınlık uyacaktı. Bu nedenle amaç bu azınlığı çoğunluk yapmaktı.
Bu amaçla kralın komisyon üyeleri davaya müdahale etmeye yönlendirildi ve uyumlu iki üyeyle birleşerek geri kalanı; ve böylece kolej yönetiminde bir değişiklik gerçekleştirdi. Bay Hume ve diğer tüm yazarların bu başarısız baskı girişiminden bahsettiği dil, kolejlerin gerçekte olduğu gibi özel şirketler olarak kabul edildiğini ve onlara ait olan mülk ve ayrıcalıkların _özel_ mülk ve _özel_ ayrıcalıklar olduğunu gösteriyor. Mahkeme avukatlarının, kralın yasaları uygulamamasını haklı çıkardıkları görüldü; yani, yasama yetkisini üstlenip kullanmasını. Ancak, Kral II. James döneminde, hiçbir avukat, hatta bir mahkeme avukatı bile, göründüğü kadarıyla, bu yüksek yetkiyle bile, bir kolej üyelerinin imtiyazlarını ihlal edebileceğini ve geçimlerini ellerinden alabileceğini söylemedi. Bay Hume bunun nedenini açıklıyor; bu imtiyazların en belirgin şekilde _özel mülk_ olarak görülmesi.[49]

Mütevelli heyetinin, başkanın ve profesörlerin görev ve yetkilerini yasama organının isteğine göre elinde bulundurduğu ve tutulan mülkün Devlete ait olduğu gösterilebilseydi, o zaman
aslında yasama organı yapma hakkına sahip olduğundan fazlasını yapmamış olurdu.
Ama durum böyle değil. Tüzük ayrıcalıklar ve dokunulmazlıkların bir tüzüğüdür; ve bunlar mütevelli heyeti tarafından açıkça Devlete karşı sonsuza dek tutulur.

Devletin, mahkemeleri aracılığıyla bağışçının iradesini uygulayabileceği ve güvenin sadık bir şekilde yürütülmesini zorunlu kılabileceği kabul edilir.
Davacılar yasal sorumluluktan muafiyet talep etmemektedir. Kendilerine emanet edilen güven içindeki davranışlarından dolayı her zaman ülkenin yasalarına karşı sorumlu olduklarını kabul ederler. Onlar sadece
sahip oldukları mülkü ve kendilerine ait imtiyazları, yasal süreç ve usul gereği bunları kaybettikleri bulunana kadar
ellerinde tutmak istiyorlar.

Yasama organının, mütevelli heyetini, başkanı ve profesörleri doğrudan ve adlarıyla görevden alarak veya onları ihraç etmek üzere başkalarını atayarak
üstlendiği gücü kullanmasının bir farkı yoktur.
İlke aynıdır ve aslında sonuç da
aynıdır.
Eğer imtiyaz tamamen alınamazsa, esasen
zarar da verilemez. Mütevelli heyeti mülkün yasal sahipleriyse,
tek sahipleridir. Ziyaretçilerse, tek ziyaretçilerdir. Hiç kimse, yasama organının yaptığını
yapabilmesi durumunda,
şirketin mülkü ve üyelerinin ve yöneticilerinin ayrıcalıkları ile ilgili olarak
yapmayı seçebileceği hiçbir şeyi ve her şeyi
yapamayacağını
söyleyecek durumda bulunmayacaktır.

Bu soruya ilişkin benimsenen görüş doğruysa,
bu bir hayır kurumu, özel bir yardım kuruluşuydu. Mülkiyet
özel mülkiyetti. Mütevelli heyeti ziyaretçilerdi ve tüzüğü tutma, fonları yönetme ve koleji ziyaret edip yönetme hakkı
onlara ciddi bir şekilde verilen bir imtiyaz ve ayrıcalıktı. Kullanımın
kamuya açık olması, mülkteki yasal varlıklarını veya imtiyaz haklarını hiçbir şekilde azaltmaz. Böyle bir şirkete yapılan bir bağışın kamuya yapılmış bir bağış olduğunu beyan eden hiçbir ilke veya dava yoktur. Söz konusu eylemler mülkiyeti ihlal eder. Ayrıcalıkları,
dokunulmazlıkları ve imtiyazları ortadan kaldırır. Mütevelli heyetine yasanın korumasını reddeder; ve işlemlerinde geriye dönüktür. Tüm bu açılardan New Hampshire anayasasına aykırıdırlar.

Davacılar, ikinci olarak, söz konusu eylemlerin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın birinci maddesinin onuncu bölümüne aykırı olduğunu iddia etmektedir. Bu bölümün önemli kelimeleri şunlardır: "Hiçbir eyalet, hiçbir mahkumiyet kararı, _geriye dönük_ yasa veya
iletişim yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkaramaz."

Ulusal anayasadaki bu en önemli hükümlerin amacı, hem burada hem de başka yerlerde sıklıkla tartışılmıştır. Bu, o belgeyi
çerçeveleyen seçkin kişilerden biri tarafından büyük bir açıklık ve güçle sergileniyor. "İdam kararları, _geri tebliğden sonra_ yasalar ve sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasalar, toplumsal sözleşmenin temel ilkelerine ve sağlam mevzuatın her ilkesine aykırıdır. İlk ikisi, bazı Eyalet anayasalarına eklenen bildirilerle açıkça yasaklanmıştır ve hepsi bu temel tüzüklerin ruhu ve kapsamıyla yasaklanmıştır. Bununla birlikte, kendi deneyimimiz bize bu tehlikelere karşı ek çitlerin ihmal edilmemesi gerektiğini öğretti. Bu nedenle, konvansiyon kişisel güvenlik ve özel haklar lehine bu anayasal siperi eklemiştir; ve bunu yaparken seçmenlerinin şüphesiz çıkarları kadar gerçek duygulara da sadakatle danışmadılarsa çok
yanılmışım demektir. Amerika'nın ayık insanları, kamu konseylerini yönlendiren dalgalanan politikadan bıkmış durumda. Ani değişikliklerin ve Kişisel hakları etkileyen davalardaki yasal müdahaleler, girişimci ve etkili spekülatörlerin elinde iş haline gelir ve toplumun daha çalışkan ve daha az bilgili kesimine tuzak kurar. Ayrıca, bir yasal müdahalenin uzun bir tekrarlar zincirinin halkası olduğunu gördüler; her sonraki müdahale doğal olarak öncekinin etkileriyle üretilir."[50]

Bu mahkemede, bir _hibenin_ bu hükmün anlamı dahilinde bir sözleşme olduğu ve bir Devlet tarafından yapılan bir hibe
nin de bir bireyin hibesi kadar bir sözleşme olduğu kararlaştırılmıştır. _Fletcher v. Peck_[51] davasında bu mahkeme şöyle diyor: "Bir sözleşme iki veya daha fazla taraf arasındaki bir anlaşmadır ve ya icra edilebilir ya da icra edilir. İcra edilebilir bir sözleşme, bir tarafın kendisini belirli bir şeyi yapmaya veya yapmamaya bağladığı sözleşmedir; Bu, hükümetin devir işlemini gerçekleştirdiği yasaydı. İcra edilen bir sözleşme, sözleşmenin amacının yerine getirildiği bir sözleşmedir ve Blackstone'a göre bu, bir hibeden hiçbir şekilde farklı değildir. Georgia ile alıcılar arasındaki sözleşme hibe tarafından icra edilmiştir. İcra edilen bir sözleşme, icra edilebilir bir sözleşme gibi, taraflar için bağlayıcı yükümlülükler içerir. Bir hibe, kendi doğası gereği, hibe edenin hakkının sona ermesi anlamına gelir ve bu hakkı yeniden ileri sürmemek için bir sözleşme anlamına gelir. Anayasanın adil bir yorumuna göre, hibeler sözleşmeler terimi altında anlaşılırsa, Devletten gelen bir hibe, hükmün işlemesinden hariç tutulur mu? Madde, Devletin iki kişi arasındaki sözleşmelerin yükümlülüğünü zedelemesini engelliyor olarak mı yoksa kendisiyle yapılan sözleşmeleri bu engellemeden hariç tutuyor olarak mı kabul edilmelidir? Kelimelerin kendileri böyle bir ayrım içermez. Geneldir ve her türden sözleşmeye uygulanabilir. Devletle yapılan sözleşmeler, bunların uygulanmasından muaf tutulacaksa, istisna, kullanılan kelimelerden değil, sözleşme tarafının karakterinden kaynaklanmalıdır. Devlet egemenliklerine karşı ne kadar saygı duyulmuş olursa olsun, Anayasa'nın kurucularının, anlık duygulardan kaynaklanabilecek şiddet eylemlerini bir miktar endişeyle karşıladıkları ve Birleşik Devletler halkının, bu belgeyi benimseyerek, insanların maruz kaldığı ani ve güçlü tutkuların etkilerinden kendilerini ve mallarını koruma kararlılığını ortaya koyduğu gizlenmemelidir. Eyaletlerin yasama yetkisine getirilen kısıtlamalar açıkça bu duyguya dayanmaktadır; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
her eyaletin halkı için bir haklar bildirgesi olarak kabul edilebilecek bir şey içerir."

Ayrıca, bir eyaletin Devrimden önce yaptığı bir hibe,
sonraki bir hibe kadar korunmalıdır.[52] Ancak daha önce atıfta bulunulan
_Terrett v. Taylor_ davası, diğerlerinin hepsinden
şu anki argümanla en alakalı olanıdır. Gerçekten de, mahkemenin o davadaki kararı
bu konuda tartışılacak veya karara bağlanacak çok az şey bırakıyor gibi görünüyor. Mahkeme, "Yasama organı tarafından oluşturulan özel bir şirket, _kötüye kullanan_ veya kullanmayan_ bir kişi tarafından imtiyazlarını kaybedebilir; ve bunlar, hükümet tarafından bir yargı kararıyla _quo
warranto_ ile müsadereyi tespit etmek ve yürürlüğe koymak için yeniden başlatılabilir. Bu, ülkenin genel hukukudur ve her böyle şirketin kurulmasına eklenen zımni bir koşuldur. Hükümetin değişmesi durumunda da, yeni hükümetle uyuşmayan özel bir şirkete bağlı ayrıcalıkların kaldırılabileceği kabul edilebilir. Ayrıca, yalnızca kamu amaçları için var olan ilçeler, kasabalar, şehirler vb. gibi _kamu_ şirketleri açısından, yasama organı, uygun sınırlamalar altında, bunları değiştirme,
düzenleme, genişletme veya kısıtlama hakkına sahip olabilir, ancak mülkü başlangıçta satın alındığı kişilerin kullanımları için güvence altına alabilir. Ancak yasama organının, özel şirketler kuran veya önceki yasaların inancıyla edinilmiş mülkü onlara onaylayan tüzükleri iptal edebileceğini ve böyle bir iptalle bu şirketlerin mülkünü münhasıran Devlete devredebileceğini veya bunları şirket ortaklarının rızası veya kusuru olmadan diledikleri amaçlar için kullanabileceğini kabul etmeye hazır değiliz; ve kendimizi doğal adalet ilkelerine, her özgür hükümetin temel yasalarına, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ruhuna ve harfine ve en saygın yargı mahkemelerinin kararlarına dayanarak böyle bir doktrine karşı çıktığımızı düşünüyoruz."

Bu mahkeme, o halde, bir yasama organının özel şirketler kuran tüzükleri yürürlükten kaldırabileceği doktrinini kabul etmiyor. Bunları tamamen yürürlükten kaldıramıyorsa, elbette bunların hiçbir bölümünü yürürlükten kaldıramaz veya zayıflatamaz veya esasen değiştiremez, şirket ortaklarının onayı olmadan. Bu nedenle, bu kolejin özel bir hayır kurumu olarak kabul edilmesi gerektiği gösterilmişse, bu dava o kararın tam şartları içinde ele alınır. Şirket yetkilerinin ve ayrıcalıklarının verilmesi, bir arazinin verilmesi kadar bir sözleşmedir. Bu tür tüm tüzüklerin sözleşme olduğunu kanıtlayan şey, bunlara güç ve etki kazandırmak için kabul edilmeleri gerektiğidir. Kabul edilmezlerse, geçersiz. Ve mevcut bir
şirket durumunda, kendisine yeni bir tüzük verilirse, bir kısmını kabul edip geri kalanını reddedebilir. _Rex v. Cambridge Başkan Yardımcısı_ davasında[53] Lord
Mansfield şöyle diyor: "Yeni bir
şirkete verilen yeni bir tüzük (verildiği gibi kabul etmelidir) ile halihazırda var olan ve eski bir tüzük veya zorunlu kullanım altında faaliyet gösteren bir şirkete verilen yeni bir tüzük arasında çok büyük bir fark vardır. İkincisi, halihazırda var olan bir şirket, yeni tüzüğü _tümüyle_ kabul etmek ve tamamını veya hiçbirini almak zorunda değildir; kısmen tüzüğe, kısmen de eski tüzüklerine veya reçetelerine göre hareket edebilirler. Bu yeni tüzüklerin geçerliliği, bunların kabulüne bağlı olmalıdır." Aynı davada Bay Yargıç Wilmot şöyle diyor: "Üniversitenin onayı ve kabulü, taç tüzüğüne güç verir." _King v. Pasmore_ davasında[54] Lord Kenyon şunları gözlemliyor: "Bazı şeyler
açıktır: İşlevlerini yerine getirebilecek bir şirket var olduğunda, taç onlara başka bir tüzük dayatamaz; "Onlar
ya kabul edebilir ya da reddedebilirler."[55]

Tüzüklerle ilgili tüm davalarda, bunların kabul edildiği iddialarda tekdüze bir şekilde
iddia edilmektedir. Bu, hukukun genel anlayışını, bunların hibe veya sözleşmeler olduğunu ve bunlara güç ve geçerlilik kazandırmak için tarafların gerekli olduğunu göstermektedir. _King v. Dr. Askew_ davasında[56] şöyle denmektedir:
"Taç, bir adamı rızası olmadan şirket sahibi olmaya zorlayamaz;
"Kabul etme ve onaylamadan, bunun sakıncalarına tabi olmayacaktır." Bu terimler, "kabul" ve "onay", sözleşmenin tam dilidir. _Ellis v. Marshall_ davasında,[57] davalının diğerlerinin yanı sıra bir şirketleşme eyleminde adının anılmasının, onu kendi başına bir şirket kurucu yapmadığı ve onayının bu amaç için gerekli olduğu açıkça hükmedilmiştir. Mahkeme, şirketleşme eyleminden bir hibe olarak bahseder ve şunu belirtir: "Bir kişinin, ister hükümetten ister bir bireyden olsun, bir hibeyi reddedebilmesi, yetkililerin desteğini gerektirmeyecek kadar açık bir ilke gibi görünüyor." Ancak Yargıç Buller, _King v. Pasmore_ davasında, mümkünse, daha da doğrudan ve açık bir yetki sağlar. Hükümet için bir şirketten bahsederken şöyle der:
"Bu noktada, bir şirketin ileri sürdüğü şekilden daha iyi nasıl akıl yürütebileceğimi bilmiyorum muhbirin avukatı;
Kuruluş izninin taç ile belirli sayıda tebaa arasında bir sözleşme olduğunu düşünen, tebaadan 
ikincisinin, bahşedilen ayrıcalıklar karşılığında, yerin iyi yönetimi için çaba sarf etmeyi taahhüt ettiği." Bu dil, mahkeme önündeki davaya özel bir uygunlukla 
ve güçle uygulanır. Dr. Wheelock ve ortaklarının 
"bahşedilen ayrıcalıklar" sonucunda 
bu kolejde gençlerin eğitimi ve öğretimi için çaba sarf etmeyi taahhüt etmeleri; ve kurucunun 
kendi mülkünü bağışlaması da aynı düşünceyle olmuştur. 
Ve kuruluş tüzükleri sözleşme niteliğinde olduğundan, 
sadece orijinal tarafların onayıyla değiştirilebilir veya değiştirilebilir. 
Eğer bir tüzük kral tarafından verilirse, kral tarafından verilen ve tüzel kişiler tarafından kabul edilen yeni bir tüzükle değiştirilebilir. Ancak ilk tüzük Parlamento tarafından verilirse, herhangi bir değişiklik için Parlamentonun onayı alınmalıdır. _King v. Miller_,[58] Lord Kenyon şöyle diyor:
"Bir şirket, kralın tüzüğünden doğduğunda, kral başka bir tüzüğü vererek ve şirket başka bir tüzüğü kabul ederek onu değiştirebilir, çünkü bu, değişikliğe onay verebilecek tüm tarafların rızasıyla yapılır."[59]

Bu durumda, bir sözleşmenin tüm temel bileşen parçaları vardır. Sözleşme yapılacak bir şey vardır, taraflar vardır ve tarafların sözleşmenin konusu üzerindeki anlaşmalarının ifade edildiği açık terimler vardır. Karşılıklı düşünceler ve teşvikler vardır. Tüzük, kurucunun kendi adına, ilahiyat okulunu New Hampshire'da kurmayı ve diğer şeylerin yanı sıra, o Eyaletin yararına, orijinal tasarımının ötesine genişletmeyi kabul ettiğini belirtir; ve bunun üzerine kendisine ve kendisinin belirlediği ortaklarına, Devletin güvencesi altında, koleji yönetme ve tüzükte belirtilen şekilde işlerini yürütme hakkını vaat eden ve güvence altına alan bir tüzük verilir. Onlara tüm denetim, ziyaret ve yönetim yetkisinin tam ve mükemmel bir şekilde verilmesi söz konusudur. Bu bir sözleşme değil midir? Kendisine ve ortaklarına aynı amaçlar için toprak veya para verilmiş olsaydı, bu tür bir verme iptal edilemezdi. Ve yasal olarak, kurumsal imtiyazların verilmesiyle maddi mülkün verilmesi arasında herhangi bir fark var mıdır? Böyle bir fark, kararlaştırılmış hiçbir davada tanınmamıştır ve insanlığın ortak anlayışında da mevcut değildir. Bu nedenle, bu davanın, bu mahkemenin kararlarında açıklandığı gibi, Anayasa'nın bu hükmünün gerçek anlamının kapsamına girdiği; 1769 tarihli tüzüğün, karşılıklı olarak düşünceleri olan, açık ve resmi, bağlayıcı ve ciddi nitelikte bir sözleşme, bir şart veya anlaşma olduğu ileri sürülmektedir. Söz konusu eylemlerin bu sözleşmeyi ihlal ettiği, zaten yeterince gösterilmiştir. Onlar
en temel kısımlarını iptal edip yürürlükten kaldırırlar.

New Hampshire mahkemesinin yayınlanmış olan görüşüne ilişkin tek bir gözlem uygunsuz olmayabilir.
Bu görüşü bildiren bilgili yargıçlar bu soruyu davacıların göstermeye çalıştıklarından çok farklı bir şekilde ele almışlardır.
Bazı genel açıklamalardan sonra, bu kolejin bir kamu kuruluşu olduğunu varsayarlar; ve kararları bu temele dayanır.
Tüm kolejlerin, tüm hukuk yazarları ve tüm yargı kararları tarafından özel ve hayır amaçlı şirketler olarak kabul edilip edilmediği; bu kolejin
Dr. Wheelock tarafından
kurulup kurulmadığı; tüzüğün, daha önce oluşturduğu bir güveni daha iyi yerine getirmek için onun isteği üzerine verilip verilmediği;
kendisinin ve ortaklarının tüzük gereği ziyaretçi olup olmadığı;
ve bu nedenle Dartmouth Koleji'nin en katı anlamıyla özel bir hayır kurumu olup olmadığı, bilgili yargıçların
tartışmamış gibi göründüğü sorulardır.

Bu görüşte, özel bir şirket olması durumunda, haklarının bir bireyin haklarıyla aynı temelde olduğu kabul edilmektedir. Bu nedenle, karara bağlanması gereken büyük soru şudur: Bu şekilde kurulan kolejler hangi şirket sınıfına aittir? Ve davacılar, mahkemeyi, yerleşik ilkelere ve tekdüze hukuk kararlarına göre, özel, hayırsever şirketler oldukları konusunda ikna etmeye çalışmışlardır.

Bu davada varsayıldığı gibi, yasama organında böyle bir gücün kabul edilmesinin gerekliliği hakkında şimdiye kadar çok şey söylendi. Aksi takdirde telafisi mümkün olmayan birçok olası kötülük vakası düşünülmüştür. Bu tür kurumların yönetiminde, olağan mahkemelerin düzeltemeyeceği suistimallerin ortaya çıkabileceği ileri sürülmektedir. Ancak bu, aşırı durumları varsayma ve sonra onlardan akıl yürütme alışkanlığının sadece bir başka örneğidir; bu, savunulamaz bir davayı savunmak zorunda olanların sürekli sığınağıdır. Cevap olarak, burada böyle bir zorunluluk durumu olduğu iddia edilmemektedir demek yeterli olacaktır. Ancak daha da tatmin edici bir cevap, tehlike endişesinin temelsiz olduğu ve bu nedenle tüm argümanın başarısız olduğudur. Deneyim bize bu kaynaktan büyük kötülükler veya büyük rahatsızlıklar tehlikesi olduğunu öğretmemiştir. Şimdiye kadar, ne ülkemizde ne de başka yerlerde bu tür zorunluluk durumları meydana gelmiştir. Devletin yargı kurumlarının, bu tür davalarda ve diğer tüm davalarda güvenin kötüye kullanılmasını ve ihlal edilmesini önlemeye yetkili olduğu varsayılmaktadır. Değillerse, kusurludurlar ve bunların değiştirilmesi yasama bilgeliği için en uygun konu olacaktır. Ülkenin genel yasalarının yönetimi ve koruması altında, bu kurumlar her zaman güvenli ve yararlı bulunmuştur. Toplumun ilerlemesiyle birlikte, ani bir değişiklik veya şiddet olmadan, kendi koşullarında ve insanların bilgisinde, alışkanlıklarında ve uğraşlarında meydana gelen değişikliklere kolayca uyum sağlarlar. İngiliz kolejleri
Katolik çağlarında kuruldu. Dinleri, ulusun genel reformuyla
yeniden düzenlendi; ve modern zamanların Protestan gençliğini eğitme amacına mükemmel şekilde uygundurlar. Dartmouth Koleji, İl hükümeti tarafından verilen bir tüzük uyarınca kuruldu; ancak bir kolej için daha iyi bir tüzük veya mevcut hükümet altındaki koşullara her açıdan daha uygun bir tüzük
şimdi çerçevelenemezdi. Devrimde içinde değişiklik gerektirecek hiçbir şey
bulunmadı. O günün bilge adamları, bunda gelecekteki zamanların en iyi umutlarından birini gördüler ve onu olduğu gibi, ebeveyn bakımıyla, Devlet hükümetinin koruması ve vesayeti için takdir ettiler. Daha liberal duygular, daha akıllıca hükümler, daha fazla özenle veya
daha iyi bir ruhla hazırlanmış bir tüzük, hiçbir zaman veya hiçbir kaynaktan beklenemezdi. Kolejin organizasyonunda veya yönetiminde hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktu. İhtiyaç duyduğu şey, yasama organının nezaketi, himayesi, cömertliğiydi; bir üniversitenin karakterinin sahte bir şekilde yükseltilmesi değil, karakteri sürdürmek için bir şilinlik bağışın sağlam faydası olmadan; enstitüler ve diğer kolejler kurmanın şişkin ve boş otoritesi değil. Bu önemsiz gösteriş, göze çarpmayan, ancak yararlı ve büyüyen bir ilahiyat okulunun yetersiz bağışları ve sınırlı araçlarıyla alay etmek için yapılmış gibi görünüyor. En azından yasal haklarını ihlal etme, imtiyazlarını ve ayrıcalıklarını ihlal etme ve bu ezici dava akışlarını üzerine dökme zorunluluğu veya zorunluluk iddiası yoktu. Ancak zorunluluktan kaynaklanan bu argüman diğer tüm durumlarda da aynı şekilde geçerli olurdu. İyi temellendirilmişse, Anayasa tarafından yasama organına uygulanan kısıtlamalardan herhangi bir rahatsızlık veya kötülük yaşandığında, bu kısıtlamaların göz ardı edilmesi gerektiği kanıtlanacaktır. Söylemek yeterlidir ki, halk başka türlü düşünmüştür. Onlar, iktidarın eksikliğinden kaynaklanan ara sıra rahatsızlık riskini almayı, iktidarın kullanımına kesin bir sınır ve kötüye kullanımına karşı kalıcı bir güvenlik sağlamak için, en akıllıca şekilde seçmişlerdir. Yasaklar ve kısıtlamalar koymuşlardır; ve bunları muafiyet yetkisi vererek tamamen boş ve değersiz hale getirmemişlerdir. Yasama organının kendisine verilen yetki altında çözemeyeceği bir rahatsızlık ortaya çıkarsa, bu rahatsızlıktan sorumlu değildir. Kendisine öngörülen sınırlar içinde yapamayacağı şeyi hiç yapamaz. Bu ülkedeki hiçbir yasama organı, bir Roma papasının şu unutulmaz ifadesini kendine uygulayamaz ve asla da uygulayamaz: "Licet hoc _de jure_ non possumus, volumus tamen _de plenitudine potestatis_." Mahkeme önündeki dava sıradan bir öneme sahip değil, günlük bir olay da değil. Sadece bu koleji değil, her koleji ve ülkenin tüm edebi kurumlarını etkiliyor. Şimdiye kadar beslendiler ve toplum için yüksek derecede saygın ve yararlı oldular. Hepsinin ortak bir varoluş ilkesi var, tüzüklerinin dokunulmazlığı. Bu kurumları popüler partilerin yükselişine ve düşüşüne ve siyasi görüşlerin dalgalanmalarına tabi tutmak tehlikeli, çok tehlikeli bir deneyim olacaktır. Oy hakkı herhangi bir zamanda elinden alınabilir veya bozulabilirse, mülk de elinden alınabilir veya kullanımı saptırılabilir. Hayırseverler, cömertliklerinin amacını gerçekleştirme konusunda hiçbir kesinliğe sahip olmayacaklar ve eğitimli kişiler, ofislerinin güvencesiz unvanı nedeniyle, kendilerini bu tür kurumların hizmetine adamaktan alıkonulacaklar. Kolejler ve salonlar tüm iyi ruhlar tarafından terk edilecek ve siyasetin çekişmelerinin tiyatrosu haline gelecektir. Parti ve hizip, dindarlığa ve öğrenmeye adanmış
yerlerde değer görecektir. Bu sonuçlar ne
uzak ne de sadece olasıdır. Kesin ve anındadır. Kuzey Carolina'daki mahkeme, üniversiteye yapılan bir hibeyi iptal eden eyalet yasasını anayasaya aykırı ve geçersiz ilan ettiğinde, yasama organı yasayı iptal etmek için dürüstlüğe ve bilgeliğe sahipti. Bunu sergileyen eyalet için çok onurlu olan bu örnek, bu durumda takip edilmeye en uygun olanıdır. Ve şimdiye kadar ılımlı danışmanları, ihtiyatlı yasama ve hukuka saygısıyla çok öne çıkan bir eyaletin, en yüksek ve en iyi çıkarlarıyla uyumlu bir yol benimsemekten
kaçmayacağını ve itibarını hiç de azımsanmayacak bir şekilde yükselteceğini ummak için iyi bir neden var.

Çok sayıda ve açık nedenden dolayı, yasama organının bu tüzük üzerindeki yetkisi sorusunun eyalet mahkemesinde nihai olarak karara bağlanması en çok arzulanan şeydi. Mahkemenin yargıçlarının davayı mütevelli heyetinin hakları lehine bir şekilde görebilecekleri konusunda samimi bir umut besleniyordu. Bu umut başarısız oldu. BT
bu hakların artık korunması gereken yer burası mı, yoksa
sonsuza kadar secdeye kapandı. "Omnia alia perfugia bonorum, subsidia, consilia,
auxilia, jura ceciderunt. Bir itirazınız mı var? Peki karşı çıkan kim? quem
yalvarırım? Nisi hoc loco, nisi apud vos, nisi per vos, judices, selam
nostram, quae spe exigua extremaque pendet, tenuerimus; hiç est
praeterea quo confugere possimus."


[Dipnot 1: Calder et ux. v. Bull, 3 Dallas, 386.]

[Dipnot 2: Yıllık Sicil, 1784, s. 160; Parl. Reg. 1783; Bay Burke'ün
Bay Fox'un Doğu Hindistan Tasarısı Üzerine Konuşması, Burke'ün Eserleri, Cilt II. s. 414,
417, 467, 468, 486.]

[Dipnot 3: 1 Black. 472, 473.]

[Dipnot 4: 3 Burr. 1656.]

[Dipnot 5: King v. Pasmore, 3 Dönem Temsilcisi 244.]

[Dipnot 6: King v. Cambridge Başkan Yardımcısı, 3 Burr. 1656; 3 Dönem Temsilcisi 240,--Lord Kenyon.]

[Dipnot 7: 3 Burr. 1661 ve King v. Pasmore, _ubi supra_.]

[Dipnot 8: Ellis v. Marshall, 2 Mass. Temsilcisi 277; 1 Kyd on Corporations,
65, 66.]

[Dipnot 9: 1 Wooddeson, 474; 1 Black. 467.]

[Dipnot 10: 1 Black. 471.]

[Dipnot 11: Ves. 537.]

[Dipnot 12: 9 Ves. Jun. 405.]

[Dipnot 13: 1 Wood. 474.]

[Dipnot 14: 1 Black. 471.]

[Dipnot 15: 2 Term Rep. 350, 351.]

[Dipnot 16: 1 Black. 480.]

[Dipnot 17: 1 Lord Raymond, 5; Comb. 265; Holt, 715; 1 Shower. 360; 4
Mod. 106; Skinn. 447.]

[Dipnot 18: 1 Lord Raymond, 9.]

[Dipnot 19: 1 Burn's Eccles. Law, 443, Ek No. 3]

[Dipnot 20: 2 Forb. 205, 206.]

[Dipnot 21: Green v. Rutherforth, 1 Ves. 472, per Lord Hardwicke.]

[Dipnot 22: Attorney-General v. Foundling Hospital, 2 Ves. Jun. 47.
Ayrıca bkz. 2 Kyd on Corporations, 195; Cooper's Equity Pleading, 292.]

[Dipnot 23: St. John's College, Cambridge, v. Todington, 1 Burr. 200.]

[Dipnot 24: Başsavcı v. Middleton, 2 Ves. 328.]

[Dipnot 25: Green v. Rutherforth, _ubi supra_; St. John's College v.
Todington, _ubi supra_.]

[Dipnot 26: 4 Term Rep. 233.]

[Dipnot 27: Black., _ubi supra_.]

[Dipnot 28: 2 Black. Com. 37.]

[Dipnot 29: Sull. 41st Lect.]

[Dipnot 30: Phillips v. Bury ve Green v. Rutherforth, _ubi supra_.
Ayrıca bkz. 2 Black. 21.]

[Dipnot 31: Ashby v. White, 2 Lord Raymond, 938.]

[Dipnot 32: Başsavcı v. Pearce, 2 Atk. 87.]

[Dipnot 33: 2 Haywood's Rep.]

[Dipnot 34: 9 Cranch, 43.]

[Dipnot 35: 9 Cranch. 292.]

[Dipnot 36: 3 Dallas, 394.]

[Dipnot 37: Society v. Wheeler, 2 Gal. 103.]

[Dipnot 38: 7 Johnson's Rep. 477.]

[Dipnot 39: Bracton, Lib. 4, fol. 228. 2 Inst. 292.]

[Dipnot 40: Dig. 50. 17. 75.]

[Dipnot 41: Medeni Hukukun Unsurları, s. 168.]

[Dipnot 42: Cod. 1. 14. 7.]

[Dipnot 43: Perezii Praelect. h. t.]

[Dipnot 44: Praelect. Juris. Civ., Cilt II. s. 545.]

[Dipnot 45: 1 Black. Com. 44.]

[Dipnot 46: Coke, 2 Inst. 46.]

[Dipnot 47: Lord Raymond, 952.]

[Dipnot 48: Kendi Zamanlarının Tarihi, Cilt III. s. 119.]

[Dipnot 49: Bu davanın tam bir açıklamasını State Trials, 4. basım,
Cilt IV'te görün. s. 262.]

[Dipnot 50: The Federalist, No. 44, Bay Madison tarafından.]

[Dipnot 51: 6 Cranch, 87. ]

[Dipnot 52: New Jersey v. Wilson, 7 Cranch, 164.]

[Dipnot 53: 3 Burr. 1656.]

[Dipnot 54: 3 Term Rep. 240.]

[Dipnot 55: Ayrıca bkz. 1 Kyd on Corp. 65.]

[Dipnot 56: 4 Burr. 2200.]

[Dipnot 57: 2 Mass. Rep. 269.]

[Dipnot 58: 6 Term Rep. 277.]

[Dipnot 59: Ayrıca bkz. Ex parte Bolton School, 2 Brown's Ch. Rep. 662.]

NEW ENGLAND'IN İLK YERLEŞİMİ.

22 ARALIK 1820'DE PLYMOUTH'TA VERİLEN BİR SÖYLEŞİ.

[Hacıların Plymouth'a ayak basmasının ilk halka açık yıl dönümü kutlaması, "Eski Koloni Kulübü"nün himayesinde gerçekleşti. Kulübün oluşumu, William S. Russell, Esq.'nin "Plymouth Rehberi ve Hacıların Anıları" başlıklı ilginç küçük eserinde bulunabilir.

Bu kulüp, 1769'da genel sosyal etkileşim amaçlarıyla kuruldu; ancak üyeleri, o yılın 18 Aralık Pazartesi günü yapılan bir oylamayla, babaların ayak basışını anmak için 22 Aralık Cuma gününü "tutmaya" karar verdiler. Hacıların ayak basmasının bu ilk halka açık kutlamasının basit şenliklerinin özel bir anlatımı, Bay Russell'ın eserinin 220. sayfasında bulunabilir.

Ertesi yıl, yıldönümü 1769'dakiyle aynı şekilde kutlandı ve "kulübün bir üyesi olan Edward Winslow, Jr., Esq. tarafından mütevazı ve düzgün bir kararlılıkla" telaffuz edilen kısa bir konuşma eklendi ve bu vesileyle verilen ilk konuşma oldu. 1771'de, Plymouth'daki Birinci Kilise'nin rahibi Rahip Chandler Robbins, kulübe hitaben yazdığı bir mektupta, "bu yıldönümlerinde yükselen neslin eğlenmesi ve eğitilmesi için, günün bir bölümünde, özel olarak bu vesileyle uyarlanmış, kamuya açık bir vaaz verilmesinin uygun olup olmayacağını" önerdi. Bu öneri kabul gördü ve ertesi yıl Rahip Dr. Robbins tarafından uygun bir konuşma yapıldı. 1773'te, üyelerinin o zamanlar tartışılan büyük siyasi sorular hakkındaki çelişkili görüşleri sonucunda Eski Koloni Kulübü feshedildi. Bu olaya rağmen, 22 Aralık yıldönümü kutlamaları 1780'e kadar kesintisiz devam etti, sonra askıya alındı. On dört yıllık bir aradan sonra, Rahip Dr. Robbins tarafından tekrar bir kamu söylemi yapıldı. Sonraki dört yıl özel kutlamalar yapıldı ve o zamandan 1819 yılına kadar, bir veya iki istisna dışında, gün her yıl anıldı ve Massachusetts'in seçkin din adamları ve laikleri tarafından kamuya açık konuşmalar yapıldı. 1820'de Plymouth vatandaşları ve diğer yerlerdeki Hacılar'ın torunları tarafından "Hacılar Derneği" kuruldu, "karaya çıkışı anmak ve Plymouth kayasına ilk ayak basan cesur adamların anısını onurlandırmak" için birleşmek istiyorlardı. Bu derneğin kurulması, bu büyük olayın yıldönümü kutlamalarına yeni bir ivme kazandırdı. Sayın Daniel Webster'dan o yılın 22 Aralık'ında halka açık konuşmayı yapması istendi ve aşağıdaki konuşma onun tarafından unutulmaz bir olayda söylendi. Konuşmacının ünüyle büyük bir halk beklentisi uyandı; kutlamada birleşmek üzere Plymouth'da büyük bir kalabalık toplandı; ve aşağıdaki konuşmanın onu duyma şansına sahip olanların zihinleri üzerindeki güçlü etkisinin bir kısmının basın tarafından en son nesillere kadar sürdürüleceği güvenle öngörülebilir. 1820'den günümüze, ara sıra kesintilerle birlikte, 22 Aralık Hacılar Derneği tarafından kutlandı. 1769'da Old Colony Kulübü'nün ilk kuruluşundan bu yana yıldönümü konuşmaları yapanların bir listesi Bay Russell'ın eserinde bulunabilir. Günün duyurusu New England ile sınırlı da değildir. Hacıların karaya çıkışının kamusal kutlamaları ülkenin diğer bölgelerinde, özellikle New York'ta sıklıkla yapılıyordu. O şehrin New England Derneği, uygun onurlar olmadan
günlerin geçmesine nadiren izin vermiştir. Benzer dernekler Philadelphia, Charleston, Güney Carolina ve Cincinnati'de kurulmuştur ve bu gün ülkenin diğer birçok yerinde
açıkça anılmıştır.]

Bu günü gördüğümüz için sevinelim. Yeni İngiltere tarihinin
üçüncü yüzyılını başlatan uğurlu sabahın
parlak ve mutlu doğuşunu görecek kadar yaşadığımız için şükredelim. Gerçekten de uğurludur, insanlara İlahi Takdirin
ortak payından daha fazla bir mutluluk getirir,
şimdiki neşeyle doludur ve geleceğin beklentisini parlak ışıklarla yaldızlayarak, Hacıların karaya çıkışının anılmasına bizi uyandırır.

Anavatanımızın tarihinin doğal olarak ilerlediği bir çağda yaşarken,
bu tarihin başladığı büyük olayı
kutlamak için buraya geldik. Bu, atalarımızın sığındığı yer sonsuza dek onurlandırılsın! Onları yorgun ve sıkıntılı, ruhları dışında her şeyi kırılmış, inanç ve cesaretleri dışında her şeyi zayıf, sonunda kış denizlerinin tehlikelerinden güvende ve bu kıyıya uygar insanın ilk adımlarını
gösteren o günü sonsuza dek hatırlayalım!

Düşüncelerimizi, sempatimizi ve mutluluğumuzu uzak bir yer veya zaman ile bağlamamızı sağlayan ve öncesine ve sonrasına bakarak atalarımız ve torunlarımızla aynı anda birlik kurmamızı sağlayan doğamızın asil bir yeteneğidir. İnsan ve ölümlü olmamıza rağmen, yine de geçmişle veya gelecekle ilişkisi olmayan, sadece yalıtılmış varlıklar değiliz. Fiziksel olarak yaşadığımız zamanın noktası veya yeryüzünün noktası, rasyonel ve entelektüel zevklerimizi sınırlamaz. Geçmişte, tarihinin bilgisiyle; gelecekte ise umut ve beklentiyle yaşarız. Atalarımızla bir ilişkiye
yükselerek; Örneklerini tefekkür ederek ve karakterlerini inceleyerek; duygularına katılarak ve ruhlarını özümseyerek; emeklerinde onlara eşlik ederek, acılarında sempati duyarak, başarılarında ve zaferlerinde sevinerek; onların çağına aitmişiz gibi görünüyoruz ve kendi varlığımızı onlarınkiyle harmanlıyoruz. Onların çağdaşları oluyoruz, onların yaşadığı hayatları yaşıyoruz, onların katlandığı şeylere katlanıyoruz ve onların elde ettiği ödüllere ortak oluyoruz. Ve benzer şekilde, gelecek zaman çizgisinde koşarak, bizden sonra gelenlerin olası talihlerini tefekkür ederek, onların mutluluğunu artırabilecek bir şey yapmaya çalışarak ve babalarımızla yattığımızda, kendi dünyevi varlığımızı uzatıyoruz ve geçmişin yanı sıra gelecekteki her şeyi de dünyevi varlığımızın dar alanına
sıkıştırıyor gibi görünüyoruz. Bu boş ve sahte değil, yüce ve dinsel bir hayal gücüdür ve bizi, Yaratıcının bize, içinde yaşamamız için verdiği bu dünyalar evreninden, düşüncelerimizi yükseltmeye ve onları, doğanın, aynı Ebedi Ebeveynin çocukları arasında uygun olmayı teşvik ettiği ve öğrettiği duygudan bir parça ile, iyiliğinin uzayın sonsuzluğunu doldurduğu sayısız diğer varlığın tefekkürüne göndermeye yönlendirir; bu yüzden kendimizi, tüm zaman boyunca, tüm ırkımızla ilgili ve bağlantılı olarak; atalarımızla müttefik; nesillerimizle müttefik; her yönden başkalarıyla sıkı sıkıya bağlı; kendimizi, ırkımızın kökeniyle başlayan, ardışık nesiller boyunca devam eden, geçmişi, bugünü ve geleceği birbirine bağlayan ve en sonunda, tüm dünyevi şeylerin Tanrı'nın tahtında tamamlanmasıyla sonlanan büyük varlık zincirindeki halkalar olarak görmemiz ne yanlış ne de boştur. Soyağacına duyulan saygı, yalnızca zayıf bir gururu besleyebilir ve sıklıkla da öyle olur; aynı şekilde, gelecek nesillere duyulan kaygı da vardır ki, yalnızca alışılmış bir açgözlülüğü gizler veya alçakça ve aşağılık bir kibrin işleyişini gizler. Ancak atalarımıza karşı karakteri yükselten ve kalbi geliştiren ahlaki ve felsefi bir saygı da vardır. Dini görev duygusu ve ahlaki hissin yanında, özgür ve aydınlanmış bir zihin için, ölmüş olan mükemmellikle ittifak bilincinden daha güçlü bir yükümlülükle neyin taşınması gerektiğini pek bilmiyorum; ve ayrıca, eylemlerinde ve davranışlarında ve hatta duygularında ve düşüncelerinde, kendisinden sonra gelenlerin mutluluğu üzerinde aktif olarak çalışabileceği bilinci. Şiirin, yaşayanların duyularına ölmüş olanların hareketli ve konuşan imgesini sunduğundan daha güçlü birkaç kavrama sahip olduğu bulunmuştur. Bu, şiire aittir, yalnızca doğamıza uygun olduğu için. Şiir, bu açıdan, gerçek felsefenin ve ahlakın hizmetçisidir; bizimle insan olarak ilgilenir, doğal olarak bu varoluş durumuyla görünür bağlantısı kopmuş olanlara saygı duyar ve henüz kendimizle bilmediğimiz bir sempati duyabilirler; ve bizi ileriye taşıdığında ve bizi takip edenlerin refahında yaptığımız tüm iyiliklerin uzun süreli sonucunu gösterdiğinde, bizi kendimizden uzaklaştırana ve bizi bizden sonraki nesillere ne olacağına dair yoğun bir ilgiye
çekene kadar, yalnızca doğamızın dilinde konuşur ve bizi insan olarak bize ait olan duygularla etkiler.

Atalarımıza ve torunlarımıza karşı bu ilişkide durarak, bu unutulmaz noktada, o ilişkinin ve mevcut durumun bize yüklediği görevleri yerine getirmek için
bir araya geldik. Bu Kayaya, Hacı Babalarımıza olan saygımızı, acılarına olan sempatimizi, emeklerine olan minnettarlığımızı, erdemlerine olan hayranlığımızı, dindarlıklarına olan hürmetimizi kaydetmek için geldik; ve medeni ve dini özgürlük ilkelerine olan bağlılığımız, ki bu ilkeler, okyanusun tehlikeleriyle, cennetin fırtınalarıyla, vahşilerin şiddetiyle, hastalıklarla, sürgünlerle ve kıtlıklarla karşılaştılar, tadını çıkarmak ve kurmak için. Ve ayrıca, hızla yükselip yerlerimizi dolduran nesillere, büyük mirası bozulmadan aktarmaya çalıştığımızın bir kanıtını burada bırakmak istiyoruz; kamu ilkelerine ve özel erdeme olan değer yargılarımızda, dine ve dindarlığa olan saygımızda, medeni ve dini özgürlüğe olan bağlılığımızda, insan bilgisini ilerleten veya insan mutluluğunu iyileştiren her şeye olan saygımızda, kökenimizden
tamamen değersiz olmadığımızı.

Bu vesileyle bağlantılı, karşı konulamayacak kadar güçlü yerel bir his var; bizi ilhamlandıran ve hayrete düşüren bir tür _yerin dehası_.
Tarihimizin ilk sahnesinin
yerleştirildiği yerde olduğumuzu hissediyoruz; New England'ın ocaklarının ve sunaklarının ilk kez yerleştirildiği yer;
Hristiyanlığın, medeniyetin ve edebiyatın ilk yerleşimlerini kurduğu yer, geniş bir arazide, vahşi doğayla kaplı ve
gezgin barbarlarla dolu. Biz buradayız, yılın o mevsiminde,
olayın gerçekleştiği yerde. Hayal gücümüz karşı konulamaz ve hızla etrafımıza
orijinal sahnedeki başlıca özellikleri ve
baş karakterleri çekiyor. Gözlerimizi okyanusa çeviriyoruz ve
küçük teknenin, güvertesinde ilginç bir grupla birlikte, kıyıya doğru
yavaşça ilerlediğini görüyoruz. Etrafımıza bakıyoruz ve babalarımızın endişeli gözlerinin ilk kez yerleşim ve dinlenme yerlerini gördüğü tepeleri ve burunları görüyoruz. Uyuşturan soğuğu hissediyoruz ve onları
delen rüzgarları dinliyoruz. Altımızda, New England'ın Hacılar'ın ayaklarını kabul ettiği Kaya[1] var. Hatta, onların doğayla mücadelesini ve zorlu çabalarla kıyıya ulaşmasını bile izliyor gibiyiz. Konseydeki şefleri dinliyoruz; eşi benzeri olmayan
dişi cesaret ve teslimiyet sergisini görüyoruz; gençlik sabırsızlığının fısıltılarını duyuyoruz ve kendi ressamımızın da kalemiyle neyi temsil ettiğini görüyoruz,[2] üşümüş ve titreyen çocukluğu,
evsiz, sadece bir annenin kolları, kanepesiz, sadece bir annenin göğsü, ta ki kendi kanımız neredeyse donana kadar. Carver'ın ve Bradford'un yumuşak onuru; Standish'in kararlı ve askervari havası ve tavrı; dindar Brewster; girişimci Allerton;[3] tüm grubun genel kararlılığı ve düşünceliliği; kaçan tehlikeler için bilinçli sevinçleri; yaklaşan tehlikeler hakkındaki derin endişeleri; Cennet'e olan güvenleri; güven ve beklentiyle dolu yüksek dini inançları; bunların hepsi buraya aitmiş gibi görünüyor ve bu vesileyle bizi saygı ve hayranlıkla doldurmak için
hazır bulunuyorlar. 1620 Aralık'ın yirmi ikisinde[5] buraya ayak basan koloninin New England'a yerleşmesi, şu anda Birleşik Devletler'i oluşturan yerdeki ilk Avrupa kuruluşu olmasa da, nedenleri ve karakteri bakımından o kadar kendine özgüydü ki, bunu kalıcı bir anma
hakkı sağlayacak sonuçlar izledi ve izlemeye devam etmelidir. Tarihi bir olay olarak önemi, hemen ardından gelen koşullardan daha çok bu nedenlere ve sonuçlara bağlıdır. Büyük eylemler ve çarpıcı olaylar, geçici bir hayranlık uyandırdıktan sonra, genellikle geçip gider ve unutulurlar, çünkü kalıcı sonuçlar bırakmazlar ve toplulukların refahını ve mutluluğunu etkilerler. En parlak askeri başarıların talihi sıklıkla böyledir. Savaşılmış on bin savaştan, katliamla gübrelenmiş tüm alanlardan, kanla yıkanmış sancaklardan, fetih alanından yıldızlar kadar parlak ve dayanıklı bir şana
yükseldiklerini uman savaşçılardan, insanlığı uzun süre ilgilendirecek kadar azı var! Dünün zaferi bugünün yenilgisiyle tersine döndü; askeri şan yıldızı, bir meteor gibi, bir meteor gibi yükseldi; fetih ve şöhretin peşinden utanç ve felaket geldi; galipler ve mağluplar hemen unutulup gittiler ve dünya yoluna devam etti, sadece çok sayıda can ve çok sayıda hazinenin kaybıyla.

Fakat bu sıklıkla veya genel olarak askeri başarıların talihi olsa da, her zaman böyle değildir. Bazen olayların akışını kontrol eden, insan işlerine yeni bir yön veren ve sonuçlarını çağlar boyunca ileten askeri ve sivil girişimler vardır. Sonuçlarında bunların önemini görüyoruz ve bunlara büyük diyoruz, çünkü
büyük şeyler takip eder. Milletlerin kaderini belirleyen savaşlar olmuştur. Bunlar tarihte bize sağlam ve kalıcı bir ilgiyle gelir, parlayan zırhların sergilenmesi, düşman taburlarının hücumu, flamaların batması ve yükselmesi, kaçış, takip ve zaferle değil; insan bilgisini ilerletme veya geciktirme, despotizmi devirme veya kurma, insan mutluluğunu genişletme veya yok etme
etkileriyle. Gezgin Maraton ovasında durduğunda, göğsünü en güçlü şekilde harekete geçiren duygular nelerdir?
Vücudunu titreten ve gözlerini dolduran o görkemli anı nedir? Sanırım Yunan becerisi ve Yunan yiğitliği burada en belirgin şekilde sergilenmedi; ancak Yunanistan'ın kendisi kurtarıldı. Çünkü
bu noktaya ve onu ölümsüz kılan olaya, cumhuriyetin tüm sonraki ihtişamlarını atfediyor. Çünkü
o gün başka türlü geçseydi, Yunanistan yok olurdu. Çünkü filozoflarının ve hatiplerinin, şairlerinin ve ressamlarının, heykeltıraşlarının ve mimarlarının, hükümetlerinin ve özgür kurumlarının geriye doğru Maraton'a işaret ettiğini ve gelecekteki varoluşlarının, o günün batan güneşinin ışınlarında muzaffer bir şekilde dalgalanan Pers veya Yunan bayrağının olup olmayacağı ihtimaline bağlı olarak askıya alınmış gibi göründüğünü algılar. Ve hayal gücü geriye dönüp baktığında, ilginç ana geri taşınır; yarışan orduların korkutucu olasılıklarını sayar; sonuca olan ilgisi onu bunaltmıştır; sanki hala belirsizmiş gibi titrer ve Sokrates ve Platon'u, Demosthenes'i, Sofokles'i ve Phidias'ı, yine de kendisi ve dünya için güvenli olarak görüp görmeyeceğinden şüphe eder. "Eğer fethedersek," dedi Atinalı komutan o belirleyici günün yaklaşmasıyla, "eğer fethedersek, Atina'yı Yunanistan'ın en büyük şehri yapacağız."[6] Ne kadar da iyi gerçekleşmiş bir kehanet! "Tanrı bizi müreffeh kılarsa," babalarımızın bu Kaya'ya ayak bastıklarında kullandıkları daha uygun bir dil olabilirdi, "Tanrı bizi müreffeh kılarsa, burada asırlar boyunca sürecek bir işe başlayacağız; burada en geniş özgürlük ve en saf din ilkelerine göre yeni bir toplum kuracağız; önümüzde olan bu vahşi doğayı zapt edeceğiz; neredeyse kutuptan kutba uzanan bu büyük kıta bölgesini medeniyet ve Hristiyanlıkla dolduracağız; gerçek Tanrı'nın tapınakları yükselecek, şimdi putperest kurbanların dumanı yükseliyor; tarlalar ve bahçeler, yaz çiçekleri ve sonbaharın dalgalanan ve altın hasadı, binlerce tepeye yayılacak ve binlerce vadi boyunca uzanacak, yaratılıştan bu yana henüz medeni insanın kullanımına sunulmamış. Bu kıyıyı müreffeh bir ticaretin beziyle beyazlatacağız; uzun ve kıvrımlı kıyıyı yüzlerce şehirle süsleyeceğiz. zayıflıkta ektiğimiz
güçle
yükselecektir. Samimi ama evsiz ibadetimizden, Tanrı'nın iyiliğini kaydedecek görkemli tapınaklar fışkıracak; toplumsal birliğimizin sadeliğinden, kendimizin getirdiği ve soluduğumuz özgürlükle dolu, bilge ve politik hükümet anayasaları yükselecek; öğrenmeye olan şevkimizden, bilginin ışığını ülke genelinde yayacak ve zamanla, ödünç aldıkları şeyleri geri ödeyerek, insan bilgisinin büyük
toplamına katkıda bulunacak kurumlar fışkıracak; ve torunlarımız, tüm nesiller boyunca, bu noktaya ve bu saate, azalmayan bir sevgi ve saygıyla bakacaklar."

Bu yerin yerleşmesine yol açan sebeplerin kısa bir anısı; bu yerleşimin diğer kolonileşme örneklerinden farklı olarak, kendine özgü özellikleri ve karakteristik nitelikleri hakkında bazı açıklamalar;
Yeni İngiltere'nin toplumun büyük çıkarları doğrultusunda, şu anda geçen yüzyıl boyunca kaydettiği ilerlemeye dair kısa bir bildirim;
bu ülkede toplumun ve hükümetin kurulduğu ilkelere dair birkaç gözlem; denenebilecek her şeyi ve
şimdiki durumda tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebilecek olandan çok daha fazlasını içerir.

İlk yerleşimcileri gönüllü bir sürgüne yönlendiren, onları anavatanlarını terk etmeye ve o zamanlar keşfedilmemiş bu vahşi doğada bir sığınma yeri aramaya yönelten sebeplerden ilki ve en önemlisi şüphesiz
dinle bağlantılıydı. Daha yüksek bir din özgürlüğünün tadını çıkarmaya çalıştılar ve Eski Dünya'da onların tercihine izin verilen veya onların taklidine sunulandan daha saf bir dini ibadet biçimi. Dini özgürlük sevgisi, tam olarak
uyarıldığında, medeni veya siyasi özgürlüğe olan bağlılıktan daha güçlü bir duygudur. Vicdanın talep ettiği ve insanların kurtuluş umutlarıyla mücadele etmekle bağlı hissettikleri o özgürlüğe
ulaşılması neredeyse imkansızdır. Vicdan, din ve İlahiyat'a ibadet davasında, zihni hemen hemen tüm diğer nedenlerin ötesinde hareket etmeye ve acı çekmeye hazırlar. Bazen öyle karşı konulmaz bir dürtü verir ki, hiçbir güç veya görüş zinciri buna karşı koyamaz. Tarih bize, insanın göğsünde bulunan, en açık hak duygusu ve en yüksek görev inancından oluşan, bu
din özgürlüğü sevgisinin, en katı despotizmin yüzüne bakabileceğini ve
görünüşte en yetersiz araçlarla, prenslikleri ve güçleri sarsabileceğini öğretir.
Dini reformcularda, insanların amaçlarını ve eylemlerini kontrol eden genel kurallarla ölçülmeyecek bir cüret, bir cüret ruhu vardır.
Üzerine güç eli konulduğunda, bu sadece onun gücünü ve esnekliğini artırır ve eyleminin daha
korkunç ve şiddetli olmasına neden olur. İnsan icadı hiçbir şey tasarlamamıştır, insan gücü hiçbir şeyi kuşatmamıştır, o patladığında onu zorla sınırlayabilecek. Hiçbir şey onu durduramaz, ancak ona yol verebilir; hiçbir şey onu engelleyemez, ancak hoşgörü. Gücünü ancak amacına ulaştığında kaybeder. Dünyanın çok yavaş ulaştığı hoşgörü ilkesi, tüm ilkeler arasında hem en adil hem de en bilge olanıdır. Dini duygu aşırılık ve coşku karakterini aldığında ve toplum düzenini tehdit ediyor ve toplumsal yapının sütunlarını sarsıyor gibi göründüğünde bile, asıl tehlikesi kısıtlamasındadır. Temel yangınlar gibi hoşgörü ve genişlemeye izin verilirse, yalnızca atmosferi harekete geçirir ve belki de arındırır; kısıtlamayı kaldırma çabaları ise dünyayı paramparça eder. Birçoğu ilke olarak cumhuriyetçi olsa da, Yeni İngiltere atalarımızın kendi ülkelerinden göç edeceklerine, Avrupa'da gezgin olacaklarına ve sonunda burada bir koloni kurmaya girişeceklerine dair hiçbir kanıtımız yok, sadece Avrupa'nın siyasi sistemlerinden hoşlanmadıkları için. Sivil hükümetten değil, hiyerarşiden ve kilise kurumuna uyumu zorunlu kılan yasalardan kaçtılar. Bay Robinson, İngiltere'yi 1608'de, uyumsuzluk nedeniyle gördüğü zulüm nedeniyle terk etmiş ve Hollanda'ya çekilmişti. İngiltere'yi devlet işlerinde hayal kırıklığına uğramış bir hırsla, kilisede terfi eksikliğinden duyduğu pişmanlıkla veya herhangi bir ayrıcalık veya kazanç amacıyla terk etmemişti. Din konularındaki tekdüzelik o kadar aşırı bir titizlikle bastırılmıştı ki, gönüllü bir sürgün, uyumsuzluğun cezalarından kurtulmanın en uygun yolu gibi görünüyordu. Elizabeth'in tahta çıkması, Smithfield'ın ateşini söndürmüş ve şehitlik tacının kolayca elde edilmesine son vermişti. Uzun saltanatı Reformu kurmuştu, ancak hoşgörü onun anlayışının ve çağın ötesinde bir erdemdi. Halefine bunun hiçbir örneğini bırakmadı; ve o,
onda ne bu kadar bilge ne de bu kadar liberal bir duygu uyandıracak
bir karaktere sahip değildi. Şu anda, bilgili,
başarılı, mütevazı ve zararsız Robinson'ın kendi ülkesinde barışçıl ibadet
şeklinde hoşgörüyle karşılanmaması veya
sessizce oradan ayrılması inanılmaz görünüyor. Ancak gerçek buydu. Ülkesini gizlice terk etti, böylece başka yerlerde, tüm ülkelerdeki insanlara ait olması gereken haklardan
yararlanabilecekti. Hacıların Hollanda'ya gidişi, koşulları ve ayrıca
imparatorluğun tarihiyle artık birleşmiş isimlerle bağlantısından bağımsız olarak, zamanın karakterini işaretlediği için oldukça ilginçtir. Gemiye biniş, hükümet yetkililerinin
dikkatinden kaçabilecek şekilde yapılmak istenmişti. Keşfedilmeden kıyıya gelecek ve kaçakları alacak tekneleri güvence altına almak için büyük çaba sarf edilmişti; ve bu konuda sık sık hayal kırıklıkları yaşanmıştı.

Sonunda belirlenen zaman geldi ve beraberinde alışılmadık şiddette soğuk ve yağmur getirdi. Lincolnshire kıyılarında, ıssız ve çorak bir fundalık, Hacıların ayaklarının babalarının topraklarında son kez yürüyeceği seçilmiş noktaydı. Onları alacak olan gemi ertesi güne kadar gelmedi ve bu arada küçük grup toplandı ve erkekler, kadınlar, çocuklar ve bagajlar hüzünlü ve sıkıntılı bir karmaşa içinde bir araya toplandı. Deniz dalgalıydı ve kadınlar ve çocuklar nehirden aşağı denize binme noktasına kadar olan yolculuklarından beri hastaydılar. Sonunda arzulanan tekne sessizce ve korkuyla kıyıya yaklaştı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar korkudan ve soğuktan titreyerek, küçük geminin taşıyabildiği kadar tehlikeli bir denize açıldılar. Hemen arkadan atların ilerlemesi duyuldu, silahlı adamlar belirdi ve henüz binmemiş olanlar yakalanıp gözaltına alındı. Anın telaşıyla, ilk partiler aynı ailenin üyelerini bir arada tutmak için hiçbir girişimde bulunulmadan gemiye gönderildi ve atlıların ortaya çıkması nedeniyle, tekne geri kalanlar için asla geri dönmedi. Kaçanlar ve kaçamayanlar eşit derecede sıkıntı içindeydi. Denizde büyük şiddette ve uzun süreli bir fırtına çıktı ve bu sadece yolculuğu uzatmakla kalmadı, gemiye binmenin kesintiye uğramasının neden olduğu tüm konaklama yerlerinin olmaması nedeniyle sıkıntılı hale geldi, ayrıca gemiyi rotasından çıkardı ve anında gemi kazası tehlikesi yarattı; kıyıda olanlar ise adalet görevlilerinin gözetiminden çıkarıldıklarında, artık sığınacak evleri veya evleri olmadığında ve arkadaşları ve koruyucuları çoktan gittiğinde, gerekli hayırseverliğin ve derin bir acımanın nesneleri haline geldiler. Bu sahne önümüzden geçerken, bunun adaletten kaçan bir suçlu ve suçlu çetesi olup olmadığını sormadan edemiyoruz. Suçları nelerdir ki, kendilerini karanlıkta saklıyorlar? Hangi cezaya maruz kalıyorlar ki, bundan kaçınmak için erkekler, kadınlar ve çocuklar, Kuzey Denizi'nin dalgalarıyla ve bir gece fırtınasının dehşetiyle karşılaşıyorlar? Bu silahlı takibi ve her yaştan ve her iki cinsiyetten kaçakların tutuklanmasını ne teşvik ediyor? Gerçek, bu soruları zamanın bilgeliğine veya adaletine uygun bir şekilde cevaplamamıza izin vermiyor. Bu suçluluktan değil, erdemden kaçıştı. Bu, sebepsiz baskıdan kaçan mütevazı ve barışçıl bir dindi. Bu, Stuart'ların keyfi yönetiminden kaçmaya çalışan vicdandı. Bu, küçük gruplarını kendi topraklarından
başlatarak, ilk başta komşu kıtanın kıyısına sığınmak için giden, ancak sonunda buraya gelen Robinson ve Brewster'dı; ve tüm zorlukları
aşıp bin tehlikeyi göze alarak, burada bir sığınak ve dinlenme yeri
buldular. Tanrıya şükürler olsun ki, bu yer din özgürlüğünün sığınağı olarak onurlandırıldı! Burada yükselen sancağı sonsuza dek kalsın! Bayrağı her iki kıtanın havasını dalgalandırana ve uluslara barış ve güvenliğin görkemli bir
sancağı olarak dalgalanana kadar göklere kadar yükselsin!

Medeniyeti ve İngiliz ırkını Yeni İngiltere'ye getiren kolonilerin kendine özgü karakteri, durumu ve koşulları
çok ilginç ve kapsamlı bir tartışma konusu sunuyor. Daha sonraki karakterimiz ve
talihimizin çoğu bunlara bağlıydı.
Etkileri, geçen iki yüzyıl boyunca esasen tüm tarihimizi etkiledi; ve hükümet, yasalar ve mülkiyetle ve din ve medeni özgürlük konularındaki
görüşlerimizle yakından bağlantılı hale geldikçe, bu etkinin gelecek yüzyıllarda da hissedilmeye devam etmesi muhtemeldir. Bir bölgeden diğerine göç ve kolonilerin ana soyun ikametgahından az veya çok uzak olan ülkelere yayılması insanlık tarihinde yaygın olaylardır; ancak, kolonilerin kurulmasının, mevcut zorluklar ve tehlikelerle ne kadar kuşatılmış olursa olsun, nihai başarıya bu kadar elverişli ve muhteşem sonuçlara bu kadar elverişli koşullar altında denenmesi, Amerika kıtasının bu bölümündeki ilk yerleşimlere eşlik edenler kadar sık ​​olmamıştır, belki de hiç olmamıştır. Diğer durumlarda, göç daha az yüce bir amaçtan, daha az genel zekanın olduğu dönemlerde veya daha plansız ve kazara gerçekleşmiştir; veya fiziksel ve ahlaki, büyük bir kamu refahı ve gelecekteki bir imparatorluk için bir temel atma beklentisine daha az elverişli koşullar altında gerçekleşmiştir. Açıkça, Birleşik Devletler'in mevcut sınırları içinde kurulan tüm İngiliz kolonileri arasında büyük bir benzerlik vardır; Ancak, bu durum dikkatimizi daha doğrudan Yeni İngiltere'yi ele geçirenlere çekiyor ve bunların özellikleri diğer birçok kolonileştirme örneğiyle güçlü bir tezat oluşturuyor.

Antik uluslar arasında, Yunanlılar şüphesiz en fazla koloniyi kendi topraklarından gönderdiler. Gerçekten de o kadar çoklardı ve yayıldıkları alan o kadar büyüktü ki,
ana ülke, onların aracılığıyla dünyanın evrensel medeniyeti için sağlam bir temel attığına sevgiyle ve doğal olarak kendini inandırdı. Bu kuruluşlar, bariz sebeplerden dolayı,
en çok sayıda en bitişik yerlerde bulunuyordu; yine de Fransa kıyılarında, Euxine Denizi kıyılarında, Afrika'da ve hatta iddia edildiği gibi Hindistan sınırlarında bulunuyorlardı. Bu göçlerin bazen gönüllü, bazen de zorunlu olduğu; bireylerin kendiliğinden girişimlerinden veya hükümetin düzeni ve düzenlemesinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Antik yazarlar arasında, bunların kahinlerin emirlerine dinsel itaatle yapıldığı yaygın bir görüştü ve bu tür izlenimlerin daha fazla veya daha az etkisi olması muhtemeldir; ancak bu durumlarda kahinlerin devletin görüş ve amaçlarından
uyumsuz bir dil konuşmamış olması da muhtemeldir.

Yunanlılar arasında siyaset bilimi, büyük bir ulusun özgürlük ilkelerine göre yönetimi için yeterli olması gereken bir sistemin anlaşılmasına asla
genişlememiş gibi görünüyor. Onlar sadece küçük cumhuriyetlerin
düşünülmesine alışkındılar ve artan bir nüfusun özgür kurumlarla
bağdaşmadığını düşünmeye yönlendirildiler. Bu varsayılan kötülüğe bir çare bulma arzusu ve ticaret için pazarlar kurma isteği, hükümetleri sıklıkla devletin çıkarı için bir mesele olarak koloniler kurmaya yöneltti. Kolonileşme ve ticaret,
aslında, sınırları sıkı bir şekilde çizilmiş ve büyük ölçüde dağlık ve çorak bir bölgede yaşayan, yaratıcı ve girişimci bir halk için doğal olarak ilgi çekici nesneler haline gelirdi; bitişik denizlerin adaları ve komşu kıtaların burunları ve kıyıları, sadece yakınlıkları nedeniyle, göçün heyecanlı ruhunu güçlü bir şekilde teşvik ediyordu. Bu yakınlık, birçok durumda,
yeni yerleşimlerin, uzak kolonilerin kurulmasından ziyade, bitişik topraklar üzerindeki nüfusun sadece genişlemesi gibi göründüğü kadardı. Ana devlete yakın oldukları oranda, onun otoritesi altında olacak ve onun talihinden pay alacaklardı. Marsilya'daki koloni, Phocis'in egemenliğini hafifçe veya hiç algılayamayabilirdi;
Ege Denizi'ndeki adalar ise Atina kökenli olduklarından bağımsızlığa
zorlukla erişebilirlerdi. Bu kuruluşların çoğu erken yaşta gerçekleşti; ve eğer ana devletlerin hükümetlerinde kusurlar varsa, koloniciler kendi kurumlarındaki bu tür kötülükleri düzeltmek için yeterli felsefeye veya deneyime sahip değillerdi, hatta başka nedenlerle iktidardan mahrum bırakılmamış olsalar bile. Yaşamın desteğiyle bağlantılı acil bir zorunluluk, bu girişimlere yönelik ana ve doğrudan teşvikti ve zaten aşina oldukları kurumların başarılı bir şekilde taklit edilmesi ve iyileştirme sürecinde komşularıyla eşitlik sağlanması umudundan daha fazlası neredeyse var olamazdı. Ana şehrin hem siyasi hem de belediye yasaları ve gelenekleri ile dini ibadetleri koloniye aktarıldı; ve ana şehrin kendisi, sık sık ilişki ve ortak duygular için çok uzak olmayan tüm kolonileriyle birlikte, az çok bağımlı ve az çok bağlantılı bir şehir ailesi gibi görünecekti. Bu sistemin genel bir siyaset sistemi olarak ne kadar kusurlu olduğunu ve Yunanistan için çok ölümcül olan karşılıklı anlaşmazlıklara ve çatışmalara ne kadar alan kazandırdığını biliyoruz. Ancak, Yunan göçlerinin karakterinde veya göçmenlerin ruhunda ve zekasında insan işlerine yeni ve önemli bir yön veya insan zihnine yeni bir dürtü verebilecek hiçbir şeyin bulunmadığını gözlemlemek şu anki amacımız için daha uygundur. Onların motivasyonları yeterince yüksek değildi, görüşleri yeterince büyük ve geleceğe dönük değildi. Atalarımız gibi daha mükemmel medeni özgürlük sistemleri kurmak veya daha yüksek derecede din özgürlüğünden yararlanmak için yola çıkmadılar. Her şeyden önce, çağın dininde ve öğreniminde yüksek amaçlara ilham verebilecek veya bunları yerine getirme yeteneği verebilecek hiçbir şey yoktu. Atalarımızın göç ettiği dönemde medeni özgürlüklere yönelik kısıtlamalar veya dini ibadetlerde herhangi bir suistimal mevcuttu, ancak o zaman bile ahlaki ve zihinsel dünyada her şey, antik devletlerin çoğu dönemindeki durumuyla karşılaştırıldığında hafifti. İlerici bilgi ve gelişme çağında yeni bir kıtanın yerleşimi, yaşanabilir dünyanın doğal sınırlarını genişletmekten daha fazlasını yapamazdı. Ticareti genişletmekten ve insan ırkı arasında zenginliği artırmaktan daha fazlasını yapamazdı. Bu olayın nasıl etki ettiğini, nasıl etki etmiş olması gerektiğini görüyoruz ve sadece ahlaki etkilerin üretiminde, insan bilgisinin durumu, insan duygularının genel tonu ve insan mutluluğu beklentileri üzerinde neden daha erken etki etmediğini merak ediyoruz. Uygar insana sadece yerleşilecek ve ekilecek yeni bir kıta ve keşfedilecek yeni denizler vermekle kalmadı; aynı zamanda düşünceleri için yeni bir alan, merak için yeni nesneler ve bilgi ve gelişme için yeni heyecanlar da verdi. Roma sömürgeciliği, Yunanlılarınkinden çok daha az, bu ülkenin orijinal yerleşimlerine benziyordu. Güç ve egemenlik, sömürge kuruluşlarında bile Roma'nın hedefleriydi. Tüm dış görünümü yüzyıllar boyunca düşmanca ve korkunçtu. Hindistan'dan Britanya'ya kadar egemenliğe sarıldı ve sömürgeleştirme önlemleri genel sisteminin karakterini
paylaştı. Politikası askeriydi, çünkü hedefleri güç, üstünlük ve boyun eğdirmeydi. Roma'dan gelen göçmen müfrezeleri, fethedilen ülkelerin orijinal sakinleriyle birleşti ve onları yönetti. Vatandaşları, askerlerini ilk gönderdiği yere gönderdi; yasası kılıcını takip etti. Kolonileri bir tür askeri kuruluştu; egemenliğinin kariyerinde birçok ileri mevki. Roma'dan gelen bir vali, yeni koloniyi mutlak bir egemenlikle ve genellikle sınırsız bir açgözlülükle yönetti. Sicilya'da, Galya'da, İspanya'da
ve Asya'da, Roma'nın gücü yalnızca nominal olarak değil, gerçekte
ve etkili bir şekilde galip geldi. Bunu hemen uygulayanlar Romalıydı; yönetiminin tonu ve eğilimi Romalıydı. Roma, kurduğu büyük sistemin kalbi ve merkezi olmaya devam etti.
Gasbiyet ve açgözlülük, eyaletlerde geniş ve sıklıkla zengin bir eylem alanı bulsa da, haksız yere elde edilen hazinelerinin sergileneceği yer olarak Tiber kıyılarına baktı; ya da daha dürüst bir edinim ruhu hakimse, amaç yine de Roma'nın kendisinde nihai keyif almaktı. Eğer kendi tarihimiz ve kendi zamanımız, eyalet yönetiminin içsel ve tedavi edilemez kötülüklerini yeterince ortaya koymasaydı, bunların Roma imparatorluğunun ıssız ve harap eyaletlerinde, hayretle tasvir edildiğini görebilirdik. Onları, bizi korkutan bir sesle, eyaletlerin savunucularının Roma Forumu'nda döktükleri şikayet ve suçlama seslerinde duyabiliriz: "Quas res luxuries in flagitiis, roughlitas in suppliciis, avaritia in rapinis, superbia in contumeliis, efficere potuisset, eas omnes sese pertulisse."

Beklendiği gibi, Roma Eyaletleri, imparatorluğun merkezinin talihinden ve hislerinden ve genel karakterinden pay aldılar.
Onunla birlikte yaşadılar, onunla birlikte geliştiler ve onunla birlikte düştüler. Dallar, engin ve saygıdeğer gövde yere serilmeden önce bile budandı. Kendi destekleyici kolu zayıfladığında veya geri çekildiğinde, kendisini destekleyebilecek ve kökeninin adını taşıyabilecek hiçbir şey ondan çıkmamıştı. Roma'ya, ne zirvesinde ne de çöküşünde, kendi çocuğunu,
uzakta, gerçekten de kontrolünden bağımsız, yine de onun dilini konuşan ve onun kanını miras alan, kendi gücüyle rekabete ve kendi büyük şöhretiyle karşılaştırmaya atılan bir çocuk görme şansı verilmedi. Dünyanın, kendi soyundan gelen, devletler ve siyasi topluluklarla dolu, kurumlarının modellerini geliştiren ve varlığının en iyi dönemlerinde soluduğu ruhu daha iyi bir şekilde soluyan; sanatlarının ve edebiyatının tadını çıkaran ve onu geliştiren; siyasi çocukluktan erkeksi güce ve bağımsızlığa hızla yükselen; yavruları, ancak şimdi ona eşit;
kendi gücünün ve büyüklüğünün süresini etkileyebilecek nedenlerle bağlantısız; ortak kökenli, ancak ortak bir kadere bağlı olmayan; adının unutulmaması, dilinin insanlar arasında kullanılmaya devam etmesi için bolca söz veren; insan bilgisi ve insan mutluluğu için yaptığı her şeyin
değerlendirilmesi ve
korunması; varoluşunun ve başarılarının kaydının
karartılmaması, her ne kadar, İlahi Takdirin anlaşılmaz amaçları doğrultusunda,
zenginlikten ve ihtişamdan düşmek onun kaderi olsa da;
tüm tepelerine karanlığın çökeceği;
yabancı veya yerli şiddetin
sunaklarını ve tapınaklarını devireceği;
yasaların,
sanatların ve özgürlüğün
geliştiği yerleri cehalet ve despotluğun dolduracağı; barbarlığın ayaklarının
konsüllerinin mezarlarını çiğneyeceği ve senato binasının
ve forumunun duvarlarının yalnızca vahşi bir zaferin sesiyle yankılanacağı zaman. Bu görkemli vizyonu, gücünün olası çöküşüne veya düşüşüne karşı onu ilham edecek ve güçlendirecek şekilde
görmedi. Günümüzde onu görebilenler,
eğer ona ilham vermesi gereken duygularla
düşünürlerse, ne mutlu!

Yeni İngiltere Kolonileri, modern Avrupa uluslarının Asya yerleşimlerinden, eski devletlerin modellerinden oldukça farklıdır. Bu yerleşimlerin tek amacı başlangıçta
ticaretti; ancak bunlardan birinde, sadece bir ticaret şirketinin siyasi bir karaktere kavuşması, gelirleri dağıtması, ordular ve kaleler bulundurması ve sonunda yetmiş milyon insana kadar kontrolünü genişletmesi gibi bir anormallik gördük. Bunlardan ve Yeni İngiltere ve Kuzey Amerika Kolonilerinden daha da farklı olan şey, Batı Hindistan Adaları'ndaki Avrupa yerleşimleridir. İnsanların zihinleri Amerika'nın yerleşimine çevrildiğinde, bu kadar geniş bir ülkenin farklı bölgelerine göç edenler tarafından farklı nesnelerin önerilmesi garip değildir. İklim, toprak ve koşullar tüm uğraşlar için eşit derecede elverişli değildi. Batı Hint Adaları'nda, oraya gidenlerin amacı, Yeni İngiltere'nin sert ve düz tarımından çok ticarete benzeyen, toprağa ve iklime uygun tarım türüyle uğraşmaktı. Bu ülkelerin temel gıda maddeleri, kısmen tarımsal, kısmen de imalat ürünü olması ve yaşamın temel ihtiyaçlarından olmaması nedeniyle, diğer ticaret veya imalat girişimleri gibi, karlı bir sermaye yatırımı açısından hesaplama konusu haline gelir. Özellikle, zorunluluk veya alışkanlık gereği, üretimleri için köle emeği gerektirdikçe, bu üretim işini sürdürmek için gereken sermaye çok daha önemlidir. Batı Hint Adaları'na, bu nedenle, kişisel emekle yaşamı sürdürme amacından ziyade sermaye yatırımı için başvurulur. Önemli miktarda sermayeye sahip olanlar veya sermayesiz ticari spekülasyonlara girmeyi seçenler, adalara göç etmeye uygun tek kişilerdir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu bölgelerin tarımı bir tür ticarettir; ve emeğin üretken nedenlerde önemsiz bir bileşen oluşturduğu bir istihdam türüdür, çünkü beyaz emeğin payı aşırı derecede küçüktür ve köle emeği, _emek_ olarak adlandırılan şeyden çok hisse senedi veya sermaye üzerindeki kâra benzer. Bu tür bir kuruluşa girişen kişi, gerekli köle sayısının maliyetini, arazinin maliyetini hesapladığı şekilde hesaba katar. Bu tür istihdamın belirsizliği de ticarete benzer başka bir zemin sağlar. Her ne kadar
genel olarak ve bir dizi yıl içinde kazançlı olsa da, genellikle tek bir yıl için çok
felaketlidir ve sermaye kolayca başka uğraşlara yatırılmadığından, kötü ürünler veya kötü piyasalar yalnızca
kârları değil, sermayenin kendisini de etkiler. Bu nedenle, bu tür mülklerin değerinde meydana gelen ani düşüşler.

Ancak, bu kuruluşlarla ilgili olarak
büyük ve önde gelen gözlem
yapılması gereken bir şeydir. O da, toprağın ve sermayenin
sahiplerinin kendilerini nadiren kolonide _evlerinde_ görmeleridir. Toprağın çok
büyük bir kısmı genellikle ana ülkede bulunur;
orada elde edilen sermaye için daha da büyük bir kısmı ipotek edilir; ve,
genel olarak, ürünlerden bir çıkar elde edecek olanlar, zenginliklerinin tadını çıkarmak için
ana ülkeye bakarlar. Bu nedenle
nüfus sürekli olarak dalgalanır. Kimse geri dönmek için gelmez. Sürekli bir sahip, acente ve faktör dizisi
oluşur. Köleliğin sınırsız emeğiyle zorlanan toprak ne üretebiliyorsa, kiraları, faizi ve acenteleri karşılamak veya daha iyi bir toplumda yaşama araçlarını sağlamak için eve gönderilir. Böyle bir durumda, kalıcı bir iyileştirme ruhunun ortaya çıkma ihtimalinin olmadığı açıktır. Karlar, gelecek nesillere fayda sağlamak gibi uzak bir bakış açısıyla yatırılmayacaktır. Yollar ve kanallar neredeyse hiç inşa edilmeyecek; okullar
kurulmayacak; kolejler bağışlanmayacak. Toplumda çok az sabit unsur olacak; şimdi ekilen ve bundan sonra geliştirilip genişletilmesi umuduyla hiçbir fayda veya zarafet ilkesi olmayacak. Kar, anında kar, toplumsal sistemdeki başlıca aktif kaynak olmalıdır. Bu genel açıklamalara birçok istisna olabilir, ancak
bütünün ana hatları burada çizildiği gibidir.

Böyle bir durumun bir diğer önemli sonucu da, ana ülkenin bağımsızlığı fikrinin ortaya çıkma ihtimalinin olmamasıdır; tabi ki,
evrensel ıssızlığı tehdit edecek bir biçimde
ortaya çıkmadığı sürece. Sakinlerin yaşadıkları yere güçlü bir
bağları yoktur. Büyük bir kısmının umudu burayı terk etmektir; ve
en büyük arzuları, burayı yakında terk etmektir. Ana devlete ne kadar yararlı olurlarsa olsunlar, yaşamın rahatlıklarına ve lükslerine ne kadar katkıda bulunurlarsa bulunsunlar, bu koloniler insan zihninin genişlemesi, kalıcı iyileşmenin ilerlemesi veya gelecekteki bağımsız imparatorluğun tohumlarını
ekmek için tercih edilen yerler değildir.

Atalarımızın bu noktada bebek kolonilerini kurduklarında durumları, amaçları ve beklentileri, göç ve plantasyonun tüm bu örneklerinden farklıydı, hatta çok farklıydı.
Buraya, asla geri dönmeyecekleri bir topraklara geldiler. Buraya umutlarını, bağlılıklarını ve yaşam amaçlarını getirmişlerdi ve burada sabitleyeceklerdi. Babalarının hoş meskenlerinden ayrılırken bazı doğal gözyaşları döktüler ve memleketlerinin beyaz kayalıkları, artık son kez görülüp, gözlerine battığında bazı duygularını bastırdılar. Ancak, yılmama kararlılığıyla hareket ediyorlardı. Bastırılmış pişmanlıklarla, ara sıra tereddütlerle, bazen en sağlam amaçları sarsacak kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkabilecek korkunç endişelerle, kendilerini hala Cennete ve elementlere adamışlardı; ve binlerce fersah su, onları doğurdukları bölgeden sonsuza dek ayırmak için kısa sürede araya girdi. Burada onları yeni bir varoluş bekliyordu; ve o zamanlar olduğu gibi, engebeli, soğuk, barbar ve çorak olan bu kıyıları gördüklerinde, ülkelerini gördüler. Ülke sevgisi dediğimiz ve genel olarak insanın kalbinde asla sönmeyen o karışık ve güçlü duygu, burada uygun nesnesini kavradı ve kucakladı. Ülkeyi oluşturan her ne varsa, yeryüzü ve güneş hariç, kalpte işleyen tüm ahlaki sevgi ve bağlılık nedenlerini yeni meskenlerine beraberlerinde getirmişlerdi. Artık aileleri ve arkadaşları, evleri ve mülkleri buradaydı. Kıyıya ulaşmadan önce, bir sosyal sistemin unsurlarını oluşturmuşlardı[7] ve çok daha erken bir dönemde dini ibadet biçimlerini belirlemişlerdi. Bu nedenle, karaya çıktıkları anda hükümet kurumlarına ve din kurumlarına sahiptiler: ve arkadaşlar ve aileler, sosyal ve dini kurumlar, rızayla çerçevelenmiş, seçim ve tercihe dayalı, bunlar ülke fikrimizi ne kadar da yakın bir şekilde dolduruyor! Dinlenmelerinin ilk gecesinde parlayan sabah, Hacılar'ı ülkelerinde çoktan _evlerinde_ gördüler. Siyasi kurumlar, medeni özgürlük ve dini ibadet vardı. Şiir, kahramanların gezilerinde hiçbir şeyin bu kadar belirgin ve karakteristik olduğunu hayal etmemiştir. Burada insan,
gerçekten de, korunmasız ve bakımsızdı, kaba ve korkutucu bir
vahşiliğin kıyısındaydı; ama politik, zeki ve eğitimli bir insandı.
Fiziksel dünya hariç her şey uygardı.
Çağların insan yönetimi için yaptığı her şeyi özünde barındıran kurumlar,
bir ormanda örgütlenmişti.
Eğitimli zihin, eğitimsiz
doğa üzerinde hareket edecekti; ve her şeyden önemlisi, bir hükümet ve bir ülke,
Hristiyan dininin ilahi ışığı altında atılan ilk temellerle başlayacaktı. Mutlu bir geleceğin mutlu lütufları! Kim ülkesinin varlığının başka türlü başlamasını isterdi? Kim masal çağlarına geri dönme
gücünü arzu ederdi? Kim antik çağın karanlığında
gizlenmiş bir köken isterdi? Ülkesinin armalarının veya soyağacının diğer süslerinin başka bir şekilde süslenmesini kim ister ki, ilk varoluşunun zekayla, ilk nefesinin özgürlüğün ilhamıyla, ilk ilkesinin ilahi dinin gerçeğiyle olduğunu söyleyebilsin? Yerel bağlılıklar ve sempatiler çok geçmeden atalarımızın göğüslerinde filizlenecek ve onlar için burası sığınak yeri haline gelecektir. İlginç sahneler ve yüksek çabalarla ilişkilendirilen her türlü doğal nesne insan duygusunu ele geçirir ve kalpten bir tür tanınma ve ilgi talep eder. Bu Kaya kısa sürede Hacılar'ın[8] saygısında kutsallaştı ve bu tepeler onların görüşlerine minnettar oldu. Ne onlar ne de çocukları İngiltere'nin toprağını bir daha işlemeyecek, ne de onu çevreleyen denizleri bir daha geçemeyecekti.[9] Fakat burada şimdi onların girişimlerine açık olan yeni bir deniz ve emekçi çalışmalarına minnettarlıkla karşılık vermekten geri kalmayan ve şimdiden yeşil bir cübbeye bürünen yeni bir toprak vardı. Yaşayanlara barınak sağladıkları anda, ölüler için mezarlar dikmeye çağrıldılar. Toprak, bazı arkadaşlarının ve bağlantılarının kalıntılarını çevreleyerek kutsal hale gelmişti. Bir ebeveyn, bir çocuk, bir koca veya bir eş, tüm etin yolundan gitmiş ve Yeni İngiltere'nin tozuna karışmıştı. Doğal olarak, sevdiklerimizin küllerinin dinlendiği
vahşi bir yer olsa bile, güçlü duygularla o noktaya bakarız.
Kalp en çok
sevdiğini
yatırdığı yerde, kendini
yatırmak ister. Hiçbir yontulmuş mermer, hiçbir kalıcı anıt, hiçbir onurlu
yazıt, mezarın karanlığını
uzaklaştıracak hiçbir sürekli yanan mum, ölüm gerçeğine dair hissimizi yumuşatamaz ve bizi
örtecek olan zemini, tıpkı tozdan toza, sevgi nesnelerimizle
uyuyacağımız bilinci gibi, duygularımıza kutsallaştıramaz.

Kısa bir süre sonra, Hacılar'ı seçtikleri topraklara yeni bağlarla bağlamak için başka nedenler ortaya çıktı. Çocuklar doğdu ve gelecek nesillerin umutları, yeni yerleşim yerlerinin olduğu yerde yükseldi. İkinci
nesil, burayı kendi memleketleri olarak buldu ve kendilerinin
buranın talihine bağlı olduklarını gördü. Çevrelerinde babalarının mezarlarını gördüler ve emeklerinin ve çalışmalarının anıtlarını okurken, kendilerine miras kalan
miras için sevinç duydular.

Bu nedenlerin etkisi altında, burada tamamen İngilizlerin ilgi ve hislerinden farklı bir ilgi ve hissin
ortaya çıkması bekleniyordu; ve Kolonilerin tüm sonraki tarihi, bunun gerçekten ve kademeli olarak gerçekleştiğini kanıtlıyor.
İngiliz tacının üstünlüğünün genel bir kabulüyle birlikte,
ilk baştan itibaren, İngiliz yasalarının kontrolüne tamamen boyun eğmeye karşı bir tiksinti vardı. Koloniler, iddia ettikleri gibi, onları İngiliz Parlamentosu'nun olağan gücünden muaf tutan ve kendi işlerini kendi danışmanları aracılığıyla yürütmelerine yetki veren tüzüklerine dayanıyordu. Kendilerinin sadece evdeki hükümetin otoritesi tarafından yönetileceği fikrine tamamen karşı çıktılar ve Atlantik'in diğer tarafında kendi tüzük hükümetlerinin kurulmasına bile tahammül etmediler. İngiltere'de bir kontrol veya koruma kurulu değil, kendi sınırları içinde var olan ve isteklerini karşılayabilecek kendi hükümetleri vardı. Bildiğimiz gibi, ilk büyük çatışma ve kıskançlık nedeninin, o zamanlar ve hala Avrupa'da yaygın olan siyasi ekonomi kavramı altında, ana ülkenin Koloniler ticaretini tekeline alma girişimi olacağını öngörmek kolaydı. Devrimimizi üreten sebepleri derinlemesine inceleyen herkes, yanılmıyorsam, İngiltere'nin ticaretimizi tekeline alma iddiasındaki orijinal ilkeyi ve Koloniler'in bu tekele direnme veya ondan kaçınma çabasını bulmuştur; eğer,
gerçekten, daha geriye gitmek ve burada bağımsız bir hükümetin kurulması gerektiğini kararlaştırılmış saymak daha da adil ve felsefi değilse,
buraya ayak basan türden bir İngiliz kolonisinin, kendisini çevreleyen tehlikelere karşı ayakta kalabileceği ve benzer diğer kuruluşlarla birlikte, toprakları bir İngiliz nüfusuyla kaplayabileceği tespit edildiği anda. Tesadüfi nedenler zaman zaman anlaşmazlığın ilerlemesini geciktirdi,
zaman zaman da hızlandırdı. Koloniler
güç istiyordu ve zaman onlara bunu verdi. Direnişi haklı çıkarmak için ana vatanın güçlü ve elle tutulur adaletsizlik önlemlerine ihtiyaç duyuyorlardı; merhum kralın saltanatının ilk dönemi onlara bunu sağladı. Sömürge bağımlılığının bağını sonsuza dek koparacak bir darbe vurmak için uygun fırsatı yakalamak için yüksek düzen, büyük cesaret, uzun vadeli öngörü ve komuta gücüne sahip ruhlara ihtiyaçları vardı; ve bu ruhlar, bu veya herhangi bir krizin gerektirebileceği her ölçüde Otis, Adams, Hancock ve bağımsızlığımızın diğer doğrudan yazarlarında bulundu.

Yine de, bir asırdır, bu büyük sonuca hazırlanma eğiliminde olan nedenlerin yürürlükte olduğu doğrudur. 1660 yılında İngiliz Seyrüsefer Yasası çıkarıldı; İlk ve büyük amacı, İngiltere'nin plantasyonlarıyla olan tüm ticareti güvence altına almak gibi görünüyor.[10] Bu yasayla, yalnızca İngiliz gemilerinin okyanus üzerinden Amerikan ürünlerini taşıması ve bu ürünlerin ana maddelerinin yalnızca ana ülkenin pazarlarında satılmasına izin verilmesi öngörülüyordu. Üç yıl sonra, Kolonilerin satın almak isteyebileceği malların yalnızca ana ülkenin pazarlarından satın alınmasını öngören başka bir yasa çıkarıldı. Bu yasaların hükümlerini uygulamak için katı kurallar konuldu ve bunları ihlal eden herkese ağır cezalar verildi. Aynı
hükümetin sonraki yıllarında, bu yasaları yeniden güçlendirmek için başka tüzükler ve bu kurallara uyulmasını sağlamak için başka kurallar konuldu. Bu şekilde, Kolonilere gidip gelmek, neredeyse yalnızca ana ülkenin avantajına olacak şekilde kısıtlandı. Ancak, bir halkın tamamının çıkarlarını başka bir halkın çıkarlarına tabi kılan yasaların kendi kendilerine yürürlüğe girmesi olası değildi ve bunları yürürlüğe koymak için güvenilebilecek birçok kişiyi yerinde bulmak da kolay değildi. Aslında, bu yasalar tüm Kolonilerde az çok göz ardı edildi veya direnildi. Bunları yürürlüğe koymak, içerideki hükümetin sürekli çabasıydı; bunların işlemesini engellemek veya kaçınmak, buradaki sürekli amaçtı. Yaşayan bir İngiliz yazar, "Navigasyon yasaları," diyor, "hiçbir yerde New England'da olduğu kadar açıkça itaatsizlik edilmedi ve hor görülmedi." "Massachusetts Körfezi halkı," diye ekliyor, "baştan beri ana vatandan bağımsızmış gibi davranmaya meyilliydi ve kendi seçtikleri bir vali ve yargıçları olduğu için, çıkarlarına aykırı olan İngiliz Parlamentosu'ndan gelen herhangi bir düzenlemeyi yürürlüğe koymak zordu." Bu yasaların daha etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamak için, daha sonra taç tarafından, gelir davalarını, taç avukatlarının Parlamento yasasına verdiği yoruma göre, amirallik sorunları olarak yargılama yetkisine sahip amirallik mahkemelerinin kurulduğunu biliyoruz; İngiliz hukukunun olağan ilkelerinden büyük bir sapma, ancak yine de alışkanlık ve emsal gücüyle korunmuştur ve mevcut hükümet sistemlerimizde benimsenmiştir.

"Orada," diyor Ticaret Kurulu ile bağlantısı sayesinde Sömürge tarihiyle ilgili birçok gerçeği tespit etmesini sağlayan başka bir İngiliz yazar, "Ticaret Kurulu ve resmi evrak ofisindeki belgeler arasında, 1688'deki İngiliz Devrimi döneminden, her saltanat boyunca ve her yönetim sırasında, Kolonilerin doğrudan bağımsızlık ve pozitif egemenlik elde etme kararlı amacının en tatmin edici kanıtları bulunmaktadır. "Belki bu biraz fazla güçlü bir şekilde ifade edilebilir; ancak, buradaki kuruluşların doğası ve İngiliz hükümeti tarafından erken benimsenen ve istikrarlı bir şekilde takip edilen endişeleriyle ilgili önlemlerin genel karakteri nedeniyle, imparatorluğun bölünmesinin her şeyin yöneldiği doğal ve zorunlu bir sonuç olduğu inkar edilemez.[11]

Bu konuya değindim çünkü bana öyle geliyor ki, Yeni İngiltere Kolonilerinin kendine özgü orijinal karakteri ve varoluşlarıyla aynı zamana denk gelen bazı nedenler, sonraki tüm tarihleri ​​ve özellikle Devrim'in büyük olayı üzerinde güçlü ve kesin bir etkiye sahip olmuştur. Tarihimizi yazacak ve erken dönem işlemlerini anlayıp açıklayacak olan kişi, tarif etmeye çalıştığım duygunun doğasını ve gücünü kavramalıdır. Babasının evini kendi evine bırakan bir oğul, doğanın düzeni ve varlığının yasası gereği, etrafında sevgilerinin çember, ebeveyn çatısına olan bağlılığı ise derece derece sakin bir bakış ve şefkatli bir
anmayla yumuşatılır; böylece atalarımız, doğa ve şefkat duygularına biraz şiddet uygulamadan ana vatanlarını terk etmeseler de, zamanla
burada yeni bir ilişki, ilgi ve şefkat çemberi buldular; giderek eskisine daha fazla tecavüz eden bir his, ta ki bölünmemiş bir duygu, _burası onların ülkesi_, kalbi işgal edene kadar; ve vatanseverlik, ebeveyn diyarını kucaklamalarından uzak tutarak, Amerika'ya _yerel_ hale geldi.

Şimdi geçen yüzyılın biraz geriye dönük bir incelemesi, bu olayın görevleri arasındadır. Ancak, tek bir söylemin sınırları içine sıkıştırılması için, zorunlu olarak kusurlu olması gerekir. Bu nedenle, kendimi, dönemi ayırt eden önde gelen ve en önemli olaylardan birkaçına dikkat çekmekle yetineceğim.

Birinci yüzyıl sona erdiğinde, ülkenin ilerlemesi önemli görünüyordu; Bununla birlikte, sonraki ilerlemesiyle karşılaştırıldığında, şimdi farklı görünüyor. Geniş ve kalıcı bir
temel atılmıştı; mükemmel kurumlar kurulmuştu;
eski zamanların önyargılarının çoğu ortadan kalkmıştı; dini konularda daha liberal ve katolik bir ruh kendini
yaymaya başlamıştı ve birçok şey gelecekteki refahın artması için
birlik olmuştu. Kamusal yaşamda ve liberal mesleklerde büyük adamlar
ortaya çıkmıştı. Mathers, baba ve oğul, o zamanlar batı ufkunda alçaklara batıyordu; Leverett, bilgili, yetenekli, mükemmel Leverett, parlak ve yararlı ışığını geri çekmek üzereydi.
Pemberton'da büyük umutlar aniden sönmüştü, ancak Prens ve
Colman gökyüzümüzdeydi; ve doğu boyunca, belirmek üzere olan ve
kendi adıyla, Franklin'in çağı olarak çağa damga vuracak olan büyük bir aydınlatıcının alacakaranlık ışığını
parlatmaya başlamıştı.

Birinci yüzyılın bir bölümünde halkı taciz eden kanlı Kızılderili savaşları; Koloniler ticaretindeki kısıtlamalar, tüm sömürge hükümet biçimlerine özgü cesaret kırıcı unsurlara eklendi; Avrupa'dan uzaklık ve maceracılar için hemen kar elde etme umudunun azlığı, nüfusun ilerlemesini geciktiren nedenler arasındadır. Ayrıca, İngiltere'deki iç savaşlar ve Cromwell'in saltanatı döneminde, dini görüşleri ve dini mizaçları başka koşullar altında Yeni İngiltere kolonicilerine katılmaya ikna edebilecek birçok kişinin, İngiltere'de kalmak için sebepler bulduğu da eklenebilir; ya geçmekte olan sahnelerde aktif olarak çalışmak ya da kendi ülkelerinde görüş ve ilkelerine uygun, medeni ve dini bir hükümet biçiminin keyfini çıkarma beklentisi nedeniyle. Charles II döneminde Kolonilere karşı uygulanan şiddet önlemleri, bir yargılamanın alay konusu yapılması ve tüzüklerin kaybedilmesi de ciddi kötülüklerdi. Ve James II'nin kısa saltanatının açık şiddetleri ve Andros'un tiranlığı sırasında, Connecticut'un saygıdeğer tarihçisinin gözlemlediği gibi, "Büyük eylemlere, endüstriye, ekonomiye, girişimciliğe, servete ve nüfusa yönelik tüm motivasyonlar bir şekilde yok edildi. Kamusal alanda genel bir hareketsizlik ve durgunluk hakimdi. Özgürlük, mülkiyet ve insanlar için değerli olması gereken her şey her geçen gün daha da güvensiz hale geliyordu."

İngiltere'deki Devrimle birlikte, bu ülkede olduğu kadar diğerinde de daha iyi bir olasılık açılmıştı. O olaydaki sevinç, Yeni İngiltere'de Eski İngiltere'den daha büyük ve çok daha evrenseldi. Massachusetts'e yeni bir tüzük verilmişti, bu tüzük, sakinlerine eski ayrıcalıklarını
tekrarlamasa da, onları büyük kötülüklerden ve utançlardan kurtarmış ve gelecekte güvenlik vaat etmişti. Belki de her şeyden
önce, İngiltere'deki Devrim, özgürlük ve adaletin genel davasına
iyilik yapmıştı. Sadece İngiltere'nin değil, tüm dünyadaki İngiltere'nin torunlarının ve akrabalarının hakları ve özgürlükleri lehine bir darbe vurulmuştu. Büyük siyasi gerçekler
tespit edilmişti.
Özgürlüğün şampiyonları, korkutucu ve tehlikeli bir
çatışmada başarılı olmuşlardı. Somers, Cavendish, Jekyl ve Howard, insanların şimdiye kadar üstlendiği en asil davalardan birinde zafer kazanmışlardı. Bir
ilkeye dayalı devrim
yapılmıştı. Bir hükümdar, kral ve halk arasındaki orijinal
sözleşmeyi ihlal ettiği için tahttan indirilmişti. Halkın hükümete katılma ve hükümdarı temel hükümet kurallarıyla sınırlama hakları
korunmuştu; ve İngiltere hükümeti daha sonra diğer hükümetlere veya kolonilerine karşı ne kadar adaletsiz olursa olsun, Stuart'ların keyfi ilkelerine göre yönetilmekten vazgeçmişti.

Yeni İngiltere, İkinci James'in şiddetine Eski İngiltere'den daha uzun süre boyun eğmemişti. Sadece Massachusetts'e ayrılmış değildi, o büyük devrimci dramanın ilk sahnesinin onun topraklarında oynanması gerekiyordu, ki bu da yaklaşık bir asır sonra gerçekleşecekti, ancak İngiliz Devrimi'nin kendisi, Koloniler açısından, Boston'da başladı. Nisan 1689'da Andros'un ele geçirilmesi ve hapsedilmesi, İkinci James'in otoritesine karşı doğrudan ve zorla direniş eylemleriydi. Özgürlüğün nabzı, kalpte olduğu kadar uçlarda da yüksek atıyordu. Koloninin güçlü hissi, ana ülkenin sonunda nasıl davranacağı bilinmeden önce patladı. Kralın temsilcisi Sir Edmund Andros, kralın İngiliz tahtındaki tam hakimiyetini
kullanmayı bıraktığı bilinmeden önce Boston'daki kalede tutukluydu.

Orange Prensi'nin işgalinin başarılı olup olmayacağı veya başarılı olup olamayacağı burada bilinmeden önce, işgalin
başarıldığı öğrenildiği anda, Massachusetts halkı, hayatlarını ve servetlerini
tehlikeye atarak, kendilerine saygı duydukları ölçüde Devrimi
başarmışlardı. Genel ilkeler ve İngiliz halkının anayasalarına ve özgürlüklerine olan bilinen bağlılığı ve kralın dinine ve politikalarına karşı derin ve sabit hoşnutsuzlukları üzerine akıl yürüterek, Yeni İngiltere halkının hüküm süren prensin
iktidarına ölümcül bir felaket beklemesi muhtemeldir. Ancak,
tacın otoritesine karşı, kendilerine yardım etmek için
ne yeterince kesin, ne de yeterince yakındı,
gelen ve kendilerini Tanrı'ya ve kendi cesaretlerine güvenerek
koymaya güvendikleri
o krizde. Massachusetts'te İngiltere'deki Devrim'in seçkin dostlarının ruhlarıyla uyumlu ruhlar vardı. Sivil özgürlüğün en cesur savunucularıyla ilişki kurmaya uygun olanlar vardı; ve o zamanlar İngiltere'de olan Mather'in kendisi, din konularındaki kraliyet tecavüzlerine karşı direnmedeki kararlılıkları ve ruhları, kendilerine kendi ve sonraki çağların minnettarlığını kazandıran Kilise'nin oğullarıyla aynı seviyede sayılmaya layık değildi.

İkinci yüzyıl, Yeni İngiltere'ye, çok şeyin başarıldığını ve önünde daha iyi
umutların ve daha parlak umutların olduğunu gösteren koşullar altında açıldı. Toplumunun temellerini derin ve güçlü bir şekilde atmıştı. Dini ilkeleri sağlamdı ve ahlaki alışkanlıkları örnekti. Kamu okulları, bilgi unsurlarını yaygın bir şekilde yaymaya başlamıştı; ve Kolej, Leverett'in mükemmel ve kabul edilebilir yönetimi altında, yüksek bir itibar ve yararlılık derecesine yükseltilmişti.

Ülkenin ticari karakteri, tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen kendini göstermeye başlamıştı ve o zamanlar Massachusetts'e ait olan _beş yüz gemi_ onu ticaret açısından _bu kadar erken Kolonilerin başına yerleştirmişti. Birinci yüzyılın sonuna doğru yazan bir yazar şöyle diyor:--"Yeni İngiltere neredeyse _o asil ismi_ hak ediyor, o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki; ve başlangıçta küçük bir yerleşimden şimdi _çok kalabalık_ ve _gelişen_ bir hükümet haline geldi. _Başkent_ Boston, _büyük zenginlik ve ticaret_ yeridir; ve Amerika'daki İngiliz imparatorluğundaki en büyük şehirdir; ve tüm Amerikan dünyasında belki iki veya üç şehir dışında kimse tarafından geçilemez."

Fakat atalarımız birinci yüzyılın sonunda ülkenin ilerlemesine sevinçle ve hatta hayranlıkla bakabilmişlerse, durduğumuz noktadan geriye dönüp baktığımızda ve artık sona eren yüzyılın olaylarını takip ettiğimizde, hangi duyguları hissetmemeliyiz! O zamanlar, gördüğümüz gibi, "asil bir isme" layık olduğu düşünülen, "çok fazla artan" ve "çok kalabalık" hale gelen ülke, gözlerimizin gördüğü şeyle karşılaştırıldığında neydi? O dönemde, sakinlerinin çok büyük bir kısmı Massachusetts'in doğu kesiminde ve Plymouth Kolonisi'nde yaşıyordu. Connecticut'ta, bazıları saygın olan kıyı boyunca kasabalar vardı, ancak iç kesimlerde Hartford'un ötesinde her şey vahşi bir doğaydı. Connecticut Nehri üzerinde, yerleşimler Deerfield'a kadar uzanıyordu ve Fort Dummer, şu anda New Hampshire'ın güney sınırının yakınında inşa edilmişti. New Hampshire'da o zamanlar Piscataqua Nehri'nin ağzından otuz mil uzakta yerleşim başlamamıştı ve şu anda Maine olan yerde sakinler kıyıyla sınırlıydı. New England'ın toplam nüfusu yüz altmış bini geçmiyordu. Mevcut miktarı (1820) muhtemelen bir milyon yedi yüz bindir. Eski sınırlarıyla sınırlı kalmak yerine, nüfusu geriye doğru kaydı ve gerçek yerel sınırları içindeki boşlukları doldurdu. Sadece bu değil, aynı zamanda bu sınırları aştı ve göç dalgaları Batı'ya doğru daha da uzağa doğru ilerledi. Alleghany bunu engelleyemedi; Ohio kıyıları bununla kaplandı. New England çiftlikleri, evleri, köyleri ve kiliseleri Ohio'dan Erie Gölü'ne kadar uzanan muazzam alanı süslüyor ve Alleghany'den Miami'lerin ötesine ve St. Anthony Şelaleleri'ne kadar uzanıyor. Babalarının karaya çıktığı kayadan iki bin mil batıda, Hacıların oğulları şimdi, gülümseyen tarlaları ekip biçerken, kasabalar ve köyler kurarken ve güvendiğimiz kadarıyla, bilge kurumların, özgürlüğün ve dinin mirasçı nimetlerini beslerken bulunabilir. Dünya buna benzer hiçbir şey görmedi. İmparatorluk olabilecek kadar büyük olan ve yarım yüzyıl önce sadece uzak ve keşfedilmemiş vahşi doğa olarak bilinen bölgeler artık nüfusla dolup taşıyor ve yaşamın tüm büyük endişelerinde, iyi hükümetlerde, geçim araçlarında ve toplumsal mutlulukta refah içinde. Şunu güvenle söyleyebiliriz ki, şu anda New England soyundan gelen bir milyondan fazla insan, altmış yıl önce henüz girilmemiş ormanlık alanlarda özgür ve mutlu bir şekilde yaşıyor. Nehirler, dağlar veya denizler de endüstri ve girişimciliğin ilerlemesine karşı koymuyor. Çok geçmeden, Hacılar'ın oğulları Pasifik kıyılarında olacak.[12] Hayal gücü, nüfusun, gelişmenin ve medeniyetin ilerlemesiyle pek de uyumlu değil.

Modern zamanların en yetenekli hatibi tarafından, Amerika'nın büyümesi ve yükselen ihtişamının İngiliz Parlamentosu'nda eşsiz bir güzellikle tasvir edilmesinin üzerinden kırk beş yıl geçti. Yarım asırdan biraz daha geriye giderek, ilerlememizi o noktadan itibaren yaşayan sevimli dostu Lord Bathurst'un öngördüğü şekilde tarif ederek, Amerika'nın tek bir insan hayatı süresince kaydettiği harikulade ilerlemeden bahsetti. Sanırım, hem bilinçli, vatansever gururla hem de en mutlu belagat çabalarından birine duyulan hayranlıkla parlamayan hiçbir Amerikan kalbi yoktur, "ulusal çıkarların kütlesinde nadiren görülen o küçük nokta, biçimlenmiş bir gövdeden ziyade küçük bir tohum ilkesi" ve onun şaşırtıcı gelişimi ve büyümesinin ilerlemesi hatırlanır. Ancak, bu kehanetsel tanımı bıraktığı yerden devam ettirebilseydik ve kendimizi onun konuştuğu zaman noktasına yerleştirip, ülkenin sonraki gelişimini aynı mutlulukla ortaya koyabilseydik, daha güçlü bir his üretilebilirdi. Yaşayanlar arasında hala en seçkin ve saygıdeğer isim, Hacıların bir soyundan gelen; hayatı boyunca büyük ve şanslı bir deha tarafından yetiştirilmiş; kendi büyük meziyetleriyle ünlenmiş ve uzun yıllar boyunca Cennet tarafından lütfedilmiş bir adam var.[13] İngiliz hatibin Amerika'dan bu şekilde bahsettiği zaman, Lexington'daki devrimci dramanın gerçek açılışından sadece birkaç gün önceydi. O zamanlar kırk yaşında olan ve ülkesinin ihlal edilen haklarının en gayretli ve yetenekli savunucularından biriydi. Kamu hizmetinin tamamını yerine getirmiş ve onurlu bir üne kavuşmuş gibi görünüyordu. O an zorluklarla ve tehlikelerle doluydu ve büyük
ölçülemez öneme sahip olaylarla doluydu. Ülke, hiçbir adamın süresini veya sonucunu önceden tahmin edemeyeceği bir iç savaşın eşiğindeydi. Cesur bir umuttan veya karakteristik bir şevkten daha fazlası, inancına görkemli bir beklentiyi
kazmak için gerekli olurdu, eğer o anda, gerçek savaşın ilk şokunun sesi kulağına ulaşmadan önce, ona eşlik eden bir ruh geleceğin vizyonunu
açmış olsaydı; eğer ona, "Darbe vuruldu ve Amerika İngiltere'den sonsuza dek ayrıldı!" demiş olsaydı; eğer ona,
güneşin bir sonraki yıllık dönüşünde,
kendi elini bağımsızlığın büyük aracına koyacağını ve
adını bütün ulusların göreceği ve bütün zamanların onu
silmeyeceği
bir yere yazacağını; çok geçmeden kendisinin çıkarlarını koruyacağını ve
yeni doğan ülkesinin egemenliğini Avrupa'nın en gururlu saraylarında temsil edeceğini;
bir gün onun en yüksek yargı yetkisini kullanacağını;
on milyonlarca vatandaşın ona en derin minnettarlıklarını ve en nazik sevgilerini
sunduğunu görecek kadar yaşayacağını; isminin bulunduğu yerde seçkin bir yetenek ve yüksek kamu güveni göreceğini; hatta Yeni İngiltere'nin ikinci yüzyılının sonunu, neredeyse başlangıcıyla birlikte hayatına başlayan ve ülkesinin neredeyse yarısını yaşayan kendi bulutsuz gözleriyle göreceğini; ve bu uğurlu günün sabahında, memleketinin siyasi konseylerinde, deneyimin ışığında, kırk yıl önce çerçevelenmesine ve kurulmasına yardımcı olduğu hükümet sistemini yeniden gözden geçirirken bulunacağını; ve o zaman ülkesini ne kadar büyük ve mutlu görse de, sahneyi bulandıracak hiçbir şey, uzun ve mutlu hayatının sonuna kadar göğsünde parlayacak olan o kendine güvenen ve vatansever umudun ateşini kontrol edecek hiçbir şey olmayacağını.

Yüzyıl boyunca Yeni İngiltere'nin sivil ve siyasi tarihindeki başlıca olaylardan bahsetmek bile bu söylemin sınırlarını çok aşacaktır; özellikle de, tarihin, Amerika Birleşik Devletleri'nin genel tarihiyle en mutlu şekilde iç içe geçtiği dönemin son yarısı için. Yeni İngiltere, İngiltere ile Fransa arasında gerçekleşen savaşlarda onurlu bir rol oynadı. Louisburg'un ele geçirilmesi, ona askeri başarı için bir karakter kazandırdı; ve 1763 barışıyla sona eren savaşta, sınırlardaki çabaları, ana vatana olduğu kadar tüm Kolonilere de en temel hizmeti verdi. Yeni İngiltere'de Devrim savaşı başladı. 19 Nisan 1775'i hatırlayanlara; kısa bir süre sonra Charlestown'un yanan kulelerini görenlere; Prescott'un yaptıklarını görenlere ve savaş fırtınasının ortasında Putnam'ın sesini duyanlara ve özgürlük davasının ilk seçkin kurbanı olan cömert Warren'ın düşüşünü görenlere sesleniyorum. Ülkenin hiçbir bölümünün Devrimci mücadeleyi başarılı bir sonuca ulaştırmak için New England Eyaletleri'nden daha fazlasını yapmadığını söylemek gereksiz olacaktır. Eyaletlerin daha yakın bir birliğinin gerekliliğini erken fark etmiş olması ve Federal hükümetin kurulması ve örgütlenmesine etkili ve vazgeçilmez bir yardımda bulunması da onun için bir artıdır. Belki de güvenle söyleyebiliriz ki, geçen yüzyılın ortalarında burada yeni bir ruh ve yeni bir heyecan
var olmaya başladı. Hangi nedenlere atfedilirse atfedilsin, o zaman daha hızlı bir iyileşme başlamış gibi görünüyor. Koloniler ana ülkenin daha fazla dikkatini çekmişti ve silah alanında biraz ün kazanılmıştı. Lord Chatham, tacın bu mülklerine büyük önem veren ve bunların gelecekteki büyümesi ve genişlemesi hakkında herhangi bir şey öngören ilk İngiliz bakanıydı. Onun görüşüne göre, İngiltere'nin büyük rakibi, esas olarak deniz ve ticaret gücü olarak korkulması gereken bir ülkeydi ve onu Kuzey Amerika'dan kovmak ve Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinden mahrum etmek, politikasının önde gelen amacıydı. Sık sık, İngiliz denizciler için kreş olarak balıkçılıktan ve onlara istihdam sağlayan sömürge ticaretinden bahsetti. Onun bu kadar büyük bir şevkle yürüttüğü savaş, Kanada'nın İngiltere'ye devredildiği bir barışla sona erdi. Bunun etkisi, Yeni İngiltere Kolonileri'nde hemen görüldü; çünkü,
sınırlarda Kızılderili düşmanlığı korkusu artık mutlu bir şekilde ortadan kalktığı için, yerleşimler o zamana kadar görülmemiş bir faaliyetle devam etti ve kamu işleri yeni ve cesaretlendirici bir görünüm kazandı. Fransız savaşının bu talihli sona ermesinden kısa bir süre sonra, İngiliz Parlamentosu tarafından Amerika'nın vergilendirilmesiyle ilgili ilginç konular tartışılmaya başlandı ve halkın dikkati ve tüm yetenekleri onlara çekildi. Belki de tarihimizin 1760'tan savaşın fiili başlangıcına kadar olan dönemden daha ilgi çekici bir bölümü yoktur. Bu dönemdeki fikir ilerlemesi, daha az bilinmesine rağmen, daha sonra silahların ilerlemesinden daha az önemli değildir. Hiçbir şey, halkın duygularını etkileyen ve insanların zihninde Devrim'i yerleştiren olaylardan ve tartışmalardan daha fazla dikkate alınmayı hak etmez, düşmanlıklar açıkça patlak vermeden önce.

İçsel iyileştirme, mevcut hükümetin kurulmasını ve müreffeh bir şekilde başlamasını izledi. Son otuz yılda yollar, kanallar ve diğer kamusal işler için, tüm eski tarihimizden daha fazla şey yapıldı. Bu ayrıntıların ilkinde, çok az ülke Yeni İngiltere Eyaletleri'ni geride bırakıyor. Denizcilik ve ticaretlerinin şaşırtıcı artışı herkes tarafından biliniyor ve artık ulusal zenginliğimizin tarihine ait.

Ayrıca, edebiyatın ve zevkin sabit kalmadığını ve zarif sanatlarda olduğu kadar faydalı sanatlarda da bir miktar ilerleme kaydedildiğini düşünebiliriz.

Bu ülkedeki toplumun ve hükümetin doğası ve yapısı, bu vesileyle kalan zamanı buna ayırmak istediğim ilginç konulardır. Hükümet sistemimiz hakkında söylenecek ilk şey, bunun gerçekten ve pratikte özgür bir sistem olduğudur. Tamamen halktan kaynaklanır ve onların onayından başka hiçbir temele dayanmaz. Gerçek işleyişini yargılamak için, yalnızca inşa biçimine bakmak yeterli değildir. Hükümetin pratik karakteri, anayasal örgütlenmesinin soyut çerçevesinin yanı sıra, genellikle çeşitli hususlara bağlıdır. Bunlar arasında mülkün durumu ve mülkiyeti; yabancılaşmasını ve soyunu düzenleyen yasalar; askeri bir gücün varlığı veya yokluğu; silahlı veya silahsız bir yeomanlık; çağın ruhu ve genel zeka derecesi yer alır. Bu açılardan, bu ülkenin koşullarının, büyük bir ulusun hükümetini tamamen popüler ilkeler temelinde sürdürme umuduna en uygun olduğu inkar edilemez. Askeri gücün yokluğunda, hükümetin doğası esasen mülkün nasıl tutulduğuna ve dağıtıldığına bağlı olmalıdır. Mülkiyete ait doğal bir etki vardır, ister çok sayıda ister az sayıda olsun; ve mülkiyet hakları üzerinde hem despotizm hem de dizginsiz halk şiddeti saldırılarını başlatır. Atalarımız hükümet sistemlerini burada servet açısından
eşitlik temelinde başlattılar ve erken yasaları bu eşitliği desteklemek ve sürdürmek içindi.

Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, mülkiyetin intikalini ve aktarımını düzenleyen yasalara olduğundan daha fazla siyasi anayasalara dayanmaz. Bizimki gibi hükümetler, mülkiyetin feodal sistemin ilkelerine göre tutulduğu yerde sürdürülemezdi; öte yandan, feodal anayasa bizimle birlikte var olamazdı. Yeni İngiltere atalarımız buraya Avrupa'dan büyük sermayeler getirmediler; getirselerdi bile, yatırım yapabilecekleri üretken hiçbir şey yoktu. Diğer kıtanın tüm feodal politikasını arkalarında bıraktılar. Karanlık Çağ'da kurulan ve
şimdiye kadar, Avrupa'nın her yerindeki mülkiyet koşullarını az çok etkilemeye devam eden
askerlik hizmet sisteminden hemen koptular. Yeni bir ülkeye geldiler.
Henüz kira getiren topraklar ve hizmet veren kiracılar yoktu.
Bütün topraklar barbarlıktan kurtarılmamıştı.
Kendileri, ya orijinal durumlarından ya da ortak çıkarlarının gerekliliğinden, mülkiyetle ilgili olarak neredeyse genel bir düzeydeydi.
Durumları, toprakların parsellenmesini ve bölünmesini gerektiriyordu ve bu gerekli eylemin _hükümetlerinin gelecekteki çerçevesini ve biçimini_ belirlediği söylenebilir.
Siyasi kurumlarının karakteri, mülkiyetle ilgili temel yasalar tarafından belirleniyordu. Yasalar, mülkleri oğullar ve kızlar arasında bölünebilir hale getiriyordu.
İlk başta sınırlandırılmış ve kısıtlanmış olan primogeniture hakkı,
sonradan kaldırıldı. Mülkiyet tamamen serbest mülktü. Mülklerin, uzun vadeli vakıfların ve mirasları bağlama ve bağlamaya yönelik diğer süreçlerin zorunlu kılınması toplumun durumuna uygulanabilir değildi ve nadiren kullanılıyordu. Aksine, toprağın devredilmesi her şekilde kolaylaştırıldı, hatta her türlü borca ​​tabi tutulmasına kadar. Kamu kayıtlarının oluşturulması ve devir şekillerimizin basitliği, gayrimenkulün bir mal sahibinden diğerine geçmesini büyük ölçüde kolaylaştırdı. Tüm bu nedenlerin sonucu, toprağın büyük ölçüde bölünmesi ve büyük bir eşit koşullar oldu; kesinlikle, halk hükümetinin gerçek temeli. Harrington, "Halk," diyor, "bölgenin dörtte üç bölümünü elinde tutuyorsa, açıkça, onlarla hükümeti tartışabilecek tek bir kişi veya soylular
olamaz; bu durumda, _zor kullanılmadığı sürece_, kendilerini yönetirler." Diğer ulusların tarihi bize toprağın küçük mülklere bölünmesinin ve şiddet veya adaletsizlik olmadan mülkiyet eşitliğini sağlama ve koruma eğilimi olan bir yasa sisteminin kamu özgürlüğü için ne kadar elverişli olduğunu öğretebilir. Yanılmıyorsam, Yedinci Henry zamanında İngiltere'deki toprakların beşte dördünün büyük baronlar ve din adamları tarafından tutulduğu tahmin ediliyor. Kısa süre sonra büyüyen bir ticaretin etkileri bu duruma müdahale etmeye başladı ve 1688'deki Devrim'den önce büyük bir değişiklik meydana gelmişti. Son yarım yüzyıldır İngiltere'deki bölünme sürecinin tersine dönmese bile geciktirildiği; vergi yükünün büyük ağırlığının daha az sayıdaki serbest mülk sahibini mülklerini elden çıkarmaya ve orduda ve donanmada, sivil yaşam mesleklerinde, ticarette veya kolonilerde iş aramaya zorladığı düşünülebilir. Bunun İngiliz anayasası üzerindeki etkisi kesinlikle çok olumsuzdur. Birkaç büyük mülk daha da büyür; ancak mülkü olmayanların sayısı da artar; ve mülkiyet eşitsizliğinin o kadar büyük olması
tehlikesi olabilir ki, mülk sahibi olanlar zorla mülksüzleştirilebilir; başka bir deyişle, hükümet devrilebilir.

Mülkiyetin bölünmesinin hükümet üzerindeki etkisine dair en ilginç deney şu anda Fransa'da yapılıyor. Bu ülkedeki mülkiyetin devrini düzenleyen yasanın, mülkiyeti artık gerçek ve kişisel olarak tüm çocuklar arasında, hem oğullar hem de kızlar arasında eşit olarak böldüğü; ayrıca, vasiyetle mülkiyetin elden çıkarılması yetkisinde çok büyük bir kısıtlama olduğu anlaşılıyor. Bunun etkilerinin muhtemelen zamanla toprağı o kadar küçük bölümlere ayırmak
olacağı ve mülk sahiplerinin yürütme gücünün tecavüzlerine karşı koyamayacak kadar fakir olacağı varsayılmıştır. Ben çok daha farklı düşünüyorum. Bireysel zenginlikte kaybedilen şey, sayılarda, zekada ve duygudaşlıkta kazanılandan daha fazla olacaktır. Gerçekten de, İngiltere baronları gibi, sadece bir veya birkaç toprak sahibi tacı direnecek olsaydı,
elbette, çok sayıda hizmetkarı olan ve başarı vaat eden büyük ve güçlü toprak sahipleri olmaları gerekirdi. Ancak, belirli bir toprak parçasının sahipleri direnişe çağrılırsa, bu tür bir direnişin daha az güçlü veya daha az başarılı olacağına inanmak için hiçbir neden yoktur,
çünkü bu tür mülk sahiplerinin sayısı çoktur. Her biri kendi önemini ve kendi çıkarlarını algılar ve mülkiyet bilincinin ilham verdiği o doğal karakter yükselişini hissederdi. Ortak bir duygu herkesi birleştirirdi ve sayılar sadece güç katmakla kalmaz, aynı zamanda coşku da uyandırırdı. Fransa'nın kalıtsal bir yürütme hükümetinin yönetimi altında muazzam bir askeri güce sahip olduğu doğrudur; ve askeri gücün herhangi bir hükümeti devirmesi mümkündür. Ancak, dünyanın bu döneminde, askeri güce karşı güvenliği büyük toprak sahiplerinin kolunda aramak boşunadır. Bu kavram, uzun zaman önce geçmiş bir durumdan türetilmiştir; bir feodal baronun, maiyetindekilerle birlikte, hükümdara ve maiyetindekilere karşı durabileceği, kendisi de en büyük baron olan bir durum. Ancak, şu anda, en zengin toprak sahibi, disiplinli birliklerden oluşan bir alaya karşı ne yapabilir? Bu nedenle, askeri gücün yaygınlaşmasına karşı başka güvenceler sağlanmalıdır. Neyse ki, ulusal savunmanın herhangi bir amacının, normalde ve sürekli olarak, özgürlüklerimizi ciddi şekilde tehlikeye atabilecek bir askeri gücü gerektirecek bir durumda değiliz. Ancak, Fransa'daki yakın tarihli veraset yasasıyla ilgili olarak, değindiğim gibi, belki de küstahça bir varsayımda bulunabilirim, eğer hükümet yasayı değiştirmezse, yarım yüzyıl sonra yasa hükümeti değiştirecektir; ve bu değişimin, bazı Avrupalı ​​yazarların varsaydığı gibi
tacın gücü lehine değil,
ona karşı olacağı. Bu yazarlar, yalnızca bu konuyla ilgili olarak doğru olduğunu düşündükleri genel ilkeler üzerine akıl yürütüyorlar. Deneyim eksikliğini kabul ediyorlar. Burada bu deneyimi yaşadık; ve zekayla hareket eden ve ortak bir davanın
esinlediği coşkuyu taşıyan bir sürü küçük mülk sahibinin yalnızca
korunması zor değil, aynı zamanda yenilmez bir güç oluşturduğunu biliyoruz.[14]

Özgür ve popüler bir hükümetin gerçek ilkesi, onu,
herkese veya en azından çok büyük bir çoğunluğa,
korunması için bir çıkar sağlayacak şekilde inşa etmek; diğer şeylerin
temelinde olduğu gibi, insanların çıkarları üzerine kurmak gibi görünüyor. Hükümetin istikrarı,
devam etmesini isteyenlerin, dağılmasını isteyenlerden daha güçlü olmasını gerektirir. Bu güç, elbette, her zaman
sadece sayılarla ölçülmez. Eğitim, servet, yetenekler, hepsi genel güç toplamının parçaları ve unsurlarıdır; ancak sayılar, yine de, genellikle, az sayıda kişinin elinde çoğunluğu kontrol edebilecekleri bir askeri güç olmadığı sürece, en önemli hususu oluşturur. Bu ülkede, görünüşe göre, hem sayı hem de diğer güç ve etki araçları açısından büyük bir çoğunluğun çıkarlarını gözetmesi gereken mevcut hükümet sistemlerimiz var. Ancak bu durum, yalnızca yazılı siyasi anayasalar veya hükümetin örgütlenme biçimiyle değil; aynı zamanda mülkiyetin intikalini ve aktarımını düzenleyen yasalarla da ortaya çıkar. En özgür hükümet, eğer var olabilseydi, yasaların eğilimi birkaç kişinin elinde hızla bir mülkiyet birikimi yaratmak ve nüfusun büyük bir kısmını bağımlı ve parasız kılmak olsaydı, uzun süre kabul edilebilir olmazdı. Böyle bir durumda,
halkın gücü mülkiyet haklarına, ya da mülkiyetin halk gücünün kullanımını sınırlama ve kontrol etme
etkisine müdahale etme olasılığı yüksektir. Örneğin, evrensel oy hakkı, mülkiyette büyük eşitsizliğin olduğu bir toplumda uzun süre var olamaz.
Bu durumda, mülk sahipleri oy hakkını bir şekilde kısıtlamak zorunda kalacaklardı, aksi takdirde böyle bir oy hakkı,
çok geçmeden, mülkiyeti bölüştürecekti. Şeylerin doğası gereği,
mülk sahibi olmayan ve komşularının ihtiyaç duyduklarını düşündüklerinden çok daha fazlasına sahip olduğunu görenler, mülkiyetin korunması için yapılan yasalara olumlu bakamazlar. Bu sınıf kalabalıklaştığında,
çılgınca davranır.
Mülkiyete avı ve yağması olarak bakar ve doğal olarak,
her zaman, şiddete ve devrime hazırdır.

Bu durumda,
hükümeti mülkiyet üzerine kurmak; ve mülkiyetin, toplumun büyük çoğunluğunun hükümeti desteklemesini sağlayacak şekilde,
devralınmasını ve devredilmesini düzenleyen yasalarla,
böyle bir dağıtımını sağlamak siyasi bilgeliğin bir parçası gibi görünüyor.
Sanırım bu, cumhuriyetçi kurumlarımızın gerçek teorisi ve fiili uygulamasıdır. Mülkiyetin bizimki gibi bölünmesiyle, bir cumhuriyetinkinden başka hiçbir hükümet sürdürülemez, hatta bunu arzulayacak kadar aptal olsak bile. Bu nedenle, sistemimizin uzun süre devam etmesini beklemek için sebepler var. Parti ve tutku, şüphesiz, zaman zaman galip gelebilir ve çok sayıda geçici zarar verilebilir. Hatta biçimler ve tarzlar bile değiştirilebilir ve belki de daha kötüye gidebilir. Ancak hükümetlerimiz cumhuriyetçi temellerinden
sürülmeden önce, mülkiyetle ilgili büyük bir devrim gerçekleşmelidir, aksi takdirde askeri güçle
şiddetle devrilmeleri gerekir. Halk, mülkiyete, başka herhangi bir ülkenin halkı için söylenebileceğinden daha güçlü bir şekilde sahiptir ve bu mülkiyeti eşit yasalarla koruyan bir hükümeti devirmek için hiçbir çıkarları olamaz.

Bu durumun, toplumda ölü ve ilgisiz bir seviye üretme yönünde çok güçlü eğilimlere sahip olduğu varsayılmasın. Bu tür eğilimler, bireylerin karakterlerindeki ve talihlerindeki sonsuz çeşitliliklerle yeterince dengelenir. Yetenek, etkinlik, çalışkanlık ve girişimcilik her zaman eşitsizlik ve ayrıcalık üretme eğilimindedir; ve büyük avantajlarıyla birlikte servetin, makul ve faydalı ölçüde biriktirilmesi için hala yer vardır. Amerika'daki toplumun durumuna karşı sıklıkla, servet ve boş zaman sahibi hiçbir insan sınıfı sağlamadığı ileri sürülmüştür. Bu kısmen doğru olabilir, ancak tamamen doğru değildir ve eğer bir kötülük varsa, halkın genel refahından ziyade zevk ve edebiyatın ilerlemesini etkiler. Ancak zevk ve edebiyatın teşviki, siyasi kurumların birincil nesneleri olamaz; ve eğer olsaydı, uzun vadede, genel bilginin yaygınlaşmasıyla, servet ve boş zaman sayesinde kendilerini yalnızca bilimsel ve edebi uğraşlara adamaya muktedir olanların sayısının azaltılmasıyla kaybedilen kadar çok şey kazanılıp kazanılmadığı şüpheli olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, sistemimizin ruhunun eşit ve genel olması gerektiği ve buna bağlı özel dezavantajlar varsa, bunların onlara karşı gelen avantajlarla fazlasıyla dengelendiği düşünülmelidir. Toplumun önemli endişeleri, genellikle, tüm ülkelerde, iş ve pratik yetenek sahibi kişiler tarafından yürütülür; hatta zevk ve edebiyat konularında bile, sadece boş zamanın avantajları abartılmaya müsaittir. Yeterli eğitim araçları varsa ve edebiyat sevgisi varsa, bu sevgi, en yoğun toplumun kalabalığı ve baskısı altında, arzusunun nesnesine ulaşacaktır. Mülkiyetin bu bölünmesi ve bunun sonucunda büyük kitlelerin mülkiyetine ve zevklerine katılımıyla bağlantılı olan temsil sistemi, durumumuza hayranlık verici şekilde uyum sağlamış, aramızda daha iyi anlaşılmış ve hükümetin daha yüksek ve daha düşük departmanlarında diğer insanlardan daha aşina ve yaygın olarak uygulanmıştır. Ülkenin erken dönemde kasabalara veya küçük bölgelere bölünmesiyle Yeni İngiltere'de buna büyük kolaylık sağlanmıştır; bu bölgelerde yerel polisin tüm endişeleri düzenlenir ve meclise temsilciler seçilir. Hiçbir şey bu küçük organların faydasını geçemez. Bunlar, ortak çıkarların tartışıldığı ve yararlı bilginin edinilip iletildiği çok sayıda konsey veya parlamentodur. Hükümetlerin departmanlara bölünmesi ve yine yasama departmanının iki meclise bölünmesi, sistemimizdeki temel hükümlerdir. Bu sonuncusu, kendi başına yeni olmasa da, tamamen popüler hükümetlere uygulanmasında yeni görünüyor. Yunan cumhuriyetlerinin bundan haberi yoktu ve Roma'da, yasama gücünün denetimi ve dengesi, olduğu gibi, halk ve senato arasındaydı. Gerçekten de, Roma devletinin gerçek doğasını ve yapısını doğru bir şekilde saptamaktan daha zor çok az şey vardır. Senatonun ve halkın, konsüllerin ve tribünlerin göreceli gücü her zaman aynı olmamış, hiçbir zaman doğru bir şekilde tanımlanmamış veya kesin bir şekilde gözlemlenmemiş gibi görünüyor. Cicero, gerçekten de, Yunanistan demokrasilerini Roma devletiyle karşılaştırdığı o güzel pasajda, bize siyasi gücün takdire şayan bir düzenlemesini ve anayasanın bir dengesini anlatıyor. "Ah daha fazla
preclarum, disiplin, quam a majoribus accepimus, ve quidem
teneremus! sed nescio quo pacto jam de elabitur. Hayır enim
illi nostri sapientissimi et sanctissimi viri vim concionis esse
voluerunt, quae scisseret plebs, aut quae populus juberet; summota
concione, distributis partibus, tributim ve centuriatim descriptis
ordinibus, classibus, aetatibus, Auditis auctoribus, re multos ölür
promulgata et cognita, juberi vetarique voluerunt. Graecorum autem totae
respublicae sedentis concionis temeritate administrantur."[15]

Fakat ne zaman bu bilge sistem Roma'da bu mükemmellikte mevcuttu?
gösterecek deliller kalıyor. Başlangıçta bir monarşi için çerçevelenen anayasası, kralların kovulmasından sonra çeşitli bölümlerinde hiçbir zaman düzeltilmemiş gibi görünüyordu. Özgürlük vardı, ancak tartışmalı, belirsiz, kötü güvence altına alınmış bir özgürlüktü. Soylu ve pleb tarikatları, devletin yapısını sürdürmek için her biri kendi yerinde ve oranında eşleştirilip birleştirilmek yerine, sürekli çatışma halinde olan düşmanca güçler gibiydi. Bizimle, temsiliyeti odalara bölmek ve yaş, karakter, yeterlilik veya seçim yöntemi farkıyla, tamamen seçmeli olan hükümetlerde yararlı kontroller kurmak için bir girişimde bulunuldu ve şimdiye kadar başarısız olmadı. Bu gözlemlerle sizi bu kadar uzun süre oyaladıktan sonra, bir başka en ilginç konuya daha değinmeliyim: Özgür Okullar. Bu özelde, New England'ın, sanırım, kendine özgü bir karaktere sahip bir değer iddia etmesine izin verilebilir. O, erkenden benimsedi ve sürekli olarak şu ilkeyi savundu: Hükümetin tüm gençlerin eğitimini sağlaması
şüphesiz bir hak ve zorunlu bir görevdir. Başka yerlerde şansa veya hayırseverliğe bırakılanı biz yasayla güvence altına alıyoruz.[16] Kamu eğitimi amacıyla, her insanı
mal varlığına orantılı olarak vergiye tabi tutuyoruz ve kendisinin eğitim için ödediği ücretten yararlanacak
çocukları olup olmadığı sorusuna bakmıyoruz. Bunu, mal varlığının, yaşamın ve toplumun huzurunun güvence altına alındığı akıllıca ve liberal bir polis sistemi olarak görüyoruz. Ceza yasasının genişlemesini bir ölçüde engellemeyi, erken yaşta erdem ve bilginin sağlıklı ve muhafazakar bir ilkesini aşılayarak hedefliyoruz. Entelektüel zevkin kapasitesini genişleterek ve alanını artırarak saygınlık duygusunu ve karakter duygusunu uyandırmaya çalışıyoruz. Genel talimatlarla, mümkün olduğunca, tüm ahlaki atmosferi arındırmayı; iyi duyguları en üstte tutmayı ve güçlü duygu ve görüş akımını, ayrıca yasanın kınamalarını ve dinin kınamalarını ahlaksızlığa ve suça karşı çevirmeyi amaçlıyoruz. Aydınlanmış ve iyi ilkeli bir ahlaki duygunun yaygınlığında yasanın ötesinde ve yasanın üstünde bir güvenlik umuyoruz. New England'ın köylerinde ve çiftlik evlerinde, kapılar açıkken rahatsız edilmeden uyumanın mümkün olduğu zamanı sürdürmeyi ve uzatmayı umuyoruz. Ve hükümetimizin doğrudan kamu iradesine dayandığını bilerek, onu koruyabilmek için o kamu iradesine güvenli ve uygun bir yön vermeye çalışıyoruz. Gerçekten de, tüm insanların filozof veya devlet adamı olmasını beklemiyoruz; ancak, hükümet sistemimizin süresine ilişkin beklentimiz, genel bilginin ve iyi ve erdemli duyguların yayılmasıyla, siyasi yapının açık şiddete ve devirmeye karşı olduğu kadar, ahlaksızlığın yavaş ama kesin bir şekilde zayıflatılmasına karşı da güvenli olabileceğine güvenle güveniyoruz. Şu anda, İngiliz Parlamentosu'nda yoksulların eğitimi için yasa düzenleme girişiminde bulunulduğunu ve seçkin karakterli bir beyefendinin (Bay Brougham) bu amacı yürürlüğe koymak için hükümete bir plan sunmada öncülük ettiğini biliyoruz. Ve yine de, üç krallığın temsilcileri onu hem şaşkınlıkla hem de keyifle dinleseler de, gençliğimizden beri aşina olmadığımız hiçbir ilke duymuyoruz; planda, Yeni İngiltere'de bir buçuk asırdan fazla süredir yerleşik olan sisteme bir yaklaşımdan başka bir şey görmüyoruz. İngiltere'de _on beş çocuktan birinin_ okuma ve yazma öğrenme olanağına sahip olmadığı; Galler'de _yirmide birinin_; Fransa'da, yakın zamana kadar, bazı iyileştirmeler yapılana kadar, _otuz beşte birinden_ fazla olmadığı söyleniyor. Şimdi, Yeni İngiltere'de _her çocuğun_ bu tür olanaklara sahip olduğunu söylemek pek de zor olmaz. Aksine bir örnek bulmak zor olurdu, ancak bunun ebeveynin ihmali nedeniyle olması gerekirdi; ve gerçekte, bu olanaklar neredeyse herkes tarafından kullanılıyor ve kullanılıyor. Her iki cinsiyetten de, hem okuyup hem yazamayan on beş yaşında bir genç bulmak çok nadirdir. Bu karşılaştırmayı kim yapabilir veya bu manzarayı zevk ve haklı bir gurur duygusu olmadan seyredebilir? Herhangi bir tarih, mülkiyetin bundan daha hayırlı bir şekilde uygulandığını gösteriyor mu? Herhangi bir hükümet, mülk sahibi olanların mülkiyetini, yoksullar için daha elverişli veya tüm toplum için daha yararlı bir amaç için bir yüke tabi tuttu mu? Kamu eğitiminin önemine dair bir inanç, atalarımızın en eski duygularından biriydi. Antik veya modern zamanlarda hiçbir kanun koyucu, Plymouth Kolonisi'nin erken kayıtlarının burada geçerli olduğunu gösterdiğinden daha adil görüşler ifade etmemiş veya daha akıllıca önlemler almamıştır. Tam bu noktada, yüz elli üç yıl önce toplanan bu Koloninin yasama meclisi, "İyi edebiyatın sürdürülmesinin toplumların ve cumhuriyetlerin refah ve gelişme durumunun ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunması nedeniyle, bu Mahkeme, bu hükümette elli veya daha fazla aileden oluşan herhangi bir kasabada, bir gramer okulunda ders vermek üzere herhangi bir uygun kişinin bulunması halinde, bu kasabanın tüm sakinler için en az on iki poundluk bir vergiye izin vermesine karar vermiştir. "

Tüm gençlerin ücretsiz okulların kurulmasıyla öğrenmenin unsurlarında eğitilmesini sağladıktan sonra, atalarımızın yerine getirmeleri gereken bir
başka görev daha vardı. Erkekler meslekler ve
kamu için eğitilecekti. Bu amaçla Üniversiteyi kurdular ve inanılmaz bir şevk ve azimle onu beslediler ve desteklediler,
tüm denemeler ve cesaret kırıcı olaylar boyunca.[17] Üniversite konusuna gelince, New England'ın bir evladının
zevk almadan düşünmesi veya duygusuz konuşması mümkün değildir. Hiçbir şey, kurulduğu eyalete daha fazla onur veya ülke genelinde daha fazla fayda sağlamaz.
Saygın bir üniversite, zamanın eseri olması gereken bir kuruluştur.
Eğer maddi imkanlar eksik olmasaydı, hiçbir yeni kurum aynı anda karakter ve saygınlığa sahip olamazdı. Bu kurumu inşa etme çalışmalarına neredeyse geldikleri anda başlayan atalarımıza derin bir borcumuz var.

Farklı bir hükümette kurulmuş olmasına rağmen, Koloni Plymouth'lu
Harvard Koleji için sıcak bir dostluk gösterdi. Erken bir dönemde, hükümeti, küçük fonlarına yardım etmek için, bu Koloni'deki tüm kasabalarda genel bir abonelik teşvik etmek için önlemler aldı. Daha sonra, insanların yeteneğinin izin verdiği şekilde, başka yerlerde başka kolejler kuruldu ve bağışlandı; ve kendimizi övebiliriz ki, şu anda Yeni İngiltere'de
eğitim araçları yalnızca bilgi öğelerinin tüm sınıflar arasında yayılması için yeterli olmakla kalmıyor, aynı zamanda edebiyat ve bilimlerde saygın başarılar için de yeterli.

Son olarak, atalarımız hükümet sistemlerini ahlak ve dini duygu üzerine kurdular. Ahlaki alışkanlıkların, dini ilkeden başka hiçbir temele güvenle güvenilemeyeceğine ve ahlaki alışkanlıklarla desteklenmeyen hiçbir hükümetin güvenli olamayacağına inanıyorlardı. Vahiylerin
göksel ışığı altında yaşayarak, tüm toplumsal eğilimlerin, insanların birbirlerine ve topluma karşı borçlu oldukları tüm görevlerin
uygulanmasını ve yerine getirilmesini umuyorlardı. İnsanları iyi Hıristiyanlar yapan şey, onları iyi vatandaşlar yapar. Babalarımız dinlerinin tadını çıkarmak için buraya geldiler; özgür ve rahatsız edilmeden; ve iki yüzyılın sonunda, daha güvenle söyleyebileceğimiz hiçbir şey, daha derin ve samimi bir inançla ifade edebileceğimiz hiçbir şey yok, bu dinin insan için hem bu yaşam hem de gelecek yaşam açısından paha biçilmez öneminden.

Siyasi ve sosyal durumumuzun nimetleri çok fazla takdir edilmemişse, bize yükledikleri sorumluluğu ve görevi fazla abartamayız. Bu hükümet, din ve öğrenim kurumlarının, hem aktarılması hem de tadını çıkarılması gerektiğini düşünüyoruz.

Atalarımızın ruhu ve çabalarıyla elde edilen her şeyin çocuklarımıza iletilmesinin yolu olan nakil hattındayız.

Kamusal özgürlüğü korumak ve kendi sistemlerimizin örneğiyle dünyayı düzen ve hukukun, din ve ahlakın, vicdan haklarının, kişi haklarının ve mülkiyet haklarının, tamamen ve tamamen seçilmiş bir hükümet tarafından en mükemmel şekilde korunabileceğine ve güvence altına alınabileceğine ikna etmek zorundayız. Eğer bunda başarısız olursak, felaketimiz belirgin olacak ve hükümetin yalnızca güç ve zorlamaya güvenebileceğini savunan görüşleri desteklemek için şimdiye kadar bulunanlardan daha güçlü bir argüman sağlayacaktır. Deneyim, kuruluşlarımızda hatalar olduğunu gösterdiği sürece, bunları düzeltmekle yükümlüyüz; ve yasalarımızın veya etkimizin erişebildiği adalet ve insanlık ilkelerine aykırı herhangi bir uygulama varsa, bunları engellemek ve ortadan kaldırmak için kendimizi zorlamamamız affedilemez. Bu vesileyle, toprağın henüz tüm insanlık duygularının sonsuza dek isyan etmesi gereken bir ticaretin kirliliğinden tamamen arınmadığını belirtmeyi görevim sayıyorum; Afrika köle ticaretini kastediyorum. [18]
Ne kamuoyu ne de yasa, bugüne kadar bu iğrenç ve iğrenç ticarete
tamamen son veremedi. Tanrı, merhametiyle Hıristiyan dünyasını evrensel bir barışla kutsadığında,
Hıristiyan adının ve karakterinin utancına, Hıristiyan devletlerin tebaası ve vatandaşları tarafından bu ticaretin genişletilmesi için yeni çabalar sarf edildiğinden korkmak için sebep var; bu insanların kalplerinde insanlık veya adalet duygusu yoktur ve ne Tanrı korkusu ne de insan korkusu onları kontrol eder.
Yasamızın gözünde,
Afrikalı köle tüccarı bir korsan ve suçludur; ve
Cennetin gözünde ise, insan suçunun olağan derinliğinin çok ötesinde bir suçludur.
Tarihimizin, hükümetin bu ticareti bastırmak için erken bir dönemde ve sonrasında farklı zamanlarda aldığı önlemleri kaydeden sayfasından daha parlak bir sayfası yoktur; ve tüm Yeni İngiltere'nin gerçek oğullarını insan yasalarına ve Cennetin adaletine uymaya çağırıyorum. Eğer bilgimiz veya etkimiz dahilinde bu ticarete herhangi bir katılım varsa, kendimizi burada, Plymouth kayası üzerinde, onu yok etmeye ve yok etmeye adayalım. Hacılar ülkesinin bu utancı daha fazla taşıması uygun değil. Çekiç sesini duyuyorum, insan uzuvları için hala kelepçelerin ve prangaların dövüldüğü fırınların dumanını görüyorum. Bu cehennem işinde gizlice ve gece yarısı çalışanların, bu tür sefalet ve işkence aletlerinin zanaatkarları olabilecek kişilerin yüzlerini görüyorum. O nokta arındırılsın ya da Yeni İngiltere'ye ait olmaktan çıksın. Arındırılsın ya da Hıristiyan dünyasından uzaklaştırılsın; insan sempatisi ve insan bakışları çemberinin dışına çıkarılsın ve bundan böyle medeni insan onunla hiçbir
paylaşımda bulunmasın.

Adalet koltuklarını dolduranları ve onun sunağında hizmet eden herkesi, yasanın sağlıklı ve gerekli ciddiyetini uygulamaya davet ediyorum. Dinimizin rahiplerini, bu suçları kınamalarını ve ciddi yaptırımlarını insan yasalarının otoritesine eklemelerini
düşünüyorum. Minber, sesinin duyulduğu yerde veya zamanda bu suçla kanlı bir günahkar varsa sessiz kalıyorsa, kürsü güvenine ihanet etmiş demektir. Hasadını denizlerde biçen adil tüccarı, onları istila eden
en kötü korsanları o denizlerden kırbaçlamaya yardım etmeye çağırıyorum. O okyanus, dürüst bir ticaretin yükünü savurmak ve hazinelerini bilinçli bir gururla yuvarlamak için nazik bir ihtişamla dalgalanıyor gibi görünüyor, o okyanus ki, dayanıklı endüstri, rüzgarlar yüzeyini dalgalandırdığında bile minnettar bir emek alanı olarak görüyor, bu baskının kurbanı, kıyılarına getirildiğinde ve ilk kez zincirlerle yüklenmiş ve yaralarla kanayan bir şekilde ona baktığında ne ifade ediyor? Onun için yaygın bir acı, ızdırap ve ölüm ihtimalinden başka ne ifade ediyor? Ne gökyüzü artık gülümsüyor ne de hava artık ona hoş kokuyor. Güneş gökyüzünden aşağı atılıyor. İnsanlık dışı ve lanetli bir trafik, onu erkekliğinde veya gençliğinde, varlığına ait her zevkten ve Yaratıcısının onun için tasarladığı her nimetten mahrum bırakmıştır. Hıristiyan topluluklar, din ve edebiyat elçilerini gönderirler, bunlar Afrika'nın uçsuz bucaksız kıtasının kıyılarında orada burada dururlar ve acı dolu ve yorucu çabalarla bilginin iletilmesinde ve hemen çevrelerindeki yerlilerin genel gelişiminde neredeyse fark edilemeyecek bir ilerleme kaydederler. Hıristiyan devletlerin tebaasının ülkeye taşıdığı ahlaksızlıkların ve kötü tutkuların aktarımı bu kadar yavaş ve fark edilemeyecek bir şekilde gerçekleşmez. Köle ticareti kıyıya ulaştığında, etkisi ve kötülükleri bir salgın gibi tüm kıtaya yayıldı, vahşi savaşları daha vahşi ve daha sık hale getirdi ve barbarların mücadelelerine yeni ve şiddetli tutkular ekledi. Bu konuyu daha fazla uzatmayacağım, sadece şunu söylemek istiyorum: Artık barışla kutsanmış olan tüm Hristiyanlık, karakterine ve mevcut çağın karakterine ait her şeyle, bu insanlık dışı ve utanç verici ticareti durdurmakla yükümlüdür. Sadece kamu özgürlüğünün genel ilkelerini korumakla değil, aynı zamanda bu özgürlüğün keyfini çok iyi bir şekilde güvence altına almış ve kamu refahını çok yüksek oranda teşvik etmiş mevcut hükümet biçimlerini de desteklemekle yükümlüyüz. Bu eyaletler Federal Anayasa altında birleşeli otuz yıldan fazla oldu ve bundan sonra onları ne gibi bir servet bekliyor olursa olsun, tarihlerinin bu döneminin belirgin bir refah ve başarı ile ayırt edilmemesi imkansızdır. Değişimden fayda umabilenler gerçekten iyimser olmalı. Hükümetin belirli önlemleriyle ilgili olarak kamu yargısının ne tür bir bölünmesi olmuş olursa olsun, herkes hemfikir olmalı, genel gidişatında kamu mutluluğu için fazlasıyla üretken olduğu görüşünde olmalı. En ateşli dostları bile bundan daha fazlasını umamazdı; ve inanmayanlar veya şüphe edenler, elde edilen iyilikten duyulan hazdan ziyade, olayın doğrulamadığı tahminler konusunda daha az endişe duymalıdır. Bundan sonra tarihimizin bu bölümünü yazacak olan kişi, ara sıra hatalar veya kusurlar görse bile, hükümetin amaçlarında ve hedeflerinde büyük bir başarısızlığı kaydedemeyecektir. Daha da azı, herhangi bir kanunsuz ve despotik eylem serisini veya herhangi bir başarılı gaspı kaydedebilecektir. Sayfasında, nüfusu azaltılmış eyaletler, askeri güç tarafından alışılmış şekilde çiğnenen sivil otorite veya vergi yükü altında ezilen bir topluluk sergilenmeyecektir. O, daha ziyade, korunan kamu özgürlüğünden ve artan kamu mutluluğundan; artan gelirden ve her türlü örneğin ötesinde artan nüfustan; ticaretin, imalatın ve sanatların büyümesinden; ve hükümetin kısıtlama ve zorlamasının neredeyse görünmez ve algılanamaz olduğu ve etkisinin yalnızca sağladığı faydalarda hissedildiği o mutlu durumdan bahsedecektir. Ülkemiz için bu hükümetin korunmasından daha iyi bir dilek besleyemeyiz; ayrıca tüm adil anayasal yetkilerini tam olarak kullanırken onu korumak ve desteklemekten daha açık bir görevimiz yoktur. Bilim ve edebiyat davası da bize önemli ve hassas bir güven yüklemektedir. Ülkenin zenginliği ve nüfusu artık o kadar ilerlemiştir ki, doğru bir edebiyat ve iyi biçimlendirilmiş bir zevk beklentisinin yanı sıra, anlaşılması zor bilimlerde saygın bir ilerlemeye izin vermektedir. Ülke, sömürgeci boyunduruk durumundan yükselmiştir; bağımsız bir hükümet kurmuştur ve şu anda huzur ve siyasi güvenliğin kesintisiz tadını çıkarmaktadır. Bilgi unsurları evrensel olarak yayılmıştır ve toplumun okuma kısmı büyüktür.
Umarım bugün edebiyatın uğurlu bir dönemi olur. Eğer,
atalarımız karaya çıktıkları gün neredeyse okullar kurdularsa ve
kolejler bağışladılarsa, eğitim araçlarını hem sağlamak hem de kullanmak için çok daha elverişli
koşullar altında yaşayan bizler için hangi yükümlülükler yoktur?
Edebiyat özgür kurumlar haline gelir.
Sivil özgürlüğün zarif süsü ve siyasi tartışmaların bazen yol açtığı
zorluklara karşı mutlu bir sınırlamadır.
Adil zevk
sadece toplumun bir süslemesi değildir, aynı zamanda neredeyse erdemler
sırasına yükselir ve olumlu iyiliği tüm etki alanına
yayar. Doğru his ve doğru ilkeler arasında bir bağlantı vardır ve zevkteki doğruluk, ahlaktaki doğrulukla müttefiktir. Geçmiş tarihimizde bizi cesaretimizi kıracak hiçbir şey yokken ve şu anki durumumuzda ve beklentilerimizde bizi canlandıracak bir şey varken, ülkenin diğer tüm büyük çıkarlarında harikulade bir ilerlemeye tanık olabileceğimiz bir çağda yaşama şansımız olduğu gibi, edebiyatın da aynı ilerleme ve başarıya sahip olduğunu görebileceğimizi umalım. Son olarak, kökenimizin dini karakterini unutmayalım. Babalarımız, Hıristiyan dinine duydukları büyük saygıyla buraya getirildi. Onun ışığıyla yolculuk ettiler ve umuduyla çalıştılar. Onun ilkelerini toplumlarının unsurlarıyla birleştirmeye ve etkisini tüm kurumları, sivil, politik veya edebi, aracılığıyla yaymaya çalıştılar. Bu duyguları besleyelim ve bu etkiyi daha da yaygınlaştıralım; Hıristiyanlığın yumuşak ve barışçıl ruhuna en yüksek derecede katılan toplumun en mutlu toplum olduğuna dair tam bir inançla. Bu günün saatleri hızla uçup gidiyor ve bu fırsat yakında geçecek. Ne biz ne de çocuklarımız onun dönüşünü görmeyi bekleyemeyiz.
Onlar geleceğin uzak bölgelerindeler, sadece Tanrı'nın her şeyi yaratan gücünde varlar, o yüz yıl sonra burada duracak,
bizim aracılığımızla Hacılar'dan gelen soylarını izleyecek ve
şimdi incelediğimiz gibi, ülkelerinin bir asırlık
geçişinde ilerlemesini inceleyecek. Onların ortak atalarımıza olan derin saygı duygularımızda bizimle aynı fikirde olmalarını bekleriz.
Yeni İngiltere'nin ilerlemesinin adımlarını o zaman anlatacakları zevki bekleriz ve paylaşırız. O günün sabahı, dinlenmemizi
rahatsız etmese de, Plymouth Kayası'ndan başlayan alkış ve minnettarlık sesi, Pasifik denizlerinin
mırıltılarında kaybolana kadar Hacılar'ın milyonlarca oğlu aracılığıyla iletilecektir.

Daha sonra yerlerimizi işgal edecek olanların dikkatine, babalarımızdan bize geçen nimetleri adil bir şekilde değerlendirdiğimize dair bir kanıt; iyi yönetim ve medeni ve dini özgürlük davasına olan bağlılığımızın bir kanıtı; insanların anlayışlarını genişletebilecek ve kalplerini geliştirebilecek her şeyi teşvik etmek için samimi ve ateşli bir arzunun bir kanıtı bırakacağız. Ve, yüz yıllık uzun bir mesafeden bize geri baktıklarında, en azından, geriye doğru koşan ve atalarımızın mutluluğumuz için yaptıklarına minnettarlıkla ısınan, aynı zamanda torunlarımıza doğru koşan ve henüz varlığın kıyısına varmadan onları içten bir selamla karşılayan sevgilere sahip olduğumuzu bilecekler. O halde, ilerleyin, gelecek nesiller! Uzun ardıllığınızda yükselirken, şu anda doldurduğumuz yerleri doldurmak ve kendi insani süremizin geçtiği ve yakında geçeceği yerde varoluşun nimetlerini tatmak için sizi selamlamak istiyoruz. Sizi babaların bu hoş topraklarına hoş geldiniz diyoruz. Sizi New England'ın sağlıklı gökyüzüne ve yemyeşil tarlalarına hoş geldiniz diyoruz. Sahip olduğumuz büyük
mirasa katılımınızı selamlıyoruz. Sizi iyi yönetimin ve din özgürlüğünün
kutsamalarına hoş geldiniz diyoruz. Sizi bilimin
hazinelerine ve öğrenmenin zevklerine hoş geldiniz diyoruz. Sizi aile hayatının
aşkın tatlılarına, akrabaların,
ebeveynlerin ve çocukların mutluluğuna hoş geldiniz diyoruz. Sizi rasyonel varoluşun
ölçülemez kutsamalarına, Hıristiyanlığın ölümsüz umuduna ve
ebedi gerçeğin ışığına hoş geldiniz diyoruz!

* * * * *

NOTLAR.

NOT A.--SAYFA 27.

Söylevdeki gönderme, Boston'dan Henry Sargent, Esq. tarafından çizilen ve büyük bir cömertlikle Hacılar Derneği'ne sunulan
Plymouth'daki Hacılar'ın İnişi'nin büyük tarihi resminedir. İlk kez 1824 kutlamalarında salonlarında (ki bu salonun başlıca süslemesini oluşturur) ortaya çıktı. Şirketin ana şahsiyetlerini, kendilerine dostça bir karşılamayla yaklaşan Hintli Samoset ile birlikte, karaya çıkma anında temsil ediyor. Kendisi de seçkin bir sanatçı olan çok yetenekli bir yargıç, merhum saygıdeğer Albay Trumbull, bu resmin büyük bir değere sahip olduğunu söyledi. Bununla ilgili ilginç bir açıklama, Dr. Thacher'ın Plymouth Tarihi'nde, s. 249 ve 257'de bulunabilir.

Robert N. Weir, Esq. tarafından yapılmış, en büyük boyuttaki tarihi bir resim,
Hollanda'daki Delft-Haven'dan Hacıların gemiye binişini temsil ediyor ve Kongre emriyle yapılmış, Washington'daki Capitol'ün Rotunda'sının panellerinden birini dolduruyor. Ressamın resmin eylemi için seçtiği an, saygıdeğer papaz Robinson'un gözyaşları, dualar ve Cennet'e dualarla küçük sürüsünün sevgili üyelerini büyük girişimlerinin tehlikelerine ve umutlarına terk ettiği andır. Tanıtılan kişilerin karakterleri ayrımcılık ve güçle belirtilmiş ve eserin aksesuarları çok fazla zevk ve beceriyle işaretlenmiştir. Bu, seçkin tarihi ilgiye ve büyük sanatsal değere sahip bir resimdir.

"Hacıların Karaya Çıkışı" ayrıca Bay Flagg tarafından çok ilginç bir resmin konusu haline getirilmiştir. Bu resim, New England'ın ilk yerleşimcilerini çarpıcı bir şekilde karakterize eden derin dini duyguyu temsil etmeyi amaçlamaktadır. Bu nesne göz önünde bulundurulduğunda, merkezi figür Yaşlı Brewster'dır. Dolap büyüklüğünde bir resimdir ve Yaşlı Brewster'dan gelen ve aynı adı taşıyan New Haven'lı bir beyefendinin elindedir.

NOT B.--SAYFA 45.

Bu önemli konu hakkındaki çağdaş düşünürlerin görüşleri genel okuyucunun ilgisini çekmeden edemeyeceğinden, 1849'da yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntıyı buraya eklemek uygun görülmüştür. Böylece 1820'de kehanet ruhuyla dile getirilen gerçeklerin bazı zihinlere ne kadar güçlü bir şekilde
etki ettiği ve kehanetin doğrulanmasının ne kadar yakından izlendiği gösterilmiş olur.

"Geniş ve kapsamlı bir devlet adamlığı ruhuna dayanan, Bay Webster'ın 1820'de Plymouth'da verdiği, o zamanlar yürürlükte olan Fransa'daki mülkiyetin miras kanunlarının Fransız hükümetinin biçimleri ve işleyişi üzerinde ne gibi etkilere yol açabileceğine dair Söyleminde yaptığı kadar dikkat çekici bir şekilde yerine getirilen hiçbir siyasi kehanet hatırlamıyorum. Ancak ne söylediğini ve neyi öngördüğünü anlamak için, tahminlerinin dayandığı Fransa'daki mevzuatın gidişatını biraz açıklamalıyım.

"1789 Devrimi'nden önce, ülkenin toprak mülkiyeti ve hatta tüm mülkiyeti, esasen soylular ve din adamları olmak üzere ayrıcalıklı sınıfların elinde büyük birikmişti. Bu yönde uzun süredir devam eden mevzuatın verdiği zarar ve adaletsizlik açıkça büyüktü; ve belki de, bu kötülüğe yol açanın tam tersinin, onu iyileştirmek için en iyi yol olarak kabul edilmesi doğaldı. Her neyse, izlenen yol buydu.

"1791'de, herhangi bir kişinin kendi yaşamı boyunca herhangi bir mülkünde, gerçek, kişisel veya karma, herhangi bir çıkarı olmasını engelleyen ve tüm mal varlığının, ölümünden hemen sonra, çocukları arasında eşit paylar halinde veya çocuk bırakmadıysa, aynı ilkeye göre en yakın akrabaları arasında dağıtılmasını öngören bir yasa çıkarıldı. Robespierre'in etkisi altında yapılan küçük bir değişiklikle bu yasa 1800'e kadar yürürlükte kaldı. Ancak, bu dönem tamamen devrimciydi ve muhtemelen, devam ettiği dokuz yıl boyunca, şiddetten ve şiddetin sonuçlarından dolayı el değiştiren mülk sayısı, doğrudan halefiyetini kontrol eden yasalarla aktarılan kadar fazlaydı. "Ancak Bonaparte'ın gelmesiyle birlikte, o zamandan beri çok az değişiklikle devam eden ve Fransız toplumunda şu anda tanık olduğumuz büyük
değişikliklerin gerçekleşmesinde payı olan yeni bir düzen kuruldu. Önce birkaç deney yapıldı ve ardından sıklıkla _Napolyon Kanunu_ olarak adlandırılan büyük Medeni Kanun kabul edildi. Bu 1804'teydi. Hala yürürlükte olan bu dikkat çekici kanuna göre, bir adam, eğer sadece bir çocuğu varsa, son vasiyetiyle, mülkünün yarısını dilediği gibi verebilir; bu kanun diğer yarısını çocuğa sigortalar; eğer iki çocuğu varsa, o zaman sadece üçte birini verebilir; bu kanun diğer üçte ikisinin iki çocuğa eşit olarak verilmesini gerektirir; eğer üç çocuğu varsa, benzer koşullar altında sadece dörtte birini; ancak daha fazla çocuğu varsa, ebeveynin haklarını giderek daha fazla kısıtlar ve mülkünü kendi yargısına göre
dağıtmasını giderek daha zor hale getirir;
Kısıtlamalar onu hayattayken bile utandırıyordu.

"Bu tür yasaların sonuçları, doğaları gereği, çok yavaş bir şekilde
gelişiyordu. Bay Webster 1820'de konuştuğunda, Fransız yasası on altı yıldır yürürlükteydi ve benzer ilkeler neredeyse bir nesildir
geçerliydi. Ama yine de geniş sonuçlarından şüphelenilmiyordu bile. Konuyu ele alanlar, eğilimin Fransa'daki büyük mülkleri parçalamak ve küçük mülk sahiplerinin daha büyük bir kısmını hükümetin etkisine daha açık hale getirmek olduğunu varsaydılar, o zaman sınırlı bir monarşiydi ve böylece onu daha güçlü ve daha despotik hale getirdi.

"Bay Webster farklı bir görüşe sahipti. 'Ancak,
Fransa'daki yakın tarihli veraset yasasıyla ilgili olarak, ki buna değinmiştim, _belki de küstahça bir varsayımda bulunabilirdim,
eğer hükümet yasayı değiştirmezse, yarım yüzyıl sonra yasa hükümeti değiştirecektir; ve bu değişimin, bazı Avrupalı ​​yazarların varsaydığı gibi
tacın gücü lehine değil, ona karşı olacağı. Bu yazarlar yalnızca
bu konuyla ilgili olarak doğru olduğunu düşündükleri genel ilkeler üzerine akıl yürütüyorlar.
Deneyim eksikliğini kabul ediyorlar. Burada bu deneyimi yaşadık; ve küçük mülk sahiplerinden oluşan bir topluluğun,
zekayla ve ortak bir davanın
esinlediği coşkuyla hareket ederek, yalnızca müthiş değil, aynı zamanda yenilmez bir güç oluşturduğunu biliyoruz.'

"Bay Webster'ın bu dikkat çekici tahmini dile getirmesinden altı yıldan az bir süre sonra, Fransa kralı, Yasama Odaları'nın açılışında, bunu garip bir şekilde tekrarladı: 'Yasama, toplumun tüm gereksinimlerini, ardışık iyileştirmelerle karşılamalıdır. Toprakların kademeli olarak bölünmesi, esasen monarşik bir hükümetin ruhuna aykırı olarak, tüzüğün tahtıma ve tebaama verdiği garantileri zayıflatacaktır. Beyler, siyasi hukuk ile medeni hukuk arasında olması gereken tutarlılığı sağlamak ve ailelerin mirasını, kişinin mülkünü elden çıkarma özgürlüğünü kısıtlamadan korumak için size önlemler önerilecektir. Ailelerin korunması, devletlerin ve özellikle Fransa'nın birçok iniş çıkıştan sonra ilk ihtiyacı olan siyasi istikrarla bağlantılıdır ve ona bir garanti sağlar.'

"Yine de, bu tür mülk bölünmesi ve paylaşımının yol açtığı sonuçlar Fransa'da bile öngörülmemişti. 1830 Devrimi geldi ve bunların bir kısmını açığa çıkardı; çünkü bu devrim, Bourbonların yaşlı kolu gibi bir hükümetin garantilerinin kendi güvenlikleri için yeterli olmadığına inanan, çok ılımlı mülklere sahip insanların etkisiyle yapıldı. Ancak
devrim yapıldığında ve Bourbonların genç kolu yaşlı kolu yerine hüküm sürdüğünde, mülkiyetin intikali için yasalar aynı olmaya devam etti ve bölünme
sanki toplum için kabul edilmiş bir faydaymış gibi devam etti.

"Bunun sonucunda, 1844'te Fransa'da en az beş buçuk milyon aile veya yaklaşık yirmi yedi milyon ruh olduğu ve bunların mülk sahibi aileler olduğu ve
bu yaklaşık dört milyon ailenin her birinin ortalama olarak aile başına dokuz İngiliz dönümünden daha az toprağı olduğu
bulundu. Elbette, bu yirmi yedi milyon kişinin büyük bir çoğunluğu, toprağın küçük bir kısmıyla ilgileniyor olsalar da,
gerçekten yoksuldu ve bunların birçoğu bağımlıydı.

"Bu nedenle, şimdi sonuçlar pratik bir biçimde ortaya çıkmaya başladı. Fransa'daki tüm kiraların üçte birinin
kesinlikle ipotek altında olduğu ve diğer üçte birinin diğer ipotekler tarafından
yutulup
gidildiği keşfedildi, böylece sadece üçte biri sahiplerinin kullanımı ve yararına serbest bırakıldı. Başka bir deyişle, Fransa halkının büyük bir kısmı
mahcup ve yoksuldu ve geri kalanların büyük bir kısmı da hızla öyle oluyordu.

"Böyle bir durum, elbette, yaygın bir toplumsal
huzursuzluğa yol açtı. Bu huzursuzluğun bir kısmı mevcut hükümete karşıydı; bir diğer ve daha korkutucu kısmı ise
tüm_ hükümete ve mülkiyet kurumuna karşıydı. 1848'deki sarsıntı bunu izledi; Fransa hala
huzursuz; ve Bay Webster'ın kehanetinin hala önemli bir şekilde gerçekleşmesi sürecinde olduğu görülüyor."

1846 tarihli London Quarterly Review'da, Fransa'da tarımsal amaçlar için gayrimenkulün bölünmesiyle ilgili olarak, o zamana kadarki gelişmelerle ilgili birçok konu hakkında ilginç bir tartışma var ve burada değinilen birçok gerçek buradan alınmıştır.

[Dipnot 1: Kaya'nın ilginç bir anlatımı Dr. Thacher'ın Plymouth Kasabası Tarihi, s. 29, 198, 199'da bulunabilir.]

[Dipnot 2: Söylevin sonundaki Not A'ya bakın.]

[Dipnot 3: Carver, Bradford, Standish, Brewster ve Allerton'ın duyuruları için Young'ın Plymouth ve Massachusetts Tarihleri; Morton'ın Anıtı, s. 126; Belknap'ın Amerikan Biyografisi, Cilt II; Hutchinson'ın Tarihi, Cilt II., App., s. 456 _ve devamı._; Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları; Winthrop'un Günlüğü; ve Thacher'ın Tarihi.]

[Dipnot 4: Şu anda Plymouth olan yerin orijinal adı için bkz. Lives of American Governors, s. 38, not, J.B. Moore, Esq. tarafından büyük bir özenle hazırlanmış bir çalışma]

[Dipnot 5: Yirmi birincisinin artık gerçek
yıldönümü olduğu kabul ediliyor. Konuyla ilgili Pilgrim Derneği Raporuna bakın.]

[Dipnot 6: Herodot. VI. bölüm 109.]

[Dipnot 7: Metinde atıfta bulunulan, Mayflower'da imzalanan sözleşme için bkz. Hutchinson's History, Cilt II.,
Ek, No. I. Mayflower'da Plymouth'da ilk Hıristiyan Sebt'inin nasıl geçirildiğine dair güzel bir açıklama için
Barne's Discourse at Worcester'a bakın.]

[Dipnot 8: Mayflower'daki yolcuların isimleri ve onlarla ilgili bazı açıklamalar New England Genealogical Register,
Cilt I, s. 47'de ve yolculuğun bazı olaylarının anlatımı,
Cilt II, s. 186'da bulunabilir. New England'da doğan ilk çocuğun annesi Bayan White'ın anlatımı için Baylies's History of Plymouth, Cilt II, s. 18'e bakın ve oğlu Peregrine'in duyurusu için Moore's Lives of American Governors, Cilt I, s. 31, not.]

[Dipnot 9: Hutchinson's History, Cilt I. Ek, No. I'de Arbella'da yazılmış olan takdire şayan mektuba bakın.]

[Dipnot 10: Sömürge
üretimlerine ilişkin İngiliz politikasıyla ilgili olarak, Ticaret Kurulu'nun Lordlar Kamarası'na Temsilleri, 23 Ocak 1734; ayrıca, 8 Haziran 1749'a bakın. İngiliz Sömürge politikasının yetkin bir şekilde savunulması için, "İngiliz İmparatorluğunun Mevcut Durumuyla İlgili Politik Denemeler"e bakın. Londra. 1772.]

[Dipnot 11: Koloninin erken tarihini gösteren birçok ilginç makale, Hutchinson'ın "Massachusetts Körfezi Kolonisi Tarihiyle İlgili Orijinal Belgeler Koleksiyonu"nda bulunabilir.]

[Dipnot 12: Bu öngörünün gerçekleşmesiyle ilgili olarak, Bay Webster'ın 23 Aralık 1850'de New York'taki New England Derneği Kutlamasındaki Konuşmasına bakın.]

[Dipnot 13: John Adams, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Başkanı.]

[Dipnot 14: Söylevin sonundaki B notuna bakın.]

[Dipnot 15: Oratio pro Flacco, sec. 7.]

[Dipnot 16: Plymouth Kolonisinde yasayla kurulan ilk ücretsiz okul 1670-72'deydi. Boston'daki ilk öğretmenlerden biri _yetmiş_ yıldan fazla süre okulda öğretmenlik yaptı. Cotton Mather'ın "Boston'daki Ücretsiz Okulun
eski ve onurlu
Mr. Ezekiel Cheever'a Cenaze Vaazı"na bakın.

Amerikan siyasetinin bir özelliği olarak halk eğitimine genel olarak gösterilen ilginin zeki bir yabancının zihninde bıraktığı izlenim için Mackay'in Batı Dünyası, Cilt III, s. 225 _ve devamı._
Ayrıca, Edinburgh Review, No. 186.]

[Dipnot 17: Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin 1647'de çıkarılan bir yasasıyla, "herhangi bir kasaba yüz aile veya hanehalkı sayısına ulaştığında, bir gramer okulu kurmaları, okulun müdürünün gençlere Üniversite'ye uygun olduğu ölçüde eğitim verebilmesi" emredildi.]

[Dipnot 18: Kolonilerin köle ticaretine karşı muhalefetine atıf yapmak için, Ticaret Kurulu'nun Lordlar Kamarası'na 23 Ocak 1733-4 tarihli bir sunumuna bakın.]

YARGICI JAMES PRESCOTT'UN SAVUNMASI.

MASSACHUSETTS SENATOSU'NA YAPILAN KAPANIŞ BAŞVURUSU, BAY. WEBSTER'IN
"JAMES PRESCOTT'UN GÖREVDEN ALINMASI HAKKINDAKİ TARTIŞMA", 24 NİSAN 1821.

Sayın Başkan, dava kapandı! Davalının kaderi sizin ellerinizde. Şimdi, önünüze çıkan yasa ve olgulara göre, onu utandırıp oy hakkını elinden alıp almayacağınızı söylemek size kalmış. Eğer göreviniz onu mahkûm etmenizi gerektiriyorsa, adalet yerini bulsun ve mahkûm edin; ancak, sizi temin ederim ki, bu açık, şüphe götürmez bir dava olsun. Onun iyiliği için olsun, çünkü onu, tüm yüce yetkilerinizle ona hiçbir
tazminat veremeyeceğiniz
bir şeyden mahrum ediyorsunuz; kendi iyiliğiniz için olsun, çünkü bugünkü yargının sorumluluğu, hayatınız boyunca sizinle birlikte taşımanız gereken bir sorumluluktur. Ben kendi adıma, bir avukatın karakterinden vazgeçmeye ve bir vatandaş ve bir insan olarak bağlı olmaya hazır olduğum görüşleri ifade etmeye hazırım. Ve şerefim ve vicdanım üzerine şunu söylüyorum ki, kanun ve anayasa rehberleriniz olarak, davalıyı nasıl suçlu ilan edebileceğinizi göremiyorum. Anayasanın gereklerine göre ortaya konan ve genel delil kurallarına göre kanıtlanan kasıtlı ve yolsuz bir resmi suistimal vakası görmediğimi beyan ediyorum. Birçok şeyde tedbirsizlik ve kötü yargılama görüyorum; başka türlü olmasını dileyebileceğim birçok şey; ancak yolsuzluk ve suç görmüyorum.

Beyefendi, günün önyargıları yakında unutulacak; bu kovuşturmayı harekete geçiren veya destekleyen tutkular varsa, bunlar azalacak; ancak vermek üzere olduğunuz hükmün sonucu hem onlardan hem de sizden daha uzun yaşayacak. Davalı şimdi, tek başına, korumasız bir birey olarak, Devletin gücüne ve otoritesine karşı durmak için bu zorlu yargı kürsüsüne getirildi. Onu ezebileceğinizi biliyorum,
çünkü o sizin önünüzde duruyor ve siz Devletin egemenliğiyle giyinmişsiniz. "Onun yüzünü değiştirme ve onu uzaklaştırma" gücüne sahipsiniz. "Ayrıca, yargınızın toplum tarafından yeniden yargılanacağını ve onu bu yüksek mahkemeye yargılanmak üzere çağırdığınız için, yakında bu adalet koltuklarından inip dünyanın daha yüksek mahkemesinin önünde duracağınızı hatırlatmıyorum. Bu onurlu mahkemeye karşı, toplumun geri çevireceği bir cezayı verebileceğini ima edecek kadar
fazla kusurlu olmayacağım. Hayır, efendim, sizden dünyanın revizyonunu dikkate almanızı isteyeceğim şey bu değil; ancak yıllar geçtiğinde ve vereceğiniz cezaya geri dönüp baktığınızda kendi vicdanlarınızın revizyonudur. Davalıyı, mahkûm edilmiş ve hüküm giymiş olarak baronunuzdan uzaklaştırırsanız, onu kovduğunuz dünyada henüz onunla karşılaşmayacaksınız. Onu ailesi için bir utanç, çocukları için bir üzüntü ve utanç, kendisi için canlı bir keder ve ızdırap kaynağı olarak görmeye çağrılacaksınız.

Eğer o zaman onu görebilirseniz ancak intikamın
üstüne geldiği ve adaletin
patlattığı adaletsiz bir yargıç olarak, ona acımadan değil, pişmanlık duymadan bakabileceksin. Fakat,
diğer taraftan, onunla her ne zaman ve her nerede karşılaşırsan karşılaş, önyargının veya tutkunun kurbanı, geçici bir heyecana kurban edilmiş biri olarak görürsen; eğer
onda, mahkumiyeti için anayasanın herhangi bir hükmünün
ihlal edildiği veya herhangi bir hukuk ilkesinin
çöktüğü bir adam görürsen, o zaman
o, durumu ne olursa olsun, alçakgönüllü ve alçakgönüllü olabilir, o zaman şefkat akımını geriye çevirebilir ve yargıçlık yapmış olanlara
acıyarak bakabilir. Eğer bu davalıyı, evini
patlatacak bir yargıyla ziyaret edeceksen; eğer masumların ve sevimlilerin göğüsleri senin
eziyetin altında
kanatacaksa, senden rica ediyorum, işlemin için net ve güçlü gerekçeler
belirtebilmeni istiyorum. Önyargı ve heyecan geçicidir ve
geçecektir. Yargılama konularındaki siyasi uygunluk, yanlış ve içi boş bir ilkedir ve aceleci bir karar vermiş olabileceğinden korkan birinin vicdanını asla tatmin etmeyecektir. Sizden, kendi iyiliğiniz için, verdiğiniz karar için, hakikat ve adalete dayalı sağlam gerekçelere sahip olmanızı içtenlikle rica ediyorum; bunları mezarlarınıza inene kadar yanınızda taşıyabilirsiniz; canlandırmak için hiçbir argümana, hiçbir sofizme, hiçbir heyecana, hiçbir popüler kayırmaya gerek kalmayacak, vicdanlarınızı tatmin edecek gerekçeler; hayatınızın her krizinde başvurabileceğiniz ve kendi büyük uç noktanızda, hiçbir insanı merhametsizce yargılamadığınıza sizi temin edebilecek gerekçeler.

Beyefendi, bu kişinin davasıyla işim bitti ve şimdi onu sizin ellerinize bırakıyorum. Ama bir kez daha size kamu adamları olarak; devlet adamları olarak; aydınlanmış zihinlere sahip, şeylere geniş bir bakış açısıyla bakabilen ve önemli işlemlerin uzak sonuçlarını öngörebilen kişiler olarak; ve bu nedenle, vereceğiniz kararı tam olarak düşünmenizi içtenlikle rica ediyorum. Anayasal hükümlere, iyi ya da kötü olsun, asırlar boyunca bu araca bağlı kalabilecek bir yorum getirmek üzeresiniz. Belki de bu olayın kamu refahı için önemini abartıyor olabilirim; ancak itiraf ediyorum ki, eğer bu kurum bu olayda ileri sürülen ilkelerden bazılarını onaylarsa, o zaman Devlette anayasa ve yasanın üstünde bir güç var demektir; özünde keyfi ve despotik, kullanımı çok tehlikeli olabilecek bir güç. Eğer görevden alma anayasa ve yasaların kuralı altında değilse, o zaman sadece görevden alınabilecek kişiler için değil, diğer herkes için titreyebiliriz. Her anayasal hükmün tam faydası davalıya sağlanmazsa, davası tüm Milletler Topluluğu halkının davası haline gelir. Anayasa onların anayasasıdır. Bunu kendi korumaları ve diğerlerinin yanında onun için yapmışlardır. Onun mahkumiyetini istemezler. Onlar onun
mahvolmasını istemiyorlar. Eğer suçları anayasalarında öngörülen ve yasalarında öngörülen şekilde ortaya konulmadan mahkûm edilirse, o zaman sadece haksız yere mahkûm edilmekle kalmaz, aynı zamanda tüm halkın hakları hiçe sayılır.
Bu nedenle, halkın kendisi için, yasaları zorlayarak veya yasaklarını aşarak mahkûm etme girişimlerine karşı koyarım. Anayasanın geniş kalkanını onun önünde tutuyorum; eğer bununla delinir ve düşerse, ortak bir felaketin mağdurlarından biri olacaktır.

YUNANİSTAN'DA DEVRİM.

BİRLEŞİK DEVLETLER TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE 19 OCAK 1824'TE YAPILAN BİR KONUŞMA.

[Yunanistan'daki devrimin yükselişi ve ilerlemesi Birleşik Devletler'de büyük ilgi gördü. Bu etkiye birçok belirgin neden katkıda bulundu ve bunların etkisi, devrimin patlak vermesinden sonra Yunanistan'da örgütlenen ilk siyasi organ olan "Calamata Messenian Senatosu" tarafından Amerika halkına yapılan doğrudan çağrıyla desteklendi. Bu organ tarafından Birleşik Devletler halkına resmi bir hitap yapıldı ve komiteleri (ünlü Koray'ın başkanlığını yaptığı) tarafından bu ülkedeki bir arkadaşa ve muhabire iletildi. Bu hitap tercüme edildi ve geniş çapta dağıtıldı; ancak böylesine zorlu koşullara rağmen girişilen bir hareketin hemen genel olarak büyük bir güven duyması beklenmiyordu.

Ancak 1822 ve 1823'teki olayların ilerleyişi, Yunanistan'daki devrimin, ülkenin uyanmış ruhunda ve tüm Hıristiyan dünyasındaki kamuoyunun durumunda önemli bir temele sahip olduğu izlenimini yaratacak şekildeydi. Mücadeleye duyulan ilgi, Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla arttı. Yerel komiteler oluşturuldu, canlandırılmış çağrılar yapıldı ve savaş mağdurlarının rahatlatılması amacıyla fonlar toplandı. Aralık 1823'te Kongre'nin toplanması üzerine, Başkan Monroe, yıllık mesajında ​​Yunanistan'daki devrimi bir paragrafın konusu yaptı ve 8 Aralık'ta Bay Webster Temsilciler Meclisi'nde şu kararı önerdi:--

"Kararlaştırıldı_, Cumhurbaşkanı böyle bir atamayı uygun gördüğünde, Yunanistan'a bir Temsilci veya Komiser atanmasıyla ilgili masrafların karşılanması için yasayla hüküm konulmalıdır."

Bunların, Hristiyanlık hükümetlerinden herhangi biri tarafından dile getirilen Yunanistan'ın bağımsızlığı lehine ilk resmi ifadeler olduğuna ve şüphesiz medeni dünyada, sonunda Navarino Muharebesi'ne ve Yunanistan'ın bir kısmının Türk boyunduruğundan kurtulmasına yol açan duygunun yaratılmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunduğuna inanılmaktadır.

Temsilciler Meclisi, 19 Ocak'ta, kendisini bir komiteye
kabul etti ve bu karar dikkate alındığında, Bay Webster aşağıdaki etkiyi yarattı.]

Korkarım ki, Sayın Başkan, bu tartışmadaki rolümle ilgili olarak, konuyla ilgili mevcut kamuoyu heyecanının ve bununla kolayca ima edilen bazı çağrışımların
ortaya çıkarmak için bir araya geldiği beklentiler hayal kırıklığına uğrayabilir. Dikkatleri, Yunanistan gibi bu kadar seçkin, ilginç anılarla bu kadar bağlantılı bir noktaya çeken bir durum, doğal olarak biraz sıcaklık ve coşku yaratabilir. Ancak, ciddi, siyasi bir tartışmada, bu duyguların cezalandırılması gerekir. Bunları uygun şekilde bastırmaya çalışacağım, ancak bunların tamamen
söndürülmesi
imkansız. Gerçekten de, medeni dünyanın ötesine uçmalıyız; hukukun egemenliğini ve bilginin sınırlarını aşmalıyız; daha da özellikle, kendimizi bu yerden ve bizi çevreleyen sahnelerden ve nesnelerden çekmeliyiz, eğer kendimizi antik Yunanistan'ın insanlığın hayranlığı ve yararı için aktardığı tüm o anıtların etkisinden tamamen ayıracaksak. Bu özgür yönetim biçimi, bu halk meclisi, ortak iyilik için düzenlenen ortak konsey, en eski modellerini nerede düşündük? Bu özgür tartışma ve kamusal tartışma uygulaması, zihnin zihinle yarışması ve eğer şimdi burada olsaydı, böyle bir konu üzerinde, Capitol'ün taşlarını yerinden oynatırdı, tüm bunların ilk kez sergilendiği dil kimindi? Toplandığımız bina, bu orantılı sütunlar, bu süslü mimari, hepsi bize Yunanistan'ın var olduğunu ve insanlığın geri kalanı gibi bizim de ona büyük ölçüde borçlu olduğumuzu hatırlatıyor.[1]

Ancak bu teklifi, yüzyıllardır birikmiş bu borcun hiçbir şeyini ödeme umuduyla sunmadım. Bu yükümlülüğü atalarımızdan miras alan bizlerin, şimdi bunu, atalarından ödeme alma hakkını miras almış gibi görünenlere ödemeye çalışması beklentisiyle hareket etmedim. Amacım daha yakın ve daha acil. Özgürlük ve Hıristiyanlık davasında ilginç ve cesur bir halkın mücadelesini fırsat bilerek, Meclis'in dikkatini bu mücadeleye eşlik eden koşullara ve Avrupa'nın büyük devletlerinin bu konudaki davranışlarını yönetmiş gibi görünen ilkelere çekmek istiyorum; ve bu ilkelerin ulusların bağımsızlığı ve özellikle özgür hükümetlerin kurumları üzerindeki etkileri ve sonuçlarına. Dolayısıyla Yunanistan hakkında söyleyeceklerim, antik değil modern; ölü değil yaşayanlar ile ilgilidir. Onu, tarihte var olduğu gibi, zamana, tiranlığa ve cehalete karşı zafer kazanmış olarak değil; şu anda olduğu gibi, korkunç zorluklara karşı, varoluş ve insan doğasının ortak ayrıcalıkları için mücadele ederken ele alır.

Sıradan sözleri ve basmakalıp aforizmaları tekrarlamak asla zor olmadığı gibi, bu vesileyle, insanlara kendi işlerini düşünmelerini dikte eden ve maceraları yurtdışında aramak yerine, diğer insanların işlerini kendi ellerine bırakmalarını öğütleyen bilgeliği bana hatırlatmanın kolay olabileceğinin farkındayım. Bu kararı _Don Kişotvari_, bir haçlı veya propagandacı ruhun yayılımı olarak adlandırmak kolay olabilir. Bütün bunlar ve daha fazlası kolayca söylenebilir; ancak bütün bunlar ve daha fazlası, bu işlemin karakterini belirlemesine izin verilmeyecektir, ta ki bu, kabul ettiği şey kanıtlanana kadar. Öncelikle, bu soruda bu ülkenin çıkarlarını, karakterini veya görevini etkileyebilecek hiçbir şey olmadığı gösterilsin. Bu düşüncelerden hiçbirinin, kararın ilişkili olduğu konu hakkında bir görüş belirtmemiz gerekmediği kanıtlansın. Bu kanıtlansın ve o zaman, bu kararın kabul edilmemesi veya konusunun Başkan'ın bize ilettiği mesajda belirtilmemesi gerektiği ortaya çıkacaktır. Ancak, benim görüşüme göre, bu gösterilemez. Benim görüşüme göre, konu bu ülkenin halkı ve hükümeti için ilgi çekicidir ve büyük ağırlık ve önem taşıyan düşüncelerle, bu konudaki görüşlerimizi belirtmemiz gerekmektedir. Bu düşünceler, bence, kendi görevimiz, karakterimiz ve kendi çıkarımız duygusundan kaynaklanmaktadır. Konuyu yalnızca gerçekten _Amerikan_ olan gerekçelerle ele almak istiyorum; ancak, bunu bir Amerikan sorunu olarak ele aldığımda, içinde yaşadığımız çağı,
çağın hakim ruhunu, onu harekete geçiren ilginç soruları ve bu ilginç sorularla ilgili kendi özel ilişkimizi unutamam. Öyleyse bunun tamamen bir Amerikan tartışması olmasını ve benim açımdan bunun
umut ediyorum ki tamamen bir Amerikan tartışması olmasını istiyorum; ancak yine de Amerika'yı adil bir şekilde ilgilendiren her şeyi kapsasın. Sadece
şu anki avantajını değil, kalıcı çıkarlarını, dünyanın özgür devletlerinden biri olarak yüce karakterini ve
şimdiye kadar ulusların göreceli bağımsızlığını koruyan ve daha da özellikle onu şu anki haline getiren o büyük ilkelere karşı görevini anlasın.

Oturumun başında, Başkan, makamının yüce görevlerini yerine getirirken, bu kararın değindiği konuya dikkatimizi çekti. "Uzun zamandır güçlü bir umut besleniyor," diyor bu iletişim,
"Yunanlıların kahramanca mücadelesine dayanarak, mücadelelerinde başarılı olacakları ve dünyadaki uluslar arasında eşit konumlarını yeniden kazanacakları. Tüm medeni dünyanın onların refahıyla derin bir şekilde ilgilendiğine inanılıyor. Hiçbir güç onların lehine bir açıklama yapmamış olsa da, bilgilerimize göre, hiçbiri onlara karşı taraf olmadı. Davaları ve isimleri, onları, bundan önce başka herhangi bir insanı alt edebilecek tehlikelerden korudu. Milletlerin işlemlerinde çokça yer alan, çıkar ve büyüme amacıyla edinimin olağan hesaplarının onlar açısından hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor.
Bilgimize gelen gerçeklerden, düşmanlarının onlar üzerindeki tüm hakimiyetini sonsuza dek kaybettiğine; Yunanistan'ın tekrar bağımsız bir ulus olacağına inanmak için iyi bir neden var."

Bana öyle geliyor ki, Meclis bu duyguların karşılığını veren bir karar almalı, onayladığı sürece. Kongre'nin, Başkan'dan genel bir cevabın konusu olabilecek bir
iletişimi ilk kez almadığı zamandan bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçti. Eski ve kadim bir uygulamanın terk edilmesinde kusur bulmak istemiyorum.
Kaldırılmasını haklı çıkaran sakıncalarla birlikte gelmiş olabilir. Ancak,
kesinlikle, buna ait bir avantaj vardı; o da, Kongre Meclisleri'nin yürütme iletişimindeki doğrudan yasama konusu yapılması beklenmeyen konular hakkındaki görüşlerini ifade etmesi için uygun bir fırsat sağlamasıydı. Dolayısıyla, Başkan'ın mesajı şu anda genel bir cevap almadığından, kendi olağan ilerleme biçimimize uygun bir şekilde, ele aldığı önemli ve ilgi çekici konular hakkındaki düşüncelerimizi ifade etmemizin uygun olduğunu düşünüyorum. Mesajın Yunanistan'a ilişkin düşünceleri uygunsa, bu Meclisin de bu düşünceleri karşılıklı olarak dile getirmesi aynı şekilde uygundur. Mevcut kararın kapsamı bu kadardır ve daha fazlasına sahip değildir. Kabul edilirse, gelecekteki tüm işlemlerin şu anda olduğu yerde, yürütme hükümetinin takdirine bırakılacaktır. Bu, Meclis'in alışkın olduğu biçimler altında, Meclis'in bu konu hakkında mesajda ifade edilen genel duygulardan duyduğu memnuniyetin ve daha fazla bilgi edinmek amacıyla herhangi bir soruşturmaya veya Başkanın kendi takdirine bağlı olarak, herhangi bir şekilde ve herhangi bir zamanda, uygun göreceği herhangi bir başka kuruma ilişkin masrafları karşılamaya hazır olduğunun bir ifadesidir. Tüm konu hala onun takdirindedir ve bu karar hiçbir şekilde sınırsız uygulanmasını engelleyemez.

Sayın Başkan, eğer benim kanaatime göre, ülkenin politikasını değiştirme eğilimi olsaydı, bu tedbirin sorumluluğundan kaçınabilirdim. Bu politikanın genel gidişatından oldukça memnunum.

Millet müreffeh, huzurlu ve mutludur; ve ben onun huzurunu, refahını veya mutluluğunu çok istemeyerek de olsa riske atarım. Ancak bana öyle geliyor ki, bu karar genel politikamıza kesinlikle uygundur ve sadece çıkarlarımızla tutarlı olmakla kalmayıp, hatta bu çıkarlara ilişkin geniş ve liberal bir bakış açısıyla talep edilmektedir.

Bu ülkenin adil politikasının, her şeyden önce, barışçıl bir politika olduğu kesinlikle doğrudur. Hiçbir ulusun zorla büyütmeden daha az beklentisi olmamıştır. Büyüklüğümüzü oluşturan güçlü etkenler zaman, endüstri ve sanatlardır. Artışımız edinmeyle değil, büyümeyle; dış katılımla değil, iç gelişmeyle gerçekleşir. Projelerden yardım almadan, hırslardan etkilenmeden kendi durumumuzun ayık bir şekilde düşünülmesinin önümüze serdiği umutlar kadar muhteşem hiçbir plan bize önerilemez. Böylesine geniş bir alana yayılmış, toprak ve iklim çeşitliliği olan, kamu ruhu ve özel girişimleri olan, nüfusu eski örneklerin çok ötesinde artan, iyileştirme kapasiteleri sadece uygulanmamış veya tüketilmemiş değil, hatta büyük ölçüde henüz keşfedilmemiş, kurumlarında bu kadar özgür, yasalarında bu kadar yumuşak, her insana kendi kazanımları için verdiği unvanda bu kadar güvenli olan bir ülkenin, onu neredeyse herhangi bir ilerleme noktasına taşımak için zamana ve barışa ihtiyacı vardır.

Bir sonraki noktada, hükümetimizin doğasından ve tüm kurumlarımızın ruhundan kaynaklanan bu ülkenin politikasının, mevcut çağı harekete geçiren ilginç sorular açısından liberal ve aydınlanmış duygulardan yana olduğunu kabul ediyorum. Çağ olağanüstü; onu harekete geçiren ruh ise kendine özgü ve belirgin; ve yaşadığımız zamana ve onları ilgilendiren sorulara ilişkin kendi ilişkimiz de aynı şekilde belirgin ve tuhaftır. İyi talihimiz ve atalarımızın bilgeliği ve cesareti sayesinde, belirsiz bir rol oynayamayacağımız bir duruma getirildik. İster onur, ister onursuzluk olsun, yaptığımız her şey dünyanın dikkatini çekecektir. Milletler arasındaki özgür devletlerden biri, büyük ve hızla yükselen bir cumhuriyet olarak, eğer öyle bir eğilime sahip olsaydık, ilkelerimizin, duygularımızın ve örneklerimizin medeni dünyadaki toplumun görüşleri ve umutları üzerinde bir etki yaratmasını engellememiz imkansız olurdu. Bunların etkisinin yararlı mı yoksa zararlı mı olacağını belirlemek muhtemelen bize kalmıştır. Bu çağın en büyük siyasi sorusunun mutlak ve düzenlenmiş hükümetler arasındaki soru olduğu inkar edilemez. Tartışmanın özü, toplumun kendi hükümetinde herhangi bir rol oynayıp oynamayacağıdır. Hükümet biçiminin, kalıtsal gücün az veya çok karışımı olan sınırlı monarşi mi yoksa tamamen seçmeli veya temsili mi olacağı belki de ikincil olarak düşünülebilir.
Asıl tartışma, iyi yönetmeyi vaat ederken, yine de kontrolsüz yönetmeyi amaçlayan mutlak yönetim ile egemen takdir yetkisini kısıtlayan ve toplumun, onu düzenleyecek yasaların oluşturulmasında bir hak olarak etkili bir güç talep edebileceğini ileri süren anayasal sistem arasındadır. Zamanın ruhu, bu son bahsedilen görüşlerin lehine çok güçlü bir akım oluşturuyor. Ancak, ne zaman ve nerede olursa olsun, Avrupa'nın bazı büyük hükümdarları buna karşı çıkıyor; ve bir uygar ulusta olduğu gibi bir diğerinde de geçerli olduğu gerekçesiyle karşı çıkıyor ve bu, böyle bir muhalefeti, zaman ve koşullar böyle bir muhalefeti uygun hale getirirse, hem Amerika Birleşik Devletleri'yle hem de başka herhangi bir eyalet veya ulusla ilgili olarak haklı çıkaracaktır.

Bu tür bir soruda bu ülkenin hangi rolü üstleneceği, herhangi bir rol üstlenmeye çağrıldığı sürece, şüphe edilemez. Bu sorunun bizim tarafımız, kendi irademiz olmadan bile bizim için kararlaştırılmıştır. Tarihimiz, durumumuz, karakterimiz, bir seçeneğimiz olup olmadığını sormaya bile zamanımız olmadan, zorunlu olarak konumumuzu ve rotamızı belirler. Bizim yerimiz özgür kurumların yanındadır. Bu Devletlerin en erken yerleşimlerinden itibaren, sakinleri, az veya çok, kendi kendini yönetme yetkilerinin keyfini çıkarmaya alışkındı; ve son yarım yüzyıldır, kendilerine mümkün olan en büyük refahı veren ve onları dünyadaki uluslar arasında ayrım ve saygıdan mahrum bırakmayan, tamamen temsili hükümet sistemlerini sürdürdüler. Bu sistemi terk etmemiz pek olası değil; ve diğer uluslara, tamamen veya kısmen, kendi büyümemiz ve refahımız üzerindeki görünür etkisiyle kendisini tavsiye edebileceğinden daha fazla tavsiye etmeyeceğiz, ancak yine de, temellerinin yasallığını reddeden doktrinlerin kurulmasına direnmekle ilgileniyoruz. Milletler arasında eşit olarak duruyoruz, yerleşik uluslararası hukukun tüm avantajlarından yararlanıyoruz; ve en erken andan en son ana kadar, kendi eşit ve bağımsız haklarımızı şüpheye düşürecek veya sorgulatacak bu kanundaki herhangi bir yeniliğe karşı çıkmak görevimizdir. Sayın Başkan, şimdi Kıta Avrupası'nın müttefik egemenleri tarafından öne sürülen ve bana hükümetimizin ilkelerini itibarsızlaştırmak için hesaplanmış gibi görünen, hatta karşı çıkılmadığı takdirde,
ve aslında, herhangi bir ulusal bağımsızlık derecesiyle tamamen bağdaşmaz görünen iddialara değineceğim. Bu düşünceleri konu
konusu uğruna ortaya koymuyorum. Taçlı başları eleştirecek veya herhangi bir ülkenin bizimkinden farklı bir hükümet biçimini tercih etmesi
için onunla kavga edecek değilim. Kendimiz için kullandığımız seçim hakkını
başkalarına da bırakmaya oldukça istekliyim. Ancak bana öyle geliyor ki,
bahsettiğim iddialar, hükümetlerinin mutlak, monarşik ve sınırlı mı yoksa
tamamen halkçı ve temsili mi olduğu sorusuna bakılmaksızın, genel olarak ulusların bağımsızlığıyla tamamen bağdaşmıyor. Dünyada yeni bir dönemin başladığına, yeni ve tehlikeli birleşimlerin gerçekleştiğine, doktrinler yaydığına ve ulusların kamu hukuku ile insanlığın genel özgürlükleri açısından tamamen yıkıcı sonuçlarla dolu olduğuna dair çok derin ve kapsamlı bir kanaatim var. Bunun böyle olup olmadığı, ortak ve kamusal bilgi araçlarının sağladığı bilgi temelleri üzerinde incelemeyi önerdiğim sorudur.

Herkes, Bourbonların Fransa tahtına nihai olarak geri dönmesinden bu yana, Kıta güçlerinin çeşitli ittifaklara girdiğini, bunların kamuoyuna açıklandığını ve siyasi davranış ilkelerinin ilan edildiği birkaç toplantı veya kongre düzenlediğini bilir. Bu şeylerin, dünya devletlerinin uluslararası hukuku üzerinde zorunlu bir etkisi olması gerekir. Eğer bu etki iyiyse ve bu yasanın ilkelerine uygunsa, alkışlanmayı hak ederler. Aksine, etkileri ve eğilimleri çok
tehlikeli, ilkeleri tamamen kabul edilemez, ulusal bağımsızlığın her derecesini ortadan kaldıracak iddiaları varsa, o zaman bunlara
direnilmelidir.

Sayın Başkan, dikkatinizi Eylül 1815'te Paris'te Rusya, Prusya ve Avusturya arasında imzalanan, yaygın olarak Kutsal İttifak olarak adlandırılan
antlaşmaya çekerek başlıyorum. Bu tekil ittifakın
Rusya İmparatoru'ndan kaynaklandığı anlaşılıyor; çünkü bize bildirildiğine göre,
bu ittifakın bir taslağı,
en sonunda imzalayan diğer
hükümdarlara sunulmadan önce, bizzat kendisi tarafından Avrupa'nın büyük güçlerinden birinin tam yetkili temsilcisine gösterilmiştir.[2] Bu belge
kesinlikle, son derece övgüye değer ve takdire şayan olmayan hiçbir şey iddia etmemektedir.
Sadece, hem diğer devletlerle hem de kendi tebaalarıyla ilgili olarak, sözleşme yapan tarafların adalet ve Hristiyanlık kurallarına uyacaklarını vaat etmektedir. Bu vaatlerin teyidi olarak en ciddi ve dindar dini duaları yapar. Şimdi, böyle bir ittifak Avrupa tarihinde bir yenilik olmasına rağmen, dünya bu antlaşmayı ilk kez ilan edildiğinde genel bir hayırseverlikle karşılamış gibi görünüyor. Genellikle, bu antlaşma, o egemenlerin dahil olduğu önemli mücadelenin başarılı bir şekilde sona erdirilmesi için bir teşekkür ifadesinden başka bir şey olarak anlaşılmamıştır. Ancak, bu iyi kararların antlaşmayla onaylanmasının gerekmesi hâlâ biraz anlaşılmaz görünüyor. Bu yüce egemenlerin birbirlerine adaletle davranacaklarından ve kendi tebaalarını merhametle yöneteceklerinden kim şüphe etti? Ve her hükümetin olağan görevinden başka bir şey olmayan bir şeyin yerine getirilmesini sağlamak için antlaşmayla ciddi bir şart koşmanın ne gereği vardı? Bu egemenler, bu anlaşmayla kendilerini tamamen bir değişiklik veya kendi davranışlarında herhangi bir değişiklik yapmaya mecbur gördüklerini pek kabul etmezler. Kesinlikle, önemli ölçüde yeni bir şey amaçlanmış olduğu varsayılamaz. Bu nedenle, hangi ilke veya uygulama, tarafların din ve adalet kurallarına uyma niyetinin bu ciddi beyanını gerektirdi?

Kamu Hukuku konusunda itibar sahibi bir yazarın, yıllar önce, bu ittifakın karakterini yanlış olmayan bir şekilde tanımlaması
biraz dikkat çekici değil. Puffendorf'a atıfta bulunuyorum. "Evrensel barışın savunulması ve desteklenmesi için bile olsa, herhangi bir pakt veya ittifak oluşturmak yararsız görünüyor," diyor,
"çünkü böyle bir ittifakla doğal hukukun yükümlülüğüne hiçbir şey eklenmez ve tarafların daha önce yerine getirmekle yükümlü olmadığı hiçbir şeyin yerine getirilmesi için bir anlaşma yapılmaz; ayrıca
bu tür bir eklemeyle orijinal yükümlülük daha sağlam veya daha güçlü hale getirilmez. Herhangi bir tahammül edilebilir kültür ve medeniyete sahip insanlar, koşulları yalnızca ilgili tarafların herhangi bir açık görev noktasında
hakaret etmemeleri gerektiği anlamına gelen böyle bir anlaşmaya girmekten utanabilirler. Ayrıca, Tanrı'ya karşı büyük bir saygısızlık yapmış oluruz,
eğer onun emirlerinin bize adil davranmamız için yeterli bir yükümlülük getirmediğini varsayarsak,
biz de aynı taahhüdü gönüllü olarak kabul etmediğimiz sürece; sanki onun iradesine uyma yükümlülüğümüz
kendi zevkimize bağlıymış gibi.

"Birisi bir başkasına hizmet etmeyi taahhüt ederse, bunu açıkça ve özellikle pazarlığın şartları ve koşulları, ona ihanet etmeyeceğini, onu öldürmeyeceğini, evini yağmalamayacağını veya yakmayacağını söylüyor. Aynı nedenle, insanların uygun ve terbiyeli davranmaya ve barışı bozmamaya kendilerini bağlamaları gereken onursuz bir taahhüt olurdu."[3]

Bu, o seçkin yazarın duygularıydı. Kutsal İttifak'ın durumunu ne kadar önceden tahmin ettiği, o ittifakın önsözünden anlaşılacaktır. Müttefik hükümdarların, son üç yıldaki olaylarla, "birbirleriyle ilişkilerinin yalnızca Kurtarıcı Tanrı'nın ebedi dininin öğrettiği yüce gerçeklerle düzenlenmesi gerektiğine" ikna olduklarını belirttikten sonra, "hem kendi eyaletlerinin yönetiminde hem de diğer tüm hükümetlerle olan siyasi ilişkilerinde, davranışlarının tek kuralı olarak, o kutsal dinin, yani adalet, hayırseverlik ve barışın emirlerini benimsemek konusundaki kararlı kararlarını ciddiyetle ilan ederler; bunlar, yalnızca özel hayata uygulanabilir olmaktan uzaktır, aksine, doğrudan bir etkiye sahip olmalıdır prenslerin tavsiyeleri ve
tüm adımlarını yönlendirmek, insan kurumlarını sağlamlaştırmanın ve
kusurlarını gidermenin tek yolu olarak."[4]

Ancak, bu önlem, bir dizi önlemin ilki olduğu ve daha sonra daha belirgin ve pratik nitelikteki diğer önlemler tarafından takip edildiği için, esas olarak önemli görünüyor. Birlikte ele alındığında, bu önlemler, Müttefik Güçlerin uygar dünyanın hukukunun bir parçası olarak getireceği iki ilkeyi
kurmayı iddia ediyor; ve bunların kurulması
bir buçuk milyon süngüyle sağlanacak. Bu ilkelerden ilki, tüm popüler veya anayasal hakların, taçtan gelen bağışlardan başka bir şekilde tutulmamasıdır. Toplum, bu ilkeye göre, kendi haklarına sahip değildir; iyi bir yönetimi,
elde ettiğinde, bir lütuf ve bir imtiyaz olarak kabul eder, ancak hiçbir şey talep edemez.
Kraliyet otoritesinden kaynaklanan iyilikle yaşamak zorundadır ve
bu iyiliği kaybetme talihsizliğine uğrarsa, onu herhangi bir adaletsizlik ve baskı derecesine karşı koruyacak hiçbir şey yoktur. Kendi başına haklı olarak bir değişiklik için çaba gösteremez; tüm ayrıcalığı,
egemen güç tarafından dağıtılabilecek iyilikleri almaktır ve tüm görevi tek bir kelime olan _teslimiyet_ ile tanımlanır. Bu, başlıca Kıta devlet belgelerinin açık sonucudur; aslında,
bazılarının neredeyse aynı metnidir.

1821 baharında Laybach'ta toplanan hükümdarlar tarafından yabancı mahkemelerdeki bakanlarına hitaben yazılan genelgede, "yasama ve devletlerin yönetimindeki yararlı ve gerekli değişikliklerin yalnızca Tanrı'nın iktidardan sorumlu kıldığı kişilerin özgür iradesinden ve akıllı ve iyi tartılmış inançlarından kaynaklanması gerektiği" iddia edilmektedir. Bu çizgiden sapan her şey, zorunlu olarak, düzeltmeye çalıştıklarından çok daha dayanılmaz düzensizliklere, kargaşalara ve kötülüklere yol açar."[5] Şimdi, efendim, bu ilke Avrupa'yı tekrar, hemen, Karanlık Çağların ortasına geri götürecektir. Bu, şimdi yeni savunucular tarafından ileri sürülen ve müthiş bir güç dizisi tarafından desteklenen eski kralların İlahi hakkı doktrinidir. Halkın temel ayrıcalıklarını egemen güçten bir taviz veya hoşgörü meselesi olarak elinde tutması, bu çağda askeri araçların doğrudan işleyişiyle uygulanmadığı sürece yayılması kolay olmayan bir duygudur. Elbette, yaklaşık altı yüzyıl önce İngiliz özgürlüğünün ilk kurucularının haklarını güvence altına alan araca _tüzük_ dedikleri doğrudur. Bu gerçekten de bir tavizdi; bunu kraldan kılıçla elde etmişlerdi; ve birçok başka durumda, feodal egemenlerin tiranlığından ve despotluğundan insan haklarına uygun olan her şey, özel bir lütuf meselesi olarak _ayrıcalıklar_ ve _özgürlükler_ adlarıyla anılırdı. Şu anda bu dili koruyor olsak da, ilkenin kendisi çoktan geçmiş çağlara aittir. Uygar dünya "birçok kişinin bir kişi için yaptığı muazzam inanç"tan bıktı. Toplum kendi haklarını savunur ve bunların orijinal, kutsal ve devredilemez olduğunu iddia eder. Nazik efendilere sahip olmaktan memnun değildir; kendi hükümetine katılım talep eder; ve medeniyette çok ileri devletlerde, bu talebi karşı konulamayacak bir kararlılık ve enerjiyle teşvik eder. Neyse ki, dünyada yeterince düzenlenmiş hükümet ve bunların en seçkinleri vardır ve bunlar sürekli örnek olarak işlev görür ve insanların benzer özgür kurumların keyfini çıkarması için göğüslerinde bitmeyen bir soluklanmayı canlı tutar. 1688 İngiliz Devrimi gerçekleştiğinde, İngiliz halkı Runnymede örneğiyle yetinmedi; umutlarını kraliyet tüzüklerine bağlamadılar; Laybach genelgesinin yazarları gibi, anayasalarda ve yasalarda tüm yararlı değişikliklerin yalnızca Tanrı'nın iktidardan sorumlu kıldığı kişilerden gelmesi gerektiğini düşünmediler. Sivil özgürlük ilkeleri konusunda biraz daha bilgiliydiler veya en azından Laybach hükümdarlarından daha çok bu ilkeleri seviyorlardı. Tüzükler için dilekçe vermek yerine haklarını ilan ettiler ve Orange Prensi'ne bir elleriyle tacı teklif ederken, diğer elleriyle de lütuf olarak kabul etmedikleri, ancak şüphesiz hakları olarak talep ettikleri ve ısrar ettikleri ayrıcalıkların bir listesini tutuyorlardı.

Durup gözlemlememe gerek yok, Bay. Başkan, bu Laybach doktrinleri hükümetimizin temel ilkelerine ne kadar da düşmanca. Bunlar doğrudan çelişkilidir; iyi ve kötü ilkeleri
birbirinden daha zıt değildir. Egemenlerin bu ilkeleri doğruysa, biz sadece bir isyan veya anarşi durumundayız ve sadece uygar devletler arasında hoşgörüyle karşılanıyoruz çünkü bizi gerçek standarda
indirmek henüz uygun olmadı.

Ancak bu belgelerde kabul edilen ikinci ve mümkünse daha da itiraz edilebilir ilke, diğer devletlerin işlerine zorla müdahale etme hakkıdır. Milletlerin kendi hükümetlerini değiştirme arzularında, böyle bir değişikliğin diğer devletlerin tebaasına örnek teşkil edebileceği varsayıldığında veya iddia edildiğinde, onları kontrol etme hakkı açıkça ve belirgin bir şekilde ileri sürülmektedir. Laybach'taki bildiriyi yapan aynı Kongre, Troppau'dan çıkarılmasından önce, "güçlerin, hükümetin devrilmesinin bir örnek olarak işleyebileceği eyaletlere karşı düşmanca bir tavır alma hakkına sahip olduğunu" bildirmişti.

Bence, bu kısa bildiride yer alandan daha açık bir kamu hukuku veya ulusal bağımsızlık ihlali düşünülemez.

Direnilen hükümetin karakteri ne olursa olsun; ezenin ayağı ezilenin boynunda ne kadar ağırlık taşırsa taşısın; eğer mücadele ederse veya şikayet ederse, tehlikeli bir direniş örneği oluşturur ve o andan itibaren dünyanın en güçlü hükümdarlarının düşmanlık nesnesi haline gelir. Bu iğrenç ilkeye olan nefretimi ifade edecek kelimeler istiyorum. Dünya çapındaki her aydınlanmış insanın buna karşı çıkacağına ve özellikle de bizim gibi, neyse ki onu uygulayan süngülerin erişiminden uzak olanların, hem yüksek hem de kararlı bir tonda, bundan nefret ettiklerini ilan edeceklerine inanıyorum. Bu tür açıklamaların açıkça belirtilen amacı, dünya barışını korumaktır. Ancak bu barışı korumak için hangi araçlar öneriliyor? Basitçe, tüm hükümetlerin gücünü tüm tebaaya karşı kullanarak. Burada bir tür 
çift, veya üçlü, veya dörtlü, veya bildiğim kadarıyla beşli
bağlılık kurulacak. Bir krala karşı işlenen suç, tüm krallara karşı işlenmiş bir suç olacak ve suçlunun cezalandırılması için hepsinin gücü kullanılacak. Aşırı durumlarda, bitişik devletler söz konusu olduğunda ve birinin diğerinde meydana gelenler nedeniyle yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığı durumlarda müdahale etme hakkı, modern zamanlarda emsalsiz değildir, komşuluk hukuku olarak adlandırılan şeye göre; ve aşırı durumlarla sınırlandırıldığında ve belirli bir ölçüde sınırlandığında, belki de zorunluluk ve meşru müdafaa ilkelerine göre savunulabilir. Ancak, egemenlerin bir örneği bastırmak için başka bir devletin tebaasına savaş açabileceğini iddia etmek gerçekten de canavarcadır. Böyle bir ilkenin veya bundan kaynaklanan uygulamanın sınırı ne olmalıdır? Her durumda, örneğin iyi mi yoksa kötü mü olduğuna karar vermek, egemen zevkten başka ne olabilir? Ve böyle bir kuralın uygulanması altında, örneğimiz hakkında ne düşünülebilir? Neden Atlantik'in diğer tarafında bir hükümet reformu yapmaya kalkışabilecek olanlardan herhangi biri kadar yeni ilkenin uygulanması için adil nesneler değiliz? Egemenlerin, kendilerine özgü nesneler için veya sadece kendi güçlerinin kalıcılığına saygı duyarak bu ittifakının nihai etkisi, hükümet gücünü kullananlar ile ona tabi olanlar arasındaki tüm adil duyguların ve tüm doğal sempatinin yok edilmesi olmalıdır. Eski karşılıklı saygı ve güven kanalları
kurutulmalı veya kesilmelidir. İtaat artık zorunlu kılındığı sürece beklenemez. Yönetilenlerin sevgisine güvenmek yerine, egemenler diğer egemenlerin sevgisine ve dostluğuna güvenmelidir. Kısacası, artık uluslar olmayacak. Prensler ve halklar artık her ikisinin de ortak çıkarları için birleşmeyecek. Tüm vatanseverliğin, belirgin bir ulusal duygu olarak, bir sonu olacak.
Toplum yatay olarak bölünecek; tüm egemenler yukarıda ve tüm tebaa aşağıda; ilki kendi güvenlikleri ve
aşağıdaki sıradan kalabalığın daha kesin itaati için bir araya gelecek.
Bu, efendim, hayal gücüyle çizilmiş bir resim değil.
Bu yeni sistemin yazarlarının kendi çalışmaları hakkında yorum yaptıklarından daha güçlü bir dil kullanmadım.
M. de Chateaubriand, geçen Şubat ayında Fransız Temsilciler Meclisi'ndeki konuşmasında, Verona'da Rusya İmparatoru ile bir konferans yaptığını ve bu yüce
hükümdarın kendisine o kadar değerli görünen duygular dile getirdiğini,
hemen eve koştuğunu ve
henüz hafızasında tazeyken bunları
yazdığını ilan etti. "İmparator," dedi, "artık İngiliz, Fransız, Rus, Prusya veya Avusturya politikası diye bir şey olamayacağını ilan etti; bundan böyle, herkesin güvenliği için hem halk hem de krallar tarafından benimsenmesi gereken tek bir politika var. İttifakı kurduğum ilkelere kendimi ikna etmem ilk önce benim görevimdi; bir fırsat kendini gösterdi: Yunanistan'daki ayaklanma. Kesinlikle benim çıkarlarım, halkımın çıkarları, ülkem için Türkiye'de bir din savaşından daha kabul edilebilir hiçbir şey olamazdı. Ama Mora'daki sıkıntılarda devrimin işaretini gördüğümü düşündüm ve kendimi geri çektim. İlahi takdir, hırsımı tatmin etmek için sekiz yüz bin askeri emrime vermedi, ancak dini, ahlakı ve adaleti korumak ve insan toplumunun dayandığı düzen ilkelerinin yaygınlığını sağlamak için görevlendirdi. Kralların gizli düşmanlara karşı kendilerini savunmak için kamusal ittifaklar kurmalarına izin verilebilir." Bunlar, efendim, Fransız bakanın kayda geçmeyi hak edecek kadar önemli bulduğu sözlerdi; ve ben de efendim, aynı fikirdeyim. Fakat bundan sonra ne bir Rus politikası, ne bir Prusya politikası, ne bir Avusturya politikası, ne bir Fransız politikası, ne de henüz inanmadığım bir İngiliz politikası olmayacaksa, Tanrı'ya güveniyorum, bir Amerikan politikası olacak. Eğer tüm bu hükümetlerin otoritesi bundan sonra karıştırılıp harmanlanacaksa, Avrupa'nın yüzünde tek bir artan ayrıcalık akımı halinde akacaksa, yoluna çıkan tüm direnişi süpürecekse, bize kendi mutluluğumuzu kendi ilkelerimizi koruyarak sağlamak kalacak; umarım bunları her uygun fırsatta ifade edecek yiğitliğe ve her aşırı durumda savunacak ruha sahip oluruz. Bu birleşik politikanın sonu ve kapsamı bundan daha fazla veya daha az değildir: Herhangi bir hükümete, ona direnen herhangi bir halka karşı zorla müdahale etmek. Halkın durumu ne olursa olsun,
yükselmeyecekler; hükümet ne isterse istesin, ona karşı çıkılmayacak.

Uygulamalı yorum, metnin açık diliyle örtüşmektedir. İspanya'ya ve Yunanistan'a bakın. İnsanlar İspanyol Engizisyonu'na ve Türk Cimeter'e direnemiyorsa, insanlığın boyun eğmemesi gereken
ne var? Daha güçlü durumlar asla ortaya çıkamaz. Bizim için, her zaman, şu anda, ortaya çıkıp, bu korkunç ilkeleri reddetmek ve kınamak görevimiz değil midir? Bunlara, burada ve başka bir yerde değil, nerede karşı çıkılabilir? Eşit soğukkanlılık ve cesaretle ilerliyorlar; ve muazzam bir güç tarafından destekleniyorlar.
Korkaklar küçülecek ve boyun eğecek ve cesurların çoğu
zorla boyun eğmek zorunda kalabilir. İnsan özgürlüğü belki de başlıca umutlarını Sakson ırkının zekasına ve gücüne bağlamak zorunda kalabilir. En azından bize bağlı olduğu kadarıyla, bu umutların hayal kırıklığına uğramayacağına ve yerleşik, barışçıl politikamızla uyumlu olduğu ölçüde, görüş ve duygularımızın doğru tarafta ve doğru sonuca getirilebileceğine inanıyorum; bu durum, aslında, bir tarafta bilgiyle dolu, gelişmeye susamış ve binlerce dürtüyle harekete geçirilmiş zeki bir çağ ile diğer tarafta benzeri görülmemiş bir güçle desteklenen en keyfi iddialar arasındaki önemli bir sorudan başka bir şey değildir. Diğer ulusların işlerine zorla müdahale etme hakkının bu şekilde iddia edilmesi, dünyanın kamu hukukunun açıkça ihlalidir. Troppau'nun bu bilgili doktorlarına bu kanunda yeni maddeler koyma yetkisini kim verdi? Diplomaları nereden? Tüm dünyanın, ulusların bağımsızlığını tamamen altüst eden ilkelere onay vermesi mi bekleniyor? Bu bağımsızlık temelinde, uluslararası hukukun güzel dokusu yetiştirildi. Bu bağımsızlık ilkesine göre,
Avrupa sınırları içinde gelişen bir milletler ailesi gördü, büyükler arasında küçükler, her zaman güçle değil, güçten daha büyük bir ilkeyle, bir uygunluk ve adalet duygusuyla korunuyordu. Bu ilkeye göre,
uygar devletlerin büyük
ortaklığı bugüne kadar desteklendi.
Bazen ayrılmalar veya ihlaller oldu ve Polonya örneğinde olduğu gibi
her zaman felaketle sonuçlandı; ancak genel olarak sistemin uyumu
harika bir şekilde korundu. Bu adalet duygusunun, bu baskın ilkenin
üretiminde ve korunmasında, Hristiyan dini
başlıca bir rol oynadı. Hristiyanlık ve medeniyet
birlikte çalıştı; gerçekten de, insan durumumuzun bir yasası gibi görünüyor ki,
sadece birlikte yaşayabilir ve gelişebilirler. Onların karışık etkilerinden

akıl ve ilkenin güç ve çıkar üzerindeki hakimiyetinin o hoş manzarası ortaya çıktı, çağın bir onur
olan biri tarafından çok iyi tarif edilmişti;--

"Ve egemen Yasa, devletin toplanmış iradesi,
tahtların ve kürelerin üzerinde coşuyor,
imparatoriçe oturuyor,--iyiliği taçlandırıyor, kötülüğü bastırıyor:
kutsal kaş çatmasıyla vuruldu,
şeytan, takdir yetkisi, bir buhar gibi, batıyor,
ve hatta göz kamaştırıcı taç
belirsiz ışınlarını saklıyor ve onun emriyle küçülüyor."

Ama bu vizyon geçmişte kaldı. Laybach öğretmenleri kuralı koyarken,
en güçlünün yasasından başka yasa olmayacak.

Şimdi benden bu yeni sisteme direnmede ne kadar çıkarımız olduğunu göstermem istenebilir. _Bizim_ için ne, sorulabilir,
Avrupa hükümetleri komşularının işlerine karışma hakkını hangi ilkeler veya hangi bahanelerle ileri sürüyorlar? Gök gürültüsünün uzaktan geldiği söylenebilir. Geniş Atlantik bizimle tehlike arasında; ve diğerleri ne kadar acı çekerse çeksin, _biz_ güvende kalacağız.

Bunun için yeterli bir cevap olarak, bizim dünyadaki uluslardan biri olduğumuzu; dolayısıyla, bugüne kadar herkes için çok yararlı bir şekilde varlığını sürdüren ulusal hukuk ve ulusal ilişki sisteminin korunmasında bir çıkarımız olduğunu söylemenin yeterli olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, hükümet sistemimizin, baştan sona, yeni yasaya tamamen düşman ilkeler üzerine kurulu olduğunu da unutmamak gerekir; ve eğer onun işleyişinden rahatsız olmazsak, güvenliğimizi ya durumumuza ya da ruhumuza borçlu olacağız. Çağın girişimci karakteri, kendi aktif, ticari ruhumuz, medeni ve ticari devletler arasındaki ilişkide meydana gelen büyük artış, bizi zorunlu olarak diğer uluslarla birleştirdi ve bu ilişkinin dayandığı yararlı ilkelerin korunması konusunda bize yüksek bir endişe verdi. Uluslararası hukuka, bireylerin toplum yasalarına olan ilgisi kadar açık bir ilgimiz var. Ancak politikanın sağlamlığından ayrı olarak, doğrudan çıkar temelinde, efendim, bu konuyla ilgili bir görevimiz var ve bunu yerine getirmeye istekli olduğumuza inanıyorum. _Biz_ medeni ve dini özgürlük davasına ne borçlu değiliz? yasal direniş ilkesine? toplumun kendi hükümetine katılma hakkına sahip olduğu ilkesine? Dünyanın önde gelen cumhuriyeti olarak, bu ilkelerle yaşayıp nefes alarak ve bunların işleyişiyle kariyerimizde eşsiz bir hızla ilerleyerek, onları itibarsızlaştırmaya ve rezil etmeye _rıza göstereceğiz_ mi? Bu ülkenin önünde, yakın gelecekte, büyük bir güç ve yükseklik olduğunu söylemek ne gösteriş ne de övünmedir. Buna çaba harcamadan, hatta her zaman kendi hareketimizin hızının tam olarak bilincinde olmadan sürükleniyoruz. Daha önce hiç bir araya gelmeyen koşullar bizim lehimize iş birliği yaptı ve güçlü bir akıntı bizi öne çıkarıyor, buna karşı koyamayız, istesek bile, durup bir gözlem yapmak istesek de, güneşi seyretmek istesek de, operasyonun sonunda bizi başladığımız yerden çok daha ileriye götürdü. Öyleyse, ağırlığımızı özgürlük ve adaletten yana koymak, insanlığa kendi kurumlarımızdan bıkmadığımızı bildirmek ve medeni dünyanın yasalarını keyfi olarak değiştirme iddia edilen gücüne karşı çıkmak bize yakışmaz mı, üzerimize yüklenen bir görev değil midir? Ancak bu konuda ne yaparsak yapalım, açık ve tutarlı ilkeler doğrultusunda yapmamız gerekir. Mesajda henüz pek değinmediğim önemli bir konu var. Avrupa Kıtası egemenlerinin Güney Amerika'nın yeni kurulan özgür devletlerine karşı söylentilere göre birleşmesi. Bu hükümet bu konuda hangi pozisyonu alırsa alsın, bunun bilinen ve kabul edilen hak gerekçeleriyle savunulabilecek bir pozisyon olacağına inanıyorum. Tehlikenin yakın veya uzak mesafesi politikayı etkileyebilir, ancak ilkeyi değiştiremez. İspanya ile eski kolonileri arasında müdahale etmek için haksız kombinasyonlara karşı protesto etmemize izin veren aynı sebep, aynı kombinasyonun Avrupa'daki en küçük devlete yöneltilmesi durumunda da protesto etmemize izin verir, ancak kendimize olan görevimiz, politikamız ve bilgeliğimiz, iki durumda da bizim tarafımızdan izlenecek çok farklı yollar gösterebilir. Kutsal İttifak ile dünyayı bölme fikrine göre hareket etmeyeceğimize ve onlar bizimkine müdahale etmezlerse onların yarım kürelerinde hiçbir şey yapmadıkları için şikayet etmeyeceğimize inanıyorum. En azından bu, benim önerebileceğim veya destekleyebileceğim bir politika yolu olmazdı. Güney Amerika ile ilgili olarak, ulusal bağımsızlık veya kamu hukuku ilkelerine aykırı bir şey yapmadık ve yapmayı da planlamıyoruz. Yunanlıların davasına sempatimizi veya diğer hükümetlerin onlara karşı benimsediği yol hakkındaki görüşümüzü ifade etmekten kaçınarak susturmamız veya uzlaşmamız gereken hiçbir şey yapmadık, yapmayacağız.

Bir sonraki adımda, belki de, tüm bunların doğru olduğunu varsayarak, ne yapabiliriz? Savaşa mı gireceğiz? Yunan davasına veya başka bir Avrupa davasına mı karışacağız? Barışçıl ilişkilerimizi tehlikeye mi atacağız? Hayır, kesinlikle hayır. O zaman, tekrarlanan soru, bizim için ne kalıyor? Kendi barışımızı tehlikeye atmayacaksak, adil olduğunu düşündüğümüz davaya ne ordular ne de donanmalar sağlamayacaksak, gücümüz dahilinde ne var?

Beyefendi, bu mantık çağı yanıltıyor. Gerçekten de,
en iyi davada bile
filoların, orduların ve sübvansiyonların başlıca dayanak olduğu zamanlar olmuştur. Ancak, insanlık adına ne mutlu ki, bu konuda
büyük bir değişim meydana gelmiştir. Ahlaki nedenler, bilginin ilerlemesiyle orantılı olarak dikkate alınır; ve medeni dünyanın kamuoyu
hızla kaba kuvvetin üzerinde bir üstünlük kazanmaktadır.
Zaten adaletsizliğin ve baskının ilerlemesine karşı en korkunç engellere karşı koyabilir; ve daha zeki ve daha yoğun hale geldikçe, giderek daha korkunç olacaktır. Askeri güçle susturulabilir, ancak fethedilemez. Elastiktir, bastırılamaz ve sıradan savaş silahlarına karşı yenilmezdir. O, Milton'un melekleri gibi,

"Her parçasıyla hayati önem taşıyan, ...
Yok etmeden ölemez."

Bu yatıştırılıncaya veya tatmin edilinceye kadar, gücün zaferlerden veya dinlenmeden bahsetmesi boşunadır. Hangi tarlalar ıssızlaşmış olursa olsun,
hangi kaleler teslim olmuşsa, hangi ordular boyun eğdirilmişse veya hangi eyaletler istila edilmişse. Geçtiğimiz yılın tarihinde ve mutsuz İspanya örneğinde, medeni dünyanın genel adalet duygusunu ihlal eden bir davada kazanılan tüm zaferlerin
boşluğunu gördük. Fransa birliklerinin Pireneler'den Cadiz'e geçmesi hiçbir şey değil; mutsuz ve bitkin bir ulusun
onların önünde düşmesi hiçbir şey değildir; tutuklamalar, müsadereler ve idamlar, ulusal direnişin küçük kalıntılarını süpürüp götüren hiçbir şey değildir.
Bu zaferlerin ihtişamını engellemek için hala var olan bir düşman vardır.
Fatihi, alkışlarının olduğu yere kadar takip eder; Avrupa'nın sessiz olsa da
hâlâ öfkeli olduğunu fark etmesini ister; ona zaferinin asasının çorak bir asa olduğunu gösterir; ne sevinç ne de onur bahşedeceğini, ancak
elinde kuru küle dönüşeceğini gösterir. Coşkusunun ortasında,
kulağını incinmiş adaletin haykırışıyla deler; ona karşı aydınlanmış ve uygar bir çağın öfkesini ifşa eder;
sevinç kadehini acılığa çevirir ve onu insanlığın fikrini
çiğnemiş olma bilincine ait olan acıyla yaralar.

Bana göre, efendim, İspanyol ulusu artık sadece zaman olarak değil, koşullar olarak da, Fransız işgali sırasında olduğundan daha düzenli bir hükümet edinmeye daha yakındır. Milletler, şüphesiz, özgür kurumların kurulması yolunda ilerlemelerinde bu denemelerden geçmelidir. Denemeler onlara fayda sağlar ve aradıkları amaca hem ulaşma hem de ondan yararlanma konusunda daha yetenekli hale getirir.

Komiteyi, Yunanistan'ın istatistiksel, coğrafi veya ticari bir hesabını sunarak alıkoymayacağım efendim. Bu konularda herkeste ortak olmayan hiçbir bilgim yok. Son otuz veya kırk yılda Yunanistan'ın durumunun büyük ölçüde iyileştiği evrensel olarak kabul edilmektedir. Denizciliği şu anda saygındır, Akdeniz'deki en iyi denizcileri barındırır, hatta limanlarında geçerli olan uzun karantinalara ve diğer düzenlemelere bizimkinden daha iyi, hatta o denizde. Denizcilerinin sayısının 50.000 kadar yüksek olduğu tahmin ediliyor, ancak sanırım bu tahmin çok fazla. Muhtemelen 150.000 tonluk
nakliyesi var. Yunan nüfusunun miktarını belirlemek kolay değil. Türk hükümeti siyasi ekonominin hiçbir
hesabıyla uğraşmıyor ve muhtemelen Türk imparatorluğunun hiçbir yerinde doğru bir nüfus sayımı diye bir şey
olmadı. Tüm resmi bilgilerin yokluğunda, özel görüşler
çok farklı. İletilen tablolara göre, Yunanistan'da ve adalarda 2.400.000 Yunanlı var gibi görünüyor; bu miktar, benim
düşündüğüm kadarıyla, biraz abartılmış. Muhtemelen, tüm Avrupa Türkiye'sinde 5.000.000 Yunanlı ve bu gücün Asya hakimiyetinde 2.000.000 Yunanlı daha var.

Bu kalabalık nüfusun, onu ezen korkunç baskı altında ahlaki ve entelektüel ilerlemesi,
dikkati
çekebilecek türden olmuştur. Köleler, barbar efendiler altında, Yunanlılar hala
bilgi ve medeniyetin nimetlerini arzuluyorlardı. Mevcut devrimin
patlak vermesinden önce, okullar,
kolejler, kütüphaneler ve basın kurmuşlardı. Scio'da olduğu gibi, özel koşullar nedeniyle, baskının ağırlığının hafifletildiği her yerde, Yunanlıların doğal canlılığı ve sanatlara olan yatkınlıkları ortaya çıktı. Kesinlikle Avrupa'nın medeni ve Hristiyan devletleriyle eşit olmasa da - ve katlandıkları bu tür bir baskı altında nasıl eşit olabilirler? - yine de Tatar efendileriyle çarpıcı bir tezat oluşturdular. Üzerlerinde uygulanan despotizmin doğası hakkında adil bir anlayış oluşturmanın kolay olmadığı iyi söylenmiştir. Avrupa devletleri arasında bilindiği şekliyle fetih ve boyunduruk, Türklerin egemenliğini ifade etmek için yetersiz ifade biçimleridir. Medeni dünyada bir fetih, genellikle fetih yapan ülkeye yeni bir egemenlik kazandırmaktan başka bir şey değildir. Bu, fethedilenlere dayatılan bitmeyen bir esaret, sürekli bir işaret, onlar ve efendileri arasında aşağılayıcı bir ayrım, dinlerine karşı acımasız ve bitmeyen bir zulüm, kişisel ve mülkiyet haklarının alışılmış bir ihlali ve onlara karşı barbar bir askerin karakterine ait her türlü tutkunun sınırsızca hoşgörülmesi anlamına gelmez. Ancak Yunanistan'ın durumu böyledir. Başlangıçta kılıçla elde edilen Osmanlı gücü, aynı araçlarla sürekli olarak korunur. Var olduğu her yerde, yalnızca bir askeri güçtür. Devletin dini ve medeni kanunu hem Kuran'da sabitlenmiş hem de cahil ve öfkeli bir inancın nesnesi olduğundan, aynı şekilde değişmekten aciz bulunmuştur. "Türk," denmiştir, "dört yüzyıldır Avrupa'da _kamp kurmuştur_." Avrupa'nın

gibi tavırlarına, bilgisine ve sanatlarına, Boğaz'ı geçtiğinde olduğundan daha fazla katılımı yok. Ama en kötüsü bu değil. İmparatorluğun
gücü anarşiye düşmüş durumda ve başa ait olan ilke parçalara da ait olduğundan, paşalar, beyler ve vezirler kadar despot var.
Sultan ile bir eyaletin asi valisi arasında savaşlar neredeyse süreklidir; ve bu despotlukların
çatışmasında, halk zorunlu olarak
üst ve alt değirmen taşı arasında öğütülür. Kısacası,
Bâb-ı Âli'nin Hıristiyan tebaası, despotluktan, anarşiden, kölelikten ve dinsel zulümden kaynaklanan tüm sefaleti günlük olarak hissediyor. Böyle bir tabloyu daha da yüceltecek bir şey
kaldıysa, şunu da ekleyelim ki, hükümetteki her
görev sadece gerçekte değil, aynı zamanda iddia edildiği gibi
sömürülmüştür,--pachalics, vezirlikler, kadılıklar ve
iktidarın emanetçisi olarak gösterilebilecek diğer mezhepler.
Dünyanın tamamında, efendim, Hristiyan Yunanlıların hissettiği kadar bir baskı yoktur.
Hindistan'ın çeşitli yerlerinde, elbette, hükümet yeterince kötüdür; ama
o zaman barbarların barbarlar üzerindeki hükümetidir ve
baskı hissi, elbette, o kadar keskin değildir. Orada ezilenler
belki de ezenlerinden daha iyi değildir; ama Yunanistan'da,
milyonlarca Hristiyan adam vardır, bilgisiz değil, incelikten yoksun değil, uygar yaşamın tüm zevklerine karşı güçlü bir susuzluktan yoksun değil, yüzyıllar boyunca yağmacı, vahşi, amansız bir askerlik tarafından
yeryüzüne çiğnenmişler. Efendim, durum benzersizdir. Buna benzer hiçbir şey
vardır ve var olmuştur. Dünyada böyle bir sefalet
gösterilmemiştir; Hıristiyan topluluklarının
bu kadar vurgulu bir şekilde
çağrılabileceği hiçbir durum yoktur.

Fakat yeterince şey söyledim, Sayın Başkan, aslında Meclisi tatmin etmek için hiçbir şey söylememe gerek yoktu, Avrupa kabinelerindeki yeni bir dizi
koşul veya yeni politika görüşleri olmalı ki, bu ilginç mücadelenin sadece kayıtsızlıkla değil, aynı zamanda
kötü bir şekilde damgalanmasıyla sonuçlanmıştır. Davanın, Türkler ve Yunanlılar arasındaki bir mücadele olarak ifade edilmesi, her bireyin ve her hükümetin, adalet ve insanlığın emirlerini hiçe sayacak şekilde, belirli bir çıkar veya belirli bir duygu tarafından önyargılı olmayan hissinin ne olması gerektiğini yeterince gösterir.

Ve şimdi, efendim, Müttefik Devletler bu mücadeleyle ilgili olarak hangi davranışı izledi?
Devrim patlak verdiğinde, egemenler
Laybach'ta kongrede toplandılar; ve bu meclisin belgeleri
duygularını yeterince ortaya koyuyor. "Avrupa'nın doğu kesimlerinde oluşturulmuş olan suç örgütlerine" karşı nefretlerini ilan ediyorlar; ve, bu ihbarın özellikle Eflak ve Boğdan eyaletlerindeki karışıklıkları hedef almış olması mümkün olsa da, genel terimleriyle, Yunanistan'daki, devriminin başlangıcı olan ve bu bildirilerin tarihinden önce Laybach'ta iyi bilinen olaylar lehine bir istisna yapılmamıştır. Şimdi, Rusya'nın, Yunanlıların kurtuluşlarını elde etme çabalarının ihbarında önde gelen taraf olduğu hatırlanmalıdır; ve Rusya'nın, dünyanın kendisinin de daha önce aynı kaygıyla hangi rolü üstlendiğini hatırlaması beklenemez. Son yarım yüzyıl içinde, Yunanlıları tekrar tekrar Babıali'ye karşı isyana teşvik ettiği ve bir gün kendi büyük gücüyle, baskıcılarının boyunduruğunu kıracağı umudunu onlarda sürekli olarak canlı tuttuğu bilinmektedir. Gerçekten de, Rusya'nın Yunanistan'a gösterdiği ciddi ilgi, bahsettiğim zamandan çok daha eskilere dayanıyor. Üçüncü İvan, 1482'de son Yunan İmparatoru'nun varisi olan bir Yunan prensesiyle evlendikten sonra, St. George'u Rus armalarından çıkardı ve Rus armalarında bugüne kadar devam eden Yunan iki başlı kara kartalını benimsedi. Aynı evlilik sayesinde, Rus prensleri Yunan tahtını miras olarak talep ediyorlar. Büyük Petro döneminde, Rusya'nın politikası daha da gelişti. 1696'da kendini Azof'un efendisi ilan etti ve 1698'de Çanakkale Boğazı'nı geçme ve bu yolla Akdeniz ile ticari ilişkileri sürdürme hakkını elde etti. Yunanistan'ın her yerinde elçileri vardı ve özellikle din adamlarını kazanmak için elinden geleni yaptı. Konstantin'in "In hoc signo vinces" adlı _Labarum_'unu benimsedi; ve
madalyalar basıldı, üzerlerine "Petrus I. Russo-Graecorum
Imperator" yazıldı. Kutsal İttifak'ın ilkeleri Rusya'nın siyasetini şimdi hangi yeni yöne götürürse götürsün, ya da Hristiyanlığın Yunan davasıyla ilgili olarak ona hangi yolu önerdiğini
varsayırsa
varsın, Hristiyanlıkla özdeşleşmiş olan bu dava için mücadele ettiğini iddia ettiği zamanlar olmuştur. Birinci Petro'nun askerlerinin genellikle altında savaştığı beyaz bayrak,
"Prens adına ve ülkemiz için" yazısını taşıyordu.
Yunanlıların yardımına güvenerek, Babıali ile yaptığı savaşta beyaz bayrağı kırmızıya çevirdi ve üzerine "Tanrı adına ve Hristiyanlık için" sözlerini astı. Bu savaşın talihsiz sonucu iyi bilinmektedir. Peter'ın halefleri olan Anne ve Elizabeth, Peter'ın aktif
karakterine sahip olmasalar da, Yunanistan ile sürekli bir iletişimi sürdürdüler ve Yunan imparatorluğunu yeniden kurma
umutlarını beslediler. Bilindiği gibi, İkinci Katerina, 1769'da genel bir isyan başlattı. Akdeniz'de bir Rus filosu belirdi ve bir Rus ordusu Mora'ya çıktı. Yunanlılar sonunda Rusya'ya bağlılık yemini etmelerinin beklenmesinden tiksindiler ve İmparatoriçe de bunu
reddettikleri için tiksindi. 1774'te Rusya ile Babıali arasında barış imzalandı ve Mora'daki Yunanlılar kaderlerine terk edildi. Bu antlaşmayla Babıali, Kırım Hanı'nın bağımsızlığını tanıdı; bu, Rusya'nın bu ülkeyi ele geçirmesine yönelik bir ön adımdı. Diğer diplomatik işlemlerin çoğundan farklı kılan bir durum olarak, St. Petersburg kabinesine, Yunanlıların diniyle ilgili her konuda Türkiye'nin iç işlerine müdahale etme hakkı vermiş olması, dikkat çekicidir. Rusya ile Babıali arasındaki barıştan sonra Yunanlılara yapılan zulüm ve katliamlar, kendileri için şart koşulan genel af olmasına rağmen, şimdi anlatılmaya gerek yok. Bu içler acısı tabloyu tekrarlamak yerine, geçmişin bu bağlamda bugüne haklı olarak yansıdığını söylemek yeterlidir. İmparatoriçe kısa süre sonra Kırım'ı işgal etti ve fethetti ve başkenti olan Kerson'un kapılarından birinin üzerine "Bizans'a giden yol" yazılmasını sağladı. Mevcut İmparator, tahta çıktığında, İkinci Katerina'nın politikasını kendi politikası olarak benimseme niyetini ortaya koydu ve eğer Türkiye'nin bölünmesine yönelik bir proje Napolyon ve İskender'in Tilsit'teki müzakerelerinin bir parçası olmasaydı, dünya tüm şüphelerinde haklı çıkmamış olurdu.

Tüm bu politika gidişatı aniden değişmiş gibi görünüyor. Türkiye artık bir bölünme veya ele geçirme nesnesi olarak görülmüyor ve Yunan isyanları, Laybach'ın bildirisine göre, birdenbire "suçlu kombinasyonlar" haline geldi.
Verona'daki son kongre, Yunan mücadelesini kınamada Laybach'taki selefini geride bıraktı. 14 Aralık 1822 tarihli genelgede, Yunanlıların Türk gücüne karşı direnişinin aceleci ve suçlu olduğunu ilan etti ve "isyanın ateşleyicisinin Osmanlı imparatorluğuna atılmış olmasından" yakındı. Bu azarlama ve suçlamanın, Kıta güçlerinin kendileri için
öngördükleri yerleşik davranış ilkelerine göre ilerlediğini biliyoruz. Egemenler, Yunanlıların gerçek durumunu
başkaları kadar gördüler; onlar da, bu durumu
değiştirmek için, her ne pahasına olursa olsun, çabalamalarının
en doğal ve en haklı şey olduğunu başkaları kadar iyi biliyorlardı. Kendilerinin veya en azından içlerinden birinin, Yunanlıları birden fazla kez benzer çabalara
zorladıklarını; aynı
ateşli ateşi Osmanlı imparatorluğunun ortasına attıklarını biliyorlardı. Ve yine de, herhangi bir ülkenin gerçek hükümetini rahatsız etmekle tehdit eden her şeye karşı kayıtsızlığa o kadar sabit bir hedefleri var ki, Hıristiyan oldukları ve insan mutluluğu ve dini için en önemli amaçlar için müttefik olduklarını iddia ettikleri için, dünyaya Yunanlılara karşı herhangi bir şefkat göstermekten tamamen vazgeçtiklerini ilan etmekten çekinmediler, çünkü Mora'nın mücadelelerinde devrimin işaretini gördüklerini düşünüyorlardı. Bu, o zaman, açık ve pratik bir sonuca varıyor. Yunan devrimi, yalnızca bir devrim olduğu için caydırıldı, reddedildi ve kınandı. Nedenlerinin makul olup olmadığı veya onu üreten baskının muazzamlığı hakkındaki tüm soruşturmalardan bağımsız olarak; Yunanistan'ın medeni dünya üzerindeki özel taleplerine ve bir yüzyıldır ona karşı kendi davranışlarının ne olduğuna bakılmaksızın; Hristiyan dininin çıkarlarına bakılmaksızın, Verona'daki hükümdarlar Yunan devrimi vakasını, politikalarının sabit ilkelerini örneklemek için hesaplanmış, diğerlerinden daha önemli bir vaka olarak ele aldılar. Bir tarafta
Porte'nin iğrenç yönetimi, diğer tarafta
Hristiyan Yunanlıların değeri ve acıları, Müttefik Devletlerin
mesleklerinin samimiyetine inanmayan bir dünyayı bile ikna edebilecek bir vaka oluşturdu. Bu durumu açıkça şevkle kucakladılar:
ve dünya, eminim ki, tatmin olmuştur.

Burada, Sayın Başkan, tarif etmeye çalıştığım
sistemin doğrudan ve gerçek uygulamasını görüyoruz. Bunu Yunanistan'ın kendisinde görüyoruz. Müttefik Güçler'in, tüm mevzuat ve yönetim değişikliklerinin yalnızca krallardan gelmesi gerektiğini savunarak, Yunanlıların acılarına karşı tamamen kaçınılmaz ve başarılarına tamamen düşmanca davrandıklarını, gerçek ve tartışmasız bir şekilde öğreniyoruz. Şimdi, bu Meclis'in görüşünü bildirmesini istediğim şey, Kıta güçleri ilkesinin bu pratik sonucu üzerinedir. Büyük soru, bir ilke sorunudur. Yunanistan, bu ilkenin uygulanmasının sadece belirgin bir örneğidir. Eğer ilke doğruysa, eğer onu uluslar hukukuna uygun görüyorsak, eğer buna karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yoksa veya kendimizi bu konuda bir görüş bildirmeye uygun görmüyorsak, o zaman, elbette, hiçbir karar geçmemelidir. Öte yandan, Müttefik Devletlerin bildirilerinde yalnızca kendi özgür kurumlarımıza değil, aynı zamanda tüm ulusların bağımsızlığına da düşmanca ve insan doğasının durumunun iyileştirilmesine tamamen karşı olan ilkeler görüyorsak; önümüzdeki örnekte, bu ilkelerin en çarpıcı şekilde açıklanmasını ve uygulanmasını görüyorsak ve görüşlerimizin insanlığın değerlendirmesinde herhangi bir ağırlığa sahip olduğunu düşünüyorsak, o zaman önerilen karar gibi bir önlemi benimsememizin görevimiz olduğunu düşünüyorum. Gözlemlemeye değer, efendim, 1821 yılının Temmuz ayında, Konstantinopolis'teki Rus elçisi Baron Strogonoff, Porte'ye, hem açıkça direnenlerin hem de itaatlerinde sabırlı olanların Yunanlılara yönelik sıradan katliamları devam ederse ve yerleşik bir alışkanlık haline gelirse, tüm Hristiyan devletlerine Porte'ye karşı haklı bir savaş nedeni vereceklerini bildirdi. Bu 1821'deydi.[6] Bunu, ertesi yılın başlarında, o tarif edilemez muazzamlık, o korkunç barbar zulmü anıtı, Scio'nun yıkımı izledi; tarif etmeye çalışmayacağım bir sahne; insan doğasının titreyerek uzaklaştığı bir sahne; düşmüş insanın tarihinde neredeyse hiçbir benzeri olmayan bir sahne. Bu sahneyi de hemen Kıbrıs'taki katliamlar izledi; ve tüm bunlar Verona'da toplanan Hristiyan güçler tarafından gayet iyi biliniyordu. Yine de bu güçler, Baron Strogonoff'un varsaydığı ve o zamanlar tam olarak ortaya konduğunu düşündüğümüz davaya göre hareket etmek yerine, Yunanlıların acılarına karşı herhangi bir merhamet duymak yerine, bu güçler, bu Hıristiyan güçler, onların yiğitliğini azarlıyor ve acılarına hakaret ediyor ve onları "Osmanlı imparatorluğuna bir meşale atmakla" suçluyorlar. Efendim, bana Avrupa'nın Kıta güçlerinin bundan sonra hareket etmeyi kabul ettiği ilkeler gibi görünüyor; ve bu, bu ilkelerin uygulanmasının seçkin bir örneği. Sayın Başkan, komiteyi Yunan mücadelesinin bugüne kadarki olaylarını anlatmaya çalışarak alıkoymayacağım. Bunun kökeni, şüphesiz, o ülkede birkaç yıldır kademeli olarak gerçekleşen gelişmiş bilgi durumunda bulunabilir. Yunanlıların kurtuluşu, modern zamanlarda sıklıkla tartışılan bir konu olmuştur. Kendileri, atalarının ayrıcalıklarını canlı bir şekilde hatırlayan, uygar ve Hristiyan Avrupa'nın tahammül edilemez zincirlerini kırmalarına daha önce yardım etmemiş olması gerektiği yönündeki öfkeli bir duyguyla karışık olarak tasvir ediliyorlar. 1816'da Viyana'da Yunan edebiyatını teşvik etmek için bir dernek kuruldu. Bu dernek Atina'daki benzer bir kurumla ve Teselya'daki "Pelion Dağı Spor Salonu" adlı bir başka kurumla bağlantılıydı. Kurumun hazinesi ve genel ofisi Münih'te kuruldu. Bu kurumlar tarafından hiçbir siyasi amaç beyan edilmedi, muhtemelen hiçbiri düşünülmedi. Yine de, şüphesiz, Yunanlıların bağımsızlıklarını kurmak için kendilerini yeterli hissettikleri durumun hızlanmasında etkileri oldu. Birçok genç adam, eğitimleri için
yıllarca Avrupa'nın batı eyaletlerindeki üniversitelere gönderildi; ve Avrupa'nın genel olarak sakinleşmesinden sonra, diğer işlerden terhis edilen birçok asker, devrimci Yunanlılarınki gibi
umutsuz bir hizmete bile girmeye hazırdı.

1820'de, Babıali ile Arnavutluk'un tanınmış paşası Ali arasında savaş başladı. İran ve Rusya ile de anlaşmazlıklar vardı.
Bu durumda, 1821'in başında, Rus hizmetinde tümgeneral olan iyi eğitimli bir asker olan
Alexander Ypsilanti'nin yönetimi altında Moldova'da bir ayaklanma çıktı.
Kişiliğinden ve ona katılmaya meyilli görünenlerin sayısından, St. Petersburg mahkemesi tarafından onaylanması gerekiyordu. Ancak bu, o zamanlar
Laybach'ta olan İmparator'un düzeltmek için erken bir fırsat yakaladığı büyük bir hataydı. Türk hükümeti, Avrupa Türkiye'sinin kuzey illerindeki bu olaylardan endişelendi ve isyancılara bu şekilde silah veya başka askeri araçlar gönderilmemesi için Karadeniz'e giren tüm gemilerde arama yapılmasını sağladı. Bu, Rusya'nın ticareti için elverişsiz oldu ve iki güç arasında bazı tatmin edici olmayan yazışmalara neden oldu. Bu, ulusal karakterin bir göstergesi olarak, bu bağırsak kargaşası görünümlerinden rahatsız olan Sultan'ın, tüm gerçek Müslümanları toplumsal yaşamın zevklerinden vazgeçmeye, silah ve at hazırlamaya ve atalarının yaşam tarzına, ova yaşamına geri dönmeye çağıran bir bildiri yayınlaması dikkate değer olabilir. Türk, sonunda Avrupa medeniyetinin tehlikeli bulaşıcı hastalığından bir şey kaptığını ve askeri gezgin barbarların orijinal

tarzlarına geri dönerek alışkanlıklarını düzeltmesi gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor. Tam da bu sıralarda, yani 1821'in başlarında,
devrim Yunanistan'ın ve adaların çeşitli yerlerinde patlak verdi.
Koşullar, elbette, harekete elverişsiz değildi, çünkü Türk ordusunun bir kısmı Arnavutluk'ta Ali Paşa'ya karşı savaşta, diğer kısmı ise Tuna'nın kuzeyindeki eyaletlerde görevlendirilmişti.
Yunanlılar kısa sürede Mora'nın açık arazisini ele geçirdiler ve
düşmanlarını kalelere sürdüler. Bunlardan, Trablusgarp ve şehir, yaz boyunca onların eline geçti.
Bu ilk hareketlerden sonra nefes alacak zaman bulduktan sonra,
elbette, bir hükümet kurmak erken bir amaç haline geldi. Bu amaçla,
halkın delegeleri, bizim oturduğumuz meclisi tanımlayan, "Atlantik'i özgürleştiren" o isim altında, bir _Kongre_ olarak toplandılar. Bir zamanlar Edmund Burke, yani İngiliz Yıllık Kayıtları'nın derleyicisi tarafından yapılan hizmeti uygar dünyaya sunmayı üstlenen bir yazar, bu meclisin kendisini Kongre olarak adlandırabilmesinin hangi yetkiye dayandığını soruyor. Basitçe, efendim, Birleşik Devletler halkının kendi yasama organlarına verdiği aynı yetkiye dayanarak. En azından biz, sadece isimler açısından değil, aynı zamanda şeyler açısından da, Yunanlıların devrimlerine daha iyi bir himaye altında başlayabileceklerini düşünmeye meyilliyiz; çünkü hükümet biçimimizin genel ilkelerini ve adını kendilerine uygulanabilir kılmaya çalıştılar. Bu anayasa, bir sonraki yılın başında yürürlüğe girdi. Bu arada, Ali Paşa ile savaş sona erdi, teslim oldu ve daha sonra ihanet ve hainlik örneğiyle öldürüldü, eğer Türklerin hükümeti dışında bir yerde olmuş olsaydı, bu dikkate değer olurdu. Rusya ile müzakereler de Yunanlılar açısından olumsuz bir hal aldı. Rusya'nın Karadeniz'e giden gemileri arama tedbirinin terk edilmesinin yanı sıra ısrar ettiği önemli nokta, Babıali'nin ordularını Rus sınırları civarından çekmesi gerektiğiydi; ve bunun hemen ardından gelen sonuç, Yunanlılara karşı kullanılmaya hazır olan
güce çok daha fazla güç eklemekti. Bu olaylar, 1822'nin başında Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm gücünü Yunan isyanına karşı kullanılmaya hazır bir durumda bırakmış gibi görünüyordu; ve buna göre, birçok kişi davanın hemen yok edilmesini bekliyordu. Ancak, olay başka türlü emredildi. En büyük çabanın gösterildiği yerde, karşılandı ve yenildi. Her türlü direnişi bastırabilecek gibi görünen bir orduyla Mora'ya giren Türkler yine de yenildi ve geri püskürtüldü ve o zamandan bugüne ayak basamadıkları kıstağın ötesine kadar takip edildi. Bu yılın nisan ayında Scio'nun yıkımı gerçekleşti.
Sultan ananın bir tür uzantısı olan bu ada, kendine özgü birçok
ayrıcalıktan yararlanıyordu. 130.000 veya 140.000 kişilik bir nüfusa sahip olan adada, 2.000 veya 3.000'den fazla Türk yoktu; hatta bazı hesaplara göre, o kadar da fazla değildi. Bu kabadayı efendilerin yokluğu, bir dereceye kadar bilginin
yayılması, servetin
biriktirilmesi ve toplumun genel olarak
geliştirilmesi için fırsat vermişti. Burada modern Yunan edebiyatının merkezi vardı; burada kütüphaneler, matbaalar ve
incelik ve bilgide bir miktar ilerleme olduğunu gösteren diğer kuruluşlar vardı. Samos sakinlerinden bazıları, Scio'nun bu göreceli mutluluğunu kıskanarak, sakinlerini baskıcılarına karşı vatandaşlarıyla
ortak dava açmaya zorlamak amacıyla düzensiz bir kalabalık halinde adaya çıktılar. Bunlar, köylülerle birlikte şehre yürüdüler ve Türkleri
kaleye sürdüler. Son zamanlarda Mısır'dan takviye edilen Türk donanması,
tesadüfen komşu denizlerdeydi ve bu olayları öğrendikten sonra,
on beş bin kişilik bir kuvveti adaya çıkardı. Böyle bir orduya karşı koyacak hiçbir şey yoktu. Bu birlikler hemen şehre girdiler ve
açıkça bir katliam başlattılar. Şehir ateşe verildi; ve dört gün içinde
Türklerin ateşi ve kılıcı güzel Scio'yu pıhtılaşmış bir kan ve kül yığınına dönüştürdü. Ayrıntıları anlatmak için fazla şok edici.
Genel yıkımdan talihsiz bir şekilde kurtarılan kırk bin kadın ve çocuk, daha sonra İzmir pazarında satıldı ve
uzak ve umutsuz bir köleliğe gönderildi. Hatta kendi şehirlerimizin rıhtımlarında bile, artık var olmayan ocakların kaplarının
satıldığı söylenir. Bahsettiğim tüm nüfustan, adada yaşayan en fazla dokuz yüz kişi kalmıştır. Sadece tekrar edeceğim, efendim, bu trajik sahneler Verona Kongresi'nde de bizim bildiğimiz kadar iyi biliniyordu; ve o kongreyi oluşturan güçlere, vicdan ve insanlık adına, Türk barbarlığının bu eşsiz aşırılıklarında bile bir şefkat duygusu uyandıracak hiçbir şey olup olmadığını söylemeleri için çağrıda bulunmak fazla olmaz; iktidara karşı halkın direnişi fikrinden bile daha sakıncalı bir şey görmüyorlar. Geçtiğimiz yılın olayları, bizim bildiğimiz kadarıyla, Yunanlılar için önceki yıldan daha da olumluydu. Diğerleri tarafından da kendim kadar iyi bilindiği için tüm ayrıntıları atlıyorum. Söylemek yeterlidir ki, mücadele edilecek başka bir düşman olmadığı ve kuvvetlerinin başka amaçlara yönlendirilmediği için, Babıali
savaşı Mora'ya taşıyamadı; ve son bilgilere göre, orduları Tesalya'da savunma amaçlı hareket ediyordu. Ayrıca, Yunanlıların deniz muharebelerini de atlıyorum, ancak bu, onların mükemmel olmalarını sağlayacak bir savaş biçimidir ve
dünyanın en iyi denizcilerine alkış tutacak kadar seçkin bir beceri ve cesaret gerektiren eylemlerde bulunmuşlardır. Savaşın şu anki durumu, Yunanlıların Patras, Coron ve Modon'un üç kalesi hariç Mora'nın tamamına; bir kale hariç tüm Kandiya'ya; ve diğer adaların çoğuna sahip olduğu gibi görünüyor. Atina, Missolonghi kalesine ve Livadia'daki diğer birkaç yere sahipler. Saldırıda bulunup savaşı kıstağın ötesine taşıyabildiler. Denizlerinin zayıfladığına inanmak için hiçbir neden yok; daha muhtemel olanı, güçlendirilmiş olması. Ancak, en önemlisi, zaman ve deneyim kazanmış olmaları. Avrupa ve Amerika genelinde bir sempati uyandırdılar; ve
durumlarının acil durumuna uygun görünen bir hükümet
kurdular.

Efendim, çok şey yaptılar. Onların
başarılarını bizimkilerle karşılaştırmak büyük bir haksızlık olurdu. Devrimimize, zaten bir hükümete ve nispeten medeni özgürlüğe sahip olarak başladık. Atalarımız, en başından beri kendilerini yönetmeye büyük ölçüde alışmışlardı.
Halk seçimleri ve yasama meclislerine aşinaydılar ve
özgür hükümetlerin genel ilkeleri ve uygulamalarıyla iyi tanışıklardı. Ana devletin en üstün
otoritesini devirmekten başka yapacakları pek bir şey yoktu. Hem hukuk hem de örgütlenme açısından, toplumu alışılmış seyrinde yönetmek ve insanları ortak bir amaç için bir araya getirmek için hâlâ yeterli şey vardı. Yunanlılar, elbette, başlangıçta pek az uyumla hareket edebiliyorlardı; Güç kullanımına alışkın değillerdi, deneyimsizlerdi, sınırlı bilgiye sahiptiler, yardım almıyorlardı ve Yunanlıların üzerlerinde ne gibi iddiaları olursa olsun, onlara sadece cesaret kırıcı ve kınama getiren uluslarla çevriliydiler. Ancak, üç sefer boyunca direndiler; ve bu, en azından bir şeydir. Konstantinopolis ve kuzey eyaletleri binlerce asker gönderdiler;--yenildiler. Trablus, Cezayir ve Mısır deniz birliklerini gönderdiler;--okyanusu koruyamadılar. Tatar orduları Boğaz'ı geçtiler;--Perslerin öldüğü yerde öldüler. Çevredeki güçlü
monarşiler onların davasını kınadılar ve onları davayı terk edip kaderlerine boyun eğmeleri konusunda uyardılar. Onlara, iki yüz bin vatandaşlarının canlarını feda etmiş olmasına rağmen, hala sunulabilecek canlar olduğunu söylediler; ve
bunun _hepsinin_, "evet, HEPİNİN", özgürlüklerini elde edene kadar veya baskıcılarının gücü onları varoluş yükünden kurtarana kadar devam etme kararlılığı olduğudur.

Şimdi belki de kendi sempatimizin ve ülkenin ifadesinin onlara iyi gelip gelmeyeceği sorulabilir? Umarım gelir. Onlara cesaret ve ruh verebilir, halkın saygısını sağlayabilir, medeni dünya tarafından tamamen unutulmadıklarını öğretebilir,
ve büyük amaçlarının peşinde koşarken onlara sebat aşılayabilir.
Her neyse, efendim, bana öyle geliyor ki önerdiğim tedbir
kendi karakterimizden kaynaklanıyor ve kendi görevimiz tarafından isteniyor. Bu görevi yerine getirdiğimizde, gerisini İlahi Takdire bırakabiliriz.

Bu tedbirin tamamen _barışçıl_ olduğundan nasıl şüphe edilebileceğini anlamıyorum. Tarafsız ilişkilerimizi içermesi için herhangi bir olası eğilime sahip olduğunu algılayamadığımı itiraf ediyorum. Karar geçerse, hemen harekete geçilmesi zorunlu değildir. Cumhurbaşkanı'nın görüşüne göre, harekete geçmek için uygun ve güvenli bir fırsat
ortaya çıkmadığı sürece, hiç harekete geçilmeyecektir. Kararı bugün kabul edersek, her yabancı devletle olan ilişkilerimiz yarın tam olarak şu anda olduğu gibi olacaktır. Karar, değindiğim konularla ilgili duygularımızı ifade etmek için yeterli olacaktır. Bu amaç için yararlı olsa da, hiçbir amaç olmadan
zararlı olabilir. Konu mesaja uygun şekilde dahil edilmiş olsaydı, bu Meclis'te uygunsuz bir şekilde tartışılamazdı. Eğer Başkan'ın bu konudaki görüşlerini ifade etmesi uygun olsaydı, ki bundan hiç şüphe yok, bence bizim görüşlerimizi ifade etmemiz uygunsuz olamaz. Bu kararın tek kesin etkisi, bu tür kuruluşlarda olağan bir biçimde, mesajın genel duygusunu onayladığımızı belirtmektir. Bu onayı geri çekmek istiyor muyuz? Karar, Başkan'a yeni bir güç vermiyor veya ona herhangi bir yeni görevin yerine getirilmesini emretmiyor; ayrıca mevcut herhangi bir görevi yerine getirmesini hızlandırmıyor.

Bu kararın, bence çok sebepsiz yere, Türk hükümetini düşmanca eylemlere kışkırtabileceği varsayılan heyecanlara herhangi bir şey ekleyebileceğini hayal edemiyorum. Zaten, Yunanlılara başarı umudunu ve Türklere felaketi ifade eden mesaj, bu kararın şartlarından çıkarılabilecek olandan çok daha güçlü bir şekilde var. Dışişleri Bakanı ile Londra'daki Yunan Temsilcisi arasındaki, benzer isteklerin dile getirildiği ve görünüşe göre yazışmaların devamının
da davet edildiği, halihazırda kamuoyuna açıklanmış bir yazışma var. Buna, bu davanın toplumun tüm sınıflarında yarattığı eşi benzeri görülmemiş duygu patlamasını ve ülke genelinde yardım ve ilerleme için yapılan parasal katkıların kötü şöhretli gerçeğini ekleyebilirim. Tüm bunlardan sonra, bu kararın kabul edilmesinden barışçıl ilişkilerimize yönelik bir tehlikenin nedenini görebilen kişi, benim iddia edebileceğimden daha keskin bir görüşe sahiptir.
Beyefendi, artan bir tehlike yok; tehlike yok.
Son olarak, bu Meclis'in bu tür bir konu hakkında ifade edilmeye değer bir görüşe sahip olup olmadığı sorusu geliyor.

Hatta, efendim, bir temsilci veya komisyon görevlisinin derhal gönderilmesi durumunda, ki ben de bunun uygun olduğuna inanıyorum, tarafsızlığın ihlali veya herhangi bir haklı suç nedeni yoktur. Böyle bir temsilci, elbette, akredite olmazdı; kamu bakanı olmazdı. Amaç, soruşturma ve bilgi edinmek olurdu; soruşturma hakkımız olan, sahip olmak istediğimiz bilgi. Eğer Türk imparatorluğunun parçalanması gerçekleşiyorsa veya gerçekleşmişse; Akdeniz'de yeni bir devlet doğuyorsa veya halihazırda yükseliyorsa, tarafsızlığımızı ihlal etmeden, kendi endişelerimizin hükümeti için bu olaylardan haberdar olabileceğimizden kim şüphe edebilir? Yunanlılar, Türk kıyılarını abluka altında ilan ettiler; bu ablukanın _nominal_
veya _gerçek_ olup olmadığını ve elbette dikkate alınıp alınmayacağını kendimize bildiremez miyiz? Ticaretimiz İzmir ile ne kadar büyük olursa, ki bu bazı beyefendileri endişelendirmiş gibi görünüyor, bence, güvenliğini etkileyebilecek olaylar hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmeye çalışmamızın nedeni o kadar büyük olur. Bana göre, bu nedenle, herhangi bir makul insanın bu kararın bizi Babıali'nin öfkesine maruz bırakabileceğini hayal etmesi imkansız görünüyor. Müttefik Devletlerin davranışları üzerindeki sonuçlarından korkmak için pek bir neden yok. Çok doğal olarak, Yunan devrimi konusundaki duygularımızdan hoşlanmayabilirler; ancak bu duyguların ne olduğunu, bu karardan çok daha açık bir şekilde Başkan'ın mesajında ​​öğreneceklerdir. Aslında, itiraf ettikleri doktrinlere ve bu doktrinleri Yunanistan'ın durumuna uygulama biçimlerine karşı hiçbir muhalefet ifade etmememizi tercih edebilirler. Ancak, bu önemli konulardaki duygularımız konusunda onları herhangi bir şüphede bırakmaya meyilli olmadığımızı düşünüyorum. Görüşlerini ifade ettiler ve bu görüş ifadesini bir müdahale olarak adlandırmıyorlar; bu konuda haklılar, çünkü bu tür durumlarda görüş ifade etmek, Yunanlıların onlarla savaşan güçleri göz önünde bulundurarak haklı çıkaracağı bir müdahale değildir. Aynı nedenle, farklı ilkeler ve farklı sempatiler içeren herhangi bir ifade müdahale değildir. Kimse Başkanın mesajını bir müdahale olarak adlandırmaz; ancak bu konuda bu karardan çok daha güçlüdür. Bunlardan herhangi biri bir müdahale olarak yorumlanabilseydi, şüphesiz uygunsuz olurdu, en azından benim konuya ilişkin görüşüme göre öyle olurdu; çünkü bu gözlemler sırasında karşı koymaya çalıştığım şey, yabancı müdahale hakkıdır. Ancak ne mesaj ne de karar bu karaktere sahiptir. Avrupa'da, bu vesileyle görüşlerimizi ifade ederken, kendimizi yüceltme veya başkalarına zarar verme arzusuyla yönetildiğimizi varsayan bir güç yoktur. Biz, diğer uluslarla ortak çıkarlarımızın olduğu yerleşik ilkeleri korumaktan ve devletlerin göreceli bağımsızlığını yok etmek için hesaplanmış ve özellikle hükümetimizin tüm yapısına düşman olan yeni ilkelerin ve yeni kuralların getirilmesine direnmekten başka bir şey yapmıyoruz. O halde, efendim, bu kararın amacının, Yunan devriminin ilginç fırsatından yararlanarak, hem ilke olarak ortaya konuldukları hem de pratikte uygulandıkları şekliyle Müttefik Devletler'in doktrinlerine karşı protestomuzu dile getirmek olduğunu tekrarlayarak bitiriyorum. Ayrıca, efendim, saygımızı ifade etmekte ve bu bağlamda, uzun süredir ezilen ve şimdi mücadele eden bir halka sempatimizi göstermekte yersiz olmamamız gerektiğini düşünüyorum. Ben, en büyük tehlike anında, uygun ve yasal olarak verilebilecek cesaretlendirmeyi esirgeyecek ve kriz geçtiğinde kurtarılan kişiyi şefkat ve okşamalarla boğacak olanlardan değilim. Yunanlılar, uygar dünyaya karşı konulması kolay olmayan bir acıyla hitap ediyorlar. Başka herhangi bir halkın durumuna ait olabilecekten daha dokunaklı düşüncelerle bizim iyiliğimizi istiyorlar. Kollarını dünyadaki Hıristiyan topluluklarına uzatıyorlar, onlardan atalarını cömertçe anarak, harap ve harap şehirlerini ve köylerini düşünerek, lanetli bir köleliğe satılan karılarını ve çocuklarını, su gibi dökmeye istekli göründükleri kanlarını, ortak inancı ve tüm Hıristiyanları birleştiren isimle, onlara en azından biraz şefkatli bir saygı göstermelerini rica ediyorlar. [Dipnot 1: Temsilciler Meclisi salonunun iç kısmı
kompozit düzenin muhteşem bir sütunlu geçidiyle çevrilidir. [1824.]]

[Dipnot 2: Lord Castlereagh'ın Avam Kamarası'ndaki konuşmasına bakın,
3 Şubat 1816. Parlamentodaki Tartışmalar, Cilt XXXVI. s. 355; ayrıca
anlaşmanın uzun uzadıya burada bulunabilir.]

[Dipnot 3: Doğa ve Milletler Hukuku, Kitap II. bölüm 2, bölüm 11.]

[Dipnot 4: Martens, Recueil des Traites, Cilt XIII. s. 656.]

[Dipnot 5: 1821 Yıllık Kaydı, s. 601.]

[Dipnot 6: 1821 Yıllık Kaydı, s. 251.]

GÜMRÜK TARİFESİ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE 1 VE 2 NİSAN 1824'TE YAPILAN BİR KONUŞMA.

[1823-24 Kongresi oturumunun erken bir döneminde, ithalatlara vergi koyan çeşitli yasaları değiştirmek için Temsilciler Meclisi'ne bir yasa
tasarısı sunuldu. Yasa tasarısının amacı, koruyucu sistemin genişletilmesi amacıyla mevcut yasaların kapsamlı bir
revizyonudur. Yasa tasarısı, her iki taraftaki Meclis'in yeteneklerinin çoğunun katıldığı uzun bir tartışmanın konusu oldu. Bay Webster tartışmada aktif bir rol aldı ve yasa tasarısı, Birliğin durumuyla ilgili tüm Meclis komitesinde kalırken, yasa tasarısının birçok ayrıntısı hakkında konuştu. Birkaç itiraz edilebilir hüküm kaldırıldı ve onun önerisi üzerine çeşitli değişiklikler yapıldı; ve aşağıdaki konuşmada görüldüğü gibi, yasa tasarısının dostlarının onu bir bütün olarak kendisinin destekleyebileceği bir biçime
getirmeyi başaramamış veya istekli olmamış olması onun için bir üzüntü kaynağıydı. 30 ve 31 Mart'ta, Temsilciler Meclisi Başkanı Bay Clay, komiteye yasa tasarısının genel ilkeleri hakkında uzun uzadıya ve büyük bir yetenekle hitap etti; ve 1 ve 2 Nisan'da, aşağıdaki konuşmada yerine Bay Webster geçti.]

SAYIN BAŞKAN,--Son zamanlarda ileri sürülen bazı ilkeler ve görüşler ve kanaatimce bu çok önemli ve karmaşık tedbirin çeşitli ve ilgili bölümleri hakkında karar verirken bizi yönetmesi gereken hususlar hakkında bazı açıklamalarda bulunmak için şu fırsattan yararlanacağım. Bunun gerçekten acı verici bir görev olduğunu söyleyebilirim. Tasarının tamamına genel bir olumlu veya olumsuz oy verme zorunluluğunun bana dayatılmasından derin bir üzüntü duyuyorum. Bu ilerleme biçiminin büyük itirazlara maruz kalabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Hem bu önlemi destekleyenleri hem de karşı çıkanları çok haksız ve zararlı yanlış anlamalara maruz bırakıyor. Tasarının bazı hükümlerini desteklemek için iyi nedenler ve diğerlerine karşı çıkmak için de aynı derecede güçlü nedenler olabilir; ve bu hükümler ana ve ikincil ilişkide birbirleriyle uyumlu değildir. Eğer durum buysa, ana lehine olanlar ikincil ve ikincil hükümler hakkındaki görüşlerinden vazgeçebilirler. Ancak tasarı, karakter ve eğilim olarak birbirinden tamamen farklı ve farklı yasalar öneriyor. Bazı maddeleri yalnızca gelir elde etmek için tasarlanmıştır; ve yerli üretimlerin korunmasını düşünenlerden
biri diğerlerininkinden çok farklı gerekçelere dayanıyor.
Bu yüzden muhtemelen yasa tasarısını nihayetinde destekleyebilecek her beyefendi
yargısının onaylamadığı birçok şeye oy verecek; ve buna karşı çıkanlar ise çok memnuniyetle destekleyecekleri bir şeye karşı çıkacaklar.

Son derece ticari ve
üretimle de derinden ilgilenen bir bölgenin çıkarlarıyla görevlendirildiğim için,
mevcut tedbir hakkındaki görüşlerimi, bir bütün olarak değil, çünkü bütün ve
homojen bir karakteri yok, fakat
bazıları benim onayımı karşılayan ve bazıları karşılamayan farklı yasa düzenlemelerinin bir koleksiyonu olarak belirtmek istiyorum.

Ve öncelikle, Sayın Başkan, eğer daha sıcak bir duygu ifade etmem
gerekiyorsa, Sayın Sözcünün[1] mevcut yasa tasarısının savunucularını ve karşı çıkanlarını tanımlamak amacıyla benimsemeyi uygun gördüğü isimler veya adlandırmalar
hakkında üzüntümü belirtmeme izin verin. O, bunun "Amerikan politikası"nın dostları ile "dış politika"nın dostları arasındaki bir soru olduğunu söylüyor. Bu, efendim, benim doğrudan reddetme özgürlüğünü aldığım bir varsayım. Sayın Başkan, dostları ve düşmanları bu şekilde adlandırarak Meclis'in herhangi bir bölümüne
hakaret edici veya aşağılayıcı bir şey kastetmemiştir. Ancak isimlerde güç vardır ve bu şekilde belirli önlemleri destekleyenlerle karşı çıkanları ayırma şekli, Meclis'in hiçbir üyesinin kabul edemeyeceği çıkarımlara yol açabilir. Bu, bir görüş sınıfında Amerikan çıkarlarına diğerinden daha özel ve özel bir ilgi olduğu anlamına gelebilir. Böyle bir çıkarıma karşı çıkılmalı ve bu çıkarım reddedilmelidir. Her üyenin, ülkesinin çıkarı olduğuna inandığı şeyi diğer üyeler kadar samimi bir şevkle takip ettiği varsayımına hakkı vardır. Bunu kendi durumumda iddia ediyorum; ve herhangi bir açıklama veya uygun düzenleme amacıyla, diğer insanların görüşlerine saygısızlık anlamına gelebilecek terimler kullanmayacağım, hele ki diğer insanların güdülerine herhangi bir isnat yapmayı hiç düşünmeyeceğim, ancak bu tür terimlerin başkaları tarafından kullanılmasının, onları benimseyenlerin iradesine aykırı olarak, yanlış bir izlenim yaratmaması için özen göstermek benim görevimdir. Gerçekten, Sayın Başkan, ayrım amacıyla, "Amerikan politikası" ve "dış politika" terimlerini kullanmak Sayın Başkan'a uygun görünmüşse, bunları aslında kullandığının tam tersi şekilde uygulamamış olması biraz şaşırtıcıdır. Eğer isimlerin gerekli olduğu düşünülüyorsa, ismin bir ölçüde şeyi betimleyici olması
yeterince iyi olurdu; ve Sayın Başkan önerdiği politikayı "bu ülkede yeni bir politika" olarak adlandırdığından; mevcut tedbirden mevzuatımızda yeni bir dönem olarak bahsettiğinden; bizi alışılmış yolumuzdan ayrılmaya, başkalarının bilgeliğiyle kendimizi eğitmeye ve en seçkin yabancı devletlerin politikasını benimsemeye davet ettiğini iddia ettiğinden, insan diğer ulusların bu taklidinin nasıl bir konuşma tarzıyla "Amerikan politikası" olarak adlandırıldığını, buna karşılık, şu anda gerçekten var olan ve her zaman var olmuş olan kendi yerleşik sistemimize yönelik bir tercihin "dış politika" olarak adlandırıldığını merak ediyor. Bu gözde Amerikan politikası Amerika'nın hiç denemediği bir şeydir; ve bu iğrenç dış politika, bize söylendiğine göre, yabancı devletlerin hiç izlemediği bir şeydir. Efendim, bu, Amerikan sermayesini ve Amerikan emeğini en yararlı şekilde kullanacak ve tüm nüfusu en iyi şekilde destekleyecek en gerçek Amerikan politikasıdır. Benim için temel bir aksiyomdur, tüm görüşlerimle iç içe geçmiştir; ülkenin büyük çıkarlarının birleşik ve ayrılmaz olduğu; tarım, ticaret ve imalatın birlikte gelişeceği veya birlikte zayıflayacağı; ve bunlardan birine fayda sağlamayı teklif eden tüm mevzuatlar, diğerlerine gelebilecek sonuçlara bakmadan tehlikelidir.

Buradan geçerek, Sayın Başkan, Sayın Konuşmacının yetenekli ve etkileyici konuşmasına, ülkenin mevcut durumu ve koşullarıyla ilgili uygun bir sorgulama noktasından başladığını söylemek zorundayım. Her ne kadar bu durumla ilgili olarak ondan çok
geniş ölçüde farklı düşünüyor olsam da, daha doğrusu çok
mutlu olsam da. Onun çizdiği sıkıntı tablosunun adaletinden tamamen ayrılıyorum. Gerçeği
görmedim ve nerede olduğunu bilmiyorum. Gözlemlerime göre, bu kadar kasvetli ve korkutucu bir tasvir için hiçbir neden yok. Elbette en iyi bildiğim Yeni İngiltere Eyaletleri açısından, mevcut durum bana çok genel bir refah dönemi gibi görünüyor. Gerçekten de, aniden elde edilen ve büyük
kârlar elde edilen bir zaman değil, olağanüstü faaliyet ve başarılı
spekülasyon günü değil. Şüphesiz fiyatlarda önemli bir düşüş ve bir dereceye kadar da iş dünyasında durgunluk var. Ancak Sayın Konuşmacı'nın sunduğu durum _depresyon_ değil, _sıkıntı_ idi; evrensel, yaygın, yoğun, hiçbir sınıfa ve hiçbir yere bağlı olmayan bir sıkıntı. Bizler ulusal yıkımın eşiğinde ve kıyısında olarak temsil ediliyoruz. Bu görüşlere
kabul etmekten
uzak olarak, genel refahın daha iyi güvence altına alındığı veya daha sağlam bir temele
dayandığı hiçbir dönem olmadığına inanıyorum. Doğu Eyaletleri için geçerli olduğu üzere, bu yorumu temsilcilerine iletiyorum ve onlara bunun doğru olup olmadığını soruyorum. Yaşam araçlarının daha erişilebilir ve daha bol olduğu bir zaman ne zaman oldu? Emek ne zaman ödüllendirildi, daha büyük bir başarıyla değil, daha kesin bir başarıyla? Karlar gerçekten de düşük; bu yasa tasarısıyla faydalanması değil, _yüklenmesi_
önerilen bazı yaşam uğraşlarında çok düşük. Ama yine de olağanüstü bir sıkıntının
kanıtlarına aşina değilim. Gerçekten de, ülkenin durumunun genel göstergeleri nelerdir? Ülkede kıtlık veya salgın hastalık,
savaş veya ıssızlık yoktur. Vergi yükü altında kıvranma yoktur.
Geçim araçları bol miktardadır; ve ülkenin sefil durumu
iddia edildiği anda, emek ücretlerinin diğer herhangi bir ülkeninkine kıyasla
yüksek olduğu kabul edilir. O halde, derin bir barışın, mükemmel bir medeni özgürlüğün, geçim araçlarının ucuz ve bol olduğu, emeğin karşılığının kesin olduğu ve ücretlerinin başka hiçbir yerde olmadığı kadar yüksek olduğu bir ülke, kasvet, melankoli ve sıkıntı içinde olarak gösterilemez, ancak olağanüstü trajedi güçlerinin çabasıyla gösterilebilir. Bu soruyu değerlendirirken, yalnızca bize yönlendirilen kanıtları dikkate alsak bile, muhtemelen şu ana kadarkinden biraz farklı bir sonuca varırız. Örneğin, ihracatımız, bazı yıllara göre kesinlikle daha az olsa da, geçen yıl, bir dizi yılın ihracatı üzerine oluşturulan ve bu ihracatı sabit bir değere koyan bir ortalamanın çok altında değildi, varsayılabileceği gibi. Tarım ürünleri, hayvanlar, orman ve deniz ürünleri, barut, içki ve sayılmayan çeşitli maddelerle birlikte ihracatın değeri, birkaç yıl içinde şu miktarlara ulaştı:--

1790'da 27.716.152 dolar
1804'te 33.842.316 dolar
1807'de 38.465.854 dolar

Şimdi kendi zamanımıza gelirsek ve aynı madde ve ürünlerin aynı fiyatlarla 1821, 1822 ve 1823 yıllarındaki ihracatını alırsak, şu şekildedir:--

1821'de 45.643.175 dolar
1822'de 48.782.295 dolar
1823'te 55.863.491 dolar

Sayın Başkan, 1803 yılı çok sıra dışı bir yıldı ve o yılın ihracatına, nüfusumuzun artışına orantılı olarak adil bir artış olması gerektiğini düşündüğü şeyi ekleyerek, sonucu gerçek ihracatımızla karşılaştırıldığında büyük bir eksiklik gösterecek bir büyüklüğe
kadar şişiriyor. Fakat bu hesaplama
şeklinde herhangi bir adalet var mı? İlk olarak, daha önce de belirtildiği gibi, 1803 yılı
olağanüstü bir ihracat yılıydı. Hesaplara göre, örneğin un maddesinin, o yıl on üç yüz bin varil ihracatı vardı; ancak hemen ertesi yıl sekiz yüz bine, sonraki yıl da yedi yüz bine düştü.
Bir sonraki
yerde, tarım ürünleri ihracatımızdaki artışın nüfusumuzdaki artışla aynı hızda ilerlemesini beklemek için hiçbir neden yoktu. Bu, tüm deneyimlere aykırı olurdu. Aslında, tarım ürünlerine olan talebin artması
en çok arzu edilen şeydir; Ancak, yine de, ihracatımızın resmi getirileri,
bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen
tüm dış pazarların mutlak eksikliğini göstermiyor.

Ancak, halkın genel durumunu yargılamak için başka araçlar da var. Tüketilen geçim araçlarının miktarı veya kendi halkımızın durumuna daha uygun bir ifade kullanmak gerekirse,
yaşamın konforlarının miktarı, bu araçlardan biridir. Gerçekten de, bu ülkede bu tür gerçekleri doğru bir şekilde tespit etmek
başka yerlerdeki kadar kolay değildir.
Geçim araçlarının çoğunun ve yaşamın konforlarının çoğunun vergilendirildiği yerde,
resmi açıklamalardan tüketim miktarını tespit etmek
elbette büyük bir kolaylık sağlar. Ancak, bu ülkede, en
neyse ki, hükümet ne yıllık tüketimi biliyor ne de bilmekle ilgileniyor; ve tahminler yalnızca başka bir şekilde ve yalnızca birkaç maddeye atıfta bulunularak oluşturulabilir. Bu maddelerden biri de çaydır. Tam olarak bir lüks değil, ancak hayatın mutlak gerekliliklerinin üzerinde bir şey. Bu nedenle tüketimi, sıkıntı zamanlarında azalacak ve refah zamanlarında artacaktır. Yıllık ihracatı yıllık ithalattan çıkararak ve birkaç yılı bir araya getirerek, olası bir tüketim tahminine ulaşabiliriz. 1790'dan 1800'e kadar olan on bir yılın ortalamasının iki buçuk milyon pound olduğu görülecektir. 1801'den 1812'ye kadar olanların ortalaması üç milyon yedi yüz bindi; ve son üç yılın ortalaması, yani 1821, 1822 ve 1823, beş buçuk milyondu. Sayımızın artışına adil bir pay verdikten sonra, sanırım, bu ifadelerden, geçim ve eğlence araçlarımızı sınırlayan hiçbir sıkıntının olmadığını göreceğiz.

Genel refahın derecesi hakkında bir fikir oluştururken, aynı şekilde, iç iyileştirmelerin ilerlemesini, yollara, köprülere ve kanallara sermaye yatırımını da dikkate alabiliriz. Bunların hepsi, gelirin harcamalara göre dengede olduğunu kanıtlıyor; mevcut neslin bir sonraki neslin yararına yararlı bir şekilde kullandığı bir kar fazlası olduğunun kanıtıdır. Bu konuda, ülkenin ilerlemesinin istikrarlı ve hızlı olduğu inkar edilemez.

Eğitim için harcanan miktarlara da bakabiliriz. Kolejlerimiz terk edilmiş mi? Babalar, çocuklarını eğitme konusunda kendilerini normalden daha az yetenekli mi buluyorlar? Tahmin ediyorum ki, eğitim amacıyla ödenen miktarın sürekli arttığı ve okulların ve kolejlerin şu anda olduğundan daha dolu olmadığı görülecektir. Şunu ekleyebilirim ki, kamusal hayır kurumlarının bağışları, genel iyilikseverlik nesnelerine yapılan katkılar, ister yabancı ister yerli olsun, bireylerin topluluğa fayda sağlamayı vaat eden her şeye cömertliği, ulusal refahın çok sayıda kanıtıdır. Ve son olarak, gelirde zimmete para geçirme, vergilendirme baskısı yoktur.

Bu nedenle, mevcut durumun adil bir şekilde incelenmesinin genel sonucu, bana göre, fiyatlarda önemli bir düşüş ve kârda bir azalma olduğudur; ve ülkenin bazı bölgelerinde, fiyatlar yüksekken yapılan borçları ödemenin zorluğundan kaynaklanan büyük bir parasal sıkıntı olduğu kabul edilmelidir. Bu niteliklerle, ülkenin genel durumunun müreffeh olduğu söylenebilir; ve bunlar, işlerin genel görünümüne herhangi bir genel sıkıntı görünümü vermek için yeterli değildir.

O zaman, kötülüğün fiyatlarda bir düşüş ve kısmi bir
parasal baskı olduğunu varsayarsak, bir sonraki soruşturma bu kötülüğün nedenlerine yöneliktir;
ve bana öyle geliyor ki birkaç tane var; ve bu açıdan, bence, Sayın Başkan ihracatın azalmasının tek nedenine çok fazla şey yüklemiştir. Dünyanın tüm ticari
uluslarıyla bağlantılı olduğumuz ve başka yerlerde büyük değişimlerin gerçekleştiğini gözlemlediğimiz için, bu değişimlerin nedenlerinin bize ulaşıp ulaşmadığını ve bunların işleyişinden başkalarıyla birlikte acı çekip çekmediğimizi düşünmeliyiz. Kuşkusuz, barış durumunun yeniden sağlanması sonucunda, ticari dünyadaki tüm emtiaların fiyatlarında büyük bir düşüş olmuştur. Müttefikler 1814'te Fransa'ya girdiğinde, fiyatlar şaşırtıcı derecede hızlı ve çok yüksek bir şekilde artmıştır. Örneğin, bu ülkenin limanlarında ve diğer yerlerdeki sömürge ürünleri en düşükten en yükseğe aniden yükseldi. Ticaret malları için yeni ve büyük bir talep yaratıldı. Bunlar, o zamanlar Avrupa'da gerçekleşen büyük politik değişikliklerin doğal sonuçlarıydı. Ayrıca, kendi savaşımızın yeni bir talep yarattığını ve yılda yirmi beş veya otuz milyon dolarlık bir hükümet harcamasının fiyatları artırma gibi olağan bir etkiye sahip olduğunu da dikkate almalıyız. Bankalarımızın kağıt para ihraçlarının da aynı etkiyi daha da ileri götürdüğünü eklemek zorundayız. Ülkenin büyük bir bölümünde değer kaybetmiş bir para birimi vardı; o kadar değer kaybetmişti ki, bir zamanlar merkez ile Kuzey arasındaki döviz kuru yüzde yirmi kadar yüksekti. Amerika Birleşik Devletleri Bankası bu kötülüğü düzeltmek için kuruldu; ancak, şimdi saymaya gerek olmayan nedenlerden dolayı, birkaç yıl boyunca ülkenin para birimini sağlam bir duruma geri getiremedi. Dolaşımdaki paranın bu değer kaybı, elbette, emtiaların nominal fiyatlarına çok fazla eklendi ve bu fiyatlar, bu kadar doğal olmayan bir şekilde yüksek olduğundan, sadece görünüşe bakanlara büyük bir refahı işaret ediyor gibi göründü. Ancak bu tür bir refah gerçek olmaktan çok aldatıcıdır. Muhtemelen daha iyi olurdu, çünkü fiyatlar daha erken düşmüş olsaydı şok daha az olurdu. Ancak sonunda düştüler; ve Avrupa'daki bazı olayların bu düşüşün gerçekleştiği zamanı belirlemede etkisi olduğuna dair çok az şüphe olduğundan, bu olayların başlıcalarından bazılarını kısaca ele alacağım.

Mayıs 1819'da, İngiliz Avam Kamarası oybirliğiyle, İngiltere Bankası'nın nakit ödemelerinin yeniden başlamasının Şubat ayından sonra ertelenmemesi gerektiğine karar verdi. Kısıtlama zaman zaman ve yıldan yıla devam etti, Parlamento her zaman mümkün olduğunda bir specie para biriminin yeniden kurulmasını talep ettiğini
söyledi. Temmuz 1818'den Temmuz 1819'a kadar devam eden bu arada, nakit ödemelerin ne zaman yeniden başlayacağına dair önemli sorunun nihayet çözüleceği anlaşıldı. 1818 yılının sonlarına doğru, bankanın dolaşımı büyük ölçüde azalmıştı ve Londra piyasasında ciddi bir para kıtlığı hissediliyordu. İngiltere'deki durum buydu. Kıtada, diğer önemli olaylar da yaşandı. Fransız Tazminat Kredisi 1818 yazında müzakere edilmişti ve Avusturya, Rusya ve Prusya'ya ait olan kısmı satılmıştı. Bu, bu ülkelerde altın ve gümüşe alışılmadık bir talep yaratmıştı. O yıl Avusturya ve Rusya'ya iletilen kıymetli metallerin miktarının en az yirmi milyon sterlin olduğu belirtiliyordu. Diğer büyük meblağlar Prusya ve Danimarka'ya gönderildi. Bu ani nakit kaybının etkisi ilk olarak Paris'te hissedildi ve Amsterdam ve Hamburg'a ve Avrupa'nın kuzeyindeki diğer tüm ticari yerlere iletildi. İngiltere'nin kağıt sistemi kesinlikle mülke yapay bir değer iletmişti. Spekülasyonu teşvik etmiş ve aşırı ticareti harekete geçirmişti. Bu nedenle şok geldiğinde ve para için bu şiddetli baskı aynı anda Kıta'da ve İngiltere'de etkili olduğunda, şişirilmiş ve doğal olmayan fiyatlar daha fazla sürdürülemedi. En azından yüzde otuz, hatta kırk oranında bir düşüşe eşit olduğu tahmin edilen bir düşüş gerçekleşti. Bunalım evrenseldi; ve değişim Amerika Birleşik Devletleri'nde her yerde eşit olmasa da ciddi şekilde hissedildi. Bazılarının, bahsettiğim olayların fiyatlardaki büyük düşüşe neden olmadığını, ancak düşüşün daha önceki mevcut durumdan, emtia bolluğundan ve talep eksikliğinden kaynaklanan doğal ve kaçınılmaz olduğunu savunduğunu biliyorum. Ancak
bu yalnızca etkinin başka bir nedenden değil, başka bir şekilde üretildiğini kanıtlar. Bu büyük ve ani para çağrıları
fiyatları düşürmediyse, ancak fiyatlar kendiliğinden doğal durumlarına düştüyse, sonuç yine aynıdır; çünkü bu yeni para çağrılarından sonra fiyatların daha fazla doğal olmayan
yüksekliklerinde tutulamayacağını algılıyoruz.

Bu yabancı olayların yaşandığı zamanlarda, kendi banka sistemimiz bir
değişime uğradı; ve tüm bu nedenler, benim görüşüme göre, ticari şehirlerimizde ve ülkenin birçok yerinde meydana gelen
büyük şoku üretmek için bir araya geldi. 1819 yılı, sayısız
başarısızlık ve çok büyük sıkıntıların yaşandığı bir yıldı ve şu anda mevcut olandan çok daha iyi gerekçeler sunmuş olurdu; sunulmuş olan durumumuzun kasvetli tasviri için. Sayın Başkan, ülkenin çeşitli bölgelerinde kağıt para basma yönündeki güçlü eğilime, büyük mevcut zorlukların bir kanıtı olarak değindi. Ben bunu daha çok bu zorlukların çok üretken bir nedeni olarak görüyorum; ve komite, şu anda, en çok sıkıntı şikayetinin, tam da kağıt kredi sistemleriyle sıkıntıyı gidermeye yönelik en büyük girişimin olduğu yerde olduğunu gözlemlemekten geri kalmayacaktır. Ve diğer yandan, memnuniyet, refah ve mutluluk, ülkenin yasayla yardım sağlama çabasının en az olduğu bölgelerinde en çok gözlemlenebilir. Gerçekte, hiçbir şey paranın yasal değerine müdahale etmek veya onun yerini doldurmak için yapay standartlar yükseltmeye çalışmak kadar
zararlı, tüm gerçek endüstri için tamamen yıkıcı değildir. Bu tür çözümler aşırı spekülasyon ruhuna uygundur, ancak tüm dürüst edinimlerin temelini zayıflatırlar. Mülkiyetin güvenliğini zayıflatarak, çaba göstermenin tüm motivasyonunu ortadan kaldırırlar. Etkileri mülkiyeti devretmektir. Bir borcun, sözleşmenin yapıldığı yasal para biriminden daha az değerli bir şeyle ödenmesine izin verildiğinde, ödeme için verilen kağıdın değeri ile yasal para birimi arasındaki fark, tam olarak bir kişiden alınan ve bir başkasına yasama organı kararıyla verilen mülk kadardır. Dolayısıyla, endüstriyi korumaktan bahsettiğimizde, şunu hatırlayalım ki
bu amaç için ilk önlem, onun kazançlarını güvence altına almak; ona kendi kazancını alacağından emin olmaktır. Fiyatları artırmanın yeni yollarını icat etmeden önce, mevcut fiyatların amortismana tabi kağıtla ödenebilir hale getirilerek tamamen kullanılamaz hale getirilmemesine dikkat edelim. Sayın Başkan, bu geri ödenemez kağıt ihracını ülkede hala var olan her türlü baskının en belirgin ve acınası nedeni olarak görüyorum; ayrıca, bu komitenin üyelerine şu soruyu yöneltmek istiyorum: Bu kağıt sistemini deneyen ve bunu kendi bedelleriyle deneyen insanların bir kısmından, bu yasa tasarısının en ciddi desteği alması mümkün mü? Ayrıca, bu desteğin, önlemin kendisinin sağlayabileceği herhangi bir faydanın açık algısından ziyade, mevcut koşullar altında genel bir huzursuzluk hissinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormaktan kendimi alamıyorum. Avantaja dair tüm beklentiler,
değişimin rahatlama sağlayabileceği gibi belirsiz bir umuda odaklanmıyor mu? Borç, fiyatların
en uzun süre yapay yollarla yüksek tutulduğu yerlerde kesinlikle en çok baskı yapar. En erken
yaşayanlar şoku en hafif
görürler; ve ben, ülkenin şu anda en çok
acı çeken bölgeleri, darbenin gücünü erteleyerek artırmamış olsalardı, şu anda olduklarından çok daha iyi bir durumda olacaklarına inanıyorum. Kendimize, bir kez ve herkes için,
borçların yasama yoluyla ödenmesi diye bir şeyin olamayacağına dair güvence verebiliriz, efendim.
Borçları gerçekten de ortadan kaldırabiliriz;
mülkiyetimizi vizyoner ve
şiddetli yasalarla devredebiliriz. Fakat, ekonomi ve sanayi dışında
var olan herhangi bir baskıya karşı herhangi bir rahatlama
olduğu umuduyla kendimizi veya onları pohpohlarsak, hem kendimizi hem de seçmenlerimizi aldatmış oluruz.
Fiyatların düşmesi ve iş dünyasının durgunluğu aslında
koşulların zorunlu sonucuydu. Hiçbir hükümet onları engelleyemez
ve hiçbir hükümet insanları bunların etkisinden tamamen kurtaramaz.
Olağanüstü bir refah günü yaşadık; dünya savaştayken tarafsız kalmıştık ve ürünlerimize, navigasyonumuza ve emeğimize büyük bir talep
bulmuştuk. Bu durumun her zaman devam etmesini beklemeye hakkımız yoktu. Barışın geri dönmesiyle,
yabancı uluslar kendileri için mücadele edecek ve
büyük hedeflerde bizimle rekabete gireceklerdi.

Şimdi, efendim, mevcut kötülüklerin çaresi nedir? Gerçek durumumuza uygun politikanın seyri nedir? Kesinlikle, bize sunulabilecek herhangi bir sistemi, incelemeden ve durumumuzdaki her türlü değişikliğin onu iyileştirebileceği
kör umuduyla benimsemek bizim bilgeliğimiz değildir.

"Sahip olduğumuz kötülüklere katlanmak,
bilmediğimiz
başkalarına uçmaktan daha iyidir. "

Bizi etkileyen kötülükleri hafifletmek için önerilen her türlü önlemde bir uygunluk ve yetenek olduğunu görmek zorundayız; ve
büyük değişiklikler yapmayı iddia eden bir sistemi benimsemeden önce, topluluğun her önde gelen çıkarına dikkatlice bakmak ve
önerdiğimiz yasadan nasıl etkilenebileceğini görmek görevimizdir.

Ve ilk olarak, ticaretimizin durumu nedir? Burada, Avrupa savaşlarının devamı sırasında talihine düşen zengin hasadın tadını çıkarmadığını açıkça algılamalıyız.
Büyük ölçüde durgunlaştı ve küçük karlarla sınırlı kaldı. Yine de,
esnek ve aktif ve durgunluğundan bir ölçüde
kurtulabilecek gibi görünüyor. Nakliye çıkarları da, muhtemelen ticaretten
daha da ciddi şekilde, ciddi şekilde zarar gördü. Eğer bir şey
bizi şaşırtırsa, o da Amerika Birleşik Devletleri'nin navigasyonunun kendini sürdürebilmesidir. hükümet
koruması ne olursa olsun, tüm dünyayla rekabete meydan okumak için yurtdışına gidiyor; ve tüm engellere rağmen, dış ticarette sekiz yüz bin tonu kullanmayı başarabilmiş durumda.
Saygıdeğer, gemi sahipleri ve denizciler bunu nasıl başarıyor? Evrensel
rekabeti nasıl karşılayabiliyorlar ve bir ölçüde
aşabiliyorlar? Bu, sayın, koruma ve ödüllerle değil: ama
yorulmak bilmez çabayla, aşırı ekonomiyle, sarsılmaz azimle,
kendini korumak için kendine güvenen o erkekçe ve kararlı ruhla.
Sadece bu nedenler, Amerikan gemilerinin hala kendi unsurlarını korumasını ve
ülkelerinin bayrağını uzak denizlerde göstermesini sağlıyor.
Sigorta oranları, gemilerimizin ne kadar titizlikle inşa edildiğini ve ne kadar
ustalıkla ve güvenle seyrettiklerini bize öğretebilir. Öğrendiğim kadarıyla,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Liverpool'a %1; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanton'a ve geriye, %3 kadar düşük bir oranda risk alınıyor. Ancak düşük navlun oranına baktığımızda ve ayrıca, bir geminin bileşimine giren maddelerin, odun hariç, burada diğer ülkelerden daha pahalı olduğunu düşündüğümüzde, nakliye sektörünün kendisini sürdürebilmesine tamamen şaşırmamak elde değil. Ülkenin seyrüseferinin, ülkenin onuru ve savunması için elzem olduğunu söylememe gerek yok. Yine de, bu durgunluk döneminde ona faydalar önermek yerine, bu önlemle ona yeni ve ağır yükler yüklemekle tehdit ediyoruz. Diğer gün, yasa tasarısının, petrol tüccarları ve balina avcılarının yararına donyağ vergisini öneren hükmünün tartışılmasında, balina avcılığında kullanılan nakliyemizin o kısmı hakkında güzel övgüler ve kamu yararına olan önemi hakkında güçlü ifadeler duymaktan mutluluk duyduk. Ancak aynı yasa tasarısı, demir üreticisi ve kenevir yetiştiricisinin yararına, o sektöre ağır bir vergi öneriyor. Böylece
don yağı şamdancıları ve sabun kazanları, demir üreticilerine ve kenevir yetiştiricilerine tekrar katkıda bulunabilmeleri için
yağ tüccarlarına kurban edilir.

Eğer ticaretimizin ve denizciliğimizin durumu buysa,
yerli imalatçılarımızın durumu nedir? Genel bunalım sırasında nasıllar? Daha fazla korumaya ihtiyaçları var mı? Eğer varsa, ne kadar?
Bütün bu noktalarda, çok fazla genel açıklamamız oldu, ancak çok az kesin bilgi. Sayın Konuşmacının çok ayrıntılı konuşmasında, bu çeşitli ayrıntılarla ilgili olarak yargılamak için tatmin edici gerekçeler sunulmadı. Komite önündeki herhangi bir şeyden, önerilen verginin herhangi bir madde için çok yüksek veya çok düşük olup olmadığını kim söyleyebilir? Beyefendiler bize, onların yerli sanayiden yana olduklarını söylüyorlar;
ben de öyleyim. Onlar ona koruma sağlardı; ben de öyle yapardım. Ancak o zaman, tüm yerli sanayi imalatçılarla sınırlı değildir. Tarım, ticaret ve denizcilik istihdamları aynı yerel endüstrinin dallarıdır; hepsi Amerikan sermayesi ve Amerikan emeği için istihdam sağlar. Ve soru, belirli imalatlara daha fazla teşvik sağlamak amacıyla yeni vergiler konup konulmayacağı olduğunda, her makul insan kendisine hem önerilen yeni teşvikin gerekli olup olmadığını hem de diğer endüstri dallarına haksızlık yapmadan verilip verilemeyeceğini sormalıdır. Ayrıca, önerilen araçların amaçlanan etkiyi nasıl üreteceğini biraz daha net bir şekilde bilmek arzu edilir. Örneğin, önerilen büyük bir amaç, tarımsal ürünlerin tüketimi için iç pazarın artırılmasıdır. Bu kesinlikle çok arzu edilir; ancak yasa tasarısının hangi hükümlerinin bunu tamamen veya esas olarak üretmesi beklendiği belirtilmemiştir. Bu yasa tasarısının kabul edilmesinden iç pazarda bir miktar artış olabileceğini inkar etmiyorum, ancak tüm hükümlerinin bu etkiyi üretme eğilimi eşit değildir. En fazla emek kullanan imalatlar, elbette, tüketim mallarına en fazla talebi yaratır; ve üretimde sermaye ve becerinin maliyetin başlıca bileşenleri olarak girdiği en az talebi yaratanlar. Ben, efendim, bu yasa tasarısını yalnızca bir komite önerdiği için kabul edemem. Bir tarafı tutup bir bayrak altında savaşamam. Bu yasayı kabul etmemiz veya konuyla ilgili hiçbir yasa çıkarmamamız gerektiği fikrini tamamen reddediyorum. Bu hükümler hakkında kendi yargılarımızı tek tek ve ayrı ayrı uygulamaktan bizi alıkoyan şey nedir? Bizi yerleştirme yetkisi kimdedir veya neden kendimizi, kendi başına ayrı ve farklı olan her ölçüye ayrı ve farklı bir değerlendirme yapamayacağımız bir duruma sokalım? Efendim, sanırım komitenin hiçbir üyesi, diğerleri yanlış olduğunu düşündükleri şeye onay verene kadar, doğru olduğunu düşündüğü şeye onayını geri çekmeyecektir. Bu yasa tasarısında, muhtemelen, Meclisin genel anlayışına göre kabul edilebilir birçok şey var. Bu hükümler neden bir yasaya dönüştürülmesin ve diğerleri Meclis'in çoğunluğunun uygun göreceği şekilde kendi değerlerine göre kararlaştırılmaya bırakılmasın? Bu hükümlerden bazılarını kendim kesinlikle destekliyorum; diğerlerine büyük itirazlarım var; ve kendi doğaları gereği birbirinden esasen ve önemli ölçüde farklı olan öneriler hakkında kendi oyumu açıkça kullanma fırsatından çok memnun olurdum.

Ancak, efendim, bu yasa tasarısının çeşitli hükümleri hakkındaki kendi fikrimi ifade etmeden önce, bir an için diğer bazı genel konulara değineceğim.
İngiltere'nin politikası hakkında çok şey duyduk ve onun örneği, yalnızca teşvik ve korumanın değil, aynı zamanda dışlama ve doğrudan yasaklamanın da uygunluğunu kanıtladığı için bize tekrar tekrar hatırlatıldı. Geçen gün, bu konuda daha liberal fikirlerin yaygınlaştığını; ticaretin gerçek doğası daha iyi anlaşıldıkça, kısıtlama ve yasaklama politikasının itibarının azaldığını belirtme fırsatı buldum; ve kamu adamları arasında, en seçkin olanların, dışlama ve yasaklamanın geniş kapsamlı ilkesini kınamada en kararlı olanlar olduğu. Bu sunumun doğruluğuna gelince, aslında, diğer ülkelerdeki siyasi duyguların gelişimini gözlemlemiş ve mevcut durumuyla tanışmış olanlar arasında iki görüş olamayacağını varsaydım. Ancak bu konuda büyük bir
yanılmışım gibi görünüyor. İngiliz hükümetinin, eski yasaklama doktrinlerine sarsılmaz bir şekilde bağlı kaldığının; gazeteciler, teorisyenler ve bilimsel
yazarlar başka doktrinler öne sürseler de, pratik adamların, yasa koyucuların, ülkenin hükümetinin onları takip edemeyecek kadar akıllı olduğunun tekrar tekrar ilan edildiğini duyduk. Hatta
en akıllıca şekilde ima edilmiştir ki, bu konularda liberal görüşlerin
yayınlanmasının amacı sadece diğer hükümetleri kandırmak, onları liberal fikirlerin
aptallığına çekmektir, İngiltere ise
kendisine hayranlık uyandıran eski yasaklama sisteminin tüm faydalarını
elinde tutar. Sayın Başkan'dan bu sistemin karmaşık mekanizmasına dair sıcak bir övgü duyduk. Söylenene göre, Britanya imparatorluğu, ilk olarak,
dünyanın geri kalanına karşı korunacaktır; sonra Britanya Adaları
sömürgelere karşı; sonra, adalar birbirlerine karşı,
İngiltere, imparatorluğun kalbi olarak, en çok ve herkese karşı korunacaktır.

Gerçekten, efendim, bana öyle geliyor ki Sayın Başkan'ın hayal gücü, cehaletin, tarafgirliğin veya şiddetin sonucu olarak çok daha haklı olarak
düşünen şeyde sistem, düzen ve güzellik görmüştür. İngiliz mevzuatının bu kısmı, kısmen İrlanda'nın fethedilmiş bir ülke olarak görülmesinden, kısmen İskoçya ile bile tam bir birliğin olmamasından ve kısmen de erken ve bilgisiz dönemlerde Avrupa devletlerini etkileyen sömürge düzenlemelerinin dar görüşlerinden kaynaklanmıştır.

Sanırım İngiltere'nin kamu görevlilerini, bu ülkenin konseylerinde gerçek bilgiye sahip ve çok fazla ağırlığı olan beyefendilerin, bu İngiliz yasalarının mevcut durumuyla ilgili olarak bu tür duyguları ifade etmelerinden daha fazla etkileyecek hiçbir şey yoktur. Aslında, İngiltere'de yasaklayıcı yasaların olmadığını hiç söylemedim; hepimiz biliyoruz; ancak soru şu: Refahını ve büyüklüğünü bu yasalara mı borçlu? Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, şu anda İngiltere'deki kamu görevlilerinin görüşü bu değil ve yasaların, herhangi bir değişiklik yapılmadan bile devam etmesi, onların görüşlerinin benim temsil ettiğimden farklı olduğuna dair bir kanıt olmayacaktır; çünkü yasalar uzun süredir var olduğundan ve
onlara duyulan inanç üzerine büyük çıkarlar inşa edildiğinden,
şimdi büyük ve ezici bir rahatsızlık olmadan yürürlükten kaldırılamazlar.
Bir şey
yanlış yapıldığı için, bunun
şimdi geri alınabileceği sonucu çıkmaz; ve anladığım kadarıyla, İngiliz sisteminde dışlama, yasaklama ve tekelin herhangi bir
derecede kalmasına izin verilmesinin nedeni budur; ve aynı nedenle, bu tür tüm konularda önlemlerimizi büyük bir
dikkatle almamız akıllıca olacaktır. Bundan sonra adımlarımızı geri çekemeyebiliriz, ancak bireylere çok fazla zarar verme tehlikesiyle. Ve yine de, aşırı veya mantıksız olan her şeyin devam etmesi muhtemel değildir. Güçlü bir
tepki anı gelebilir; ve eğer vergi koymada ılımlılık gösterilmiyorsa, onları kaldırmakta da aynı derecede az tereddüt olabilir.

Burada, tamamen yasaklama ile makul teşvik arasında geniş ve belirgin bir ayrım olduğu gözlemlenebilir. Aynı ürünlerin üretiminde, yabancı ürünlere vergi veya harçlar koyarak bir yerel rekabeti uyandırmak bir şeydir; yabancı ürünü tamamen dışlayarak tüm rekabeti ortadan kaldırmak başka bir şeydir; ve tamamen yasaklayarak, iklime, ülkenin doğasına veya nüfusun durumuna uygun olmayan ürünleri yerel olarak yetiştirmek ise bambaşka bir şeydir. Bunlar önemli ayrımlardır ve her durumda bunlardan hangisinin belirli bir ürüne uygulandığını belirlemek kolay olmasa da, ayrımlar kendileri vardır ve çoğu durumda politikanın gerçek gidişatını gösterecek kadar açıktır; ve eğer İngiltere konseylerindeki yaygın duyguyu çok fazla yanıltmıyorsam, her geçen gün kısıtlamaların azaltılması ve bireylerin girişimciliğine ve takdirine çok fazla şey bırakmanın (her şeyi söylemiyorum, çünkü bu doğru olmazdı) bilgeliği lehine daha da olumlu hale geliyor. Elbette komitenin zamanını, diğer hükümetlerin veya diğer ülkelerin kamu görevlilerinin bu tür bir konu hakkındaki görüşlerini uzun uzadıya açıklamak için harcamazdım; ancak geçen gün yaptığım ara sıra bir yorum, özellikle Sayın Konuşmacı tarafından dün yaptığı gözlemlerde doğrudan tartışılmış olduğundan, söylediklerimin bazı kanıtlarına başvurmak için fırsat bulmalıyım.

Peki, İngiliz kamuoyunun durumu nedir? Herkes, Avrupa'daki son savaşın sona ermesinden sonra İngiltere'de büyük bir baskı döneminin geldiğini bilir. Örneği alıntılandığına göre, hükümetinin hangi şekilde yardım aradığı sorulmalıdır. Yapay ve doğal olmayan fiyatlar mı sağlamayı amaçladı? Şişkin ve abartılı bir gazete tirajı mı sağladı? Yasaklama ve dışlama yasalarını daha da ileri götürdü mü? Sömürgeci kısıtlamanın iplerini daha da yakınlaştırdı mı? Hayır, efendim, tam tersi. Yasama düzenlemelerine ve yapay araçlara güvenmek yerine, kısıtlama getirerek değil, mümkün olan her yerde kaldırarak, halkın girişimciliğine ve çalışkanlığına güvendi. Mayıs 1820'de, hükümetin dikkati dış ticaretin durumuna çevrilmişken, Lordlar Kamarası'nın seçkin bir üyesi[2] bu konu hakkında bir Parlamento önergesi sundu, ardından kapsamlı bir tartışma ve kendi görüşlerinin tam bir açıklaması geldi. Açıklamaları sırasında, "böyle bir yasaklayıcı vergi olmaması gerektiğini; çünkü bir imalatın yasaklayıcı bir verginin koruması altında yürütülemediği veya bir üretimin
artırılamadığı
yerde, o imalatın veya o ürünün pazara ancak zararla getirilebileceği açıktı. Onun görüşüne göre, bu nedenle, ticarette katı yasaklama adı tamamen ortadan kaldırılabilirdi; ancak, bizim ürettiğimiz mallara benzer malların yurtdışından getirilmesine izin verirken, onları aralarında bir
rekabet
oluşturacak bir düzeye getiren koruyucu vergilere karşı aynı itirazı görmedi." "Hiçbir aksiyom," diye ekledi, "bundan daha doğru değildi: Bir ülkenin topraklarının en ucuza yetiştirebileceği şeyleri yetiştirmek ve diğer ülkelerden ancak çok büyük bir masrafla üretebileceği şeyleri almak, en büyük mutluluk derecesini nüfusun en geniş kesimine ulaştırmak anlamına geliyordu." 

Tacın ilk bakanı[3] bu öneriye onay verirken, ticaretin kısıtlanmamış özgürlüğünden kaynaklanan büyük avantaj hakkındaki kendi görüşünü dile getirdi. "Bu genel ilkenin sağlamlığı konusunda," diye belirtti, "hiç şüphem yok. Sınırsız ticaret sistemi her ulus tarafından komşularıyla ticari ilişkilerinin en erken döneminden itibaren uygulansaydı, medeni dünya için büyük avantajların ne olacağı konusunda hiçbir şüphem yok. Eğer bu avantajlara herhangi bir istisna olsaydı, bunların çok az olacağına ikna oldum; ayrıca, atıfta bulunacakları vakaların, başlı başına, İngiltere'nin ticareti ve ticaretiyle bağlantılı olmayacağına da ikna oldum. Ancak şu anda, sınırsız ticaret ilkesine atıfta bulunmanın hiçbir işe yaramayacağını söylemeyeceğim, çünkü böyle bir atıfta bulunma hatalı muhakemeyi düzeltebilir, ancak bizim veya dünyadaki Amerika Birleşik Devletleri dışında herhangi bir ülkenin bu ilkeye çekincesizce uyması imkansızdır. Avrupa dünyasının ticari düzenlemeleri, Uzun zamandır yerleşiktir ve aniden
ayrılamaz." Yabancı bir devletin İngiltere'ye serbest ticaret ve etkileşim ve tarımsal ürünlerin ve imalatların
sınırsız değişimi için bir teklifte bulunacağını varsayarak, şu gözlemi yapmaya devam eder: "Böyle bir
teklife katılmak imkansız olurdu. Farklı bir
sistem altında şu anki büyüklüğümüze ulaştık. Bazıları bu sistemin sonucu olarak yükseldiğimizi varsayıyor;
_ben de dahil olmak üzere diğerleri bu sisteme rağmen yükseldiğimize inanıyor_. Ancak, bu hipotezlerden hangisi doğru olursa olsun, kesin olan şu ki
serbest ve kısıtlanmamış ticaretten çok farklı bir sistem altında
yükseldik. Borcumuz ve vergilerimiz, mevcut miktarlarının sadece yarısı bile olsa, serbest ticaret sistemini aniden benimseyebilmemiz tamamen imkansızdır."

Lord Ellenborough, aynı tartışmada, "Avrupa'da o zamanlar var olan genel sıkıntıyı Fransız gücünün yıkılmasından bu yana gerçekleşen düzenlemelere bağladığını" söyledi. Kıtadaki devletlerin çoğu, diğer devletlerle ilişkileri engellemek için kendilerini pirinç duvarlarla
çevirmişti. Cinsel ilişki, Avusturya ve Sardunya'da olduğu gibi, aynı devletin bölgelerinde bile yasaktı. Böylece, halk üzerindeki vergiler hafifletilmiş olsa da, durumlarının ciddiyeti artmıştı. Avrupa'nın çoğu yerinde ve özellikle Almanya'da yaygın olan hoşnutsuzluğun, hükümetle ilgili teorik doktrinlerden çok ticari kısıtlamalardan kaynaklandığına ve aralarındaki serbest iletişimin, atılabilecek diğer adımlardan daha çok huzuru geri getireceğine inanıyordu. Çeşitli ülkelere çeşitli ihtiyaçlar veren ve onları bir araya getirmek için Tanrı'nın hayırsever niyetlerini engellemeye yönelik tüm girişimlere karşı çıktı. Buna anti-sosyal olduğu için karşı çıktı; ticaretin ulusları aydınlatmak yerine barbarlaştırmanın bir aracı haline geldiği için karşı çıktı. Fransa ile olan ticaretin durumu her iki ülke için de son derece utanç vericiydi; Dünyanın en büyük iki medeni ulusu, birbirlerinden sadece yirmi mil uzaklıkta yerleşmişlerdi ve yapay düzenlemeleriyle, birbirleriyle olan ticaretlerini tamamen bir hiçliğe indirgemeyi başarmışlardı." Bu vesileyle konuşan her üye, böylece ileri sürülen kısıtlanmamış ilişkiye yönelik genel duygularda hemfikirdi; içlerinden biri, tartışmanın sonunda, "serbest ticaretin, bu kadar tam olarak tanındığını görmekten mutluluk duyduğu ilkelerinin, son derece önemli olduğunu" belirtti; çünkü, ülkenin mevcut koşullarında serbest ticaretin elde edilemez olmasına rağmen, bundan sonraki görevleri buna yaklaşmaktı. Bu ilkenin tanınmasına karşı çıkan önyargılar ve çıkarlar göz önüne alındığında, hükümetin bunu tam olarak kabul etmesi, hükümetin kararlılığının ve cömertliğinin küçük bir göstergesi değildi."

Efendim, bu tartışma sırasında, birkaç beyefendinin İngiltere'nin ipek imalatına olan büyük hayranlığını dile getirdiğini gördük. Övgü, sanırım yanımda oturan Vermont'lu onurlu üye tarafından başlatıldı. O, bunun tek başına imalatlara dikkat etmenin, ulus için büyük bir zenginlik kaynağı olması ve korunmasının tüm maliyetini fazlasıyla karşılaması bakımından, sağladığı faydaların kesin bir kanıtı olduğunu düşünüyor. Sayın Başkan'ın İngiliz örneğinin bu bölümünü onaylaması daha da sıcaktı. Şimdi, Efendim, öyle oluyor ki, bu iki beyefendi, İngiltere'de birinci sınıf kişiler tarafından hem bilgi hem de güç açısından benimsenen görüşlerden bu noktada çok farklı görüşlere sahip. Katıldığım tartışmada Daha önce değinilen öneriyi öneren kişi, Fransa'nın ipeklerinin İngiltere'ye kabul edilmesinin uygunluğunu savundu. "O," dedi, "böyle bir düzenlemeden çıkarları zarar görecek yoksul ve çalışkan bir üretici topluluğunun olduğunun farkındaydı; ve bu nedenle, Parlamento'nun, mevcut nesil için büyük bir Parlamento hibesi sağlamasının görevi olduğunu hissetti. Bunu yapmak, belirli bir sınıfın çıkarları bütünün iyiliği için feda edildiğinde, sağlam adaletin her ilkesine uygundu. "Bu gözlemlere cevaben Lord Liverpool, üretimin çeşitli dallarına, zamana ve koşulların değişmesine atıfta bulunarak, vergi koruma sistemini yalnızca nominal hale getirdiğini; ve kendi görüşüne göre, hem yünlü hem de pamuklu üretimleri ilgilendiren tüm koruyucu yasalar yürürlükten kaldırılsa bile, bundan dolayı hiçbir zararlı etki oluşmayacağını söyledi. "Ancak," diye gözlemliyor, "bu krallıktaki ipekle ilgili olarak, üretim o kadar
yapay ki, serbest ticaret ilkelerini bu konuda uygulamaya koymaya yönelik herhangi bir girişim, buna tamamen son verebilir. İpek üretiminin bu ülke için doğal olmadığını kabul ediyorum. _Keşke hiç
ipek fabrikamız olmasaydı._ Bunun Fransa için doğal olduğunu kabul ediyorum; her ülke, kendisinin daha üstün olduğu üretime münhasıran bağlı kalsaydı ve Fransa'nın ipekleri İngiliz pamuklarıyla değiştirilseydi, daha iyi olabilirdi. Ancak, olaylara oldukları gibi bakmalıyım; ve sermayenin kapsamını ve ipek üretimimizde çalışan, yaklaşık elli bin kişiden oluşan muazzam nüfusu düşündüğümde, sadece şunu söyleyebilirim ki, önergeyi öneren kişiyle tamamen aynı fikirde olmadığım birkaç noktadan biri, mevcut koşullar altında, ipek üretimini bırakmanın ve bununla geçinenlerin geçimini sağlamanın, Parlamento kararıyla mümkün olabileceği fikrini öne sürmenin uygunluğudur. Koruma sisteminin devamına yönelik ne tür itirazlar olursa olsun, tekrar ediyorum, onu tamamen bırakmak imkansızdır. Sistemin
başlatıldığına pişman olabilirim; Ancak o eylemi hatırlayamadığım için, ülkeyi daha büyük kötülüklere maruz bırakmaktansa, beraberinde getirdiği rahatsızlığa katlanmalıyım." Şunu hatırlayalım ki, Efendim, bunlar bir teorisyenin duyguları veya spekülasyon hayalleri değil; ülkesinin en yetenekli ve en pratik devlet adamlarından biri olduğu kabul edilen İngiltere'nin ilk bakanının yürürlükteki görüşleridir. Beyefendiler, tavsiye ettikleri sistemin faydalı etkilerine örnek olarak İngiltere'deki ipek imalatını seçmekten daha talihsiz olamazlardı. Alıntıladığım dille, tamamen yapay. Genel uygunluğun en açık ilkelerini ihlal eden, kaç tane yasa ile desteklendiğini bilmiyorum. Parlamentonun son oturumunda, üreticiler bu tüzüklerden üç veya dördünün yürürlükten kaldırılması için dilekçe verdiler ve bunların emek ücretlerine getirdiği can sıkıcı kısıtlamalardan şikayet ettiler; bu yasaların yetkisi altında yargıçlar tarafından zaman zaman çok çeşitli emirler verildiğini, üretimin en küçük ayrıntılarına baskıcı bir şekilde müdahale edildiğini, örneğin iplik sayısının bir inçle sınırlandırılması, birçok iş türünün genişliğinin kısıtlanması ve ek ücretler olmadan aşılmaması gereken emek miktarının belirlenmesi gibi emirler verildiğini; bu yasaların uygulanmasıyla ücret oranlarının, tanınmış düzenleme ilkelerine bırakılmak yerine, cahillikleri nedeniyle adil bir karara varamayacak kişiler tarafından keyfi olarak belirlendiğini; ustaların yasa gereği iyi veya kötü yapılmış tüm işler için eşit fiyat ödemeye zorlandığını; ve geliştirilmiş makineleri kullanmalarının tamamen engellendiği, makinelerin kullanıldığı dokumada işin, elle yapılmış gibi tam olarak aynı oranda ödenmesinin emredildiği; bu eylemlerin sıklıkla en can sıkıcı düzenlemelere yol açtığı, bunların kasıtsız ihlalinin üreticileri yıkıcı cezalara maruz bıraktığı; ve emeğin ucuzlatılabileceği tüm makinelerin getirilmesinin engellendiği ve üreticilerin sabit bir fiyattan ödeme yapmaya zorlandığı, her koşulda, ticaretin durgun olduğu dönemlerde işçilerine iş sağlayamadıkları ve tezgahlarını durdurmak zorunda kaldıkları. Ve
son olarak, Londra'da üretimlerini sürdürürken, bu şikayetlere rağmen, yasanın, orada ikamet etmeye devam ettikleri sürece, sermayelerinin herhangi bir kısmını, krallığın daha yararlı bir şekilde yürütülebileceği başka bir yerinde aynı işte kullanmalarını hala yasakladığından şikayet ediyorlar.
Şimdi, efendim, bu yasalar herkese ne kadar saçma görünse de, onları yürürlükten kaldırma girişimi, hatırladığım kadarıyla, tamamen
başarılı olmadı. Dokumacılar çok kalabalıktı, çıkarları çok büyüktü veya önyargıları çok güçlüydü; ve bu dikkate değer koruma ve tekel örneği, İngiltere'de de burada hayranlık duyulduğu kadar samimiyetle yas tutulacak şekilde hala varlığını sürdürüyor.

İngiliz hükümetinin hakim olan duygusunu daha da göstermek için, Avam Kamarası'nın seçilmiş bir komitesinin, başında Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı'nın (Bay Wallace) bulunduğu Temmuz 1820 tarihli raporuna atıfta bulunacağım. O komite, "Tekellerin başarılı bir şekilde desteklenebileceği veya sabırla katlanılabileceği zaman," diyor, "ya tebaaların tebaaya karşı veya belirli ülkelerin dünyanın geri kalanına karşı, geride kalmış gibi görünüyor. Ticaretin, bozulmadan ve güvenli bir şekilde devam edebilmesi için, amaçlandığı gibi, uluslar arasında karşılıklı dostluğun kaynağı ve insanlığın endüstrisini, zenginliğini ve mutluluğunu teşvik eden bir üretim alışverişi olması gerekir." Şubat 1823'te komitenin yeniden atanması için harekete geçen aynı beyefendi şunları söyledi: "Kendi tüketimimiz için gerekli olan her şeyi üretme ve kendimizi dünyadan bağımsız kılma eğiliminde kendini gösteren o sahiplenme duygusundan da kurtulmalıyız. Hiçbir fikir bundan daha saçma veya daha zararlı olamazdı; barış zamanında bile savaş zamanında olduğundan daha büyük bir düşmanlığa ve kine yol açtı. Şüphesiz, hem bu ülkede hem de başka yerlerde, en iğrenç zorlukları ortadan kaldırma girişiminde mücadele edilecek büyük önyargılar olacaktı. Mevcut koruma sistemine bazı açılardan gösterilen ilgiyi unutmak imkansız olurdu, ancak bu ilgi kesinlikle davanın mutlak gerekliliğinin ötesine taşınmamalıdır. "Ve aynı beyefendi tarafından hazırlanan komitenin ikinci raporunda, Kuzey Avrupa'dan gelen kereste üzerindeki vergilerin azaltılmasını ve kütükte bu tür kerestenin ithalatına yasal bir öncelik verilmesi ve anlaşmaların ithalatının engellenmesi politikasını öneren kısımda, komitenin bu politikayı reddettiği belirtiliyor, çünkü diğer nedenlerin yanı sıra, "bu politika, herhangi bir _yeni örnekte_, belirgin ve büyük bir siyasi uygunluğun garantisi olmadan yürürlüğe girmesini görmekten en çok çekindikleri bir dışlama ilkesine dayanıyor." Ve aynı beyefendi, daha sonraki birçok durumda, imalatların ticarette kısıtlamalar olmadan beslenemeyeceğini düşünenlerden farklı olduğunu; bu tür eski önyargıların ortadan kalktığını ve daha liberal ve adil duyguların onların yerini aldığını gözlemleme fırsatı buldu.

Bu duyguların, kısıtlamaları ve yasaklar
en şiddetli hissedildiği yerlerde; yani, denizcilik ve ticaretin çeşitli dallarında. Sömürge sistemlerini gevşettiler, adalarının limanlarını açtılar ve koloninin ticaretini ana ülkeyle sınırlayan kısıtlamayı ortadan kaldırdılar. Sömürge
ürünleri artık adalardan doğrudan Avrupa'nın herhangi bir yerine taşınabilir; ve içkiler üzerindeki yüksek vergilerimiz göz önüne alındığında, bu maddenin bundan sonra İngiliz Batı Hindistan kolonileri tarafından doğrudan Baltık'ın kerestesi ve anlaşmaları için takas edilmesi pek de olası olmayabilir. Şunu da ekleyebiliriz ki, beyefendinin atıfta bulunduğu Bay Lowe,
İngiliz imalatının üç büyük temel ürünü olan pamuk, yün ve hırdavatın mevcut herhangi bir koruyucu vergiden yararlandığını hiç kimse varsaymıyor; ve tüm bu koruyucu yasaların bir amacı genellikle göz ardı ediliyor ve bu da çeşitli çıkarları vergilendirmeyle uzlaştırmayı amaçladıklarıdır; Örneğin, mısır yasası, ondalık vergilerin ve fakir vergilerinin yükü için tarımsal çıkarlara eşdeğer olarak tasarlanmıştır.

Özetle, efendim, bence açıktır ki, şimdi yasaklar ve kısıtlamalar sistemini benimsersek, başkalarının
elinden çıkardığı şeylere karşı bir sevgi göstereceğiz ve kendimizi
atılmış giysilerle
süslemeye çalışacağız.

Efendim, bu özel önemleri nedeniyle bu ayrıntılı görüşlere girmemeliydim; ancak
İngiltere hükümetinin şu anki gerçek görüşünün bu olduğunu ve bu sunumun doğruluğunun bu kadar güvenle
reddedildiğini belirttiğimden, bu konuyu şüphe veya itirazdan
kurtarmayı seçtim, ancak bu sıkıcı alıntılar pahasına. Bundan sonra, hükümetin bireysel maceracıların girişimlerine mümkün olan en geniş alanı açarak, seyrüsefer çıkarlarını sürdürmek için gösterdiği gayret ve ruhu göstermek amacıyla, çeşitli son İngiliz yasalarına daha özel olarak değinme fırsatım olacak. Tekrar ediyorum, bu yabancı devletlerin kendi politikamızı kontrol etmeye uygun olduğuna dair örneklere değinmedim. Genel ilkeye katılıyorum. Koruma, şu anda önerilen noktaya, yani tamamen yasaklamaya kadar götürüldüğünde, bana göre uluslar arasındaki tüm ticari ilişkileri yıkıcıdır. Genel ilkelere dayalı sistemi benimsememiz isteniyor; böyle bir genel ilkenin evrensel olarak uygulanmasının sonucu, ulusların birbirleriyle tüm ilişkilerden tamamen uzak durması değil midir? Genel ilkeyi kabul etmiyorum; aksine, ticaret özgürlüğünün genel ilke, kısıtlamanın ise istisna olduğunu düşünüyorum. Ve her devletin, kendi durumunu göz önünde bulundurarak, her durumda bir istisna yapmanın uygunluğunu yargılaması gerekir; bence tüm akıllı hükümetlerin yapacağı gibi, genel kuraldan acil bir sebep olmadıkça ayrılmamayı sürekli olarak tercih eder. İngiltere'nin mevcut politikasında komitenin dikkatini en içten şekilde çekmek istediğim bir nokta daha var; yani
depolama sistemi veya genellikle geri ödeme sistemi dediğimiz şey. Bana öyle geliyor ki bu konuda aramızda çok büyük önyargılar var. İlkenin genişletilmesine karşıyız. İngiliz hükümeti ise tam tersine bunu aşırı cömertliğe kadar götürmüş gibi görünüyor. Ancak, şu anki görüşlerine ve uygulamalarına yavaş yavaş ulaştılar. Transit sistemi 1803 yılı civarında başlatıldı, ancak ilk yasa kısmi ve sınırlıydı. İhracat için hammadde ithalatına izin veriyordu, ancak hemen hemen her türlü
üretilmiş malı hariç tutuyordu. Bu, Kanada buğdayının Amerika Birleşik Devletleri üzerinden geçişini engellemeyi teklif ettiğimiz aynı sebepten, yabancı malların yabancı pazarlardaki bizimkilerle rekabetine yardımcı olma korkusundan yapıldı. Daha iyi düşünme veya daha fazla deneyim onları bu akıl yürütme biçimini terk etmeye ve dış pazarları etkilemenin tüm bu tür yollarını değersiz olarak görmeye yöneltti; çünkü, dünyanın şu anki aktif ve aydınlanmış durumunda, uluslar kendilerine en iyi kaynaklardan tedarik sağlayacaklardır ve tüm üreticilerin, ister hammadde ister mamul ürünler olsun, gerçek politikası, diğer satıcıları pazardan uzak tutmaya boşuna çabalamak değil, onları ürünlerinin kalitesi ve ucuzluğuyla pazarda fethetmektir. Dolayısıyla, İngiltere'nin şu anki politikası, İngiltere'ye emtia ithalatını cezbetmek, orada İngiliz depolarına yatırılmak, oradan çeşitli kargolarla ihraç edilmek ve böylece dünyanın dört bir yanına genel bir ihracat ticareti yürütmesini sağlamaktır. Çay hariç her türlü ürün, dünyanın herhangi bir yerinden, yabancı ve İngiliz gemileriyle İngiltere'ye getirilebilir, orada depolanabilir ve sahibinin isteğine göre, herhangi bir vergi veya hükümet ücreti ödenmeden tekrar ihraç edilebilir.

Bu konu üzerindeyken, İngiliz Parlamentosu'nda ithal yüne uygulanan verginin kaldırılması yönündeki son teklifi de dikkate almak isterim; ve bu teklifi destekleyenlerin, aynı ürüne uyguladığımız vergiye karşı, geçen hafta burada sunulan aynı gerekçeleri öne sürdükleri gözlemlenebilir. Üreticilerinin, Akdeniz ve Levant ticareti için ucuz ve kaba yüne ihtiyaç duyduğunu ve Kıta'nın yününün daha serbest bir şekilde kabul edilmemesi durumunda, bu ticaretin tamamının Almanların ve İtalyanların eline geçeceğini ve bu kişilerin de bu ticareti Leghorn ve Trieste üzerinden sürdüreceklerini söylüyorlar. Yabancı yüne İngiltere'deki yün yetiştiricilerini korumak için bir görev uygulanırken, diğer yandan, üreticilerin yardımı için yerli ürünün ihracatına bir yasaklama getirilmiştir.
Görünüşe göre, gerçek politika her ikisini de ortadan kaldırmaktır.

İngiltere'de zanaatkarların göçünü ve makine ihracatını engelleyen yasalar uzun zamandır var; ancak bunların politikası da şüpheli hale geldi ve Parlamento'da bunları yürürlükten kaldırmanın uygunluğu konusunda bir soruşturma başlatıldı. Zanaatkarların göçüne gelince, yasaları onaylamayanlar, eğer bu isteniyorsa, hiçbir yasa bunu etkileyemez; ve makine ihracatına gelince, onu da diğer herhangi bir emtia gibi yapıp ihraç edelim. Fransa kendi pamuğunu eğirmeye ve dokumaya kararlıysa, izin verirseniz, makineyi sağlamanın avantajına hala sahip olalım.

Bunları, efendim, bu ülkede bu konulardaki genel düşünce ve akıl yürütme tonunu göstermek için söyledim, ki bu ülkenin örneği bize çokça
zorlanmıştır. İngiltere'nin mevcut politikası doğru veya yanlış, akıllıca veya akılsız olsun, bana açıkça göründüğü gibi, üretim veya ticaret açısından kısıtlayıcı ve dışlayıcı sistemi daha da ileri götürmek için bir otorite olarak alıntılanamaz. Sağlam bir para birimini yeniden tesis etmek, fiyatların düşmesinin yarattığı şoku hemen karşılamak, dış ticaret kapasitesini genişletmek, bireysel girişim ve rekabet alanını genişletmek ve ülkenin, ekonomi, tutumluluk ve girişimciliğin yenilenen çabalarıyla, hissettiği sıkıntılardan kendini kurtarması gerektiğini açık ve net bir şekilde söylemek, İngiltere'nin izlediği politikanın genel hatları gibi görünüyor.

Sayın Başkan, şimdi bir konu hakkında birkaç söz söyleyeceğim, ancak bu konuyu bu tartışmaya dahil etmek için komiteye bu vesileyle beni dinleme zahmetine girmezdim. Birkaç gün önce, sanırım, petrol tüccarları ile don yağı şamdancıları arasındaki anlaşmazlığı çözerken, _ticaret dengesi_ tartışmada ortaya çıktı ve itiraf etmeliyim ki, efendim, bundan biraz serbestçe ve saygısızca bahsettim, ya da daha doğrusu bahsettim. Bana atfedilen sert isimleri kullandığımı düşünüyorum ve bunu sadece hayaletin
ortadan kaldırılması ve mezarına geri gönderilmesi amacıyla yaptım. Elbette, efendim, bu konudaki eski düşünceye saçmalık dediğimde, ölüler beni duymadığı sürece kimseyi gücendireceğimi düşünmedim. Tüm yaşayan nesil, bunun çok uygun bir şekilde uygulandığını düşünecekti. Ancak bunda yanılmışım. Ölüler ve yaşayanlar birlikte ayağa kalkıp beni hesaba çekiyorlar ve kendimi elimden geldiğince savunmalıyım.

O zaman, efendim, olumsuz bir ticaret dengesiyle ne kastedildiğini ve bu kaynaktan çıkarılan argümanın ne olduğunu soralım. Olumsuz bir ticaret dengesiyle, ithalatın ihracatı aştığı bir durumun kastedildiğini anlıyorum. Bunu kendi durumumuza uygularsak, ithal edilen malların değeri ihraç edilenlerin değerini aşarsa, o zaman ticaret dengesinin aleyhimize olduğu söylenir, çünkü bu farkın miktarı kadar borca ​​girmişizdir. Bu nedenle, bir ulusun böyle bir ticarette uzun süre devam etmesi durumunda, kesinlikle iflas etmesi gerektiği söylenir. Sattığından daha fazla satın alan bir adamın durumundadır; ve böyle bir ticaret yıkım olmadan nasıl sürdürülebilir? Şimdi, efendim, bu argümanın tüm yanılgısı, ithalatın değeri ihracatın değerini aştığında,
zorunlu olarak fark oranında bir borç yaratıldığını varsaymaktan ibarettir, oysa,
normalde, ithalat,
taşıma emeğiyle değer olarak artırılmış
ihracatın sonucundan başka bir şey değildir. İthalatın
ihracattan fazla olması, gerçekte, genellikle ticaretin kayıplarını değil, kazançlarını gösterir; veya, sadece mal alıp satan değil, aynı zamanda malları taşımak için gemileri de kullanan bir ülkede, ticaretin karlarını ve
navlunların kazançlarını gösterir. Hiçbir şey, olağan gidişat içinde ve bir dizi yılı bir araya getirerek, ithalatımızın değerinin ihracatımızın ve yüklerimizin toplamı olduğundan daha kesin değildir. Belirli bir durumda ithal edilen malların değeri, satın alındıkları
giden kargonun değerini aşmamışsa, o zaman her insanın sağduyusuna göre yolculuğun
kârlı olmadığı açık olurdu. Eğer bu tür mallar, giden kargonun maliyetinin çok altında kalırsa, o zaman yolculuk çok zarar eden bir yolculuk olurdu; ve yine de, ticaret dengesi kavramına göre, tek başına müreffeh bir ticareti gösterebilecek olan tam da o durumu sunardı.
Öte yandan, geri dönen kargonun giden kargodan çok daha fazla değere sahip olduğu bulunursa, tüccar ihraç edilen mallar ve yolculuğun tüm masraflarını ödedikten sonra elinde kâr olarak adlandırdığı yüklü bir meblağ bulursa, ticaret dengesi hala aleyhinedir ve ne düşünürse düşünsün, çok kötü bir durumdadır.
Bir birey veya tüm bireyler kazansa da, ulus kaybeder; tüm
vatandaşları zenginleşirken, ülke fakirleşir. Bu
ticaret dengesi doktrinidir. İzin verin, efendim, bireylerin kendilerini nasıl açıklanamaz bir şekilde aldattıklarını ve durumlarını
hızla düzelttiklerini hayal ettiklerini, oysa ki,
bu yanılmaz standart, ticaret dengesine göre,
iflasın yüksek yolunda olduklarına ikna edilmeleri gerektiğini göstermeye yönelik bir örnek vereyim. Birkaç yıl önce, şimdikinden daha iyi zamanlarda, bir gemi
New England kasabalarından birinden 70.000 specie dolarıyla ayrıldı.
Kızıldeniz'deki Mocha'ya doğru yola çıktı ve orada bu dolarları
kahve, uyuşturucu, baharat ve o pazardan elde ettiği diğer maddelere yatırdı.
Bu yeni kargoyla
Avrupa'ya doğru yola çıktı; bunun üçte ikisi Hollanda'da 130.000 dolara satıldı, gemi bunları geri getirdi ve orijinal ekipmanını aldığı kasalardan aynı bankaya koydu. Diğer üçte biri Akdeniz limanlarına gönderildi ve 25.000 dolarlık madeni para ve 15.000 dolarlık İtalyan malı getirisi sağladı. Bu meblağlar birlikte 170.000 dolarlık ithal ediyor, bu da ihraç edilenden 100.000 dolar daha fazla ve bu nedenle bu macerada bu miktarda olumsuz bir ticaret dengesinin kanıtı. Eğer hepsinin doğası bu olsaydı, bakiyelerimizi ödemekte büyük bir zorluk çekmezdik, efendim.

Gerçek şu ki, Sayın Başkan, tüm bu eski ve çürümüş fikirlerin kökeni ticaretin gerçek doğasına dair çok yanlış fikirlerden geliyordu.
Ticaret, bazıları tarafından kazanılıp diğerleri tarafından kaybedilecek bir bahis için uluslar arasında oynanan bir kumar değildir. Bir tarafı yoksullaştırırken diğerini zenginleştirme eğilimi yoktur; tüm taraflar kazanır, tüm taraflar kar eder, tüm taraflar zenginleşir, adil ve liberal ticaretin işleyişiyle. Eğer dünya tek bir iklime ve tek bir toprağa sahip olsaydı; eğer tüm insanlar varoluşlarının yerinde aynı ihtiyaçlara ve bu ihtiyaçları gidermek için aynı araçlara sahip olsaydı, o zaman gerçekten de birinin diğerinden değişim yoluyla elde ettiği şey, bir tarafa diğerinin faydalandığı ölçüde zarar verirdi; o zaman gerçekten de ticaret dengesi için bir temel olurdu. Fakat İlahi Takdir bizim kaderimizi çok daha nazik bir şekilde ayarladı. Çeşitli bir dünyada yaşıyoruz. Karşılıklı ihtiyaçlarımız ve birbirimizin ihtiyaçlarını gidermek için karşılıklı araçlarımız var. Ticaretin gerçek kökeni budur, eşdeğerlerin değişiminden başka bir şey değildir ve ilkel halinin kaba takasından, gördüğümüz rafine ve karmaşık duruma kadar, ilkesi tekdüze aynıdır, tek amacı her aşamada bireyler ve uluslar arasında her ikisinin de yararına ve mutluluğuna yol açacak olan mal değişimini üretmektir. Milletler arasındaki ticaret, bireyler arasındaki veya aynı milletin parçaları arasındaki ticaretle aynı temel karaktere sahiptir. İki birey, her ikisi için de yararlı olacak veya ticaret dengesi her ikisinin de lehine olacak bir mal alışverişi yapamaz mı? Aksi takdirde, terzi ve kunduracı, çiftçi ve demirci, şimdiye kadar kendi çıkarlarını çok yanlış anlamışlardır. Ve aynı kuralın milletler arasındakiyle aynı olacağı bir ülkenin iç ticaretiyle ilgili olarak, bir tarafa zarar veren, çünkü diğer tarafa faydalı olan böyle bir ilişkiden hiç söz eder miyiz? New York ve Albany arasındaki ilişkinin bu yerlerden biri için avantajlı olması nedeniyle, diğerinin de yıkıcı olması gerektiğini hiç duyar mıyız? Beyefendi, bu konuda, bu tür konularda çağın en açık ve mantıklı yazar ve konuşmacılarından biri olan bir beyefendinin gözlemlerinden bir pasaj okumama izin verir misiniz?[4]
"Sahte ilkelerin yaygınlığının, ticaretin doğası ve sözde ticaret dengesiyle ilgili konularda olduğu kadar genel olduğu hiçbir siyasi soru yoktur; ve insanlığın mutluluğuna büyük ölçüde zarar veren sonuçlarla birlikte daha fazla sayıda pratik hataya yol açan çok az soru vardır. Bu ülkede,
Parlamento tutanaklarımız, kamusal belgelerimiz ve birkaç yetenekli ve popüler yazarın eserleri, zenginliklerimizin çoğunun ticaret dengesi olarak adlandırılan şeye borçlu olduğumuz izlenimini yaymak için bir araya geldi." "Gerçek politikamız, ticari sistemimizin nesnesi ve rehberi olarak, konuyu inceleyen her insanın bilmesi gereken, ticaretin gerçek ilkesi olan karşılıklı ve eşdeğer fayda alışverişini kabul etmek olacaktır. Ticaretin doğasında bir tarafı diğerinin pahasına zenginleştirmek olmadığından emin olabiliriz. Bu, eğer uygulanabilir olsaydı, hedeflemememiz gereken bir amaçtır; ve eğer hedefleseydik, başaramazdık." Bu açıklamalar, sanırım, efendim, yaklaşık on veya on iki yıl önce yazılmıştı. Bunlar, daha ayrıntılı incelemelerde ileri sürülen görüşlerle mükemmel bir uyum içindedir ve şimdi dünya barış durumuna geri döndü ve ticaret doğal kanallarına kavuştu ve farklı uluslar bunun kendi paylarından yararlanıyor veya yararlanmaya çalışıyor, herkes bu fikirlerin haklılığını görüyor, herkes görüyor ki, bu bilgi ve barış gününde, uluslar arasında, taraf olan herkesin yararlanacağından başka ticaret olamaz.

Sayın Başkan, gerekli olsaydı, komitenin dikkatini, ticaret dengesiyle ilgili olarak önümüzdeki bir belgeye çekmek isteyebilirdim. Hesaplara bakıldığında, geçen yıl Hollanda'ya yaptığımız toplam ihracatın iki buçuk milyonu aştığı; aynı ülkeden yaptığımız toplam ithalatın ise sadece yedi yüz bin dolar olduğu görülecektir. Şimdi, Herhangi bir adam, Hollanda ile olan ticaretimizin o yılki kazancı veya kaybı hakkında bundan bir çıkarım yapacak kadar çılgın olabilir mi? Aynı yıl Rusya ile olan ticaretimiz, ithalatımız iki milyon ve ihracatımız sadece yarım milyon olduğu için, diğer yönde bir denge oluşturdu. Ancak bu, Rus ticaretinin
zararlı bir ticaret olduğunu gösterme eğiliminden daha fazla değil, diğer ifadenin Hollanda ticaretinin kazançlı olduğunu göstermesi gerektiği gibi. Bunlardan hiçbiri, tek başına, hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Bu ticaret dengesi kavramından kaynaklanan, bu tartışma sırasında çokça ele alınan başka bir fikir daha var; yani, bizden satın almayan ülkelerden satın almamalıyız; örneğin, Rus ticaretinin ülkeye dezavantajlı bir ticaret olduğu ve engellenmesi gerektiği, çünkü Rusya limanlarında, sattığımızdan daha fazla satın aldığımız. Şimdi, ilk olarak şunu belirtmeme izin verin,
Beyefendi, Rusya limanlarında ne kadar sattığımızı gösteren bir hesabımız yok.
Resmi beyanlarımız bize sadece limanlarıyla yaptığımız doğrudan ticaretin miktarını gösteriyor.
Ama sonra hepimiz ihracatımızın başka bir kısmının gelirinin dolaylı da olsa aynı pazara gittiğini biliyoruz.
Örneğin, kendi ürünlerimizi Küba'ya veya Brezilya'ya gönderiyoruz; orada bunları o ülkelerin şeker ve kahveleriyle takas ediyoruz ve bu
maddeleri St. Petersburg'a götürüyoruz ve orada satıyoruz. Tekrar; Hollanda ve Hamburg'a yaptığımız ihracatlar doğrudan veya dolaylı olarak Rusya'dan yaptığımız ithalatla bağlantılıdır. Bir demir kargosunun St. Petersburg'dan bir tütün kargosuyla takas edilmesi veya tütünün yolda, daha iyi bir pazarda, Hollanda'nın bir limanında satılması, paranın İngiltere'ye gönderilmesi ve demirin Londra'daki bir faturayla ödenmesi arasında, anlam veya mantık açısından ne fark var? Gerçekten de
artırılmış bir navlun olabilirdi, tütüne Rus pazarında yoğun talep olsaydı
bir miktar komisyon tasarrufu olabilirdi.
Ama yine de tüm yolculuğun
çok karlı olmayabileceğini gösteren hiçbir şey yok. Bu, buradaki makalenin orijinal maliyetine, Hollanda'ya navlun ve sigorta miktarına, orada elde edilen
fiyata, Hollanda ile İngiltere arasındaki döviz kuruna, ardından St. Petersburg, oradaki demirin fiyatı,
o yer ile İngiltere arasındaki döviz kuru,
yurt içindeki
navlun ve sigorta miktarı ve son olarak, demirin
kendi pazarımıza getirildiğindeki değeri. Bunlar maceranın kaderini belirleyen hesaplamalardır; ve hiçbir şey, Hollanda, İngiltere veya Rusya ile olan ithalat veya ihracatımızın göreceli durumuna göre, bir şekilde veya başka bir şekilde yargılanamaz.

Sunabileceğimiz malların çoğuna ihtiyaç duyan ve ayrıca kendi ihtiyaçlarımızı doğrudan karşılayabilen ülkelerle bir ticaret
yapmanın sıklıkla bizim çıkarımıza olabileceğini inkar ettiğim anlaşılmayacaktır. Bu, tüm ticaretin orijinal ve en basit biçimidir ve şüphesiz oldukça faydalıdır. Bazı ülkeler öyle bir konumdadır ki,
ticaret, bu orijinal biçimiyle veya buna yakın bir şeyle, önemli bir rahatsızlık
olmadan sürdürebilecekleri tek şey olabilir. Örneğin Madeira ve Batı Adaları ile olan ticaretimiz, muhtemelen karşılığında ürünlerini almamış olsaydık satın alınamayacak olan tarımsal ürünlerimizin bir kısmına olan talebi karşılayarak ülkeye faydalı olmuştur. Ticaret dünyasının büyük pazarlarından ve otoyollarından daha da uzakta bulunan ülkeler, kredi ve değişim işlemlerinden fazla yardım almadan, orijinal takas ilkesine göre ticaret yapmanın gerekliliği ve faydasına dair daha güçlü örnekler sunabilir. Söylediğim tek şey, onun bizimkinden daha fazla ürün aldığı bir ülkeyle, sadece zarar eden bir ticaret yapabileceğimiz anlamına gelmediğidir. Geçtiğimiz günlerde bu konu hakkında konuşurken, yalnızca bu ülkenin değil, aynı zamanda diğer ülkelerin ve ticari ilişkilerde beceri ve başarı bakımından en seçkin olanların da reddettiği görüşleri öne sürmem beklendiğinden, ilk olarak İngiliz Parlamentosu'nda bahsettiğim, o ülkenin dış ticaretiyle ilgili tartışmaya tekrar değinmenizi rica ediyorum. "Öneriyi öne süren kişi[5], Kuzey Avrupa ile ilişkimizi yenilemeye karşı kullanılan argümana gelince, yani, bize o bölgeden kereste tedarik edenlerin karşılığında İngiliz ürünleri almayacakları argümanı ona boş ve temelsiz göründü. Eğer ürünlerimizi doğrudan yurtiçinde satın almazlarsa, bunları Leipzig'e ve Almanya'nın diğer fuarlarına göndereceklerdi. Rus ve Polonyalı tüccarlar orada büyük miktarda alıcı değil miydi? Ancak, bir ticaretin kârlı olmadığı ilkesini asla kabul etmezdi, çünkü onu değerli metallerle sürdürmek zorundaydık veya ürünlerimizi yabancı ülke tarafından ürünleri karşılığında almadığımız için ondan vazgeçmemiz gerektiği ilkesini asla kabul etmezdi. Aldığımız her şey, doğrudan veya dolaylı olarak toprağımızın ve emeğimizin ürünüyle ödenmeliydi ve asil Kont'un[6] bu ilkeye işaret ettiği onaydan memnundu." Tekrar, efendim, günlük yaşamın benzetmelerine dönersek, hiç kimse bir çiftçinin veya bir tamircinin _sadece_ kendi ürünlerini veya kendi imalatını takas ederek satın alabileceğini söylemez. Bu tür bir takas genellikle uygun olabilir; ve diğer yandan, nakit satın alma genellikle daha uygun olabilir. Milletler arası ilişkilerde de durum aynıdır. Gerçekten de, Sayın Başkan bu argümanı çok açık bir şekilde temellendirmiştir. Tartışmanın başlarında, eğer İngiliz pamuklu kumaşları ithal etmeyi bırakırsak, İngiltere'nin artık pamuğumuzu satın almaya devam etmeyeceği söylendi. Sayın Başkan buna büyük bir güç ve adaletle, pamuğu büyük miktarlarda bulundurması gerektiği için, ürünü en iyi ve en ucuz bulabileceği yerden satın alacağını; ve hala üretim yapmaya devam ettiği için, kendi geniş tüketimi ve diğer ülkelerdeki milyonlarca insanın tüketimi için, yaylalarımızı reddetmesinin oldukça saçma olacağını söyledi. Rusya'nın emtiaları hem daha ucuz hem de ihtiyaçlarımıza daha uygun olsaydı, karşılığında bizim satmamız gereken ama kendisinin satın alma fırsatının olmadığı başka emtiaları almayacağı için onunla ticaret yapmaktan kaçınmak bizim için de aynı derecede gülünç olmaz mıydı?

Bu konuyla yakından bağlantılı olan, efendim, tartışmaya dahil edilen bir başka konu daha var; çokça şikayet edilen kötülükten bahsediyorum, madeni paranın ihracatı. Beyefendilerin, içerideki pazar kaybını para eksikliğine, bu para eksikliğini de kıymetli metallerin ihracatına bağladıklarını duyuyoruz. Hindistan ve Çin ticaretinin, büyük ölçüde altın ve gümüşle bizim tarafımızdan yürütülen bir ticaret olarak kınandığını duyuyoruz. Bu görüşler, efendim, açıkça tüm haklı temellerden yoksundur ve bunlardan hemen kurtulamayız. Ticaretin tek gerçek ve kazançlı amacının kıymetli metalleri biriktirmek olduğunu iddia eden siyasi ve ticari yazarlardan daha sığ akıl yürütenler yoktur. Bunlar, kullanım eşyaları ve ticari eşyalardır ve bunlara ait ek bir koşul vardır: ulusların genel onayıyla, diğer tüm malların değerinin tahmin edileceği standart haline getirilmişlerdir. Ağırlık ve ölçülerle ilgili olarak, dış doğadan alınan bir şey, genel kolaylık amacıyla ortak bir standart haline getirilir: ve bu, kıymetli metallerin, metaller olarak uygulanabildikleri kullanımlara ek olarak, tam olarak yerine getirdikleri görevdir. Bunlardan, belirli bir zamanda bir ülkede, diğer tüm eşyalardan olduğu gibi, çok fazla veya çok az olabilir. Piyasa bunlarla aşırı stoklandığında, ki bu sıklıkla olur, bunların ihracatı, benzer koşullar altında, diğer emtiaların ihracatı kadar uygun ve yararlı hale gelir. Güney Amerika'dan buraya getirilen dolarlar başka ülkelere gönderildiğinde, kahve ve şeker aynı yöne gittiğinde olduğundan daha fazla yakınmaya ihtiyacımız yok. Sık sık kendimizi kandırıyoruz, çünkü para kıtlığına başka sebeplerin sonucu olan bir şeyi atfediyoruz. Bu tartışma sırasında, Pennsylvania'dan gelen onurlu üye[7] ülkeyi paradan başka her şeyle dolu olarak gösterdi. Ancak bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Pennsylvania'da çok bol olan tarım ürünleri, diyor, parayla satılmayacak; ancak talep gören herhangi bir başka ürün kadar hızlı parayla satılacak. Örneğin, parayla, kahve veya çay için olduğu kadar kolay satılacaklar, bu ürünlere ait olan fiyatlardan. Hata, bunun talep eksikliğinden kaynaklanan para eksikliğine atfedilmesinde yatıyor. İnsanlar paraları olduğu için değil, buğday istedikleri için buğday satın alıyorlar. Paranın bol olup olmadığına, yani bir ülkenin para birimi metalik olduğunda sermayenin büyük bir kısmının işsiz olup olmadığına karar vermek için, yalnızca emtia fiyatlarına değil, aynı zamanda faiz oranına da bakmalıyız. Düşük bir faiz oranı, krediyle para elde etme kolaylığı, kalıcı hisse senetlerine yatırım yapma eğilimi, bunların hepsi paranın bol olduğunun kanıtıdır, yine de sıklıkla en yüksek refah seviyesinde olmayan bir durumu ifade edebilir. Bunlar sermaye için istihdam eksikliğini gösterebilir ve sıklıkla da gösterir; ve madeni para birikimi de aynı şeyi gösterir. Değerli metalleri para olarak kullanmamızın, dolaşım amaçları veya daha doğrusu güvenli bir kağıt dolaşımını sürdürme amaçları dışında bir nedeni yoktur. Ve yurtdışında karlı bir yatırım olasılığı olduğunda, bu amaçların gerektirdiğinin dışında tüm altın ve gümüş ihraç edilecektir. Aynı sebepten dolayı, yurtdışında şeker ve kahveye talep varsa, ülkede bu maddelerin kendi tüketiminin ötesinde ne kadarı varsa, o kadarı bu talebi karşılamak için yurtdışına gönderilir. Ayrıca, efendim, altın ve gümüşü ithal etmeye devam etmediğimiz sürece, bunları ihraç etmeye devam etmemiz nasıl aklımıza gelebilir? Bir gemi kendi ürünlerimizi Havana'ya veya başka bir yere götürürse, bunları dolarla değiştirirse, Çin'e giderse, bunları ipek ve çaylarla değiştirirse, bunları Akdeniz limanlarına getirirse, orada dolarla satarsa ​​ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönerse, bu değerli metallerin ithal edilmesiyle sonuçlanan bir yolculuk olurdu. Ancak Küba'dan dönmüş olsaydı ve orada elde edilen dolarlar doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nden Çin'e gönderilmiş olsaydı, Çin malları Hollanda'da satılmış ve gelirler Rusya'nın kenevir ve demiriyle eve getirilmiş olsaydı, bu bunların ihraç edildiği bir yolculuk olurdu. Yine de herkes her ikisinin de birey ve toplum için eşit derecede yararlı olabileceğini görüyor. Efendim, aslında, Hindistan ve Çin ile olan ticaretimizde, dünyanın her yerinden bir yere gitme özgürlüğünden, bu arada eve dönmek zorunda kalmadan, büyük bir fayda elde ettiğimize inanıyorum; bu, İngiltere'nin özel tüccarlarının Hindistan ve Çin ile ilgili olarak daha önce
yararlanmadığı bir özgürlüktür. Örneğin, Amerikan gemisinin Brezilya'da olduğunu varsayalım; dolarlarıyla doğrudan Hindistan'a gidebilir ve karşılığında kargosunu Avrupa veya Amerika'nın tüm limanlarına dağıtabilir; oysa, özel bir tüccar olan bir İngiliz gemisi, Brezilya'daysa, önce İngiltere'ye dönmek zorundadır ve sonra yalnızca İngiltere'den Hindistan'a doğrudan gidebilir. Vatandaşlarımız bu avantajı iyileştirmek için geriye gitmemiştir; ve daha önce sık sık değindiğim tartışmada, dışlanmanın sakıncası ve tekelin doğal yavaşlığıyla ilgili bazı şikayetler olmadan değil, Amerikan gemilerinin o sırada Thames'te Fransa, Hollanda ve Kıta'daki diğer ülkelere çay sağlamak için donatıldığı belirtilmişti; Doğu Hindistan Şirketi ise bunu kendi başlarına yapmayacak ve kendi vatandaşlarından herhangi birinin bunu onlar adına yapmasına izin vermeyecekti.

Sayın Başkan, komitenin sabrını sınarsam, bir şey söylemek istediğim başka bir konu daha var. Bazen Meclis'te ve sürekli olarak Meclis dışında, döviz kurunun, yıkıma doğru gittiğimizin bir kanıtı olduğunu duyuyoruz. Sayın Başkan bu konuya kendisi değindi ve onun yetkisinin, açıkça asılsız olan ve çok yanlış ve hatalı sonuçlara yol açan görüşlere itibar kazandırmasından korkuyorum. Beyefendi, gerçeklerin ne olduğunu görelim. İngiltere'deki döviz kuru yakın zamanda yüzde bir veya bir buçuk arttı, belki de kısmen bu yasa tasarısının Kongre'ye sunulmasından dolayı. Bu son artıştan önce ve son altı ay boyunca, ortalamasının yaklaşık yüzde yedi buçuk artmış olabileceğini anlıyorum. Şimdi, bunun _gerçek_ olduğunu ve sadece, olduğu gibi, nominal, parite olmadığını varsayarsak, bu neyi
kanıtlar? Hiçbir şey, sadece İngiltere'deki Amerikalı vatandaşlar tarafından ticari faaliyetler için İngiltere'de veya başka bir yerde yürütülecek fonlara ihtiyaç duyulduğu dışında. Bu, İngiltere'ye borçlu olduğumuzu illa ki göstermez; çünkü Rusya veya Hollanda'da borç ödememiz gerekirse, böyle bir amaç için İngiltere'deki fonlara doğal olarak yeterince ihtiyaç duyulur. Şu anda İngiltere'ye bir bakiye ödenmesi gerektiğini kanıtlasa bile, İngiltere ile olan ticaretimizin karlı mı yoksa kârsız mı olduğunu bize açıklama eğiliminde olmazdı.

Ancak, gerçekte, _gerçek_ döviz kurunun %7 buçuk avans olduğu doğru değildir, hatta şu anda herhangi bir avans olduğu da doğru değildir. Yani, tüccarların İngiltere'de _para_ için, burada aynı para biriminde aynı miktar için vereceklerinden daha fazla bir avans veya herhangi bir avans verecekleri doğru değildir. Bunu düşünen herkes şunu fark edecektir ki, eğer
yüzde yedi buçukluk gerçek bir fark olsaydı, para hemen İngiltere'ye gönderilirdi; çünkü ulaşım masrafı
bu farktan çok daha az olurdu. Ya da ticari mallar
Avrupa'ya gönderilir ve gelirler İngiltere'ye gönderilirdi. Eğer böyle olursa, Amerikalı tüccarlar İngiltere'de para için yüzde on prim ödemeye razı olurlarsa, ya da başka bir deyişle, değişimde bu miktara gerçek bir fark
olursa, bunun etkileri
hemen kendi mallarımızın Avrupa'ya yeni sevkiyatlarında görülürdü,
çünkü bu durum yeni sebepler yaratırdı. Örneğin, bir tütün kargosu Amsterdam'da
daha öncekiyle aynı fiyata satılabilirdi; Ancak, gelirleri Londra'ya gönderildiğinde, bu durumda olacağı gibi, döviz durumuna göre yüzde on oranında avans olarak verilirse, bu fiyata çok fazla eklenecek ve bu nedenle ihracat için bir
motiv görevi görecektir; ve bu şekilde ulusal dengeler ayarlanır ve her zaman ayarlanacaktır.

İki ülke arasındaki gerçek döviz durumu hakkında doğru bir fikir edinmek için, para birimlerine bakmalı ve sırasıyla temsil edebilecekleri
altın ve gümüş miktarlarını karşılaştırmalıyız. Bu genellikle
dövizlerin durumunu açıklar; ve bu, İngiltere'de çekilen banknotlarda şu anda var olan görünürdeki avansı tatmin edici bir şekilde açıklayacaktır.
İngiliz değer standardı altındır; bizde bu görev, birbirine göre sabit bir oranda altın ve gümüşle yerine getirilir. Ancak bizim gümüş tahminimiz, altına oranla, çoğu
ulusun verdiğinden daha yüksektir; özellikle de şu anda İngiltere'den daha yüksektir. Sonuç olarak, bizde yasal bir para birimi olarak kalan gümüş burada kalırken, altın yurtdışına gitmiştir; bu da evrensel gerçeği doğrulamaktadır: Farklı değerlere sahip _iki_ para biriminin var olmasına izin verilirse, en ucuz olan tüm dolaşımı dolduracaktır. Burada belirli bir miktardaki borcu ödemeye yetecek kadar altınla, İngiltere'de aynı borcu ödemek için gerekenden daha fazla gümüş satın alabiliriz; ve gümüşün değerindeki bu farktan, şu anki görünürdeki değişim farkı tamamen veya büyük ölçüde ortaya çıkar. İspanyol dolarları şu anda İngiltere'de ons başına dört şilin dokuz peni sterline satılıyor, bu da bir dolar altı sente eşittir. Bizim standartlarımıza göre aynı ons bir dolar on altı sent değerindedir, yani yaklaşık yüzde dokuzluk bir farktır. Dolayısıyla gerçek döviz kuru yüzde dokuzdur. Burada bir tüccar İngiltere'ye nominal değer üzerinden, sterlin para cinsinden, yani 22 10 şilinlik bir banknot için yüz İspanyol doları öderse, bu banknotun geliri, İngiltere'de yasal para biriminde ödendiğinde, mevcut gümüş fiyatı üzerinden yüz dokuz İspanyol doları satın alacaktır. Bu nedenle, İngiliz banknotlarındaki nominal avans yüzde dokuzu geçmezse, gerçek döviz bu ülkeye karşı değildir; başka bir deyişle, İngiltere'ye para gönderilmesi için acil veya özel bir durum olduğunu göstermez. ABD hisselerinin İngiltere'ye ara sıra transfer edilmesinden de pek bir şey çıkarılamaz. Hisselerimize ödenen faizi, kredimizin tüm istikrarını ve İngiltere'deki sermaye birikimini göz önünde bulundurduğumuzda, ara sıra fonlarımıza yatırım yapılması hiç de şaşırtıcı değildir. Bir tür dengeleyici gerçek olarak, İngiliz hisselerinin şu anda bu ülkede fiilen tutulduğu söylenebilir, ancak muhtemelen önemli bir miktarda değil. Şimdi Sayın Başkan, Sayın Konuşmacının gözlemlerinin gidişatına ilişkin daha genel nitelikte bazı itirazları dile getirmeye devam edeceğim.

Bana öyle geliyor ki, sanki tüm yerel sanayi imal edilmiş ürünlerin üretimiyle sınırlıymış gibi; sanki ticaret ve denizcilik mesleklerinde kendi sermayemizin ve kendi emeğimizin kullanımı, diğer meslekler kadar kesinlikle yerel sanayi değilmiş gibi soruyu tartışıyor. Diğer bazı beyefendiler, tartışma sırasında, her yabancı üretim ürünü için ödenen bedelin, bizim aleyhimize, yabancı emeği teşvik etmek için verilen bedel olduğunu
söylediler. Fakat bu tür her ürün, sanki kendimiz üretmişiz gibi, kendi emeğimizin ürünü değil midir? Emeğimiz onu kazanmıştır ve bedelini ödemiştir. Ulusal servet stokuna çok şey katmıştır. Eğer emtia dolar olsaydı, hiç kimse bu sözün doğruluğundan şüphe etmezdi; ve bu, gümüşe uygulandığı kadar, diğer herhangi bir emtiaya da uygulanmasında kesinlikle doğrudur. Bir adam evde bir metre kumaş yapar; diğeri tarım ürünleri yetiştirir ve bir metre ithal kumaş satın alır. Bunların ikisi de eşit derecede yerli sanayinin kazancıdır ve bu durumda ortaya çıkan tek soru ikidir: birincisi, her koşulda, ürünü elde etmenin en iyi yolunun hangisi olduğudur; ikincisi, bu ilk sorunun hükümet tarafından kararlaştırılmasının ne kadar uygun olduğu ve bireysel takdire bırakılmasının ne kadar uygun olduğudur. Belirli istihdamlara Amerikan endüstrisinin kendine özgü adını veren ayrımın hiçbir temeli yoktur; ve benim kanaatime göre, bu tür ayrımcılıklara kalkışmak son derece
akılsızcadır.

Bize soruluyor, Hangi uluslar imalatçıları teşvik etmeden
önemli bir refaha ulaşmıştır? Ben sorabilirim, Hangi ulus dış ticareti teşvik etmeden
benzer bir refaha ulaşmıştır? Bu çıkarları yakından bağlantılı olarak görüyorum ve bunların birlikte gelişmesini sağlamanın
amacımız olması gerektiği görüşündeyim. Diğer çıkarları göz ardı edersek, en azından bir süreliğine, ama muhtemelen sadece kısa bir süre için imalatçıları teşvik etmenin çok kolay olacağını biliyorum. Aniden bir sermaye
transferine ve insanların uğraşlarında şiddetli bir
değişikliğe neden olabiliriz. Bu yollarla bazı sınıflara fazlasıyla fayda sağlayabiliriz. Peki, o zaman,
diğerlerinin çıkarları ne olur? İthalat vergileriyle gelir toplama gücü ve hükümetin gelirinin neredeyse tamamını bu şekilde toplama alışkanlığı, ılımlılık sınırlarını aşmadan, yurtiçinde teşvik etmenin en yararlı olduğunu düşündüğümüz üretim sınıflarına büyük avantajlar sağlamamızı sağlayacaktır. Benim itiraz ettiğim şey, gücün ölçüsüz kullanımıdır; dışlamalar ve yasaklar; bunların hepsi, bence, sadece bireylerin uğraşlarını, kendilerine büyük zarar vererek ve ülkeye çok az veya hiç fayda sağlamayarak kesintiye uğratmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi emeğimizi veya çok yerinde bir ifadeyle, kendi yerel endüstrimizi, iyi istihdam edildiği ve iyi ücret aldığı mesleklerden, daha kötü istihdam edileceği ve daha kötü ücret alacağı mesleklere yönlendiriyor. Benim açımdan, Sayın Konuşmacının sunduğu alternatiflerden herhangi birinde, istihdamlarından mahrum kalma olasılığı olan veya ihtiyaç duydukları emtiaların fiyatlarının yükseldiğini görenler için çok az rahatlama görüyorum. Bu, isterlerse yabancı ürünü satın almaya devam edebilecekleri anlamına gelmiyor; cevap, fiyatın
arttırılmasıdır: yerli ürünü kullanamayacakları da; bunun fiyatı da artar. Kendi kumaşlarını ikame ederek kendilerini tedarik edemezler. Ziraatçı kendi demirini nasıl yapabilir? Gemi sahibi kendi kenevirini nasıl yetiştirebilir?

Ancak Sayın Konuşmacının akıl yürütme tarzına daha da güçlü bir itirazım var; o da, imalatçıların korunması için daha önce yapılmış olan her şeyi davanın dışında bırakması ve sanki bu çıkarlar şimdi ilk kez ithalat vergilerinden yardım alıyormuş gibi soruyu tartışmasıdır. Sayın
Başkan'ın başka yerlerde kullanılan yaygın ifade biçimine düşmesi ve
üreticilerimize hiçbir koruma sağlamayacağımızı sorması karşısında hissettiğim şaşkınlığı ifade etmekte zorlanıyorum. Efendim,
yasalarımızın tarihine bakın; yasalarımızın şu anki durumuna bakın. Düşünün ki
tüm gelirimiz, önemsiz bir istisna dışında, gümrükte toplanıyor ve her zaman toplanmış; ve sonra sanki daha önce hiçbir koruma sağlanmamış gibi, hükümetten koruma talep etmekte ne kadar uygunluk olduğunu söyleyin. Tasarının tüm önemli maddeleriyle ilgili olarak önümüzdeki gerçek soru, vergi _koyup koymayacağımız_ değil, vergileri _artırıp artırmayacağımızdır. Talep var olandan daha fazlasına yöneliktir ve yine de sanki hiçbir şey yokmuş gibi baskı yapılmaktadır. Örneğin demir ve kenevirin zaten çok ağır ve külfetli bir vergi ödediği tamamen unutulmuştur; ve kısacası, Sayın Konuşmacının gözlemlerinin genel havasından, bugüne kadar, diğer ülkelerin
üretimlerine vergi koyarak onları desteklemektense kendi üretimlerimizi vergilendirmeyi tercih ettiğimiz sonucu çıkarılabilir. 1816 tarifesinin ölümcül politikasını duyuyoruz; ve yine de
1816 yasası açıkça üreticilerin yararına çıkarılmıştı
ve çok az istisna dışında ithal edilen ürünlere çok büyük
vergi ilaveleri uygulandı; bazı önemli durumlarda, gerçekten de, bir
yasaklamaya
denk geliyordu.

Efendim, bu konuda, en azından sorunun gerçek
durumunu anlamamız gerekiyor. İthalat vergileriyle
üretimlerin korunmasına
başladığımızı varsaymayalım.
Bizden istenen, bu vergileri çok daha yüksek hale getirmek ve bu nedenle,
koruma
faydaları hakkında genel övgülerde bulunmak yerine,
tasarı yanlılarının, bence,
yararlanmayı teklif ettikleri her bir üretim için adil bir dava açmak zorunda olduklarını düşünüyorum. Hükümet,
onların korunması için
zaten çok şey yaptı ve her biri için geçerli olan gerçekler ve değerlendirmelerle daha fazlasının yapılması gerektiği gösterilmediği sürece,
yeterince şey yaptığı varsayılmalıdır.

Genel soru üzerine, efendim, yasaklama doktrininin genel bir doktrin olarak saçma olup olmadığını sormama izin verin. Tüm ulusların buna göre hareket ettiğini varsayalım; o zaman, argümana göre, birbirleriyle olan
ilişkiyi ortadan kaldırdıkları oranda müreffeh olurlardı. Bu hipoteze göre, karşılıklı ticaret ne kadar az olursa o kadar iyidir. Koruma ve teşvik, uygun sınırlar içinde tutulursa, bazen akıllıca ve yararlı olabilir ve şüphesizdir; ancak aşırı bir yüksekliğe veya yasaklama noktasına taşındığında, sistemin saçma karakteri kendini gösterir. Sayın Başkan, merhum İmparator Napolyon'un Fransa'da pamuk üretimini doğallaştırmaya
çalıştığını belirtmiştir. O hükümdarın projelerinin daha abartılı bir kısmından, yani o bitkinin kendisinin Fransa'da büyümesini doğallaştırma
çalışmasından bahsetmemiştir; oysa, Güney Fransa'da ve İtalya'da zengin ve üretken topraklara sahip önemli bölgelerin bir zamanlar karlı kullanımlardan çekildiğini ve büyük masraflarla biraz kötü pamuk yetiştirmeye adandığını anladık. Aynı sistem altında, yaygın mutfak sebzelerinden şeker ve kahve yapma girişimlerine de değinilmedi; bu girişimler Avrupa'daki matbaaları doldurmaya ve bazılarının yüce olarak gördüğü şeyden herkesin gülünç olduğunu kabul ettiği şeye geçişin ne kadar kolay olduğunu göstermeye hizmet etti. Bu projelerden bazılarının çılgınlığı, Swift'in hicivlerinden birinde uzun süre salatalıklardan güneş ışınları çıkarmak için çalışan filozof tarafından aşılmadı veya neredeyse eşitlenemedi. İspanya'nın yoksulluğu ve mutsuzluğu kendi endüstrisinin korunmasızlığına atfedildi. Bununla İspanya'nın yoksulluğunun kötü hükümet ve kötü yasalara bağlı olduğu kastediliyorsa, bu yorum büyük ölçüde haklıdır. Ancak bu yasalar kötüdür çünkü
kısıtlayıcı, kısmi ve yasaklayıcıdır. Yasaklama koruma olsaydı,
İspanya buna yeterince sahip olmuş gibi görünürdü. Hiçbir şey sömürge sisteminin
barbarca katılığını veya erken ticari düzenlemelerinin
aptallığını aşamaz. Aydınlanmamış ve bağnaz yasalar, çok sayıda tatil, sefil yollar, hükümetin tekelleri, uzun zaman önce yürürlükten kaldırılması gereken kısıtlayıcı yasalar, genel olarak ve gerçekten de İspanya'nın üretim endüstrisinin kötü durumunun başlıca nedenleri olarak kabul edilir. Durumunda kısmi bir iyileşme veya refahında bir artış, her durumda, gevşemenin ve iyilik ve koruma için amaçlanan şeylerin ortadan kaldırılmasının sonucu olmuştur. Kısacası, efendim, bu çağın genel duygusu, güçlü bir akımla, ticari ilişki özgürlüğü ve sınırsız bireysel eylem lehine ilerliyor. İnsanlar, diğer önyargıları bıraktıkları gibi, tekel ve kısıtlama kavramlarını da yavaş yavaş ve isteksizce bırakıyorlar; ancak genel görüş akışına karşı koyamıyorlar. Şimdi sorayım efendim, bu yasa tasarısı ülkenin büyük ve temel çıkarlarından bazılarına ne tür bir rahatlama öneriyor, ki bu durumun durumu ulusal sıkıntının kanıtı olarak anılıyor; ve bu durum, bence bir _sıkıntı_ vakası oluşturmasa da, depresyonu gösteriyor.

Ve ilk olarak efendim, dış ticaretimize gelince. Sayın Başkan, bu ticarette kullanılan tonajda önemli bir düşüş olduğunu
belirtti. Bu doğru, üzücü bir şekilde doğru. Bana göre, bu, hemen, derinden, en ciddi dikkatimizi çekmesi gereken olaylardan biri. Bu yasa tasarısı rahatlaması için ne öneriyor? Sadece yeni yükler öneriyor. İstihdamını azaltmayı ve aynı zamanda daha ağır vergilendirmeye tabi tutarak masrafını artırmayı öneriyor. Efendim, daha güçlü bir koruma davası açılabilecek hiçbir çıkar, seyrüsefer çıkarından daha
güçlü bir çıkar değildir. İster çöküntüde olduğu kabul edilen mevcut durumuna, ister onunla bağlantılı ve günlük geçimini sağlamak için ona bağımlı olan kişi sayısına, isterse ülke için siyasi açıdan önemine
bakalım, dikkatimizi
aşması mümkün olmayan talepleri var. Peki bunun için ne yapmayı öneriyoruz? Tekrar ediyorum, efendim, sadece ona yük olmak ve vergi koymak. Komiteye daha önce sunduğum bir bildiriye göre, nakliye
çıkarının gemilerin inşasında kullanılan maddelere yılda yarım milyondan fazla dolar vergi ödediği anlaşılıyor. Bu çıkarların çökmekte olan durumuna ulusal sıkıntının kanıtı olarak başvurduğumuz anda, bu miktara yaklaşık yüzde elli veya daha fazla eklemeyi öneriyoruz. Dış ticarette kullanılan nakliyemizin şu anda hükümet korumasının gölgesi bile olmadığını unutmayın. Kendi yolunu çizmek ve tüm dünyayla iddia edilen bir rekabette kendi ekmeğini kazanmak için geniş denizlere açılıyor. Kaynakları
kendi tutumluluğu, kendi becerisi, kendi girişimidir. Başarılı olmayı umuyor, eğer başarılı olacaksa, hükümetin olağanüstü yardımıyla değil, sabır, uyanıklık ve emekle.
Ulusun güvenliğinin bu sağ kolu, kendi çabalarıyla kendi kasını güçlendirir ve
kendi savunmasında yorulmak bilmez çabasıyla ülkenin savunması için
güçlenir.

Bu çıkarı bilen hiç kimse, şu anda durumunun son derece kritik olduğunu inkar edemez. Şimdiye kadar onu kendini
korumaya veya yok olmaya; eğer yapabiliyorsa yüzmeye ve gerekirse batmaya bıraktık. Fakat bu görünürdeki mücadele anında, biz insanlar, biz vatanseverler, onu
aşağı taşımakla tehdit eden ağırlığa bir taş daha ekleyebilir miyiz? Efendim, insan gücünün ve insan çabasının bir sınırı vardır. Bu ülkenin ticari
denizcisinin neredeyse her şeyi yapabileceğini ve neredeyse her şeyi
taşıyabileceğini biliyorum. Yine de bazı şeyler yapılması imkansızdır ve bazı yüklerin taşınması imkansız olabilir; ve devenin sırtını kıran son ons olduğu gibi, son vergi de, küçük bile olsa, denizlerimizin şu anda dünyadaki tüm ticari uluslarla girdiği çatışmayı sürdürme gücü açısından belirleyici olabilir.

Yine Sayın Başkan, büyük şehirlerimizde meydana gelen başarısızlıklar ve iflaslar, _ticaret_ ve genel düşüşüne eşlik eden küçük başarıyı kanıtlamak olarak belirtildi. Ancak bu yasa tasarısının bu yaralara merhemi yok. Çok dikkat çekicidir ki, bazı üreticilerin, örneğin demir üreticilerinin kayıpları ve felaketleri
anlatıldığında, bunun sıkıntıda olanlara yardım çağrısı amacıyla yapılmasıdır. Ticaretin kayıpları ve felaketleri için böyle değil; Bunlar sonuncular, istihdamın yıkıcı doğasını kanıtlamak ve terk edilmesi gerektiğini ve buna yatırılan sermayenin başka nesnelere yönelmesi gerektiğini göstermek için anlatılır ve sıklıkla abartılır.

Sık sık söylenmiştir efendim, üreticilerimizin yalnızca yabancı ülkelerde benzer ürünler üretenlerin doğal avantajlarına karşı değil, aynı zamanda kendi üreticilerinin bizimkileri bastırmasına yardımcı olmakta büyük siyasi çıkarı olan yabancı hükümetlerin eylemlerine karşı da mücadele etmek zorunda oldukları. Ancak bu hükümetlerin ticaretimizin ve navigasyonumuzun büyümesini engelleyerek denizciliğimizi sakatlamak için de aynı derecede büyük bir çıkarı yok mu? Bizi yabancı devletlere karşı en yüksek saygının veya en şüpheli kıskançlığın nesnesi yapan şey nedir? Milletler arasında yüksek bir göreceli rütbe almamızı en çok sağlayan şey nedir? Bunun, başka herhangi bir şeyden daha çok, su yoluyla taşıyabildiğimiz askeri güç miktarından ve dünya çapında sürdürebildiğimiz ticaret kapsamından kaynaklandığını söylememe gerek yok.

Sayın Başkan, komiteyi bu gözlemlerle çok uzun süre meşgul ettiğimin farkındayım. Şimdi yasa tasarısının belirli maddeleriyle ilgili bazı açıklamalara geçtiğim için özür dilerim, hem ticari hem de yüksek üretim yapan bir bölgeyi temsil ettiğim ve çok sayıda ve çeşitli hükümler içeren bir yasa tasarısı üzerinde oylamaya çağrıldığım için, doğal olarak hem onayladığımı hem de reddettiğimi belirtmek istiyorum.

İlk bölüm yünlü kumaş üreticilerine artırılmış bir vergi öneriyor.
Bu, şart koşulmamış olsaydı, şüphesiz bu işle uğraşanlar için arzu edilir olurdu. Massachusetts'teki yünlü kumaş üreticilerinden, ithal edilen yünlü kumaşlara artırılmış bir _ad valorem_ vergi talep eden bir dilekçe sundum; ve ben makul bir ölçüde bu öneriye katılmaya hazırım. Fakat bu yasa tasarısı ayrıca ithal yüne çok yüksek bir vergi getiriyor; ve öğrenebildiğim kadarıyla üreticilerin çoğunluğu, bu iki hükmü bir arada ele alarak, yasanın şu anki durumunun bu yasa tasarısı geçerse olacağından daha iyi olup olmadığı konusunda en azından aşırı derecede şüpheci. Ham yüne uygulanan bu verginin çiftçilere fayda sağlayacağı söyleniyor; fakat bu sınıftaki en bilgili kişilerin, bunun kendilerine yarardan çok zarar getireceği görüşünde olduğunu biliyorum. Bunun üreticiyi ve dolayısıyla da kendi ürünlerine olan talebini sınırlayacağından korkuyorlar. Argüman, üreticinin genel işini sürdürebilmesi için, bizim sağlayabileceğimizden daha ucuz olan belirli miktarda kaba yünün gerekli olduğu ve bu sağlanamazsa, bunun daha fazla değil, daha az kendi yünümüzün üretilmesi olacağı yönünde. Çok zeki kişilerin bu noktada farklı görüşlere sahip olduğunun farkındayım; ancak bu görüş ayrılığından, önerilen faydanın en azından şüpheli olduğu sonucunu güvenle çıkarabilirsek, belki de deneyden uzak durmak ihtiyatlı olacaktır. Kesin olan şu ki, daha önce belirttiğim gibi, aynı konu üzerinde, İngiliz Parlamentosu'na ithal yüne uygulanan vergiyi kaldırması için yenilenmiş bir başvuru yapıldığında, aynı mantık kullanılmıştır; başvuruyu destekleyenler, Mısır ve Türkiye gibi sıcak iklimlerdeki pazarlara ve özellikle Güney Amerika ülkelerinde yeni oluşan büyük talebe kaba kumaşlar tedarik etmek amacıyla, ucuz, ithal hammaddenin kısıtlanmamış kullanımının gerekliliğini acilen vurguladılar. Pamuklu mamullere gelince, genel olarak başarılı oldukları konusunda hemfikir olunduğuna inanıyorum. Mevcut mevcut verginin, uygulandığı kumaşların tanımları üzerinde bir yasaklama olarak işlediği anlaşılmaktadır. Önerilen değişiklik, muhtemelen Amerikalı üreticinin daha yüksek fiyatlı kumaşlarla rekabete başlamasını sağlayacaktır; ve belki de burada önerilenden daha az bir artış bunu sağlayacaktır. Pamuk üreticilerinin rekabet noktasına ulaştığını değil,
geçtiğini düşünüyorum. Başarılarını kesin olarak görüyorum ve büyümelerini en sabırsızın bile
bekleyebileceği kadar hızlı görüyorum. Ancak, burada önerilen nitelikte bir hükmün, aynı üretim hattında yeni operasyonlara başlamak için gerekli olduğu düşünülürse, ülkenin diğer büyük çıkarlarını feda etme pahasına olmasa bile, buna memnuniyetle katılırdım. Söylememe gerek yok ki,
pamuk ve yünlü üretimlerini destekleyen her şey, seçmenlerimin en önemli çıkarlarını destekler. Bu kuruluşların başarısında onların da büyük bir payı var ve bu üretimler söz konusu olduğunda, bu yasa tasarısının hükümlerinden toplumun herhangi bir parçası kadar onlar da faydalanacaktır. Ayrıca, bence, bu tür üretimlerin, ne kadar büyük olursa olsun, önemli bir süre boyunca, esas olarak ülkenin nüfusun en yoğun, sermayenin en bol olduğu ve en başarılı başlangıçların zaten yapıldığı kısımlarında kurulacağı açıktır. Ancak bunların avantaj olduğu düşünülürse, ülkenin diğer kısımlarının sahip olduğu diğer avantajlarla büyük ölçüde dengelenirler. Batı'nın durumunu insan mutluluğu için oldukça elverişli olarak görmekten başka bir şey yapamam. Yeni ve verimli topraklarının bolluğuyla, çalışkanlara kalıcı mülkiyet ve saygınlık güvenceleri sunar, aileleri için yeterli bir tedarik için o kadar sağlam temeller atmalarını sağlar, o kadar özgür toprak sahibi bir ulus yaratır ki, üretim topluluklarının en mutlu ve en müreffeh olanlarını kıskanmasına gerek kalmaz. İyi beslenmiş ve iyi giyimli günlük işçilerden veya kalfalardan istediğimiz gibi bahsedebiliriz; Sonuçta,
kendi çatısı altında uyuyan ve kendi mülkiyet hakkını
işleyen biriyle, ne mutluluk ne de saygınlık açısından karşılaştırılamazlar.

Cam üzerindeki önerilen vergiye ilişkin olarak,
sahip olduğum en iyi değerlendirme araçlarına göre, komite başkanının İngiliz malının ihracatı üzerine fiilen bir
ödül olduğunu söylemesinin doğru olduğu kanısındayım. Bu nedenle, kendi vergimizi bu
ödüle eşdeğer bir miktarda
artırmanın tamamen uygun olduğunu düşünüyorum.

Ve burada, Sayın Başkan, yasa tasarısının en şiddetle karşı çıktığım kısımlarına geçmeden önce, Sayın Sözcünün
söylediği bir meydan okumayı üstlenecek kadar küstah olacağım. Bizden, beklenen zafer hissini belirten sorgulayıcı bir tonda,
üretimin yasaklayıcı yasaların yardımı olmadan geliştiği herhangi bir ülkeden bahsetmemizi istedi. Diğer eyaletleri refahlarının zirvesine taşıyan şeyin politika, koruma, evet ve yasaklama olup olmadığını ve bizimki gibi uysal ve hareketsiz yasalarla herhangi birinin başarılı olup olmadığını sordu. Beyefendi, bu soruyu cevaplamaya hazırım. Uluslar arasında hiç de önemsiz olmayan bir ülke var ki, üretimin ilerlemesi diğerlerinden çok daha hızlı olmuştur ve yine de yasaklar veya doğal olmayan kısıtlamalar tarafından desteklenmemiştir. Güneşin
üzerine
parladığı en mutlu ülke, bizimkidir.

İngiltere'nin yünlü imalatçıları, monarşinin ilk çağlarından beri var olmuştur. Onlara yardım etmek ve onları geliştirmek için tasarlanmış hükümler, Edwards ve Henrys'in kara harfli tüzüklerinde yer almaktadır. Bizimkiler ise, tam tersine, daha dün; ve yine de, mevcut yasaların korumasından başka bir şey olmadan, şimdiden yakın ve umut verici bir rekabet noktasındalar. Efendim, bu konularda, bizi, toplumun çok farklı bir durumundaki diğer ulusların benimsediği politikaya yönlendirmekten veya erken tarihlerinde onlar tarafından uygun görülen şeyin, bizim için de uygun olması gerektiği sonucuna varmaktan daha felsefe dışı hiçbir şey yoktur. Bu, yaşımızı kronolojik olarak hesaplamak ve ilerlememizi yıl sayımıza göre tahmin etmek olurdu;
aslında, sadece toplumun durumuna,
zamanımıza ait olan bilgiye, beceriye, sermayeye ve girişime bakmalıyız. Avrupa'nın stokundan, nispeten aydınlanmış bir çağa transfer edildik ve medeniyetimiz ve gelişimimiz
onunki kadar eskiye dayanıyor. Onun orijinal tarihi aynı zamanda bizim orijinal tarihimizdir; ve eğer, ayrılma anından beri, bazı yönlerden bizden öndeyse, gerçeği ihlal etmeden, biz de diğerlerinde geride kalmadık ve diğerlerinde de kendimiz öndeyiz. O zaman, toplumun mevcut gerçek durumuyla ilgili olarak yasama yapmalıyız; ve kendi deneyimimiz bize, üretime
şu anda son derece aydınlanmış ve rekabete açık bir anda başladığımızda,
daha az uğurlu zamanlarda, hükümetlerin
halklarının yaratıcılığını ve çalışkanlığını
aksayarak ilerletmek için
aradıkları beceriksiz yardımlara başvurmamıza gerek olmadığını gösteriyor.

İngiliz pamuk üretimi son
saltanatın başlangıcında başladı. Bizimkinin,
1814'te, yani on yıldan daha uzun olmayan bir süre önce, güç tezgahının uygulanmasına kadar, herhangi bir ciddiyetle başladığı söylenemez. Şimdi, efendim, ilerlemesinden,
şu anki kapsamından veya gelecekteki genişleme güvencesinden tekrar bahsetmeme gerek yok. Bazı kumaş türlerinde zaten ihracatçıyız ve fabrikalarımızın ürünleri,
şu anda, Güney Amerika pazarlarında. O zaman, yasaklama veya olağanüstü koruma olmadan neler _yapılabileceğini_
gördük, çünkü
neler _yapıldığını_ gördük; ve tahmin etmeye cesaret ediyorum ki, birkaç yıl içinde,
en azından, bu üretim dallarının
hükümetten ek yardıma ihtiyaç duyduğu düşünülmesinin harika karşılanacağını düşünüyorum.

Sayın Başkan, yasaklama yasaları ve
tekel yasaları için en iyi özür, yalnızca aydınlanmamış değil
aynı zamanda durgun olan, bunların genellikle kurulduğu toplum durumunda bulunacaktır. O günlerde özel
endüstri, hükümetlerin
bu araçlarla yönetmeye çalıştığı güçlü kışkırtıcılara ihtiyaç duyuyordu. İnsanları harekete geçirecek ve teşvik edecek bir şey gerekiyordu ve günümüzde sınırsız rekabeti
harekete geçirecek
bu tür kar beklentileri, eski çağların tembelliğini
zorla harekete geçirebilirdi. Bazı durumlarda, şüphesiz, bu yasalar, o dönemde onlarsız gerçekleşmeyecek bir etki yarattı.
Ancak bizim çağımız tamamen farklı bir karaktere sahip ve mevzuatı
başka bir yöne gidiyor. Toplum heyecanla dolu; rekabet
tekelin yerini alıyor; ve zeka ve endüstri sadece adil oyun
ve açık bir alan ister. Karlar, gerçekten de, böyle bir durumda,
küçük olacaktır, ancak yaygın olarak dağılacaklardır; fiyatlar düşük olacak ve
halkın büyük bir kısmı müreffeh ve mutlu olacaktır. Bu nedenlerin işleyişinden, ticari servetin,
genel toplamında hesaplanamayacak kadar artarken,
aynı zamanda, alt bölümlerinde kırılıp azaldığını belirtmek gerekir. Ticari
refah, bu nedenle, görünürdeki kârların büyüklüğünden ziyade, ticaretin kapsamına göre değerlendirilmelidir. Kesinlikle en fakir uluslardan biri olan İspanya'nın, ticaretinin miktarı üzerinden çok büyük kârlar elde ettiği; ancak birkaç bireyi ve şirketi zenginleştirmekten başka pek bir faydası olmadığı belirtilmiştir. Levant ve Türkiye ticaretinde bulunan İngiliz tüccarların kârları eskiden çok büyüktü ve İngiltere'de, paranın karşılaştırmalı değeri göz önüne alındığında, birkaç yüzyıl önce, şu anki yüksek ticari dönemden daha zengin tüccarlar vardı. Kârların azalması rekabetin kapsamından kaynaklandığında, zararlı olmaktan çok yararlı bir
değişimi gösterir.[8]

O zaman, efendim, izlememiz gereken gerçek yol, bence, durumumuzun ne olduğunu; araçlarımızın ne olduğunu; ve bunların en iyi şekilde nasıl uygulanabileceğini düşünmektir. Toprağımızın genişliğine kıyasla ne kadar nüfusumuz var, ne kadar sermayemiz ve hangi fiyata emeğimiz var? Beceri, bilgi ve girişimcilik açısından, bu ayrıntılarda başkalarıyla eşit olduğumuzu rahatlıkla kabul edebiliriz. Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, yasa tasarısının en çok itiraz ettiğim iki veya üç hükmünü incelememe izin verin.

Demir maddesiyle başlayalım. Komite başkanı, bu maddenin tüm yıllık tüketiminin kırk sekiz veya elli bin ton olduğunu varsayıyor. İkincisini varsayalım. Kendi imalatımızın miktarının, sanırım, on yedi bin ton olduğunu tahmin ediyor. İthal edilen madde üzerindeki mevcut vergi ton başına 15 dolar ve bu vergi, elbette, yerli imalatın fiyatında eşdeğer bir artışa neden olduğundan, toplam fiyat artışı yıllık 750.000 dolara eşit. Bu meblağı bir hammaddeye ve yaşamın mutlak bir gerekliliğine ödüyoruz.
Yasa tasarısı, gümrük vergisini ton başına 15 dolardan 22,50 dolara çıkarmayı öneriyor, bu da tüm yıllık tüketim için 1.125.000 dolara eşit olacak. Böylece, bazı beyefendilerin amaçladığı yasaklama noktasına
ulaşıldığını varsayalım, ürünün tüketicileri, bu son bahsedilen meblağı, kendilerine diğer kaynaklardan aynı ürünü tedarik edebilecekleri fiyatın
üzerine, her yıl üreticilerine ödeyecekler.
Bu yükün hafifletilmesi, ithalat yasaklandıktan sonra, iç rekabet nedeniyle demirin değerinin düşmesi ihtimali dışında, hiçbir şey
olmayacak. Düşemeyeceğini göstermek kolay olacak sanırım; ve şimdilik bunun olmayacağını varsayarak, sonuç olarak, sürekli olarak, _kendini destekleyemeyen_ bir işletmeyi desteklemek için, 1.125.000 $'lık bir miktarı yıllık olarak ödeyeceğiz.

Bu miktarın yurtiçinde harcanıyor olması argüman açısından hiçbir öneme sahip değildir; örneğin başka bir Capitol inşa etmek veya herhangi bir tür gereksiz masraf yapmak için insanlara vergi koysak da öyle olurdu. Soru hala şu: Bu durumlarda para, zaman ve emek iyi harcanıyor mu? İthalatçılar bana, Stockholm'deki demirin şu anki fiyatının, gemide ton başına 53 $, yüklemeden önce sahada 48 $ ve muhtemelen madenlerde 40 $'dan çok uzak olmadığını garanti ediyor. Navlun, sigorta vb. 15 dolar olarak tahmin edilebilir, buna mevcut 15 dolarlık gümrük vergimizi de eklersek ve bu son iki meblağ, Stockholm'deki gemideki maliyetle birlikte, İsveç demirinin bizim pazarımızdaki maliyeti olarak 83 dolar eder. Aslında, geçen yıl ton başına 81,50 ila 82 dolara satıldığı söyleniyor. Bu ifadeden, demirin üretildiği madenden bize ulaşmasının maliyetinin iki katına çıktığını anlıyoruz. Başka bir deyişle, mevcut gümrük vergimiz, nakliye masrafıyla birlikte, Amerikalıya yabancı üreticiye göre yüzde yüz avantaj sağlıyor. Öyleyse, demir neden yurtiçinde üretilemiyor? Cevherimizin aynı kalitede olduğu ve bir kısmının daha iyi olduğu söyleniyor. Ayaklarımızın altında ve komite başkanı bize, aksi takdirde istihdam edilmeyecek kişiler tarafından yapılabileceğini söylüyor. Öyleyse neden yapılmıyor? Sürekli satıştan daha emin bir şey olamaz. Değişen bir moda ürünü değil, mutlak, kalıcı bir zorunluluk ürünüdür ve bu nedenle her zaman istikrarlı bir talebi karşılayacaktır. Beyefendi, komite başkanının varsayımlarını gözden geçirmesinin iyi olacağını düşünüyorum, çünkü hesaplamaya uygun olarak ait olan ancak yanlış belirttiği veya ihmal ettiği bir bileşen olduğuna ikna oldum. İngiltere'deki İsveç demiri, sanırım, ton başına yaklaşık 27 dolarlık bir vergi ödüyor; ancak büyük sermayeye, mükemmel kömüre ve belki de hepsinden daha önemlisi, İngiltere'deki iç su yollarının oldukça gelişmiş durumuna rağmen, önemli miktarlarda ithal ediliyor; ancak İsveç demirinin İngilizler tarafından kullanılmasının bir dereceye kadar üstün kalitesinden kaynaklandığının farkındayım. Efendim, bunun gerçek açıklaması bana göre farklı
emek_fiyatlarında yatıyor; ve burada komite başkanının argümanındaki büyük hatanın yattığını anlıyorum. Diyor ki, cevherimizi demire dönüştürmenin ulusa hiçbir maliyeti olmayacak. Şimdi, bence bu
en kötü karşılayabileceğimiz maliyete, yani büyük
emek_ maliyetine mal olacak. Çubuk demir, çeşitli gelecekteki kullanımları açısından çok uygun bir şekilde bir hammadde olarak kabul edilse de, çubuk demir olarak maliyetindeki ana bileşen emektir. El emeğinden hiçbir ulusun belirli bir miktardan fazlası yoktur ve istenildiği gibi artırılamaz. Bazı işlemlere gelince, yeri makinelerle sağlanabilir; ancak
makinelerin onun için yapamayacağı ve kendisinin yapması gereken başka hizmetler vardır. Her ulusun ve her bireyin kendine sorması gereken en önemli soru,
yapabildiği miktardaki emeği en iyi şekilde nasıl uygulayabileceğidir. Emek, servetin büyük üreticisidir; diğer tüm nedenleri harekete geçirir. Yardımına
makine çağırırsa, yalnızca makineyi
kullanmakla kalmayıp, onu üretmekle de
çalışır. Şimdi, emek miktarı açısından, hepimizin bildiği gibi, farklı uluslar farklı koşullara sahiptir. Bazıları
her şeyden
daha çok, el için işe ihtiyaç duyar, diğerleri iş için ellere ihtiyaç duyar; ve eğer biz kesinlikle ikinci sınıfta değilsek, yine de çok
çok şanslıyız ki ona çok yakınız. Komite başkanının bahsettiği o boşta duran ellere sahip olduğumuzu göremiyorum. Emeğin
fiyatı bu fikrin kesin ve cevapsız bir çürütülmesidir; bizim için herhangi bir diğer medeni devletten daha yüksek olduğu bilinmektedir ve bu, genel mutluluğun en büyük kanıtıdır. Bu ülkedeki emek bağımsız ve gururludur. Sermayenin himayesini istemek zorunda değildir, ancak sermaye emeğin yardımını ister. Bu, tüm nüfusumuzun durumuyla ilgili genel gerçektir, ancak büyük şehirlerde şüphesiz birçok istisna vardır. Ortak tarımsal işlerde çalışma kapasitesi bile gençlerimize bağımsızlık güvencesi verir. Sayın, komite başkanı tarafından biraz acıklı bir tonda, Rusya ve İsveç'teki serflere bizim için demir üretme avantajını tanıyıp tanımayacağımızı sordu. Sayın beyefendiye, aynı serflerin günde yedi sentten fazla kazanmadıklarını ve bu madenlerde bu tazminat için çalıştıklarını, çünkü serf olduklarını bildirmeme izin verin. Sayın beyefendiye ayrıca, bu ülkede, işçiye günde yedi sentten fazla kazandırmayan bir işte çalışmaktan daha iyi istihdam edilemeyecek bir işgücü olup olmadığını sorayım. Bana öyle geliyor ki, dikkate almamız gereken gerçek soru budur. Demiri işleyeceğimizi söylemek için hiçbir neden yok, çünkü cevheri içeren dağlarımız var. Aynı sebepten dolayı,
orada bulunabilecek dağınık altın ve gümüş tanelerini bulmak için kayalarımızın arasında kazı yapabiliriz. Gerçek soru şudur: Ürünü aynı maliyetle veya hemen hemen aynı maliyetle veya ithal edebileceğimiz aynı maliyete makul bir yaklaşımla faydalı bir durumda üretebilir miyiz?

Demir ithal ettiğimiz ülkelerdeki emek fiyatı ve kârları hakkında bazı genel tahminler, farklı madenlerin itibarlı ürünlerini ve fiyatlarını istihdam edilen işçi sayısıyla karşılaştırarak oluşturulabilir. Danemora madenlerinin yaklaşık 4.000 ton ürün verdiği ve madenlerde bin iki yüz işçi çalıştırdığı söyleniyor. Bunun ton başına 50 dolar değerinde olduğunu varsayalım; herkes hesaplama yaparak, bu ülkede tüm ürünün gerekli emeğin dörtte birini ödemeyeceğini bulacaktır. İsveç'in tüm ihracatı birkaç yıl önce 400.000 gemi poundu veya yaklaşık 54.000 ton olarak tahmin edilmişti. Bu ürünü, demir ihraç eden madenlerde genellikle çalıştırıldığı varsayılan işçi sayısıyla karşılaştırdığımızda, sonuç yukarıdakilerden çok farklı olmayacaktır. Bu tahminler geneldir ve bizi kesin bir sonuca götürmeyebilir; ancak akıllı gezginlerden ve görgü tanıklarından biliyoruz ki, İsveç madenlerindeki emek fiyatı günde yedi senti geçmiyor.[9]

Vatandaşlarımızı kendi demirimizi üretmeye zorlamanın politikamız olmamasının gerçek nedeni, çok daha iyi istihdam ediliyor olmalarıdır. Bu, verimsiz bir iştir ve bunu takip etmek zorunda kalacak kadar fakir değillerdir. Daha fazla yoksulluk, daha fazla sefalet ve biraz da kölelik olsaydı, cahil, tembel, aç bir nüfusumuz olsaydı, dünyaya karşı demir üreticileri kurabilirdik.

Sayın Başkan, komite, mevcut görevimiz altında, nakliye masraflarıyla birlikte, üreticilerimizin kendi yakın çevrelerine tedarik sağlayabildiğini ve bunun bu iki nedenin birlikte sağladığı önemli teşvikin büyüklüğünü kanıtladığını dikkate alacaktır. Sanırım Lancaster ilçesinde çok az veya hiç yabancı demir kullanılmıyor. Bunun nedeni, kara taşımacılığının ağır maliyetidir; ve kıyıdan uzaklaştıkça, üreticiler ithal edilen ürünün rekabetine karşı kendi yakın pazarları açısından daha da güvence altına alınmaktadır. Ancak talep ettikleri şey, madenlerdeki maliyete kara taşımacılığı masrafını da ekleyerek oluşturulacak bir fiyattan deniz kıyısına tedarik yapılmasına izin verilmesidir; ve bu bana çok mantıksız görünüyor. Bunun etkisi, tüketiciyi iki kara taşımacılığının maliyetini ödemeye zorlamak olacaktır; çünkü,
ilk olarak, iç
fırınlardaki demirin fiyatı her zaman ithal edilen ürünün limandaki fiyatına eşit veya çok altında olmayacaktır ve fırının
yakınına ulaşım maliyeti; ve yerel ürünün limandaki ithal edilen ürünle rekabet edebilmesini sağlamak için, fırından kıyıya doğru başka bir ulaşım maliyeti eklenmelidir. İç ticaret araçlarımız iyileştirilinceye ve bu araçlarla ulaşım masrafları azaltılıncaya kadar, bana göre, herhangi birinin önerebileceği
gibi vergilerle, bu ürünün üreticilerinin isteklerini karşılamak tamamen uygulanamaz görünüyor. Diyelim ki bu yasa tasarısıyla önerilen vergiyi ekleyelim,
deniz ve
gezilebilir nehirler yakınlarındaki işlere yatırılan sermayeye fayda sağlasa da,
fayda iç kesimlere kadar uzanmayacaktır. Öyleyse, nerede duracağız veya bize hangi sınır öneriliyor?

İsveç'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne demir navlunu ton başına sekiz dolardan düşük bir fiyata karşılanmıştır. Bu, elli mil kara taşımacılığının fiyatından daha fazla değildir. Bu nedenle, bu argümanın amacı için Stockholm, Philadelphia'ya elli mil mesafede kabul edilebilir. Şimdi, bu davanın hem adil hem de güçlü bir görüşü, pazarımızın elli mil yakınında, bu maddenin üretiminde bizim için günde yedi sente çalışmaya istekli çok sayıda insan olduğunu, ancak bizim ortalama olarak en az beş veya altı katı kadar bir emeğimizin olmadığını düşünmektir. O zaman soru şu, bu maddeyi bu üreticilerden mi satın alacağız ve kendi emeğimizin daha büyük bir ödül kazanmasına mı izin vereceğiz, yoksa kendi emeğimizi benzer bir üretimde mi kullanacağız ve tüketicilere vergi koyarak, bunun zorunlu olarak katlanmak zorunda olduğu kaybı telafi mi edeceğiz.

Şimdi, efendim, kenevir maddesine geçiyorum. Geçtiğimiz yıl, yaklaşık olarak 6.000 ton ithal ettik, ton başına 30 dolar veya tüm miktar üzerinden 180.000 dolar vergi ödedik; ve bu maddenin neredeyse tamamen denizcilik kullanımlarında tüketildiğini unutmamak gerekir. Tüm yükün tek bir faize düştüğü söylenebilir. Vergileri artırırsak bu ürünü üretebileceğimiz söyleniyor. Peki neden şimdi üretilmiyor? Ya da en azından neden
bazı örnekleri görmedik? Çünkü şu anda ithalat masrafları eklendiğinde
çok yüksek bir vergi söz konusu. Kenevir geçen yıl St. Petersburg'dan ton başına 101,67 dolara satın alındı. Sevkiyat masrafları,
ve benzeri masraflar 14,25 dolar. Navlun ton başına 30 dolar ve mevcut vergimiz 30 dolar daha fazla olarak belirtilebilir. Taşıma ücretleri olan bu son üç meblağ, eğer varsa, yerel üretici lehine yaklaşık yüzde yetmiş beşlik bir korumaya denk geliyor. Ayrıca, St. Petersburg'daki kenevirin fiyatının, yetiştirildiği yerden o limana kadar olan tüm taşıma masraflarıyla
arttığını da düşünmeliyiz; böylece
muhtemelen büyüme yerinden pazarımıza kadar olan tüm ulaşım maliyeti, görevimiz dahil,
materyalin ilk maliyetine eşittir; veya başka bir deyişle, kendi ürünümüzün lehine yüzde yüz bir korumadır.

Ve kenevir üretimi için büyük miktarda güzel arazimiz olduğu belirtildiğinden, ki bundan hiç şüphem yok,
soru tekrar gündeme geliyor,
Neden üretilmiyor? Suda çürümüş kenevirden bahsediyorum, çünkü
çiyde çürümüş olanın gerekli amaçlar için yeterince iyi olmadığı kabul ediliyor. Sebebin iklimde mi, çürüme sürecinde mi yoksa başka bir şeyde mi olduğunu söyleyemem, ancak gerçek şu ki, pazarda Amerikan suda çürümüş kenevir yok. Bu nedenle, bir hipoteze göre hareket ediyoruz.
Materyayı
_üretebileceklerini_ söyleyenlerin, yabancı malı kullananlara yeni vergiler konmadan önce en azından bu iddianın doğruluğunu kanıtlamaları
makul değil midir? Diyelim ki bu yasa tasarısı kabul edildi; kenevirin fiyatı ton başına hemen 14,80 dolar artırıldı ve bu yük hemen gemi yapımcısına düştü; ve şu an için bunun hiçbir kısmı Amerikalı yetiştiricinin yararına gitmeyecek, çünkü kullanılabilecek hiçbir
ürüne
sahip değil ve bunun önemli bir süre daha üretilmesi
beklenmiyor. Yine de vergi ithal edilen ürün üzerinden yürürlüğe giriyor;
ve gemi sahipleri, Kentucky çiftçisinin, yetiştirip üretebildiği her zaman, ton başına 14 dolar daha alabilmesini sağlamak için, bu arada, hala kullanmak zorunda oldukları tüm ithal kenevir için hazineye ton başına eşit bir miktar ödüyorlar;
ve buna "koruma" deniyor! Bu adil mi? Burada belirli bir çıkar, yalnızca başka bir belirli çıkarın yararına değil, aynı zamanda hazinenin yararına da yükleniyor. Bu maddenin ülke için yetiştirilmesinin önemli olduğu söyleniyor; o zaman ülke masrafı üstlensin ve
ödülü ödesin. Eğer bu bütünün iyiliği içinse, fedakarlık bir kısım tarafından değil, bütün tarafından yapılsın.
Siyasi düşüncelerden dolayı, kenevirin
büyümesini ve üretimini teşvik etmenin yararlı ve gerekli
olduğu düşünülüyorsa, hükümetin bunu yapmak için bolca
aracı vardır. Doğrudan bir ödül verebilir ve böyle bir önlem en azından yükü eşit şekilde dağıtabilir; veya hükümetin kendisi bu maddenin büyük bir tüketicisi olduğundan, kendi satın alımlarını, uygun kalitede olduğu gösterildiği anda, yerel ürünle sınırlamayı şart koşabilir. Üretimi teşvik etmek için bir amaç olarak düşünülürse, bu işleme itiraz görmüyorum. Donanmaya, kalitesi iyi olan Amerikan keneviri sağlanması, herhangi bir fiyatta, pazarımızdaki yabancı kenevirin cari fiyatını belirli bir miktardan fazla aşmaması şartıyla, kolayca ve belki de uygun şekilde yasayla sağlanabilir. Her şey, böyle bir yolu şu anda önerilen yola göre daha tercih edilebilir kılmak için bir araya geliyor. Bu şekilde teşvik yeterli olacaktır ve deney başarılı olursa, tüm amaç kazanılmış olacaktır; ve başarısız olursa, hiç kimse önemli bir kayıp veya kötülük hissetmeyecektir. Birkaç gün önce belirttim ve ifademi yenilemek istiyorum, önerilen demir ve kenevir vergilerinin artırılmasının miktarı, bir geminin maliyetinde ne kadardı. Üç yüz tonluk, bakır kaplı veya bakırla tutturulmamış sıradan bir gemiyi ele alalım. Mevcut vergilere göre şöyle olacaktır:--

14-1/2 ton demir, gövde, donanım ve
ve çapalar için, ton başına 15 dolardan, 217,50 dolar
10 ton kenevir, 30 dolardan, 300,00 dolar
40 cıvata Rus ördeği, 2, 80,00 dolar
20 cıvata Kuzgun ördeği, 1,25 dolardan, 25,00 dolar
Gemi malzemeleri, kabin
mobilyası, donanım vb. için, 40,00 dolar
_______
662,50 dolar
-------

Yasa tasarısı,--

Demir için ton başına 7,40 dolar, bu da 107,30 dolar olacak
Kenevir için ton başına 14,80 dolar, 148,00 dolara eşit
Ve ördek için, yasa tasarısının son değişikliğine göre, diyelim ki %25, 25.00
_______
280.30 $
_______

Ancak demir ve kenevir üzerindeki vergilere,
bu madde ne zaman kullanılırsa kullanılsın, bakır üzerindeki vergiler de eklenmelidir. Geçen gün verdiğim
beyana göre, hükümetin bakır bağlantı elemanlarıyla birlikte üç yüz elli dokuz tonluk bir geminin yapımında kullanılan
maddeler için aldığı vergilerin 1.056 $ olduğu ortaya çıktı. Bu
tasarıdaki artışlarla birlikte, 1.400 $'a eşit olacak.

Şimdi, Sayın Başkan, komitenin nakliye çıkarı üzerindeki bu yeni yükü kabul etmeden önce,
olası sonuçları çok dikkatli bir şekilde tartacağını söylemekten kendimi alamıyorum. Tekrar, bu çıkarların durumuna acilen dikkatlerini çekmek istiyorum. Hükümetin, ayrımcı vergiler ve kıyı ticaretine özel bir hak vererek onu koruduğu söylendi. Ancak, kıyı ticaretini kendi doğal çabalarıyla, aynı şekilde ve şu anda dış ticaretin herhangi bir kısmını elinde tuttuğundan daha fazla kesinlikle elinde tutacaktı. Ayrımcı vergiler artık kaldırıldı ve var oldukları sürece, bunlar sadece dengeleyici önlemlerdi; bizim navigasyonumuza diğer uluslarınkine göre bir avantaj sağlamaktan çok, onu bir eşitliğe oturtmak için tasarlanmıştı; ve buna göre, onlar kendi
lerini kaldırmaya istekli olduklarında, biz de kendi
lerimizi kaldırdık. Navlun oranlarına bakın. Hiç daha düşük müydüler, hatta daha düşük müydüler? Bilen beyefendilere soruyorum, Charleston limanı ve Savannah nehri, iş arayan ve bulamayan gemilerle dolup taşmıyor mu? New Orleans'lı beyefendilere, muhteşem Mississippi'lerinin, ferlonglarca, bir direk ormanı gösterip göstermediğini sormak istiyorum. Efendim, nakliye
çıkarının durumu, yüksek kârlarda ısrar edenlerin veya
tekel için mücadele edenlerin durumu değildir; fakat en küçük kazançlarla yetinen ve ekmek kaygısı taşıyan insanların durumudur. Pamuk navlunu
eskiden Charleston'dan Liverpool'a barış zamanında üç peni sterlindi. Şimdi ne olduğunu veya bir peninin kaç kesri olduğunu bilmiyorum; ancak, beş sekizde olarak belirtildiğini düşünüyorum. Bu büyük temel ürünün üreticileri,
bu navigasyon sayesinde,
kendi kapılarından pound başına bir sent karşılığında, dünyanın en iyi pazarına gönderebiliyorlar.

Sayın Başkan, şimdi komiteye sadece şunu hatırlatacağım, nakliye sektörüne yeni yükler eklemeyi önerirken, büyük ticari ve denizcilik rakibimiz çok farklı bir politika izliyor.
İngiltere hükümetinin duygusu olarak ilan edilmiş gibi görünüyor ve şüphesiz ki gerçek duygusu da şudur: tüm
üretimlerin ilki gemi üretimidir. Bu ilgiye sürekli ve uyanık bir dikkat gösteriliyor ve son bir yılda bu ilgiye uygun çok önemli düzenlemeler kabul edildi, bunlardan bazılarını yalnızca komitenin değil, benim gibi bu konuya derin bir ilgi duyan herkesin dikkatini çekmeyi umarak ele alma iznini rica ediyorum. İlk olarak, sicil kanunlarında genel bir değişiklik yapıldı ve birçok yeni hüküm ve diğerlerinin yanı sıra şunlar getirildi:--

Bir geminin menfaatinin doğrudan ipotek edilmesine izin verilir, ancak ipotek alacaklısını bir malikin sorumluluğuna tabi tutmaz.

Her malikin sahip olduğu menfaat oranı sicilde gösterilir, böylece hem satışlar hem de ipotekler kolaylaştırılır ve paralı sınıflar arasında nakliyeye yeni bir değer verilir.

Ortaklık gemilerindeki hisseler, ortak mülk olarak tescil edilebilir ve diğer ortaklık etkileriyle aynı kurallara tabidir.

Gemiler, anonim şirketlerin yararına, mütevelli heyeti adına tescil edilebilir.

Ve mülkiyeti elde tutma biçimini mümkün olduğunca elverişli ve elverişli hale getirme genel görüşüyle ​​birçok başka düzenleme kabul edilir.

Başka bir yasayla, her türden İngiliz kayıtlı geminin Hindistan denizlerinde genel ve kıyı ticaretine girmesine izin verilir ve artık Çin hariç dünyanın herhangi bir yeriyle Hindistan'a ve Hindistan'dan ticaret yapabilirler.

Üçüncüsü, enlem ve boylam açısından tüm sınırlamalar ve kısıtlamalar Güney balina avcılığı yapan gemilerden kaldırılır.

Bu düzenlemelerin, Doğu Hindistan Şirketi'nin onayı alınmadan yapılmadığını varsayıyorum; gerçek bir girişim teşvikinin günümüzde genellikle tekelleri ve yasakları dayatmaktan veya genişletmekten ziyade kısıtlamak veya satın almaktan oluştuğu doğrudur.

İrlanda ile ticaret serbest kıyı ticaretine dönüştürülür; Hafif vergiler azaltıldı ve çeşitli diğer faydalı düzenlemeler yapıldı ve daha başkaları önerildi. Şunu da ekleyebilirim ki, genel ticaret lehine ve liberal ilişki ilkelerine olan güvenlerini göstermek için, İngiliz hükümeti depolama sistemini mükemmelleştirdi ve Privy Council'in takdirine bağlı olarak yabancı devletlerle karşılıklı vergilendirme yetkisi verdi.

Bu, efendim, büyük rakibimizin bu önemli konulara verdiği dikkattir ve kendi çıkarlarımız konusunda uygun bir anlayışa sahip olmazsak, bizi sadece dövmeyeceğine,
aynı zamanda dövmeyi hak edeceğine kendimizi temin edebiliriz.

Efendim, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Bu yasa tasarısının bazı kısımlarını
çok onaylıyorum; kabul etmem gereken başka kısımlar da var; Ancak itirazlarımı şimdi dile getirdiğim konular bana o kadar adaletsiz, o kadar külfetli ve bizi istikrarlı bir şekilde zenginleştiren, kahramanca savunan ve gururla öne çıkaran çıkarlar için o kadar tehlikeli görünüyor ki, hiçbir şey beni onları desteklemeye ikna edemez.[10]

* * * * *

NOT.

Bu, yaygın olarak Bay Webster'ın "Serbest Ticaret" konuşması olarak adlandırılır. Koruma politikasını destekleyen birçok konuşması arasından, konuyla ilgili görüşlerini tam olarak temsil edecek birini seçmek zor bulundu; ancak, fikrini değiştirmesinin ve Korumayı savunmasının nedenleri, bu ciltte basılan ve 1830 yılından sonra yapılan birçok konuşmada tam olarak belirtilmiştir. Gümrük Tarifesi hakkındaki birçok konuşmasından seçilebilecek en iyi ifade, Amerikan imalatçılarına yönelik korumanın gerekliliği, politikası ve göreviyle ilgili
konum değişikliğini açıklayan, 25 ve 26 Temmuz 1846'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptığı "İthalat Vergilerini Azaltma ve Diğer Amaçlar" konulu konuşmasında bulunabilir. Bu konuşmada, konuyla ilgili orijinal görüşlerini yeniden gözden geçirmesine ve tersine çevirmesine neden olan sebepleri şu açık sözlü itirafta bulundu:--

"Ancak, efendim, davanın bu kısmıyla daha fazla ilgilenmeden önce, daha önceki ve sonraki yaşam dönemlerimde görüşlerimi, ifadelerimi, argümanlarımı ve konuşmalarımı yeniden yayınlayarak, ülkenin koruyucu politikası konusunda bana karşı tutarsızlık suçlaması
kurmaya yönelik bir girişim gibi görünen şeye dikkat edeceğim. Sayın Başkan, bir konu hakkında bir anda ve belirli bir koşul
durumda bir görüşe sahip olmak ve aynı konu hakkında başka bir zamanda ve farklı bir koşul
durumunda farklı bir görüşe sahip olmak bir tutarsızlıksa, suçlamayı kabul ediyorum. Hayır, efendim, daha ileri gideceğim; ve
doğaları gereği gerçek ve adil çözümleri için koşullara bağlı olmayan sorularla ilgili olarak, anayasal soruları kastediyorum, Bugün, böyle bir soru hakkında bile, ve aynı soru hakkında çeyrek asır sonra, tüm konuya daha kapsamlı bir bakışla, o Anayasanın orijinal amaç ve hedeflerine dair daha kapsamlı bir araştırmayla ve özellikle de onu
hazırlayanlar ve onu
yönetmekle görevlendirilenler tarafından bu amaç ve hedeflerin daha kapsamlı bir açıklamasıyla, bu isnattan bile
kaçınmam. Umarım ülkemin Anayasası hakkında yirmi yaşındayken olduğumdan daha fazla şey biliyorumdur. Umarım büyük hedeflerini
daha geniş bir şekilde düşünmüşümdür. Umarım onu
hazırlayan büyük adamların duygularını daha derin bir ilgiyle okumuşumdur. Umarım ülkenin durumunu, onu oluşturmak için kongrenin
toplandığı zamanki durumunu daha dikkatli incelemişimdir. Ve yine de bu noktalarda geri çekeceğim veya değiştireceğim çok şey olduğunu
bilmiyorum. "Ancak, efendim, ben çok seçkin bir kişinin fikrindeyim, ki kendisi bu konudan başka bir yerde bahsetme fırsatını çok uzun zaman önce yakalamıştı.
Koşullardaki değişikliklerden kaynaklanan fikir ayrılıkları
çoğu zaman haklı görülebilir. Ancak, suçlu olan bir tür
tutarsızlık vardır. Bu, bir kişinin inancıyla
oyuyla; vicdanıyla
davranışı arasındaki tutarsızlıktır. Hiç kimse beni böyle bir tutarsızlıkla suçlayamaz. Ve şimdi, efendim, şunu söylememe izin verin,
kamu basınının yöneticilerine karşı oldukça kayıtsızım, hatta minnettarım, ki onlar zavallı fikirlerimi kamuoyuna
yaymaktan başka bir şey yapamayacaklarını düşünüyorlar.

"Birçok kez söyledim ve doğrudur, 1824 yılına kadar,
ülkenin ait olduğum kısmının halkı, ticarete bağımlıydı, ticarette başarılıydı, sermayeleri ticaretle çok meşguldü, üretim operasyonları sistemine girmeye karşı. Massachusetts Eyaleti'nden Kongre'deki her üye, sanırım bir tanesi hariç, 1824 yasasına karşı oy kullandı. Ama ne yapacaktık? 1817 ve 1824'ten sonra, ülkenin politikasının, ülkenin iç endüstrisini ciddi yasalarla korumak için bir politika olarak
yerleşik hale geldiğini, yerleştiğini düşünmek zorunda değil miydik? 1824 yasasını başlatan öncü konuşma[11], 'Amerikan Sistemi' için bir konuşma olarak adlandırıldı. Yasa tasarısı esas olarak Orta Eyaletler tarafından
taşındı. Pensilvanya ve New York bunu böyle istiyordu;
ve ne yapacaktık? Etrafımızda başkalarının
yaşadığı işgallerden uzak mı duracaktık? Ülkenin konseylerindeki çoğunluğun
geçersiz kıldığı anayasal bir şüphe üzerine dişlerimizi temizleyecek miydik? Hayır, efendim; başka seçeneğimiz yoktu. Geriye kalan tek şey,
ülkenin yerleşik politikasına uymaktı; çünkü,
eğer herhangi bir şey ülkenin politikasını belirleyebilirse veya herhangi bir şey ülkenin Anayasasının pratik inşasını belirleyebilirse, bunlar Kongre'nin bu tekrarlanan kararları ve bu kararlara uygun ardışık yasaların yürürlüğe girmesi olmalıdır. O halde New England düştü. Üretim faaliyetlerine, başlangıçtaki tercihinden değil, ülkenin mevzuatının onu
yerleştirdiği koşulların zorunluluğundan dolayı girdi. Ve birincisi, o zaman karar verdim ve o zamandan beri bu karara göre hareket ediyorum, Doğu Eyaletlerini geçimlerini sağlamak için bu uğraşlara girmeye zorladığımda, ülkenin ilham ettiği haklı beklentileri yerine getirmek zorunda olduğunu düşünüyorum."

[Dipnot 1: Bay Clay.]

[Dipnot 2: Lord Lansdowne.]

[Dipnot 3: Lord Liverpool.]

[Dipnot 4: Bay Huskisson, İngiliz Ticaret Kurulu Başkanı.]

[Dipnot 5: Lansdowne Markisi.]

[Dipnot 6: Lord Liverpool.]

[Dipnot 7: Bay Tod.]

[Dipnot 8: "Orta düzey zenginliğin günümüzdeki dengeli yayılımı, bu çağda birçok saray ve muhteşem malikanenin yıkıldığı veya başka amaçlar için dönüştürüldüğü, ancak hiçbirinin aynı ölçekte inşa edilmediği belirtilerek daha iyi açıklanamaz. İngiltere'nin her yerindeki sayısız baronluk
kalesi ve malikanesi, artık harabe halinde, aşırı zenginliğin azalmasının örnekleri olarak gösterilebilir. Öte yandan, toplumun üst ve orta sınıfları için rahat konutların çoğalması ve tüm kesimlerin artan konforu,
başka hiçbir çağda
bilinmeyen bir bireysel mutluluk tablosunu sergiliyor."--_Sir G. Blane'in Lord Spencer'a Mektubu, 1800.]

[Dipnot 9: Rusya'daki emek fiyatı, Tooke'un "Rus İmparatorluğu Görünümü"nden oldukça iyi bir şekilde toplanabilir. "Madenlerdeki ve dökümhanelerdeki işçilerin hepsine aslında usta-insanlar denir; ancak
kendilerini ustalar, alt-ustalar, çıraklar,
tedarikçiler, hizmetçiler, taşıyıcılar, yıkayıcılar ve ayırıcılar olarak ayırırlar. Yeteneklerine göre maaşları düzenlenir ve yıllık on beş ila otuz rubleye kadar çıkar. Dergilerden aldıkları erzak bu ücretten düşülür." O dönemde (1799) rublenin değeri yaklaşık yirmi dört peni sterlin veya bizim paramızın kırk beş sentiydi.

"1799 fermanına göre," diye eklenir, "atlı bir işçi günlük olarak yazın yirmi, kışın ise on iki kopek alacaktır; "Atı olmayan bir
işçi, yazın on, kışın sekiz kopek."

Bir kopek, bir rublenin yüzde biri veya paramızın yaklaşık yarım sentidir.
Emek fiyatı, o dönemden bu yana bir dereceye kadar artmış olabilir, ancak muhtemelen çok fazla değil.]

[Dipnot 10: Bu konuşmanın yapılmasından bu yana, bir varış, İngiliz Maliye Bakanı'nın (Bay Robinson) 23 Şubat'ta Parlamento'ya yıllık mali tabloyu sunarken yaptığı konuşmayı içeren Londra belgelerini getirdi. Önceki konuşmada yapılan açıklamaların, İngiliz hükümetinde, yasaklayıcı yasalar ve özellikle ipek üretimi ve yün vergisi konusunda hakim olan duyguya ilişkin ifadesinde bol miktarda onay bulunacaktır.]

[Dipnot 11: Bay Clay'inki.]

GIBBONS VE OGDEN DAVASI.

1824 ŞUBAT DÖNEMİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ'NDE GIBBONS VE OGDEN DAVASI HAKKINDA ÖNE SÜRÜLEN BİR ARGÜMAN.

[Bu, New York Eyaletinin Suçlamaların Yargılanması ve Hataların Düzeltilmesi Mahkemesi'nden gelen bir temyizdi. Aaron Ogden, Thomas Gibbons'a karşı, o eyaletin Şansölye Mahkemesi'nde, Robert R. Livingston ve Robert Fulton'a, o eyaletin yargı yetkisi dahilindeki tüm sularda, o zamana kadar sona ermemiş olan yıllık bir süre boyunca, ateş veya buharla hareket eden teknelerle münhasır seyrüsefer hakkını güvence altına almak amacıyla çıkarılan yasama meclisinin çeşitli yasalarını ortaya koyan

ve Şansölye'ye, herhangi bir kişinin o sularda o tür teknelerle seyrüsefer yapmasını engelleyen bir ihtiyati tedbir
verme yetkisi veren

tasarısını sundu. Tasarı, Livingston ve Fulton'dan John R. Livingston'a ve ondan da şikayetçi Ogden'a, Elizabethtown ile New Jersey'deki diğer yerler ve New York şehri arasındaki sularda seyrüsefer hakkının devredildiğini belirtiyordu; ve Gibbons,
aşağıdaki davalı, Stoudinger ve Bellona adlı iki buharlı gemiye sahip olduğunu, bunların aslında New York ve Elizabethtown arasında gidip gelmek için kullanıldığını, şikayetçiye verilen münhasır ayrıcalığı ihlal ettiğini ve söz konusu Gibbons'ın söz konusu gemileri veya ateş veya buharla çalışan başka bir gemiyi New York sınırları içindeki sularda seyretmek için kullanmasını engellemek için bir ihtiyati tedbir talep ettiğini belirtti.

İhtiyati tedbir verildikten sonra, Gibbons'ın cevabı dosyalandı, bu cevapta, kendisinin kullandığı gemilerin, Kongre'nin 18 Şubat 1793'te çıkardığı, "Kıyı ticaretinde ve balıkçılıkta kullanılacak gemi ve teknelerin kaydedilmesi ve ruhsatlandırılması ve bunların düzenlenmesi için bir Kanun" başlıklı 8. bölüm uyarınca kıyı ticaretinde kullanılmak üzere usulüne uygun olarak kaydedildiğini ve ruhsatlandırıldığını belirtti. Ve davalı, söz konusu lisanslar sayesinde, New York eyaletinin yasama organının aksi yöndeki söz konusu eylemlerine rağmen, Elizabethtown ile New York şehri arasındaki sularda seyretme hakkı konusunda ısrar etti. Duruşmada, Şansölye, söz konusu eylemlerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarına aykırı olmadığı ve geçerli olduğu görüşünde olarak, ihtiyati tedbiri sürdürdü. Bu karar, New York eyaletinin en yüksek hukuk ve hakkaniyet mahkemesi olan ve davanın görülebileceği
İtiraz Yargılama ve Hataların Düzeltilmesi Mahkemesi'nde onaylandı ve bunun üzerine temyiz yoluyla Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşındı.

Bay Webster, davacının lehine şu argümanı ileri sürdü.]

Bozdurulması istenen kararın lehine çok saygın bir otorite ağırlığı olduğu kabul edilmektedir. Söz konusu yasaların, New York yasama organı tarafından kasıtlı olarak yeniden yürürlüğe konduğunu biliyorum; ayrıca, ülkede saygı ve hürmete daha çok hak sahibi olan çok az sayıdaki yargı mahkemesinin, farklı zamanlarda, onayını da aldılar. Mahkemenin tutumu, şüphesiz, mümkünse, bu şekilde çıkarılan ve onaylanan yasaları desteklemek olacaktır. Bu nedenle, açık bir dava ortaya koymamızın adil bir şekilde beklendiğini kabul ediyorum; bunu yapmazsak, bir geri dönüş umamayız. Ancak, bu mahkeme tarafından kullanılan bu yetki kolunun tamamının bir revizyon yetkisi olduğu unutulmamalıdır. Soru, buraya getirilmeden önce, eyalet mahkemeleri tarafından karara bağlanmalı ve özel bir şekilde karara bağlanmalıdır. Bu tür kararlar tek başına bu mahkemeye yargı yetkisi verir; ve bu nedenle, bunlar bilgili yargıçların kararları olarak saygı görmeleri gerekirken, yine de kanunun temyizine izin verdiği tüm kararların koşulundadır.

Bu davanın konusuyla bağlantılı mevcut olguların durumuna değinmek zaman kaybı olmayacaktır. Ülkenin kıyılarında, koylarında ve nehirlerinde vapurların kullanımı
çok genel hale gelmiştir. Farklı kısımlarının ilişkileri esasen bu ulaşım ve ulaştırma biçimine bağlıdır. Nehirler ve koylar, birçok durumda, eyaletler arasındaki bölünmeleri oluşturur; ve bundan dolayı, eyaletler bu suların seyri için düzenlemeler yaparsa ve bu düzenlemeler iğrenç ve düşmanca olursa, toplumun genel ilişkilerinde
zorunlu olarak sıkıntıya neden olacağı açıktır. Bu tür olaylar gerçekten meydana gelmiştir ve mevcut durumu
yaratmıştır.

New York yasalarına göre, hiç kimse New York körfezinde, Kuzey Nehri'nde, Boğaz'da, göllerde veya o eyaletin herhangi bir suyunda, New York'un izin verdiği kişilerden lisans almadan, buharlı gemilerle seyredemez,
gemiye el konulması cezasıyla.

Komşu eyalet Connecticut yasalarına göre, hiç kimse bu lisansa sahip bir buharlı gemiyle
sularına giremez.

New Jersey yasalarına göre, o eyaletin herhangi bir vatandaşı, New York yasalarına göre, New Jersey ve New York'un eski kıyıları arasında buharlı gemi kullanmaktan men edilirse, New York yasalarına göre kendisini bu şekilde kısıtlayan veya engelleyen tarafa karşı New Jersey'de üç katı maliyetle tazminat davası açma hakkına sahip olacaktır! New Jersey'in bu eylemi, New York'un yasadışı ve baskıcı mevzuatına karşı bir misilleme eylemi olarak adlandırılır; ve bağımsız eyaletler arasındaki misillemeleri haklı çıkaran kamu hukuku gerekçeleriyle savunuluyor gibi görünüyor.

Bu eylemlerin hepsinin Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Anayasası ile uyumlu olduğu iddia edilemez. Eyaletlerin bu aşırı savaşçı mevzuatını kontrol etmek için genel hükümette bir güç yoksa, hükümetin yetkileri esasen en önemli ve ilginç bir konuda
eksiktir. Mevcut anlaşmazlık, bu eyalet yasalarının en eskisi olan New York yasaları ile ilgilidir. Bu mahkeme şimdi bunlar hakkında hüküm verecek; ve bunların geçerli ve işler olduğu ilan edilirse, umarım birisi eyalet hakkının nerede durduğunu ve diğer eyaletlerin eylemlerinin hangi gerekçelerle
işlevsiz ve geçersiz sayılacağını gösterir.

Özellikle New York yasalarına, kayıtlarda belirtildiği gibi, dikkat çekmek gerekecektir. İlki 19 Mart 1787'de kabul edildi. Bu yasayla, John Fitch'e, New York toprakları ve yargı yetkisi dahilindeki tüm koylarda, nehirlerde, koylarda ve sularda buharla çalışan her türlü tekne veya gemiyi yapma ve kullanma hakkı tek ve münhasır olarak on dört yıl boyunca verildi. 27 Mart 1798'de, Fitch'in öldüğü veya ayrıcalığını kullanmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadan eyaletten çekildiği yönündeki iddia üzerine, kendisine verilen hakkı iptal eden ve Robert R. Livingston'a, kendisinin bir tekneyi ilerletmek için buhar makinesini kullanma yönteminin yeni ve avantajlı ilkelere sahip olduğu yönündeki önerisi üzerine, yirmi yıllık bir süre için benzer ayrıcalıklar veren bir yasa çıkarıldı. 5 Nisan 1803'te, Robert R. Livingston'a son yasayla verilen hak ve ayrıcalıkların, yasanın kabulünden itibaren yirmi yıl boyunca kendisine ve Robert Fulton'a da genişletileceği ilan edilen başka bir yasa çıkarıldı. Sonra, 11 Nisan 1808 tarihli, tekelin zaman açısından her ek tekne için beş yıl uzatılmasını amaçlayan, ancak toplam sürenin otuz yılı geçmemesi gereken bir yasa var; ve herhangi bir ve tüm kişilerin, Livingston ve Fulton'un lisansı olmadan, tekne veya gemiye el konulması cezası altında, herhangi bir buharlı tekne veya gemiyle eyaletin sularında seyretmesini yasaklıyor. Ve son olarak, son bahsedilen yasanın hükümlerini yürürlüğe koymak için 9 Nisan 1811 tarihli yasa geliyor ve önceki yasaların hükümlerine aykırı seyrederken bulunan tekne veya geminin el konulmasının, söz konusu tekne veya geminin eyaletin sularında seyrettiği gün tahakkuk etmiş sayılacağını ilan ediyor; ve Livingston ve Fulton'un, sanki kendileri zorla ellerinden alınmış gibi, söz konusu tekne veya gemi için derhal bir dava açabileceğini belirtiyor; ve böyle bir davayı açarken, davalının, ihtiyati tedbirle, tekneyi veya gemiyi Eyaletten çıkarması veya Eyalet içinde kullanması yasaklanmalıdır. Dilekçelerde, esas olarak hibe şartlarına uymak için verilen süreye saygı gösteren ve davanın tartışılması için önemli olmayan bir veya iki başka yasa daha belirtilmiştir.

Bu yasalarla, Livingston ve Fulton'a, 1808'den itibaren otuz yıl boyunca New York'un tüm sularında buharlı seyrüsefer kullanma hakkı verilmiştir.

Aşağıdaki davacı Ogden'in, Livingston ve Fulton'a göre, bu suların bir kısmının buharlı seyrüsefer için münhasır kullanımına ilişkin unvanı elde ettiği, kayıtlarda belirtilen çeşitli nakil ve anlaşmaları tekrarlamak gerekli değildir.

Temyiz eden, bir vapurun sahibi olması ve New Jersey ile New York şehri arasındaki sularda seyrettiği için, davacı Ogden, Livingston ve Fulton uyarınca münhasır bir hak talep ediyor, bu yasa tasarısı Ogden tarafından Ekim 1818'de kendisine karşı açılmış ve teknesini bu şekilde kullanmasını engelleyen bir ihtiyati tedbir verilmiş. Bu ihtiyati tedbir, davanın son duruşmasında Şansölye Mahkemesi'nde sürekli hale getirilmiş ve Şansölyenin kararı Hatalar Mahkemesi'nde usulüne uygun olarak onaylanmıştır. Dolayısıyla, davacının ihtiyati tedbire sahip olma ve bunu sürdürme hakkı, açıkça New York yasalarının genel geçerliliğine ve özellikle de davalının koyduğu hakka karşı bunların gücüne ve işleyişine bağlıdır. Cevabında belirttiği bu hak, New Jersey vatandaşı ve söz konusu vapurun sahibi olmasıdır; teknenin yirmi tondan fazla yük taşıyan, kıyı ticaretini yürütmek için usulüne uygun olarak kayıtlı ve lisanslı bir gemi olduğu ve New Jersey'deki Elizabethtown ile New York şehri arasında bu ticarette kendisinin
çalışması amaçlandığı; ve Şansölye Mahkemesi'nden kendisine tebliğ edilene kadar
bu yerler arasında seyrüseferde fiilen
çalıştığı.

Bu dilekçelerde önemli bir soru ortaya çıkıyor, bu yasalar New York yasama organının
çıkarma hakkına sahip olduğu türden mi? Eğer öyleyse, bunlar, ikinci olarak, işleyişlerinde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca sahip olunan herhangi bir hakka müdahale ediyor mu ve bu müdahalenin kapsamı
olduğu ölçüde geçersiz mi?

Genel anlamlarını ve etkilerini ve misilleme yoluyla yürürlüğe konulan diğer Eyalet yasalarının anlamlarını ve etkilerini tekrar belirtmek iyi olabilir.

Herhangi bir türdeki buharlı gemi, New York'a gittiğinde, lisansı olmadığı sürece Livingston ve Fulton temsilcilerine devredilir. New York'tan veya başka bir yerden Connecticut'a gittiğinde, lisansı varsa o eyaletin sularına girmesi yasaktır.

Livingston ve Fulton'un New York'taki temsilcileri, yargı süreciyle, New York yasalarının hükümlerini New Jersey'deki herhangi bir vatandaşa karşı yürürlüğe koyarsa, New Jersey'de tüm zararlar ve üç katı masraflar için bir kanun davasına maruz kalırlar. New York yasaları tüm buharlı gemileri, buharlı firkateynleri, buharlı feribotları ve tüm ara sınıfları kapsar. Kamuya ait gemiler kadar özel gemileri ve dış ticarette kullanılan gemileri ve kıyı ticaretinde kullanılan gemileri kapsar.

Çözüm, hibe kadar özettir; çünkü ihlalin cezası, haciz, yargılama veya hüküm olmaksızın derhal el koymadır.

Bu eylemlerle ilgili olarak, ilk olarak, bunların yasama organının yetkisini aştığını; ve ikinci olarak, herhangi bir amaç için geçerli kabul edilebilseler bile, çakıştıkları Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca sahip olunan herhangi bir hakka aykırı olarak hala geçersiz olduklarını; ve bu durumda bu tür haklara müdahale ettiklerini ileri süreceğim.

Kongrenin ticareti düzenleme yetkisinin tam ve eksiksiz olduğunu ve bir dereceye kadar zorunlu olarak münhasır olduğunu;
Söz konusu eylemlerin ticaret düzenlemeleri olduğu, en önemli özelliği ise, Kongre'nin münhasır yetkisi altında olduğu yönlerden onu etkilediğidir. Bu ilk öneriyi ihtiyatlı bir şekilde belirtiyorum. Ticaretle ilgili olarak işleyişlerinde etki edebilecek tüm düzenlemelerin münhasıran Kongre'nin yetkisinde olduğunu söylemek istemiyorum; ancak bu durumda kullanılan yetki eyaletlerde kalmıyor. Ticaretten daha karmaşık bir şey yoktur; ve böyle bir çağda, hiçbir kelime _ticari düzenleme_den daha geniş bir alanı kapsamaz. Hayatın hemen hemen tüm ticari ve ticari ilişkileri, az veya çok, tesadüfen ticari düzenlemelerle bağlantılı olabilir. Ancak, Anayasa'nın bu bölümüne yalnızca yerleşik yorumlama kurallarını uygulamak gerekir. Bazı yetkilerin, hibede münhasır kelimelerin kullanılmasından dolayı Kongre'de münhasır olduğu kabul edilir; diğerleri, eyaletlerin benzer yetkileri kullanmasını yasaklamasından dolayı; ve diğerleri, yine, yetkilerin doğasından dolayı. Mahkemenin birçok önemli soruyu karara bağlaması bu mantık
şekliyle olmuştur; ve burada da aynı mantık şekli uygundur. Ve bazı yetkilerin münhasır, bazılarının ise münhasır olmadığı, aynı ifade biçimi altında, sırasıyla farklı yetkilerin doğasından dolayı kabul edildiği gibi; bu nedenle, herhangi bir konu üzerindeki yetki, ticareti düzenleme yetkisi gibi genel ifadelerle verildiğinde, gerçek yorumlama yöntemi, hibe edilen kısımların hangilerinden oluştuğunu ve bunlardan hangilerinin, şeyin doğasından dolayı, münhasır olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünmek olacaktır. Bu davadaki doğru düzenleme, New York yasalarına göre, bir tekeldir. Şimdi, Anayasa'nın, eyaletlere ticaret veya seyrüsefer tekelleri verme yetkisini asla bırakmayı amaçlamadığını ve bu nedenle, bu konuda ticari yetkinin Kongre'de münhasır olduğunu söylemenin çok makul olduğunu düşünüyorum. Kongre'nin çeşitli konulardaki yetkilerinin kesin ve tam bir tanımını aramak boşunadır. Anayasa, bu tür kesin tanımlar yapma görevini üstlenmez. Yetkileri verirken, _sayım_ yoluyla ilerler, verilen yetkileri birbiri ardına birkaç kelimeyle belirtir ve yetki genel veya karmaşık nitelikteyse, yetkinin kapsamı zorunlu olarak amacına ve yetkinin niteliğine göre değerlendirilmeli ve sınırlandırılmalıdır.

Mevcut Anayasa'nın kabul edilmesine yol açan acil nedenlerden daha iyi bilinen çok az şey vardır; ve bence, hakim olan güdünün _ticareti düzenlemek_; onu birçok farklı eyaletin mevzuatından kaynaklanan utanç verici ve yıkıcı sonuçlardan kurtarmak ve onu tek tip bir yasanın koruması altına almak olduğu gerçeğinden daha açık bir şey yoktur. Büyük hedefler ticaret ve gelirdi; ve bunlar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı. Konfederasyon tarafından eyaletlere çeşitli kısıtlamalar getirilmişti; ancak
bunlar yeterli bulunmamıştı. Hiçbir Devlet, doğrudur, bir elçilik gönderemez veya alamaz; ne de herhangi bir antlaşma yapabilir; ne de başka bir Devletle veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşmaya girebilir; ne de Kongre tarafından yapılmış antlaşmalara müdahale eden vergiler koyabilir. Ancak bunların hepsinin ülkenin gerçek durumunun gerektirdiğinden çok daha az olduğu görüldü. Eyaletler, her biri kendi başına ticareti düzenleyebilirdi ve bunun sonucu ticari düzenlemelerin sürekli olarak sarsılması ve düşmanca olmasıydı. O zamanların tarihinde, buna göre, her fırsatta yeni ve farklı bir hükümetin gerekliliğini gösterdiği öne sürülen büyük konu, ticaret ve alışverişin durumuydu. Bunlardan yararlanmak ve bunları geliştirmek kendi başına büyük bir amaçtı; ve ülkenin kamu borcunu ödemesini ve bağımsızlığı için en etkili şekilde çabalayanlara adalet sağlamasını sağlayacak tek araç olarak görüldüğünde daha da büyük hale geldi. O zamanın önde gelen devlet gazeteleri bu konuyla doludur. New Jersey kararları[1], ticaretin düzenlenmesinin, birçok zorluk ve sıkıntıya yol açacak derecede, ayrı yargı yetkileri içindeki çeşitli eyaletlerin yetkisinde olduğundan şikayet ediyor; ve yabancı eyaletlerle ticareti düzenleme yetkisinin tek ve münhasır yetkisinin Kongre'de olması gerektiği konusunda samimi bir görüş belirtiyorlar. Bay Witherspoon'un 1781'deki Kongre'deki önerisi aynı genel karakterdedir; ve bu organın bir komitesinin 1785'teki raporu daha da vurguludur. Kongre'nin, eyaletler arasında olduğu kadar yabancı ülkelerle de ticareti düzenleme yetkisine sahip olması gerektiğini beyan eder.[2] Sözleşmenin doğrudan nedeni olan Virginia'nın Ocak 1786'daki kararları aynı büyük hedefi ortaya koydu. Gerçekten de, bu kararlarda belirtilen tek hedef budur. Belgenin tamamında başka bir fikir yoktur. Delegelerin Annapolis'te bir araya gelmelerinin tek amacı, ticaretin tekdüze bir şekilde düzenlenmesi için araçlar tasarlamaktı. Genel bir hükümetten başka bir yol bulamadılar ve bu amaca ulaşmak için bir kongre önerdiler. Ülkenin diğer çıkarları ne olursa olsun, bu hükümet faydalarını ve bereketlerini dağıtsa da, tarihsel bir gerçek olarak, bunun doğrudan kökeninin ticaretin zorunluluklarından kaynaklandığı ve doğrudan amacının da bu zorunlulukların nedenlerini ortadan kaldırarak ve tekdüze ve istikrarlı bir sistem kurarak giderilmesi olduğu her zaman doğru olacaktır. Çeşitli Eyalet kongrelerindeki tartışmalara atıfta bulunarak, aynı genel konuların yaygınlığını göstermek kolay olacaktır; ve eğer biri birkaç Eyaletin, özellikle Massachusetts ve New York'un işlemlerine bakarsa, kayıtlı oylama listelerine göre, bu ticari zorunluluğun en güçlü şekilde hissedildiği her yerde, önerilen yeni Anayasa'nın en çok dostunun olduğunu çok açık bir şekilde görecektir. New York konvansiyonunda, bu değerlendirmeden kaynaklanan argüman, ismi mevcut soruyla bağlantılı olan seçkin kişi[3] tarafından güçlü bir şekilde öne sürüldü.

Anayasanın oluşumu ve kabulü tarihinde, herhangi bir kişinin, dış ve iç ticaretin düzenlenmesinde, hala eyaletlerde bulunan genel bir eşzamanlı güçten bahsettiğini görmüyoruz. Asıl amaç, diğerlerinden daha çok, bu gücü ortadan kaldırmaktı. Anayasa bunu sağlamasaydı, kabul etmeye değmezdi.

Bu nedenle, insanların Anayasayı oluştururken, ticaret üzerindeki yüksek ve önemli yetkileri çeşitli eyaletlerden genel bir hükümete devretmeyi amaçladıklarını, bu yetkilerin uygulanmasıyla tekdüze ve genel bir sistem sağlanacağını ileri sürüyorum. Olayın doğası gereği, bu yetkiler münhasır olmalıdır; yani, ticari düzenlemenin daha yüksek dalları münhasıran tek bir ele verilmelidir. Düzenlenecek olan nedir? Sırasıyla çeşitli eyaletlerin ticareti değil, Birleşik Devletler'in ticareti. Bundan böyle eyaletlerin ticareti bir _birim_ olacaktı ve var olacağı ve yönetileceği sistem zorunlu olarak
tam, bütün ve tekdüze olacaktı. Karakteri, üzerinde dalgalanan E PLURIBUS UNUM bayrağında tanımlanacaktı. Şimdi, bireysel eyaletler bu tür bir durumda, açık bir tecavüz ve karışıklık olmadan nasıl eşzamanlı mevzuat hakkını iddia edebilirlerdi? Tekrar edilmelidir ki, Anayasa'da kullanılan "ticareti düzenlemek" kelimeleri o kadar genel ve kapsamlıdır ki, her zaman bir kısmı eyalet yasaları tarafından işgal edilmiş olan geniş bir mevzuat alanını kapsayacak şekilde yorumlanabilirler;
ve bu nedenle kelimelerin makul bir yorumu olmalı ve
güç, yalnızca ve yalnızca gücün doğasının gerektirdiği ölçüde Kongre'ye ait olarak kabul edilmelidir. Ve ısrar ediyorum ki, davanın ve gücün doğası, ticaret ve seyrüsefer tekelleri verme gibi önemli bir yetkinin hala eyaletler tarafından saklı tutulduğunun düşünülmemesi gerektiğini buyurgan bir şekilde gerektiriyordu.

Eyaletlerin gücüne ilişkin yasaklardan, genel eşzamanlı gücün onlara bırakılmaması gerektiği açıktır. Ve bu yasakların dışında teftiş yasalarının istisnası bunu daha da açık bir şekilde kanıtlıyor. Bu ülkenin ticaretini en çok ilgilendiren şey, New York ve Virginia'nın un ve tütün teftişlerini kurmak için kontrolsüz bir güce sahip olması mı, yoksa kendi limanlarında ticaret tekeli veya bu limanlara giden tüm sular üzerinde seyrüsefer tekeli verme konusunda kontrolsüz bir güce sahip olması mı? Yine de diğer taraftaki argüman, Anayasa'nın bu yetkilerden ilkini titizlikle koruyup sınırlamış olmasına rağmen, sonuncusunu tamamen sınırsız ve kontrolsüz bıraktığıdır.

Ancak, daha önceki tartışmalarda, eyaletlerdeki bu varsayılan eşzamanlı güç hakkında çok şey söylenmiş olsa da, bununla ne kastedildiğini anlamakta büyük zorluk çekiyorum. Genellikle, eyaletlerin ticari düzenleme konuları hakkında, Kongre onları kontrol eden veya onlarla tutarsız olan başka yasalar çıkarana kadar geçerli olacak yasalar çıkarabilecekleri bir güç olduğu ve ardından eyalet yasalarının geri çekilmesi gerektiği söylenerek nitelendirilir. Birlikte var olamayacak olan bu eşzamanlı güçler ne tür güçlerdir? Aslında, Anayasa'daki maddenin okunması bile bu genel eşzamanlı güç kavramını ortadan kaldırmalıdır. Anayasa tüm eyaletler için oluşturulmuştur; ve Kongre ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktı. Şimdi, bunun anlamı nedir, Kongre'nin kuralı koyması, sistemi kurması, konu üzerinde kontrolü uygulaması değil mi? Ve bu tür durumlarda birden fazla güç kuralı koyabilir, sistemi kurabilir veya kontrolü uygulayabilir mi? Kongre'nin yetkisinin Eyalet mevzuatının denetimiyle kullanılacağı iddia edilmediğinden ve Kongre'nin genel kuralı koyacağı açık olduğundan, bu genel kuralı koyma yetkisinin Anayasa tarafından Eyaletlerden Kongre'ye devredildiğini ve bu organın uygun gördüğü şekilde kullanılacağını ileri sürüyorum; ve sonuç olarak, büyük ticari çıkarlar açısından kuralı koyma veya sistemi kurma olarak kabul edilebilecek tüm bu yüksek yetki kullanımlarının zorunlu olarak Kongre'de tek başına bırakılması gerektiğini düşünüyorum. Ticaret veya seyrüsefer tekellerini; ambargoları; seyrüsefer yasaları sistemini; yabancı devletlere karşı dengeleyici yasaları; ve bu tür eyaletlerle olan bağlantımıza ilişkin diğer önemli yasaları bu nitelikte görüyorum. Bana göre, bu açılardan Kongre'nin yetkisinin, yetkinin doğasından dolayı münhasır olduğunu söylemek çok makul bir yorum. Eğer öyle değilse,
sınır nerededir veya eyaletlerin gücünün kullanımı için sınırı kim belirleyecektir? Bir eyalet ticarette tekel sağlayabilir mi? New York limanlarını kendi vatandaşları dışında herkese kapatabilir mi? Belirli ulusların gemilerine
girişi reddedebilir mi? Diğer taraftaki argüman, Kongre yasalarını iptal edene kadar tüm bunları yapabileceğidir ve öyle olmalıdır. Ve buna _eşzamanlı_ mevzuat denir! Bu tür kavramların ne gibi karışıklıklara yol açtığı yeterince açıktır. Eyaletlerde ticaretle ilgili herhangi bir şeyi ve her şeyi yapma yetkisi, Kongre bunu iptal edene kadar, en azından mevcut Anayasa'dan önce var olan kadar kötü bir durumu varsayar. Bu hükümetlerin gerçek bilgeliği, eylemlerini mümkün olduğunca belirgin tutmaktır. Genel hükümet, eyaletlerin toplum için daha fazla avantajla faaliyet gösterebileceği yerlerde faaliyet göstermeye çalışmamalıdır; Eyaletler, kamu yararının ve Anayasa'nın Kongre'nin münhasır kontrolüne atıfta bulunduğu
zeminlere tecavüz etmemelidir.

Eğer mevcut durum, New York yasaları, Connecticut yasaları ve New Jersey yasaları, hepsi New York kongresinde, bu kayıtlarda adı geçen ve o olayda çok önemli bir rol oynayan seçkin kişiye sunulmuş olsaydı; kendisine, yeni hükümet lehine ve ticari düzenlemeler üzerindeki yararlı etkileri hakkında söylediği her şeyden sonra, Kuzey Nehri'nin New York'tan bir tekel tarafından kapatılacağı, Boğaz'ın Connecticut'un bir ceza yasasıyla yasaklanacağı, New Jersey tarafından New York vatandaşlarına karşı misillemelerin yetkilendirileceği ve birinin aktarma yapmadan feribotu geçemeyeceği zamanın henüz geleceği
var mıydı? Eyaletlerde genel bir eşzamanlı güç doktrini sinsi ve tehlikelidir. Kabul edilirse, kimse nerede duracağını söyleyemez. Eyaletlerin, Kongre'nin yetkisini tam olarak kullanmadığı her yerde yasama yapabileceği söylenir. Ancak Kongre'nin bu tam güç uygulamasını yapıp yapmadığına kim karar verecek? Kongre bu yetkiyi kullanmıştır; akıllıca gördüğü her şeyi yapmıştır; ve Eyaletler şimdi Kongre'nin yapmadığı
şeyleri mi yapacaktır? Kongre, kendi yargısına göre, durumun gerektirdiği kuralları yapar; ve bu kurallar, ne olursa olsun, sistemi oluşturur.

Tüm yararlı düzenlemeler kısıtlamadan oluşmaz; ve Kongre'nin serbest bırakmayı uygun gördüğü şey, geri kalanı kadar düzenlemesinin bir parçasıdır.

Anayasa kapsamındaki uygulama, ticari gücün bu kısmının Kongre'de münhasır olduğunu yeterince ortaya koymaktadır. Eyaletler, bu örnekten önce ne zaman tekelcilik verdi? Şimdiye kadar ne zaman ülkenin seyrine müdahale ettiler? Pilot yasaları, sağlık yasaları veya karantina yasaları ve bu sınıftaki çeşitli düzenlemeler, Kongre tarafından kabul edilmiş olsalar bile, ticari düzenlemeler olarak adlandırılsalar bile (ki öyle değiller), diğer düzenlemelerin, daha doğrudan ve kesinlikle ticari olanların, yalnızca Kongre'nin yetkisi dahilinde olmadığını kanıtlamak için bir argüman değildir. Bu konuda çok bilgili ve en saygın kişilerin argümanında, tekil bir yanılgı olduğunu düşünüyorum. Bu argüman, eyaletlerin ticareti düzenleme konusunda Kongre ile eş zamanlı bir güce sahip olduğunu iddia ediyor; ve bu konumun kanıtı, eyaletlerin, hakları konusunda hiçbir soru sorulmadan, otoyollar, ücretli köprüler ve feribotlarla ilgili yasalar çıkarmış olmalarıdır. Bunlar, yalnızca eyaletin iç ticaretini değil, aynı zamanda farklı eyaletler arasındaki ticareti de etkileyen ticari düzenleme eylemleri olarak ilan edilir. Dolayısıyla, bunların hepsi ticari düzenlemeler olduğundan ve eyaletler tarafından haklı olarak kurulduğu kabul edildiğinden, varsayıldığı gibi, eyaletlerin ticareti düzenleme konusunda eşzamanlı bir güce sahip olması gerektiği sonucu çıkar. Peki, bu akıl yürütme biçiminin kaçınılmaz sonucu nedir? Kongre'nin, tüm bu küçük yasama nesneleri üzerinde, aynı anda yetkisini kabul etmiyor mu? Eğer bunların hepsi Anayasa'nın anlamı dahilinde ticaret düzenlemeleriyse, o zaman Kongre, ticareti düzenleme konusunda eş zamanlı bir yetkiye sahip olarak, feribotlar, otoyollar ve köprüler kurabilir ve tüm bu iç mevzuat ayrıntılarını sağlayabilir. Devletin deniz ticaretiyle ilgili yüksek bir endişeye müdahalesini sürdürmek için, argüman, Kongre'nin, daha önce hiç kimsenin yetkileri dahilinde olduğunu varsaymadığı, geniş kapsamlı bir iç mevzuat üzerindeki hakkını kabul eden bir ilkeyi benimser. Ancak hepsi bu kadar değil; çünkü Kongre ve Eyaletler aynı konu üzerinde yasama yetkisine sahip olduğunda, Kongre'nin yetkisinin, kullanıldığında, Eyalet yetkisini kontrol ettiği veya ortadan kaldırdığı kabul edilir; ve bu nedenle sonuç,
bu argümandan, bahsi geçen konularla ilgili tüm Eyalet yasalarının her zaman Kongre'nin üstün yetkisine tabi olduğu sonucu çıkar; bu, hiç kimsenin bir an bile kabul etmeyeceği bir sonuçtur. Benim yargıma göre gerçek şu ki, tüm bu şeyler, genel nitelikleriyle, bu terimin anayasal anlayışında, ticaretten ziyade polis düzenlemeleridir. Gerçekten de bir yol, büyük bir ticari endişe konusu olabilir. Birçok durumda öyledir; ve öyle olduğunda, Kongre'nin onu yapma yetkisi konusunda şüphe yoktur. Ancak,
genel olarak konuşursak, yollar, köprüler ve feribotlar, elbette ticareti ve etkileşimi etkileseler de, ticari düzenlemeler olarak kabul edilecek kadar önem ve yüceliğe sahip değildir. Anayasa'ya makul bir yorum yapılmalıdır; ve böyle bir yorum, Kongre'nin yetkisi kadar Eyaletlerin haklı gücü için de gereklidir. Örneğin, karantina yasaları, ticareti etkiliyor olarak kabul edilebilir; ancak bunlar, doğaları gereği sağlık yasalarıdır. İngiltere'de, ticaretin düzenlenmesi yetkisinden, Parlamento'da veya kralda olduğu gibi,
ticaretin hakemi olarak söz ediyoruz; ancak Londra şehri sağlık yasaları çıkarıyor. Bu durumdan, Londra şehrinin ticareti düzenleme yetkisinin Parlamento veya taçla birlikte olduğu veya
Thames'in navigasyonunda bir tekel hakkı verebileceği sonucunu çıkarmak mümkün müdür? Bir sağlık yasası makul olsa da, bir sağlık yasasıdır; ancak, bunun adı altında,
başka amaçlar için yasalar çıkarılırsa, bu yasalar geçersiz olabilir.

New York mahkemelerindeki tartışmada, eyalet otoritesi tarafından çıkarılan bir ticari düzenleme örneği olarak, köle ithalatını yasaklayan o eyalet yasasına azımsanmayacak bir güven duyuldu. Bu yasa
anayasaya uygun ve geçerli olabilir veya olmayabilir. Genel olarak atıfta bulunulmuştur,
ancak özel hükümleri belirtilmemiştir. Daha net bir şekilde
görüldüğünde, karakteri daha iyi belirlenebilir.

Ayrıca, Kongre'nin bu yüksek ticaret dalları üzerindeki gücünün, Kongre'nin münhasır bir amirallik yargı yetkisine sahip olması nedeniyle münhasır olduğu ileri sürülebilir. Böyle münhasır bir yargı yetkisine sahip olduğu neredeyse hiç tartışılmaz. Hiçbir eyalet bu tür bir yargı yetkisini kullanma iddiasında bulunmaz. Eyaletler, Anayasa yürürlüğe girdiğinde amirallik mahkemelerini kaldırdılar. Bu nedenle, bu tekelin konusu olan bu sular veya en azından bazıları üzerinde New York'un hiçbir yargı yetkisi yoktur. Bunlar açık denizlerin bir parçasıdır ve herhangi bir ilçenin sınırları içinde değildir. Bu eyaletin yetkilileri, bu özel hibe kapsamındaki bazı yerlerde bu teknelerden birinde işlenen bir cinayeti cezalandıramaz. Eyaletlerin kendi ilçelerinin sınırları dışında tüm yargı yetkilerini kısıtlaması, açık denizlerde navigasyonun yalnızca Kongre tarafından düzenlenmesi gereken bir konu olarak anlaşıldığını yeterince açık bir şekilde göstermektedir. New York suları olarak adlandırılanların, seyrüsefer ve ticari düzenleme amaçları için, Amerika Birleşik Devletleri'nin suları olduğunu söylemek mantıksız değildir. Suların kendilerinin devredilmesi söz konusu değildir, ancak bu amaçlar için kullanımları Kongre'nin münhasır yetkisine emanet edilmiş gibi görünmektedir. Birkaç Eyalet, Kongre'nin seyrüsefer edilebilir sular üzerindeki yetkisine daha fazla inandıklarını ima eden yasalar çıkarmıştır. Açık denizlerde ticareti düzenleme konusunda eş zamanlı bir güç varsa, eş zamanlı bir amirallik yargı yetkisi ve suların eş zamanlı bir kontrolü olmalıdır. Seyrüsefer edilebilir nehirler de dahil olmak üzere deniz kollarının seyrüsefer söz konusu olduğunda egemene ait olması yaygın bir ilkedir. Kullanımları seyrüseferdir. Amerika Birleşik Devletleri, seyrüsefer üzerinde genel güce sahiptir ve elbette genel olarak seyrüsefer edilebilir suların kullanımını kontrol etmelidir. Eğer ticaret ve seyrüsefer amaçları için Kuzey Nehri ve körfezinin New York nehri ve körfezi, Chesapeake'in ise Virginia körfezi olduğu kabul edilirse, çok büyük rahatsızlıklar ve çok fazla karışıklık ortaya çıkabilir.

Şimdi bu yasalara daha yakından bakmak, hükümlerinin ne olduğunu, bunlardan hangi sonuçların çıktığını ve diğer benzer yasalardan nelerin çıkacağını ve çıkabileceğini daha net görmek iyi olabilir.

John Fitch'e verilen ilk hibe, ona "Eyaletin toprakları ve yargı yetkisi dahilindeki tüm koylarda, nehirlerde, koylarda ve sularda" ateş veya buharla çalışan tüm tekneleri yapma, kullanma ve seyrüsefer etme konusunda tek ve münhasır hak verdi. Böyle bir tekneyi seyrüsefer eden başka herhangi bir kişi, tekneyi kaybedecek ve yüz pound ceza ödeyecekti. Sonraki yasalar bunu yürürlükten kaldırıyor ve Livingston ve Fulton'a benzer ayrıcalıklar tanıyor;
ve 1811 yasası, daha önce belirtilen
olağanüstü ve özet çözümü sağlar. Nehir, koy ve kıyı boyunca deniz birliği, bu hibe kapsamındadır. Bu nedenle, bu tür herhangi bir gemi, lisans olmadan, başka bir Devletten veya yurtdışından, kamu veya özel bir gemi olsun, bu sulardan herhangi birine girdiğinde, anında tekelin hibe sahiplerine devredilir.

Şimdi, bu hibelerin egemen siyasi gücün bir kullanımı olarak yapıldığı unutulmamalıdır. Bu bir teftiş yasası, bir sağlık yasası veya herhangi bir türev otorite tarafından çıkarılmamıştır; açıkça bir egemen güç eylemidir. Elbette, gücün, kullanıldığı amaçtan türetilmesi için bir sınır yoktur. Bir amaç için kullanılıyorsa, başka bir amaç için de kullanılabilir. Hiç kimse egemen otoriteyi etkileyen nedenleri araştıramaz. Böyle bir gücün iradesini göstermesi yeterlidir. Bu davada iddia edilen sebep, hibe alanların kamuya sağladıkları bir fayda için onları ödüllendirmektir. Ancak bu fayda ile bu ödüllendirme biçimi arasında zorunlu bir bağlantı yoktur; ve eğer Devlet bu tekeli bu amaç için verebilseydi, başka bir amaç için de verebilirdi. Hibeyi para karşılığında yapabilirdi; ve böylece bu sular üzerindeki seyrüsefer tekelini doğrudan bir gelir kaynağı haline getirebilirdi. Bu tekel 1838'de sona erdiğinde, Devlet, sahiplerinin uygun göreceği herhangi bir parasal karşılık karşılığında devam ettirebilir ve Devlet bunu alabilir.

Devlet bu tekeli verebilirse, başka gemiler için de verebilir; örneğin, tüm yelkenliler için.

Bu münhasır ayrıcalıkları birkaç kişiye verebilirse, bunları birçok kişiye verebilir; yani, bunları kendi vatandaşlarına, diğer herkesi dışlayarak verebilir.

Ancak New York suları, diğer eyaletlerin suları da diğer eyaletler tarafından bu tür
verilere tabi olmadığı gibi, o eyaletin özel
verilerine tabi değildir. Virginia, Chesapeake'in girişinde, New York'un New York körfezi ve kıyılarındaki sular üzerinde kullanabileceği tüm gücü kullanabilir. Chesapeake, bu yasaların ilkesine göre, Devlet tekelinin konusu olabilir; Massachusetts Körfezi de öyle. Ama hepsi bu değil. Ticaret tekelini vermek için, seyrüsefer tekelinden daha büyük bir güce gerek yoktur. Elbette, bu yasalar sürdürülebilirse, New York, gemilerin limanlarına girmesi için münhasır bir hak verebilir; ve diğer eyaletler de aynısını yapabilir. Bunlar aşırı durumlar değildir. Sadece diğer eyaletlerin New York'un zaten yaptığını yapması gerektiğini ve gücün tam kapsamıyla kullanılması gerektiğini varsaymamız gerekir.

Tüm bunlara verilecek tek bir cevap vardır: Eyaletlerin eşzamanlı gücü, eşzamanlı olsa da, Kongre'nin mevzuatına tabidir; ve bu nedenle Kongre, istediği zaman Eyalet mevzuatını iptal edebilir; ancak iptal edene kadar Eyalet mevzuatı geçerli ve etkilidir. Böyle bir sonuca yol açan bir yorumu tavsiye edecek ne var? Burada sürekli bir düşmanlık olurdu; bir yasama organı yasalar çıkarır, ta ki bir başka yasama organı bunları iptal edene kadar; bir egemen güç kuralı verir,
ta ki bir başka egemen güç onu iptal edene kadar; ve tüm bunlar
eşzamanlı mevzuat fikri altında!

Fakat, dahası, bu eşzamanlı güç altında, Devlet Kongre'nin yapamayacağı şeyi yapar; yani, bazı eyaletlerin vatandaşlarına diğerlerine göre
öncelik tanır. Burada hibe alan kişilere hibeyle sağlanan avantajları kastetmiyorum; ancak New York'un diğer tüm vatandaşlarını tabi tuttuğu dezavantajları kastediyorum. New York limanlarını ziyaret eden buharlı gemilere
olağanüstü bir vergi koymak ve
diğer her yerde serbest bırakmak, diğer eyaletlerin vatandaşlarına New York vatandaşlarına göre bir öncelik tanımaktır. Kongre bunu yapamazdı; ama yine de Devlet bunu yapıyor; böylece ilk başta ikincil,
sonra eş zamanlı olan bu güç şimdi en önemli hale geliyor.

New York halkının bu tekele karşı korunma hakkı vardır. Bu Anayasa'yı kabul etmelerinin amaçlarından biri, ticari düzenlemelerde eşitlik konusunda durmaları gerektiğidir; ve hükümet bunu onlara garanti etmezse, kendilerine verilen vaatler yerine getirilmeyecektir.

Bu nedenle, bu noktada sonuç olarak, Kongre'nin ticari düzenlemenin bu yüksek dalları üzerindeki yetkisinin, Anayasa'yı oluşturma konvansiyonu çağrıldığında yapılması istenen ve amaçlanan şey göz önünde bulundurularak, Eyalet konvansiyonlarında, araçla başarıldığı anlaşılan şeyle; Eyaletler üzerindeki yasaklarla ve teftiş yasalarıyla ilgili açık istisnayla; yetkinin doğasıyla; yetkinin doğasıyla bağlantılı olarak kullanılan terimlerle; Kongre ve Eyaletler'in daha sonraki anlayışı ve uygulamasıyla; federal hükümete münhasır amirallik yargı yetkisinin verilmesiyle; zıt doktrinin açık tehlikesi ve doğrudan yol açtığı yıkıcı sonuçlarla gösterilebileceğini ileri sürüyorum.

Bu münhasır hibelerin ticareti düzenleyen bir yasa olduğunu kanıtlamak için artık çok az şey söylenmesi gerekiyor; ancak, başka yerlerdeki bazı tartışmalarda buna bir polis yasası denmiş olsa da. Eğer bu bir ticaret düzenlemesi değilse, o zaman diğer tarafın sürekli kabulüne karşın, Kongre'nin açık bir yasayla bile bunu iptal edemeyeceği veya kontrol edemeyeceği sonucu çıkar. Çünkü eğer bu bir ticaret düzenlemesi değilse, Kongre'nin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak bu tür tekellerin verilmesi her zaman ticaret üzerindeki güce atıfta bulunur. Kralın daha önce bu tür tekelleri vermesi ticaretin hakemiydi.[4] Bu, kıyı ticaretine, genel olarak dış ticarete ve antlaşmalarla düzenlenen dış ticarete yeni koşullar ve şartlar getirdiği ve seyrüsefer edilebilir suların serbest seyrine müdahale ettiği için ticareti düzenleyen bir yasadır. Öyleyse, Kongre'nin sahip olduğu ticari düzenleme yetkisi, büyük dallarıyla ilgili olarak münhasırsa; ve New York'un bu hibesi, bu büyük dallarla ilgili ticareti etkileyen bir ticari düzenlemeyse, fiili bir çatışma olup olmadığına bakılmaksızın hibe geçersizdir.

Ancak, ikinci olarak, hibe tamamen geçersiz sayılsın veya sayılmasın, en azından, bu hibe kapsamında talep edilen haklar, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca sahip olunan ve güvence altına alınan diğer haklarla çatıştığında etkisiz olması gerektiğini ileri sürüyorum; ve bu tür bir çatışmanın bu davada açıkça mevcut olduğunu savunuyorum. Kongre yasasının en önemli olduğu reddedilemez. Anayasa bunu açıkça sağlamıştır. Dolayısıyla, davanın bu bölümündeki tek soru, iki hakkın birbiriyle çelişip çelişmediğidir. Temyiz edenin, kendisine ait, uygun yasal tanımlamaya sahip, yasalara göre kayıtlı ve lisanslı bir gemiyle New Jersey'den New York'a gitme hakkı vardır. Bu hak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ona aittir. Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre türetilmiştir ve New York yasama organının hiçbir eylemi onu bundan mahrum edemez, tıpkı bu tür bir eylemin onu o eyalette arazi sahibi olma veya mahkemelerinde dava açma hakkından mahrum edememesi gibi. Kayıtlardan, söz konusu teknenin Perth Amboy'da düzenli olarak kayıtlı olduğu ve kıyı ticaretini yürütmek için uygun şekilde lisanslı olduğu anlaşılmaktadır. Bu kayıt altında ve bu lisansla New York'a doğru ilerlerken, New York hibe sahiplerinin başvurusu üzerine Şansölyenin emriyle durduruldu. Burada aslında bir çarpışma olduğuna şüphe yok; temyiz edenin bir hak olarak iddia ettiği şeye davalı direndi; ve
şimdi geriye, davacının iddia ettiği gibi, bu sularda gezinme hakkına sahip olup olmadığını belirlemekten başka bir şey kalmıyor; çünkü, eğer böyle bir hakkı varsa, bu hak geçerli olmalıdır.

Şimdi, bu hak açıkça Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından verilmiştir.
Şubat 1793 tarihli yasanın birinci bölümü, kıyı ticaretini ve balıkçılığı düzenleyen 8. bölüm, bu yasanın öngördüğü şekilde kayıtlı ve lisanslı tüm gemi ve teknelerin, "ve başka hiçbirinin, kıyı ticaretinde veya balıkçılıkta kullanılan gemi veya teknelerin ayrıcalıklarına hak kazanan Amerika Birleşik Devletleri gemileri veya tekneleri olarak kabul edilmeyeceğini" beyan eder.
Aynı yasanın dördüncü bölümü, "herhangi bir gemi veya teknenin kıyı ticaretini veya balıkçılığı yürütmek için lisanslandırılması için," yasanın hükümlerine göre teminat verileceğini beyan eder. Ve aynı bölüm, sahibinin kanunun gerekliliklerine uyması üzerine, "tahsildarın kıyı ticaretini yürütmek için bir lisans verme görevi olacağını" beyan eder; ve yasa, lisansın biçimini ve sözcüklerini vermeye devam eder, bu nedenle, elbette, yasanın bir parçası olarak kabul edilecektir; ve lisansın sözcükleri, gerekli açıklamalardan sonra, "Söz konusu geminin kıyı ticaretini yürütmek için lisans verilmiştir." Sözcükler bu yetkiyi daha açık hale getiremezdi.

Bana göre, alt mahkeme, büyük bir saygıyla, lisansın amacını ve doğasını yanlış anlamış gibi görünüyor. Lisansın, geminin mülkiyetini ve karakterini tespit etmekten başka bir amacı veya etkisi olmadığı görüşünde. Ancak bu, kaydın özel görevi ve amacıdır. Bu belge, mülkiyet ve karakterin düzenli kanıtının verildiğini doğrular; ve lisans
tarafın hak sahibi olduğunu gösterdiği hakkı vermek için verilir.
Bu, kaptanın, Amerika Birleşik Devletleri sularında serbestçe seyahat etme ve kıyı ticaretini sürdürme hakkını kanıtlamak için yanında taşıdığı yetkidir. Bu soru üzerine yapılan bazı tartışmalarda, Kongre'nin sadece gemilerin mülkiyetini ve mülkiyetini tespit etmeyi öngördüğü, ancak bunların hangi amaçla kullanılacağını belirlemediği
söylenmiştir. Ancak bu bariz bir hatadır. Kıyı ticaretini düzenleyen yasanın tüm amacı, hangi gemilerin bu ticarette istihdam edilmenin faydasını elde edeceğini beyan etmektir. Bu kullanımı belirli gemilere sağlamak ve diğerlerine reddetmek, yasanın çıkarıldığı amaçtır. Alt mahkemenin kararında hata, ya da alçakgönüllülükle hata olduğunu varsaydığım şey, o mahkemenin, Kongre'nin harekete geçebileceği halde henüz davacıya bir hak verecek şekilde hareket etmediğini düşünmesidir; oysa bu yasayla bir hak verilmemişse, asla verilemez. Hiçbir yasa bundan daha açık olamaz. Kabul edilmiştir ki, Kongre yasasında, usulüne uygun olarak lisanslandırılmış tüm gemilerin, çeşitli eyaletlerdeki tüm seyrüsefer edilebilir limanlarda, koylarda, nehirlerde ve göllerde ticaret ve alışveriş amacıyla seyrüsefer etme özgürlüğüne sahip olacağı yönünde bir hüküm varsa, eyaletlerin herhangi bir gemi sınıfına ilişkin özel ayrıcalıklar yaratan herhangi bir yasasının aksine, böyle bir durumda ortaya çıkabilecek tek soru, yasanın anayasaya uygun olup olmadığı olacaktır; ve eğer bu kabul edilirse veya karara bağlanırsa, kesinlikle tüm mahkemelerde ve yerlerde eyalet hibesini geçersiz kılacak ve iptal edecektir. Şimdi, böyle varsayılan bir davanın şu andan farklı olabileceğini düşünmüyorum. Kongre yasasında, usulüne uygun olarak lisanslandırılmış tüm gemilerin kıyı ticaretini yapabileceği yönünde bir hüküm gösteriyoruz; hiç kimse bu yasanın anayasal geçerliliğinden şüphe etmiyor; ve bu geminin hükümlerine göre usulüne uygun olarak lisanslandırıldığını gösteriyoruz. Varsayılan durumda gerekli olan tek şey budur. _Non
obstante_ maddesinin varlığı veya yokluğu, Kongre eyleminin kapsamını veya işleyişini etkileyemez. Kongre, ayrı bir güç olarak Eyalet yasalarını iptal etme yetkisine sahip değildir. Konular üzerinde yasama yapar; ve yetkisi dahilinde olan konular üzerinde, mevzuatı en üstündür ve zorunlu olarak tüm tutarsız veya aykırı Eyalet mevzuatını geçersiz kılar. Kongre, bu New York hibesini tamamen veya kısmen açıkça iptal eden veya iptal eden bir yasa çıkarırsa, böyle bir yasa tamamen işe yaramaz ve etkisiz olur. New York hibesi, Kongre'nin kullandığı herhangi bir anayasal güce aykırıysa veya onunla tutarsızsa, o zaman, uyumsuzluk olduğu sürece, hibe, zorunlu olarak ve Kongre yasasının üstünlüğü nedeniyle hükümsüz ve geçersizdir. Ancak, hibe Kongre'nin yetkilerinin herhangi bir kullanımıyla çelişmiyorsa, o zaman, kesinlikle, Kongre'nin bunu iptal etme veya iptal etme yetkisi yoktur. Bu nedenle, Kongre'nin böyle bir eylemi ya anayasaya aykırı ya da gereksiz olacaktır. Kongre yasalarının _non obstante_ maddesine ihtiyacı yoktur. Eyalet yasaları onlara karşı çıktığında, Anayasa onları üstün kılar. Böylece bu durumlarda, Kongre yasası ile Eyalet yasası arasında bir
ihtilaf veya düşmanlık olup olmadığı dışında bir soru yoktur. Bu görüşe göre, Eyalet yasasının ticareti düzenleyen bir yasa mı yoksa bir polis yasası mı olduğu veya başka hangi ad veya karakterle adlandırılabileceği hiç önemli değildir. Hükümleri bir Kongre yasasıyla çelişiyorsa, bu tutarsızlık devam ettiği sürece geçersizdir. Bu nedenle, Kongre'nin açık şartlarla Devlet hibesini iptal edebileceği veya kendi mevzuatının önünde durmaması gerektiğini beyan edebileceği kabul edildiğinde, tüm argüman esasen ve etkili bir şekilde terk edilir; çünkü bu tür açık şartlar Kongre eyleminin etkisine ve işleyişine hiçbir şey katmayacaktır. Bu nedenle, bu noktanın tamamına dayanarak, Eyalet hibesi ile Kongre yasası arasında gerçek bir çatışma olduğunu iddia ediyorum; ve Kongre yasası tamamen istisnasız ve açıkça anayasal yetkilerinin gereği olduğundan, Eyalet hibesi geçerli olmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu soruyla az çok ilgisi olan başka hükümleri de vardır. "Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, tonaj vergisi koyamaz." Bu tür hibeler
kısacası, bu yasak tamamen atlatılabilir. Bu hibe, Bay Livingston ve Fulton'a New York sularında seyrüsefer lisansı verme yetkisi veriyor. Elbette, bunu kendi şartlarına göre lisanslıyorlar. Geminin tonajına göre veya başka bir şekilde belirlenen bir parasal bedel talep edebilirler. Muhtemelen, aslında, kendilerini bu konuda, lisans verdikleri gemilerin büyüklüğüne veya tonajına göre yönetiyorlar. Peki, bu, eyaletin yasalarına göre esasen bir tonaj vergisi değil midir? Yoksa, gelirlerin doğrudan kendi hazinesine mi yoksa hibeyi yaptığı kişilerin eline mi gitmesi bir fark yaratır? Son olarak, Kongre'ye, yazarlara ve mucitlere, sınırlı bir süre için, kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır bir hak sağlayarak, bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etme yetkisi veren Anayasa hükmü vardır. Kongre bu yetkiyi kullanmış ve faydalı veya gerekli gördüğü tüm hükümleri koymuştur. Eyaletler, cömert bireyler gibi, kendi takdirlerine göre, yazarlara ve mucitlere karşı kendi cömertliklerini kullanabilirler. Ancak, münhasır hibelerle ödül vermek, yazının veya icadın kullanımının bir parçası olsa bile, eyaletler tarafından uygun şekilde kullanılması gereken bir yetki olarak kabul edilmez. Bu gibi durumlarda ödül verme kavramı altında, esasen Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre sahip olunan hakların kullanımıyla bağdaşmayan tekelleri veremezler. Ancak, bu noktalarda daha az ısrar edeceğim, çünkü bunlar benden sonra aynı tarafta olacak danışmanlara açıktır ve argümanın bana daha önemli ve ilginç görünen kısmı hakkında çok şey söyledim.

[Dipnot 1: 1 Laws U.S., s. 28, Bioren ve Duane'nin ed.]

[Dipnot 2: 1 Laws U.S., s. 50.]

[Dipnot 3: Şansölye Livingston.]

[Dipnot 4: 1 Black. Com. 273; 4 Black. Com. 160.]

BUNKER HILL ANITI.

17 HAZİRAN 1825'TE, MASSACHUSETTS, CHARLESTOWN'DA BUNKER HILL ANITI'NIN KÖŞE TAŞININ KOYULMASI ZAMANINDA VERİLEN BİR KONUŞMA.

[Daha 1776'da, Bunker Hill Muharebesi'nin ve eylemden bir gün sonra tepeye gömülen General Warren'ın düşüşünün anılması için bazı adımlar atıldı. Başkanlığını yaptığı Massachusetts Mason Locası, Massachusetts geçici hükümetine, kalıntılarını alıp olağan törenlerle gömmek için izin başvurusunda bulundu. Konsey, bu talebi, _Koloni_ hükümetinin onun anısına bir anıt dikme fırsatına sahip olabileceği şekilde yürürlüğe konulması koşuluyla kabul etti. Cenaze alayı düzenlendi ve Perez Morton tarafından General Warren için bir Övgü Konuşması yapıldı, ancak bir anıt inşa etmek için hiçbir önlem alınmadı.

8 Nisan 1777'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından, General Warren'ın Boston'daki ve General Mercer'in Fredericksburg'daki anısına anıtlar dikilmesi yönünde bir karar kabul edildi;
ancak bu karar şu ana kadar yürürlüğe girmedi.

11 Kasım 1794'te Charlestown'daki Kral Süleyman Locası tarafından[1] General Joseph Warren'ın anısına Locanın masraflarıyla bir anıt dikilmesi için önlemler almak üzere bir komite atandı. Bu karar derhal yürürlüğe konuldu. Bu amaçla arazi, Sayın tarafından Locaya sunuldu. Charlestown'dan James Russell tarafından yaptırılmış ve 2 Aralık 1794'te uygun törenlerle açılmıştır. Toskana düzenine ait, on sekiz fit yüksekliğinde, sekiz fit karelik bir kaide üzerinde duran ve yerden on fit yükseklikte ahşap bir sütundu. Sütunun üzerinde yaldızlı bir vazo vardı. Kaidenin güney tarafına uygun bir yazıt yerleştirilmişti.

Şubat 1818'de Massachusetts yasama meclisinin bir komitesi, General Warren'ın anısına Amerikan mermerinden bir anıt inşa etmenin uygunluğunu değerlendirmek üzere atandı, ancak bu öneri yürürlüğe girmedi.

Savaşın tarihinden itibaren geçen yarım yüzyıl sona ererken, toplumda onu anma görevine dair daha güçlü bir his uyanmaya başladı. Konuya en büyük ilgiyi ilk gösterenler arasında merhum William Tudor, Esq. de vardı. Hala saklanan bir mektupta, savaş alanında "dünyanın en asil anıtını" görme isteğini dile getirdi ve projeyi teşvik etmede o kadar ateşli ve ısrarcıydı ki, fikri ilk olarak kendisinin tasarladığı belirtildi. Projenin yürütülmesinde atılan adımlar, ilk olarak projeye dahil olan beyefendiler arasındaki en erken özel konferanslardan nihai tamamlanmasına kadar, Bay Richard Frothingham, Jr. tarafından Boston Kuşatması Tarihi adlı değerli eserinde doğru bir şekilde özetlenmiştir. Bu notta yer alan tüm önemli gerçekler, Bunker Hill Anıtı hakkındaki bölümünden türetilmiştir. Derneğin örgütlenmesi, fonların toplanması için alınan önlemler ve anıtın biçimiyle ilgili müzakereler hakkında bir hesap verdikten sonra Bay Frothingham şu şekilde devam ediyor:--

"Yöneticiler, girişimin bu aşamasında anıtın temel taşını koymayı önerdiler ve bu amaçla temel atıldı (7 Haziran). Kral Süleyman Locası'nın cömertliğine ve vatanseverliğine saygı göstergesi olarak, töreni gerçekleştirmesi için Massachusetts Büyük Locası'nın Büyük Üstadını davet ettiler. Ayrıca, General Lafayette'i Dernek Başkanı Sayın Daniel Webster'a eşlik etmesi ve törene yardımcı olması için davet ettiler.

"Bu kutlama, New England'da görülen hiçbir şeye benzemeyen bir ihtişamdaydı. Sabah uygundu. Hava serindi, gökyüzü açıktı ve bir önceki gün yağan sağanak yağmurlar doğanın görünümünü en güzel rengine kavuşturmuştu. Binlerce kişi, törene katılmak veya gösteriye tanıklık etmek için Boston'a akın etti. Saat yaklaşık onda, bir alay Eyalet Meclisi'nden Bunker Tepesi'ne doğru hareket etti. Askerler, güzel üniformalarıyla, minibüsü oluşturdu. Devrimin yaklaşık iki yüz gazisi, bunlardan kırkı savaştan sağ kurtulan, mavnalarda, refakatçinin yanında ilerliyordu. Bu saygıdeğer adamlar, geçmiş bir neslin kalıntıları, zayıflamış vücutları, titreyen uzuvları ve titrek sesleriyle, dokunaklı bir gösteri oluşturuyordu. Bazıları, onurlu
bir nişan olarak, eski savaş ekipmanlarını takıyordu ve bazıları daha da onurlu yaraların izlerini taşıyordu. Parlayan gözler, yollarını çevreleyen ve ilerlemelerini alkışlayan minnettar kalabalığın coşkulu tezahüratlarına cevap oluşturuyordu. Bu vatansever grubun yerini Bunker Tepesi Anıt Derneği aldı. Sonra, muhteşem kıyafetleriyle, binlerce kişiden oluşan Mason kardeşliği. Sonra sürekli sevgi ve minnettarlık nişanlarıyla karşılanan Lafayette ve davetli konuklar. Sonra çeşitli rozetleri ve
pankartlarıyla uzun bir topluluk dizisi. Muhteşem bir
alaydı ve öyle uzundu ki ön taraf Boston Common'dan ayrılmadan önce neredeyse Charlestown Köprüsü'ne
ulaştı. Breed Tepesi'ne doğru ilerledi, burada Masonların Büyük Üstadı, Anıt Derneği Başkanı ve General Lafayette, büyük bir kalabalığın huzurunda temel taşını koyma törenini gerçekleştirdi."

Alay daha sonra tepenin kuzey yamacındaki geniş bir amfi tiyatroya geçti ve Bay Webster, bir insan sesinin sesiyle bir araya gelmiş olabilecek en büyük kalabalığın huzurunda şu konuşmayı yaptı.]

Önümde ve etrafımda bulunan bu sayısız kalabalık, olayın uyandırdığı duyguyu kanıtlıyor. Bu binlerce insan yüzü, sempati ve neşeyle parlıyor ve ortak bir minnettarlığın dürtüleriyle, bu geniş gök kubbe tapınağında saygıyla cennete dönüyor,
toplantımızın günü, yeri ve amacının
kalplerimizde derin bir etki bıraktığını ilan ediyor.

Eğer, gerçekten de, yerel birliktelikte, insanların zihnini
etkileyecek bir şey varsa dostum, bizi burada harekete geçiren duyguları bastırmak için çabalamamıza gerek yok. Babalarımızın mezarları arasındayız. Onların yiğitliği, kararlılığı ve kan dökmeleriyle ayırt edilen bir yerdeyiz. Burada olmamızın sebebi, tarih kayıtlarımızda belirsiz bir tarih belirlemek veya belirsiz ve bilinmeyen bir noktayı dikkat çekmek değil. Eğer mütevazı amacımız
hiç tasarlanmasaydı, eğer kendimiz hiç doğmamış olsaydık, 17 Haziran 1775, tüm sonraki tarihin ışığını
yayacağı ve durduğumuz yerin ardışık nesillerin gözleri için bir çekim noktası olacağı bir gün olurdu. Ama biz Amerikalıyız.
Bu büyük kıtanın erken çağı olarak adlandırılabilecek bir dönemde yaşıyoruz; ve biliyoruz ki, tüm zamanlar boyunca, torunlarımız insanlığın paylarına düşeni tatmak ve çekmek için buradalar. Önümüzde muhtemel bir dizi büyük olay görüyoruz; Kendi talihimizin mutlu bir şekilde belirlendiğini biliyoruz; ve bu nedenle, birçoğumuz doğmadan önce kaderimizi yönlendiren ve Tanrı'nın yeryüzündeki insanlara izin verdiği varoluşumuzun o kısmını geçireceğimiz koşulları belirleyen olayların tefekküründen etkilenmemiz doğaldır. Bu kıtanın keşfini bile, olaya kişisel bir ilgi duymadan okumuyoruz; bunun kendi talihimizi ve kendi varoluşumuzu ne kadar etkilediğini hatırlamadan. Bu nedenle, Amerika'nın büyük kaşifinin parçalanmış teknesinin güvertesinde durduğu, gecenin gölgelerinin denize düştüğü, ancak hiçbir adamın uyumadığı; bilinmeyen bir okyanusun dalgalarında savrulan, ancak alternatif umut ve umutsuzluğun daha güçlü dalgalarının kendi sıkıntılı düşüncelerini savurduğu o ilginç, hatta en dokunaklı ve acıklı sahneyi etkilenmemiş zihinlerle tefekkür etmek bizim için, başkalarından daha da doğal olmayan bir şey olurdu; Yorgun bedenini öne doğru uzatarak, endişeli ve hevesli gözlerini batıya doğru zorlayarak, sonunda Cennet ona bilinmeyen dünyanın
görüntüsünü kutsayarak bir coşku ve vecit anı bahşedene kadar.

Zamanımıza daha yakın, kaderimizle daha yakından bağlantılı ve bu nedenle duygularımız ve sevgilerimiz için daha da ilginç olan, İngiltere'den gelen sömürgeciler tarafından ülkemizin
yerleşimidir. Bu değerli ataların her anısını
değerlendiriyoruz; sabırlarını ve metanetlerini kutluyoruz; cesur girişimlerine hayranlık duyuyoruz; çocuklarımıza dindarlıklarını
saygı duymayı öğretiyoruz; ve insan özgürlüğünün ve insan bilgisinin büyük ve birleşik ilkeleri üzerine sivil kurumlar kurma konusunda dünyaya örnek olmuş insanlardan geldiğimiz için haklı olarak gurur duyuyoruz. Onların çocukları olan bizler için, emeklerinin ve acılarının hikayesi asla ilgisiz olamaz. Deniz onu yıkamaya devam ederken, Plymouth kıyısında hareketsiz durmayacağız; ve diğer eski ve kadim Kolonideki kardeşlerimiz, nehirleri akmayı bırakana kadar ilk kuruluş yerlerini
unutmayacaklardır. [2] Hiçbir gençlik
canlılığı, hiçbir erkeklik olgunluğu, ulusun çocukluğunun beşiği ve savunulduğu
yerleri unutmasına yol açmayacaktır.

Fakat kıtanın tarihindeki büyük olay, şimdi burada anmak üzere buluştuğumuz, modern zamanların o harikası, aynı anda dünyanın hem harikası hem de kutsaması olan Amerikan Devrimi'dir. Olağanüstü refah ve mutluluk, yüksek ulusal onur, ayrıcalık ve güç gününde, bu yerde, ülkemize olan sevgimiz, yüce karaktere olan hayranlığımız, önemli hizmetlere ve vatansever bağlılığa olan minnettarlığımızla bir araya geldik.

Organı olduğum Dernek[3], Amerikan Bağımsızlığı'nın ilk dostlarının anısına şerefli ve kalıcı bir anıt dikmek amacıyla kuruldu. Bu amaç için hiçbir zamanın, şu anki müreffeh ve barışçıl dönemden daha uygun olamayacağını; hiçbir yerin bu unutulmaz yere tercih edilemeyeceğini düşündüler; ve hiçbir gün, burada yapılan savaşın yıl dönümünden daha uğurlu olamazdı. O anıtın temelini şimdi attık. Olaya uygun törenlerle, Yüce Tanrı'ya kutsaması için dualarla ve bu tanık bulutunun ortasında, işe başladık. Bunun gerçekleştirileceğine inanıyoruz
ve geniş bir temelden kaynaklanarak, muazzam bir sağlamlık ve süssüz bir ihtişamla yükselerek, Cennet'in izin verdiği sürece insan eserlerinin sürmesi için, hem anısına dikildiği olayların hem de onu yetiştirenlerin minnettarlığının uygun bir simgesi olarak kalabileceğini umuyoruz.

Gerçekten de, görkemli eylemlerin kaydının insanlığın evrensel hafızasında en güvenli şekilde saklandığını biliyoruz. Biliyoruz ki, eğer bu yapıyı yalnızca göklere ulaşana kadar değil, onları delene kadar yükseltebilseydik, geniş yüzeyleri hâlâ bilgi çağında dünyaya yayılmış olan ve tarihin tüm gelecek zamanlara duyurmakla yükümlü olduğu şeyin sadece bir kısmını içerebilirdi. Dünyanın kendisinden daha az geniş olan entablatürler üzerindeki hiçbir yazıtın, andığımız olayların bilgisini daha önce gitmediği
bir yere taşıyamayacağını; ve insanlar arasındaki mektupların ve bilginin süresini aşmayacak hiçbir yapının anma törenini uzatamayacağını biliyoruz. Ancak amacımız, bu yapıyla, atalarımızın başarılarının değerine ve önemine dair kendi derin duygumuzu göstermek; ve bu minnettarlık eserini göze sunarak benzer duyguları canlı tutmak ve Devrimin ilkelerine sürekli bir saygıyı teşvik etmektir. İnsanlar yalnızca akıldan değil, aynı zamanda hayal gücünden ve duygudan da oluşur; ve duygulara doğru yön verme ve kalpte uygun duygu kaynakları açma amacına tahsis edilen şey ne boşa harcanmış ne de yanlış uygulanmıştır. Amacımızın ulusal düşmanlığı sürdürmek veya hatta sadece askeri bir ruhu beslemek olduğu düşünülmesin. Bu daha yüce, daha saf, daha asildir. Çalışmalarımızı ulusal bağımsızlık ruhuna adıyoruz ve barış ışığının sonsuza dek üzerinde olmasını diliyoruz. Kendi topraklarımıza verilen ölçülemez faydaya ve aynı olayların insanlığın genel çıkarları üzerinde yarattığı mutlu etkilere olan inancımızın bir anıtını dikiyoruz. Amerikalılar olarak, sonsuza dek bizim ve gelecek nesillerimiz için değerli olacak bir yeri işaretlemek için geliyoruz. Gelecekte, gözünü buraya çeviren herkesin, Devrimin ilk büyük savaşının yapıldığı yerin ayırt edilemez olmadığını görmesini diliyoruz. Bu yapının o olayın büyüklüğünü ve önemini her sınıfa ve her yaşa duyurmasını dileriz.
Bebekliğin, 
anne dudaklarından dikilmesinin amacını öğrenmesini ve
yorgun ve solgun yaşın bunu görmesini ve onun ima ettiği
hatıralarla teselli bulmasını dileriz. Emekçinin buraya bakmasını ve
çabasının ortasında gurur duymasını dileriz. Biz, tüm ulusların başına geldiği gibi, bizim de başımıza gelmesinin beklendiği o felaket günlerinde, umutsuz vatanseverliğin gözlerini buraya çevirmesini ve ulusal gücümüzün temellerinin hala güçlü olduğundan emin olmasını diliyoruz. Biz, Tanrı'ya adanmış çok sayıda tapınağın sivri kuleleri arasında göğe doğru yükselen bu sütunun, tüm zihinlerde dindar bir bağımlılık ve minnettarlık duygusu yaratmaya da katkıda bulunmasını diliyoruz. Son olarak, memleketini terk edenin gördüğü son nesnenin, tekrar ziyaret edeni sevindiren ilk şeyin, ona ülkesinin özgürlüğünü ve ihtişamını hatırlatacak bir şey olmasını diliyoruz. Yükselmesine izin verin! Güneşle buluşana kadar yükselmesine izin verin; sabahın en erken ışığı onu yaldızlasın ve son gün zirvesinde oyalansın ve oynasın.

Olağanüstü bir çağda yaşıyoruz. Yüzyılları doldurabilecek ve birbirinden ayırabilecek kadar çeşitli ve önemli olaylar, günümüzde, tek bir hayatın kapsamına sıkıştırılmıştır. Tarihin, 17 Haziran 1775'ten bu yana, aynı yıl diliminde bu kadar çok şeyi kaydetmesi ne zaman olmuştur? Başka koşullar altında, yarım yüzyıllık bir savaşa yol açması beklenebilecek olan kendi Devrimimiz başarılmıştır; yirmi dört egemen ve bağımsız Devlet kurulmuştur; ve üzerlerine o kadar güvenli, o kadar akıllı, o kadar özgür, o kadar pratik bir genel hükümet kurulmuştur ki, kurulmasının o kadar erken gerçekleşmesine şaşırabilirdik, eğer kurulması daha büyük bir mucize olmasaydı. İki veya üç milyon insan on ikiye çıkarıldı, Batı'nın büyük ormanları başarılı endüstrinin kolu altında ezildi ve Ohio ve Mississippi kıyılarındaki sakinler Yeni İngiltere tepelerini ekenlerin vatandaşları ve komşuları haline geldi.[4] Hiçbir denizi keşfedilmemiş bırakmayan bir ticaretimiz var; hiçbir yasayı üstün güçten almayan donanmalarımız; neredeyse vergilendirmeden hükümetin tüm ihtiyaçlarına yeterli gelirlerimiz; ve tüm uluslarla eşit haklar ve karşılıklı saygıya dayalı bir barışımız var.

Aynı dönemde Avrupa, neredeyse her insanın bireysel durumunda ve mutluluğunda hissedilirken, siyasi yapısını merkezden sarsan ve asırlardır sakin duran tahtları birbirine çarpan güçlü bir devrimle çalkalandı. Bu kıtamızda, kendi örneğimiz izlendi ve koloniler uluslara dönüştü.[5] Alışılmadık özgürlük ve özgür hükümet sesleri bize güneşin izinden ötelerden ulaştı; ve şu anda Avrupa gücünün bu kıtadaki hakimiyeti, durduğumuz yerden güney kutbuna kadar sonsuza dek yok edildi.

Bu arada, hem Avrupa'da hem de Amerika'da, bilginin genel ilerlemesi, yasamada, ticarette, sanatta, edebiyatta ve her şeyden önce liberal fikirlerde ve çağın genel ruhunda öyle bir iyileşme oldu ki, tüm dünya değişmiş gibi görünüyor.

Yine de, bu, Bunker Tepesi savaşından bu yana olan şeylerin sadece belirsiz bir özeti olmasına rağmen, biz ondan sadece elli yıl uzaktayız; ve şimdi burada kendi durumumuzun tüm nimetlerinin tadını çıkarmak ve dünyanın aydınlanmış
umutlarına bakmak için duruyoruz, aramızda hala 1775 sahnelerinde aktif ajanlar olan ve şimdi New England'ın her yerinden, bir kez daha ziyaret etmek için burada olan ve neredeyse ezici diyeceğim
koşullar altında, cesaretlerinin ve vatanseverliklerinin bu ünlü
tiyatrosunu ziyaret edenler var.

SAYGIN ADAMLAR! Siz eski bir nesilden bize geldiniz. Cennet, bu neşeli günü görebilmeniz için yaşamlarınızı cömertçe uzattı. Şimdi elli yıl önce durduğunuz yerdesiniz, tam bu saatte,
kardeşleriniz ve komşularınızla, omuz omuza, ülkeniz için mücadelede. Bakın, ne kadar da değişmiş! Aynı gökler
gerçekten başlarınızın üstünde; aynı okyanus ayaklarınızın dibinde yuvarlanıyor; ama diğer her şey
ne kadar da değişmiş! Artık düşman toplarının kükremesini duymuyorsunuz, yanan Charlestown'dan yükselen
karışık duman ve alev hacimlerini görmüyorsunuz. Ölüler ve ölmekte olanlarla
dolu toprak; aceleci hücum; istikrarlı
ve başarılı geri püskürtme; tekrarlanan saldırıya yüksek sesle çağrı; erkekçe olan her şeyin tekrarlanan direnişe çağrılması; savaşta ve ölümde olabilecek her türlü dehşete karşı bir anda özgürce
ve korkusuzca açığa çıkan binlerce göğüs; bunların hepsine tanık oldunuz, ama artık tanık olmuyorsunuz. Her şey barış. O şehrin tepeleri, kuleleri ve çatıları, o zamanlar karıları, çocukları ve sıkıntı ve dehşet içindeki vatandaşlarıyla dolu olduğunu gördüğünüz ve savaşın sonucunu tarif edilemez duygularla bekleyen, bugün size tüm mutlu nüfusunun, sizi evrensel bir
jübileyle karşılamaya ve selamlamaya geldiğini gösterdi. O gururlu gemiler, bu dağın eteğinde uygun bir şekilde
yatarak ve etrafına şefkatle sarılmış gibi görünerek, sizin için bir rahatsızlık aracı değil, ülkenizin kendi ayrıcalık ve savunma aracıdır.[6] Her şey barıştır; ve Tanrı, mezarda uyumadan önce, ülkenizin bu mutluluğunu görmenizi
bahşetti. O, vatansever çabalarınızın ödülünü görmenize ve almanıza izin verdi; ve bize, oğullarınıza ve yurttaşlarınıza,
sizinle burada buluşmamıza izin verdi ve şimdiki nesil adına, ülkeniz adına, özgürlük adına, size teşekkür etmek için!

Ama ne yazık ki! hepiniz burada değilsiniz! Zaman ve kılıç saflarınızı
inceltti. Prescott, Putnam, Stark, Brooks, Read, Pomeroy, Bridge! gözlerimiz
bu kırık topluluk arasında sizi boşuna arıyor. Babalarınıza
toplandınız ve sadece ülkeniz için, onun minnettar anısı ve
kendi parlak örneğiniz için yaşıyorsunuz. Ama insanların ortak kaderiyle
karşılaştığınız için çok fazla üzülmeyelim. En azından işinizin asilce ve
başarılı bir şekilde tamamlandığını bilmek için yeterince uzun yaşadınız. Ülkenizin bağımsızlığının
kurulduğunu görmek ve kılıçlarınızı
savaştan korumak için yaşadınız. Özgürlüğün ışığında, Barışın ışığının
"bir başka sabah,
Öğle vaktinde
doğdu" gibi yükseldiğini gördünüz;

ve gözlerini kapattığın gökyüzü bulutsuzdu.

Ama ah! O! Bu büyük davadaki ilk büyük şehit! O! Kendi kendini adamış kalbinin erken kurbanı! O! Sivil konseylerimizin başı ve askeri birliklerimizin kaderi belirlenmiş lideri, buraya
kendi ruhunun söndürülemez ateşinden başka hiçbir şeyin getirmediği! O! Bunaltıcı kaygı ve yoğun karanlık saatinde İlahi Takdir tarafından kesilen; ülkesinin yıldızının yükseldiğini görmeden önce düşen; cömert kanını su gibi akıtan, özgürlük mü yoksa esaret mi diyarını gübreleyeceğini bilmeden! - Senin adının telaffuzunu
boğacak duygularla nasıl mücadele edeceğim![7] Bizim zavallı eserimiz yok olabilir; ama senin eserin kalıcı olacak! Bu anıt çürüyebilir; üzerinde durduğu sağlam zemin denizle aynı seviyeye inebilir; ama senin hatıran
kaybolmayacak! İnsanlar arasında vatanseverlik ve özgürlük 
uğrunda atan bir kalp nerede bulunursa bulunsun, onun özlemleri senin ruhunla
birlikte olmak olacaktır!

Ancak içinde bulunduğumuz sahne, düşüncelerimizi veya sempatimizi bu kutsal yerde hayatlarını tehlikeye atan veya
kaybeden o korkusuz ruhlarla sınırlamamıza izin vermiyor. Burada, tüm Devrim ordusunun
hayatını
koruyanların en değerli temsilcisinin huzurunda sevinme mutluluğuna sahibiz.

GAZİLER! Sizler, iyi savaşılmış birçok alanın kalıntısısınız. Trenton ve Monmouth'dan, Yorktown'dan,
Camden'dan, Bennington'dan ve Saratoga'dan
şeref nişanları getiriyorsunuz. YARIM ASIRLIK GAZİLER! Gençliğinizde ülkenizin davası için her şeyi riske attığınızda, o dava ne kadar iyi ve gençliğiniz ne kadar iyimser olursa olsun, en büyük umutlarınız böyle bir saate kadar uzanmadı!
Makul bir şekilde
bekleyemeyeceğiniz bir dönemde, asla öngöremeyeceğiniz
bir ulusal refah anında, şimdi burada eski askerlerin arkadaşlığından zevk almak ve evrensel bir minnettarlığın taşkınlarını almak için
bulundunuz.

Ancak telaşlı yüzleriniz ve inip kalkan göğüsleriniz bana bunun bile saf bir sevinç olmadığını söylüyor. Üzerinize bir mücadele
karmaşası
çaldığını algılıyorum. Ölülerin görüntüleri ve yaşayanların
kişileri önünüze çıkıyor. Sahne sizi etkiliyor ve ben ondan uzaklaşıyorum. Tüm merhametlerin Babası gerileyen yıllarınıza gülümsesin ve onları kutsasın! Ve burada kucaklaşmalarınızı değiştirdiğinizde, zorluklarda yardım etmek için sık sık uzatılan veya zaferin coşkusuyla kucaklanan elleri bir kez daha sıktığınızda, genç cesaretinizin savunduğu bu güzel topraklara bakın ve onun ne kadar mutlu olduğunu fark edin; evet, tüm dünyaya bakın ve ülkenize ne kadar büyük bir isim kazandırdığınızı ve özgürlüğe ne kadar övgü kattığınızı görün ve sonra insanlığın gelişmiş durumundan dolayı son günlerinize yansıyan sempati ve minnettarlığın tadını çıkarın! Bu durum, 17 Haziran 1775'teki savaş hakkında özel bir açıklama yapmamı veya hemen öncesindeki olayların ayrıntılı bir anlatımını yapmamı gerektirmiyor. Bunlar herkes tarafından biliniyor. Büyük ve ilginç tartışmanın ilerlemesinde, Massachusetts ve Boston kasabası, İngiliz Parlamentosu'nun hoşnutsuzluğunun erken ve belirgin nesneleri haline gelmişti. Bu, Eyalet hükümetini değiştirme ve Boston limanını kapatma yasasında kendini göstermişti. Erken tarihimize daha fazla onur katan hiçbir şey yoktur ve Kolonilerin hislerinin ve duygularının İngiltere'de ne kadar az bilindiğini veya dikkate alındığını, bu önlemlerin Amerika'da her yerde yarattığı izlenimden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Genel olarak Koloniler, Massachusetts'e verilen cezanın şiddetinden
korkarken, diğer limanların sadece bir kazanç ruhuyla yönetileceği; ve Boston'un artık tüm ticaretten
kapatıldığı için, bu darbenin diğer kasabalara
sağlayacağı hesaplanan beklenmedik avantajın açgözlülükle tadını çıkarılacağı öngörülmüştü. Bu tür
muhakemeler kendilerini ne kadar da zavallıca aldatıyorlardı! Tüm Amerikan halkını ele geçiren yasadışı güç eylemlerine karşı direnme hissinin derinliğini, gücünü ve yoğunluğunu ne kadar az biliyorlardı!
Her yerde bu değersiz lütuf küçümsemeyle reddedildi. Şanslı fırsat, her yerde, tüm dünyaya Kolonilerin hiçbir yerel çıkar, hiçbir kısmi çıkar, hiçbir bencil çıkar tarafından etkilenmediğini göstermek için değerlendirildi. Boston'un cezasından kar elde etme isteği Salem'deki komşularımız için en güçlüydü. Yine de Salem, bu sefil teklifin en yüce öz saygı ve en öfkeli vatanseverlik tonuyla reddedildiği yerdi. "Biz," dedi sakinleri, "kamu felaketlerimizin duygusuyla derinden etkilendik; ancak eyaletin başkentindeki kardeşlerimize hızla yaklaşan sefalet, acımızı büyük ölçüde artırıyor. Boston limanını kapatarak, bazıları ticaretin buraya ve bizim lehimize dönebileceğini düşünüyor; ancak, acı çeken komşularımızın yıkımı üzerinden servetimizi ele geçirme ve servetimizi yükseltme düşüncesine kapılabilirsek, adaletin her fikrine ölmüş, tüm insanlık duygularını kaybetmiş olmalıyız." Bu asil duygular sadece yakın çevremizle sınırlı değildi. O genel sevgi ve kardeşlik gününde, Boston'a verilen darbe ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar her vatansever kalbe çarptı. Virginia ve Carolinalar, Connecticut ve New Hampshire da davanın kendilerine ait olduğunu hissettiler ve ilan ettiler. O zamanlar ilk oturumunu Philadelphia'da yapan Kıta Kongresi, Boston'un acı çeken sakinlerine sempatisini dile getirdi ve her yerden, davanın ortak bir dava olduğu ve ortak çabalarla ve ortak fedakarlıklarla karşılanması gerektiği konusunda güvence veren adresler alındı. Massachusetts Kongresi bu güvencelere karşılık verdi; ve Philadelphia'daki Kongre'ye, ölümsüz Warren'ın resmi imzasını taşıyan, belki de son imzalardan biri olan bir adreste, çektiği acının şiddetine ve onu tehdit eden tehlikelerin büyüklüğüne rağmen, bu Koloninin "Amerika davası için her zaman harcamaya ve harcanmaya hazır" olduğu ilan edildi. Ancak meslekleri sınamak ve bu karşılıklı taahhütlerin yazarlarının bunları kanla mühürlemeye hazır olup olmadıklarını belirlemek için saat yaklaşıyordu. Lexington ve Concord haberleri yayılır yayılmaz, nihayet harekete geçme zamanının geldiği evrensel olarak hissedildi. Tüm saflara, geçici olmayan, coşkulu olmayan, ama derin, ciddi, kararlı bir ruh yayıldı,

"totamque infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet."

Savaş, kendi topraklarında ve kendi kapılarında, New England'ın yeomanlığı için gerçekten de garip bir işti; ancak vicdanları bunun gerekliliğine ikna olmuştu, ülkeleri onları buna çağırıyordu ve kendilerini bu tehlikeli sınavdan alıkoymadılar. Hayatın sıradan meşguliyetleri terk edildi; saban bitmemiş karıkta kaldı; eşler kocalarını, anneler oğullarını bir iç savaşın savaşlarına teslim ettiler. Ölüm, onurla,
sahada gelebilirdi; utançla,
darağacında gelebilirdi. Her ikisi için de
ve her ikisi için de hazırlıklıydılar. Quincy'nin duygusu yüreklerinde doluydu. "Alkışlar," dedi o seçkin deha ve vatanseverlik oğlu, "bizi büyülemeyecek, bir yular tehditleri de bizi korkutmayacak; çünkü Tanrı'nın izniyle, nerede,
ne zaman, veya nasıl olursa olsun, çıkış yapmamız istendiğinde, özgür adamlar olarak ölmeye kararlıyız."

17 Haziran'da dört Yeni İngiltere Kolonisi burada, yan yana, zafer kazanmak veya birlikte düşmek için duruyordu; ve o andan savaşın sonuna kadar onlarla birlikte, umarım sonsuza dek onlarla kalacak bir şey vardı, tek bir dava, tek bir ülke, tek bir yürek.

Bunker Tepesi Muharebesi, askeri bir angajman olarak doğrudan sonuçlarının ötesinde en önemli etkilere sahipti. Hemen açık, kamusal bir savaş durumu yarattı. Artık vatana ihanet veya isyandan suçlu bulunan kişilere karşı işlem yapılması söz konusu olamazdı. O korkunç kriz geçmişti. Kılıca başvurulmuştu ve tek soru, halkın ruhunun ve kaynaklarının, amaç tamamlanana kadar dayanıp dayanmayacağıydı. Genel sonuçları da sadece kendi ülkemizle sınırlı değildi. Kolonilerin önceki işlemleri, çağrıları, kararları ve adresleri, davalarını Avrupa'ya duyurmuştu. Övünmeden söyleyebiliriz ki, hiçbir çağda veya ülkede kamu davası, Devrimci devlet belgelerinin sergilediği kadar güçlü bir argüman, daha fazla örneklendirme gücü veya tek başına heyecan verici his ve yüce ilkenin sağlayabileceği daha fazla ikna edicilikle sürdürülmemiştir. Bu makaleler, yalnızca
soluk aldıkları ruh için değil, aynı zamanda
yazıldıkları yetenek için de sonsuza dek incelenmeyi hak edeceklerdir.

Koloniler, davalarının bu yetenekli savunulmasına, şimdi kendi gerçek bağlılıklarının pratik ve ciddi bir kanıtını eklemiş ve ayrıca
desteğine getirebilecekleri gücün kanıtını sunmuşlardı. Artık herkes, Amerika düşerse, mücadele etmeden düşmeyeceğini gördü. İnsanlar, bu uzak, bilinmeyen, yardımsız bebek devletlerin İngiltere'nin gücüyle karşılaştığını ve ilk önemli savaşta, savaşanların sayısına oranla, Avrupa'daki savaşlarda yakın zamanda ölenlerden daha fazla düşmanlarını sahada ölü bıraktıklarını gördüklerinde, sempati ve saygının yanı sıra şaşkınlık da hissettiler.

Dünyanın dört bir yanına yayılan bu olaylarla ilgili bilgiler, sonunda beni şimdi duyan birinin kulağına ulaştı.[8] Bunker Hill'in ününün ve Warren isminin gençliğindeki göğsünde uyandırdığı duyguyu unutmadı.

EFENDİM, büyük kamusal özgürlük ilkelerinin kurulmasını anmak ve seçkin ölüleri onurlandırmak için toplandık. Yaşayanların övgüsü için durum çok ciddi. Fakat, efendim, bu ülkeyle olan ilginç ilişkiniz, sizi ve bizi çevreleyen
özel koşullar, bu ciddi anma töreninde sizin varlığınızdan ve yardımınız
dan aldığımız mutluluğu ifade etmemi gerektiriyor.

Şanslı, şanslı adam! Olağanüstü hayatınızın koşulları için Tanrı'ya ne kadar büyük bir bağlılıkla
teşekkür etmeyeceksiniz! Siz
her iki yarımküreyle ve iki nesille bağlantılısınız.
Cennet, özgürlüğün elektrik kıvılcımının sizin aracılığınızla Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya iletilmesini uygun gördü; ve şimdi bu vatanseverlik görevini yerine getirmek için burada bulunan bizler, uzun zaman önce babalarımızdan sizin adınızı ve erdemlerinizi beslemek için görev aldık.
Bunu, bu ciddi törende bulunmanızı sağlayacak bir zamanda bizi ziyaret etmek için denizleri geçmeniz, sizin iyi talihinizin bir örneği olarak kabul edeceksiniz, efendim. Şimdi, ünü Fransa'nın kalbine ulaşan ve ateşli göğsünüzde bir heyecan yaratan alanı görüyorsunuz. Prescott'un inanılmaz gayretiyle
yükseltilen küçük siperin hatlarını görüyorsunuz; aslan yürekli yiğitliğiyle son raddeye kadar savunulmuş;
ve anıtımızın köşe taşının şimdi yerini aldığı yer. Warren'ın düştüğü yeri ve Parker, Gardner,
McCleary, Moore ve diğer ilk vatanseverlerin onunla birlikte düştüğü yeri görüyorsunuz. O günden
sağ kalanlar ve hayatları bugüne kadar uzayanlar
şimdi etrafınızda. Bazılarını savaşın zorlu
sahnelerinde tanıdınız. İşte! Şimdi sizi kucaklamak için zayıf kollarını uzatıyorlar. İşte! Titreyen seslerini yükselterek Tanrı'nın sonsuza dek sizin ve sizinkilerin üzerine bereketini
dua ediyorlar.

Efendim, bu yapının temellerini atmamızda bize yardımcı oldunuz. Bizi, zayıf övgülerimizle, ölmüş vatanseverlerin isimlerini tekrarlarken duydunuz. Anıtlar ve övgüler ölülere aittir. Bugün onları Warren ve arkadaşlarına veriyoruz. Diğer zamanlarda, daha yakın silah arkadaşlarınıza, Washington'a, Greene'e, Gates'e, Sullivan'a ve Lincoln'e verildi. Bunları, en yüksek ve son onurlarımızı daha fazla bahşetmekte isteksizleştik. Bunları, o ölümsüz grubun küçük kalıntısından memnuniyetle uzak tutarız. _Serus
in coelum redeas._ Değerleriniz ne kadar görkemli olsa da, herhangi bir yazıtın adınızı taşıyacağı veya herhangi bir dilin övgüsünü söyleyeceği gün çok uzak, ah çok uzak olsun!

Bu vesileyle bizi davet eden önde gelen düşünce, Bunker Hill Muharebesi'nin yapıldığı elli yılda gerçekleşen büyük değişikliklere saygı duymaktır. Ve bu, mevcut çağın karakterini özellikle belirler ki, bu değişikliklere bakarken ve bunların durumumuz üzerindeki etkilerini tahmin ederken, sadece kendi ülkemizde değil, başkalarında da yapılanları dikkate almak zorundayız. Bu ilginç zamanlarda, uluslar gelişmede ayrı ve bireysel ilerlemeler kaydederken, aynı zamanda ortak bir ilerleme de sağlıyorlar;
birbirlerinden farklı yapı ve yönetimlerine göre farklı hızlarda fırtınalar tarafından itilen, ancak hepsi tek bir güçlü akıntı tarafından ileriye doğru hareket ettirilen, altında batmayan her şeyi taşıyabilecek kadar güçlü. Günümüzün en önemli ayrımlarından biri, farklı uluslardaki insanlar arasında, daha önce hiç görülmemiş bir derecede var olan, fikir ve bilgi topluluğudur. Bilgi, zamanımızda, mesafe, dil farklılıkları, alışkanlık çeşitliliği, önyargı ve bağnazlık karşısında zafer kazanmıştır ve zafer kazanmaktadır. Medeni ve Hristiyan dünya, ulus farklılığının zorunlu düşmanlık anlamına gelmediği ve tüm temasların savaş olması gerekmediği büyük dersi hızla öğreniyor. Tüm dünya, zekanın hareket edebileceği ortak bir alan haline geliyor. Zihin, deha, güç enerjisi, nerede olursa olsun, herhangi bir dilde konuşabilir ve _dünya_ bunu duyacaktır. İki kıtadan büyük bir duygu ve his akoru geçer ve her ikisinde de titreşir. Her esinti ülkeden ülkeye zeka taşır; her dalga onu yuvarlar; herkes onu dışarı verir ve herkes sırayla onu alır. Fikirlerin geniş bir ticareti vardır; entelektüel keşifler için pazarlar ve borsalar vardır ve
çağın zihnini ve fikrini oluşturan bireysel zekaların harikulade bir arkadaşlığı vardır. Zihin, her şeyin büyük kaldıracıdır; insan düşüncesi, insan amaçlarının nihai olarak cevaplandığı süreçtir; ve son yarım yüzyılda çok şaşırtıcı olan bilginin yayılması, doğa tarafından çeşitli yeteneklere sahip sayısız zihni, entelektüel operasyon
sahnesinde rakip veya iş arkadaşı olmaya yetkin hale getirmiştir.

Bu nedenlerden dolayı bireylerin kişisel durumlarında önemli gelişmeler meydana gelmiştir. Genel olarak konuşursak, insanlık sadece daha iyi beslenmekle ve daha iyi giyinmekle kalmıyor, aynı zamanda daha fazla boş zamanın tadını çıkarabiliyor; daha fazla inceliğe ve daha fazla öz saygıya sahipler. Üstün bir eğitim, görgü ve alışkanlık tonu hakimdir. Bu açıklama, kendi ülkemize uygulandığında en doğru olan, başka yerlere uygulandığında da kısmen doğrudur. Bu, yaşamın konforuna ve nezaketine katkıda bulunan üretim ve ticaret ürünlerinin büyük ölçüde artan tüketimiyle kanıtlanmıştır; bu artış, nüfusun ilerlemesini çok geride bırakmıştır. Ve eşi benzeri görülmemiş ve neredeyse inanılmaz makine kullanımı emeğin yerini dolduruyor gibi görünse de, emek hala mesleğini ve ödülünü bulmaktadır; İlahi Takdir insanların istek ve arzularını durumlarına ve kapasitelerine göre akıllıca ayarlamıştır.

Ancak, son yarım yüzyılda kibar ve mekanik sanatlarda, makine ve imalatta, ticarette ve tarımda, edebiyatta ve bilimde kaydedilen ilerlemenin yeterli bir incelemesi ciltler gerektirir. Bu konulardan tamamen uzak durmalı ve bir an için siyaset ve hükümet gibi büyük bir soru üzerinde yapılanları düşünmeye dönmeliyim. Bu, çağın ana konusudur; ve tüm elli yıl boyunca insanların düşüncelerini yoğun bir şekilde meşgul etmiştir. Sivil hükümetin doğası, amaçları ve kullanımları
incelendi ve araştırıldı; eski görüşlere saldırıldı ve savunuldu;
insanın zihninin
tartışmaya getirebileceği her türlü güçle, yeni fikirler önerildi ve karşı çıkıldı. Tartışma, dolaptan ve kamusal salonlardan sahaya taşındı; ve dünya, eşi benzeri görülmemiş büyüklükteki
savaşlarla ve en büyük talih çeşitliliğiyle sarsıldı. Bir
barış günü sonunda geldi; ve şimdi çekişme yatıştı ve duman dağıldı, insan toplumunun durumunu ve koşullarını kalıcı olarak
değiştirerek gerçekte ne yapıldığını görmeye başlayabiliriz. Ve, belirli koşullar üzerinde durmadan, daha önce belirtilen artan bilgi ve iyileştirilmiş bireysel koşulların nedenlerinden, insan özgürlüğü ve insan mutluluğu için
oldukça olumlu, gerçek, önemli ve önemli bir değişimin gerçekleştiği ve gerçekleştiği çok açıktır.

Siyasi devrimin büyük çarkı Amerika'da dönmeye başladı. Burada
rotasyon korunaklı, düzenli ve güvenliydi. Diğer kıtaya, talihsiz ama doğal sebeplerden dolayı transfer edildiğinde, düzensiz ve şiddetli bir dürtü aldı; korkutucu bir hızla döndü; ta ki en sonunda, antik çağlardaki araba tekerlekleri gibi, kendi hareketinin hızından ateş aldı ve etrafa yangın ve dehşet saçarak ilerledi. Bu deneyin sonucundan, kendi durumumuzun ne kadar şanslı olduğunu ve halkımızın karakterinin popüler hükümetlerin büyük örneğini
göstermek için ne kadar takdire şayan bir şekilde hesaplandığını öğreniyoruz. İktidarın
sahip olması, Amerikan halkının başını döndürmedi, çünkü uzun zamandır büyük bir özdenetim
alışkanlığı içindeydiler. Ana devletin
üstün otoritesi onlar üzerinde mevcut olmasına rağmen, yine de geniş bir yasama alanı Koloni meclislerimize her zaman açıktı. Temsili organlara ve özgür hükümet biçimlerine alışkındılar; Onlar, gücün farklı kollar arasında bölünmesi doktrinini ve her birinin kontrol edilmesinin gerekliliğini anlamışlardı. Dahası, yurttaşlarımızın karakteri ölçülü, ahlaklı ve dindardı; ve bu değişiklikte adalet ve insanlık duygularını sarsacak veya dürüst bir önyargıyı bozacak çok az şey vardı. Devireceğimiz bir iç tahtımız, devireceğimiz ayrıcalıklı emirlerimiz, karşılaşacağımız şiddetli mülk değişikliklerimiz yoktu. Amerikan Devrimi'nde, hiç kimse kendi malını savunmaktan ve keyfini çıkarmaktan daha fazlasını aramadı veya istemedi. Hiçbiri yağma veya ganimet ummuyordu. Açgözlülük onun için bilinmiyordu; balta, onun başarılmasının araçları arasında değildi; ve hepimiz biliyoruz ki, Hristiyan dinine aykırı bir eğilime sahip olduğu yönündeki haklı bir suçlamayla tek bir gün bile yaşayamazdı.

Daha az uğurlu koşullar altında, başka yerlerdeki siyasi devrimlerin, iyi niyetli olsalar bile, farklı şekilde
sonuçlanması bizi şaşırtmamalı. Gerçekten de büyük bir başarıdır, dünyanın en büyük eseridir, kalıcı temeller üzerine tamamen popüler hükümetler kurmak; ayrıca, popüler ilkeyi, tamamen yabancı olduğu hükümetlere sokmak hiç de kolay değildir. Ancak, Avrupa'nın uzun süredir içinde bulunduğu yarışmadan çok daha üstün bir bilgiyle ve birçok bakımdan oldukça iyileştirilmiş bir durumda çıktığına şüphe yoktur. Elde edilen her türlü fayda muhtemelen korunacaktır, çünkü bu
esas olarak daha aydınlanmış fikirlerin edinilmesinden oluşur. Ve
krallıklar ve eyaletler, onları elinde tutanların elinden, elde edildikleri şekilde zorla alınabilse de; sıradan ve bayağı güç, insan işlerinde, kazanıldığı gibi kaybedilebilse de; yine de bilgi imparatorluğunun görkemli ayrıcalığı, kazandığını asla kaybetmemesidir. Aksine, kendi gücünün katları kadar artar; tüm amaçları araç haline gelir; tüm kazanımları, yeni fetihlere yardımcı olur. Tüm bol hasadı sadece çok fazla tohum buğdayıdır ve
hiçbir şey nihai ürün miktarını sınırlamamıştır ve sınırlayamaz.

Bu hızla artan bilginin etkisi altında, insanlar
her türlü hükümet biçiminde, devlet işleri hakkında düşünmeye ve akıl yürütmeye
başlamışlardır. Hükümeti kamu yararına bir kurum olarak gördüklerinde, onun işleyişi hakkında bilgi ve
uygulanmasına katılım talep ederler. Temsili sistem için, bundan yararlanılmayan ve değerini tahmin etmek için
yeterince zekanın olduğu her yerde ısrarla bir çağrı yapılır. İnsanlar konuşabildikleri yerde, bunu talep ederler;
süngü boğazlarında olduğunda, bunun için dua ederler.

On Dördüncü Louis, "Ben devletim" dediğinde, sınırsız güç doktrininin özünü ifade etmiştir. Bu sistemin kurallarıyla,
halk devletten kopmuştur; onlar devletin tebaasıdır; devlet onların
efendisidir. Güç sevgisine dayanan ve uzun süredir
aşırılık ve kötüye kullanımla desteklenen bu fikirler, çağımızda,
başka görüşlere teslim oluyor; ve medeni dünya sonunda,
hükümet güçlerinin sadece bir emanet olduğu ve yasal olarak ancak toplumun iyiliği için
kullanılabileceği şeklindeki temel ve açık gerçeğe doğru ilerliyor gibi görünüyor. Bilgi
gittikçe daha da genişledikçe, bu inanç da giderek daha genel hale geliyor.
Bilgi, gerçekte, gökkubbedeki büyük güneştir. Yaşam ve güç
tüm ışınlarıyla dağılmıştır. Yunan şampiyonunun duası,
doğal olmayan bulutlar ve karanlıkla sarıldığında, henüz özgür kurumlarla
kutsanmamış her ülkenin insanları için uygun politik yakarıştır:--

"Bu bulutu dağıt, cennetin ışığı geri getir,
BANA GÖRME İMKANI ver,--ve Ajax daha fazlasını istemez."

Aydınlanmış duygunun artan etkisinin,
dünyanın kalıcı barışını teşvik edeceğini umabiliriz. Aile ittifaklarını sürdürmek, hanedanları desteklemek veya devirmek ve tahtlara geçişleri düzenlemek için yapılan savaşlar, modern zamanların tarihinde çok yer kaplamıştır, hatta hiç olma olasılığı daha düşük olsa da, genelleşme ve birçok ulusu içerme olasılığı daha düşük olacaktır, çünkü büyük ilke giderek daha fazla yerleşecektir, dünyanın çıkarının barış olduğu ve ilk büyük yasası, her ulusun kendisi için bir hükümet kurma gücüne sahip olduğu. Ancak kamuoyu, halk ilkesini organizasyonlarına kabul etmeyen hükümetler üzerinde de bir etki kazanmıştır. Dünyanın yargısına duyulan gerekli saygı, bir ölçüde, en sınırsız otorite biçimleri üzerinde bir kontrol olarak işlev görür. Belki de bu gerçeğe borçludur ki,
Yunanlıların ilginç mücadelesi, ülkeyi şimdiki efendilerinden koparmak veya zorla pasifleştirme sistemini uygulamak ve birleşik güçle Hıristiyan ve medeni Yunanlıların boynunu barbar Türklerin ayaklarına koymak için doğrudan bir müdahale olmadan
bu kadar uzun süre devam etmiştir. Tanrı'ya şükür ki
süngüden başka bir şeyin etkili olduğu ve
en katı otoritenin bile kamusal kınamanın yakıcı
gücüyle karşılaşmaya cesaret edemediği bir çağda yaşıyoruz. Bahsettiğim türden herhangi bir girişim, evrensel bir öfke patlamasıyla karşılanmalıdır; medeni dünyanın havası, bunu göze alacak herhangi biri tarafından rahatça solunamayacak kadar sıcak hale getirilmelidir.

Gerçekten de, ülkemizin mutluluğunun doluluğunda, bu anıtı onun onuruna dikerken, şu anda sanat eserleri veya şan anıtları için değil, kendi varlığı için korkutucu bir
yarışma içinde olan bir ülkeye olan girişimimizde talimat arıyor olmamız dokunaklı bir düşüncedir. Ona, dünyada unutulmadığından; çabalarının alkışlandığından ve başarısı için sürekli duaların yükseldiğinden emin olalım. Ve onun nihai zaferi için güvenli bir umut besleyelim. Eğer
dinsel ve medeni özgürlüğün gerçek kıvılcımı tutuşturulursa, yanacaktır.
İnsan faaliyeti onu söndüremez. Dünyanın merkezi ateşi gibi,
bir süre boğulabilir; okyanus onu boğabilir; dağlar onu aşağı bastırabilir; ancak içsel ve yenilmez gücü hem okyanusu hem de toprağı
sarsacak ve bir zamanda, bir yerde veya başka bir yerde, yanardağ patlayacak ve göğe doğru alev alacaktır.

Yarım yüzyılın büyük olayları arasında, kesinlikle,
Güney Amerika devrimini saymalıyız; ve bu devrimin, ne ülkenin halkı ne de dünyanın geri kalanı için önemini abartmamız pek olası değil.
Şüphesiz, bizim devrimimize katılanlardan daha az elverişli koşullar altında, artık bağımsız devletler olan eski İspanyol kolonileri, ulusal varlıklarını
başarıyla başlattılar. Bağımsızlıklarını kurma gibi büyük bir amaca ulaştılar; dünyada tanınıyorlar ve kabul ediliyorlar; ve hükümet sistemleri, dinsel hoşgörü konusundaki duyguları ve kamu eğitimi düzenlemeleri açısından öğrenecekleri çok şey olsa da, makul bir şekilde tahmin edilebileceğinden daha hızlı bir şekilde yerleşik ve yerleşik devletler durumuna yükseldikleri kabul edilmelidir. Zaten özgür hükümetler ile despotik yönetim arasındaki farkın heyecan verici bir örneğini sunuyorlar. Ticaretleri, şu anda, dünyanın tüm büyük pazarlarında yeni bir faaliyet yaratıyor. Malların değişimiyle ulusların etkileşiminde yararlı bir rol oynayabileceklerini gösteriyorlar. Yeni bir girişimcilik ve çalışma ruhu hakim olmaya başlıyor; toplumun tüm büyük çıkarları yararlı bir ivme kazanıyor; ve bilginin ilerlemesi yalnızca gelişmiş bir duruma tanıklık etmekle kalmıyor, aynı zamanda en yüksek ve en temel gelişmeyi oluşturuyor. Bunker Tepesi Muharebesi yapıldığında, Güney Amerika'nın varlığı medeni dünyada neredeyse hiç hissedilmiyordu. Kuzey Amerika'nın on üç küçük Kolonisi kendilerine alışılmış bir şekilde "Kıta" diyordu. Sömürgeci boyunduruk, tekel ve bağnazlık tarafından sürüklenen Güney'in bu geniş bölgeleri ufukta neredeyse görünmüyordu. Ancak günümüzde, adeta yeni bir yaratılış oldu. Güney yarımküre denizden
çıkıyor. Yüksek dağları kendilerini cennetin ışığına doğru yükseltmeye başlıyor; geniş ve verimli ovaları, medeni insanın gözüne güzellikle uzanıyor ve siyasi özgürlüğün sesinin kudretli emriyle karanlığın suları çekiliyor.

Ve şimdi, ülkemizin örneğinin insan özgürlüğü ve insan mutluluğu üzerinde yarattığı ve yaratması muhtemel faydaya olan inancımızın dürüstçe coşkusunu yaşayalım. İnsanlık meselelerinin büyük dramında bize verilen rolü tüm büyüklüğüyle kavramaya ve tüm önemini hissetmeye çalışalım. Temsili ve halk hükümetleri sisteminin başına yerleştirildik. Şimdiye kadar örneğimiz, bu tür hükümetlerin yalnızca saygınlık ve güçle değil, aynı zamanda huzurla, barışla, kişisel hakların güvenliğiyle, iyi yasalarla ve adil bir yönetimle uyumlu olduğunu gösteriyor. Biz propagandacı değiliz. Başka sistemler tercih edildiğinde, ister kendi başlarına daha iyi düşünüldükleri için, ister mevcut koşullara daha uygun oldukları için, tercihin tadını çıkarmaya bırakıyoruz. Ancak tarihimiz bugüne kadar, popüler biçimin uygulanabilir olduğunu ve insanların bilgelik ve bilgiyle kendilerini yönetebileceklerini kanıtlıyor; ve üzerimize düşen görev, bu neşeli örneğin tutarlılığını korumak ve dünyadaki otoritesini hiçbir şeyin zayıflatmamasına dikkat etmektir. Bizim durumumuzda, temsili sistem nihayetinde başarısız olursa, halk hükümetleri imkansız ilan edilmelidir. Deney için daha elverişli koşulların hiçbir kombinasyonunun gerçekleşmesi beklenemez. Dolayısıyla, insanlığın son umutları bizimledir; ve eğer örneğimizin deneye karşı bir argüman haline geldiği ilan edilirse, halkın özgürlüğünün çanı tüm dünyada çalınmış olur.

Bunlar görev heyecanlarıdır; ancak şüpheye yol açan öneriler değildir.
Tarihimiz ve durumumuz, önümüzde olup biten her şey ve bizi çevreleyen her şey, halk hükümetlerinin, ara sıra değişikliklere tabi olsalar da, biçim olarak her zaman daha iyi olmasalar da, genel karakterleri itibariyle diğer sistemler kadar dayanıklı ve kalıcı olabileceği inancını yetkilendirir. Gerçekten de, ülkemizde başka bir şeyin imkansız olduğunu biliyoruz. Özgür hükümetler ilkesi Amerikan toprağına bağlıdır. Dağlarının olduğu gibi, onun içinde yerleşiktir.

Ve bu nesle ve bize devredilen kutsal yükümlülüklerin kalbimize derinden işlemesine izin verin. Özgürlüğümüzü ve hükümetimizi kuranlar her gün aramızdan kayboluyor. Büyük güven artık yeni ellere geçiyor. Kendimizi, uygun hedefimiz olarak bize sunulan şeye adayalım. Bağımsızlık savaşında hiçbir defne kazanamayız. Daha önceki ve daha değerli eller hepsini topladı. Solon, Alfred ve diğer devlet kurucularının yanında bizim için yer yok. Babalarımız onları doldurdu. Ancak bize büyük bir savunma ve koruma görevi kalıyor; ayrıca, zamanın ruhunun bizi güçlü bir şekilde davet ettiği asil bir uğraş da önümüze açılıyor. Bizim asıl işimiz gelişmek. Çağımız gelişme çağı olsun. Barış gününde, barış sanatlarını ve barış eserlerini ilerletelim. Ülkemizin kaynaklarını geliştirelim, güçlerini harekete geçirelim, kurumlarını inşa edelim, tüm büyük çıkarlarını destekleyelim ve günümüzde ve neslimizde hatırlanmaya değer bir şey yapıp yapamayacağımızı görelim. Gerçek bir birlik ve uyum ruhu geliştirelim. Durumumuzun bize işaret ettiği büyük hedefleri takip ederken, bu yirmi dört eyaletin tek bir ülke olduğu yerleşik bir inanç ve alışılmış bir hisle hareket edelim. Kavramlarımız görevlerimizin çemberine kadar genişlesin. Fikirlerimizi, harekete geçmeye çağrıldığımız geniş alanın tamamına yayalım. Amacımız ÜLKEMİZ, TÜM ÜLKEMİZ VE SADECE ÜLKEMİZ olsun. Ve Tanrı'nın lütfuyla, o ülkenin kendisi baskı ve terörün değil, Bilgeliğin, Barışın ve Özgürlüğün geniş ve görkemli bir anıtı olsun, ki dünya sonsuza dek hayranlıkla baksın! [Dipnot 1: General Warren, öldüğünde Amerika'daki Mason Localarının Büyük Üstadıydı.]

[Dipnot 2: Erken dönem göçmenlerin Maryland Kolonisi'ne yaptıkları yolculuk ve yerleşmeleri hakkında ilginç bir açıklama, Peder White'ın St. Mary's'e ayak bastıktan sonraki muhtemelen ilk ay içinde yazdığı resmi
raporda verilmiştir. Orijinal Latince el yazması hala Roma'daki Cizvitlerin arşivleri arasında saklanmaktadır. "Gemi" ve "Güvercin", kardeş koloninin torunları tarafından, New England'daki "Mayflower"dan neredeyse daha az ilgiyle anılıyor. Bu "Mayflower", on üç yıl önce, yılın aynı mevsiminde, Hacı Babaları oraya taşımıştı.]

[Dipnot 3: Bay Webster, o zamanlar, Vali John Brooks'un, ilk Başkanın vefatı üzerine seçilen Bunker Hill Anıt Derneği'nin Başkanıydı.]

[Dipnot 4: 1825'te mecazi olarak konuşulan şey, çeyrek yüzyıl sonra, demiryollarının ve telgraf hatlarının tanıtılmasıyla gerçeğe dönüştü. İlginç bir durumdur ki, Batı Kıtası'ndaki ilk demir yolu, bu anıtın dikilmesini hızlandırmak amacıyla inşa edilmiştir.]

[Dipnot 5: 1823'te Başkan Monroe'nun Kongre'ye Mesajına ve 1826'da Bay Webster'ın Panama Misyonu hakkındaki konuşmasına bakın.]

[Dipnot 6: Sadece yerelliklere aşina olmayanlara, Charlestown'daki Birleşik Devletler Donanma Tersanesi'nin Bunker Tepesi'nin tabanında yer aldığını bildirmek gerekir.]

[Dipnot 7: Bkz. North American Review, Cilt XIII. s. 242.]

[Dipnot 8: 17 Haziran 1825'teki kutlamalar için yapılan en eski düzenlemelerden biri, General Lafayette'in orada bulunması için davet edilmesiydi; ve diğer eyaletlerdeki ilerleyişini öyle bir zamanlamıştı ki
Massachusetts'e büyük olay için zamanında geri dönmüştü.]

BUNKER HILL ANITI'NIN TAMAMLANMASI.

BUNKER HILL'DE, 17 HAZİRAN 1843'TE, ANITIN TAMAMLANMASI DURUMUNDA VERİLEN BİR KONUŞMA.

[Önceki Konuşmanın giriş notunda, Bunker Hill Anıtı'nın dikilmesi için alınan önlemlerin, köşe taşının konulmasına kadar olan
köşe taşının konulmasına kadar olan
kökeni ve ilerleyişi hakkında kısa bir açıklama, Bay Frothingham'ın Boston Kuşatması Tarihi'nden derlenmiştir. Aynı değerli çalışma (s. 345-352) tasarımın hızla uygulanmasına
karşı çıkan engelleri ve bunların
üstesinden gelinen araçları anlatır. Bu anlatıda, Bay Frothingham, Derneğin ardışık yönetim kurullarının ve görevlilerinin çabalarına ve çabalarına, mimarın becerisine ve tarafsızlığına, seçkin kişilerin cömertliğine, Massachusetts Charitable Mechanic Derneği'nin yenilenen bir aboneliği teşvik etme konusundaki kamu ruhuna ve Boston ve civardaki hanımların çok başarılı bir fuar düzenleme konusundaki vatanseverlik coşkusuna adaletli davranmıştır. Bu ilginç özetin içerdiği bilgileri daha fazla özetlemek zor olacağından, okuyucuyu anıtın tamamlanmasını yaklaşık on yedi yıl geciktiren nedenlerin ve istenen sonuca
sonunda ulaşılan kaynakların ve çabaların yeterli bir açıklaması için Bay Frothingham'ın çalışmasına yönlendirmeliyiz. Son taş 23 Temmuz 1842 sabahı yerine kaldırıldı.

Derneğin yöneticileri, işin tamamlanmasının, on yedi yıl önce köşe taşının konulmasının kutlandığı şekilde kutlanmasından daha az etkileyici olmayan bir şekilde kutlanması gerektiğine karar verdiler. Bay Webster'ın işbirliği tekrar davet edildi ve Washington'daki Dışişleri Bakanı olarak görevlerinden kaynaklanan baskıya rağmen, yine vatanseverce teslim oldu. Birçok koşul, olayın ilgisini artırmak için bir araya geldi. Anıtın tamamlanması uzun süre ertelenmişti, ancak arada konu kamuoyunun zihninde çok daha fazla yer almıştı. Bay Webster'ın 17 Haziran 1825'teki konuşması, ülke çapında en geniş tirajı elde etmişti; konuşmanın pasajları Birlik genelinde günlük dile dönüşmüştü. Tekrarlandıkları her yerde, Bunker
Hill Anıtı'nı halk için tanıdık bir düşünce haline getirdiler. Bu arada, Boston ve
Charlestown nüfuslarını ikiye katlamıştı ve her yöne giden demiryollarının çoğalması, New England'ın hemen hemen her yerindeki bir kişinin bir günde metropole ulaşmasını sağladı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kabinesi, hazır bulunma davetlerini kabul etmişti; New England'ın soyundan gelen delegasyonlar, Birliğin en uzak bölgelerinden hazır bulunuyordu; Devrim'in hayatta kalan yüz sekiz gazisi, aralarında Bunker
Hill savaşında bulunanlar da vardı, sahneye dokunaklı bir ilgi gösterdiler.

Her şey törenin başarısını desteklemek için bir araya gelmişti. Gün, alışılmadık derecede güzeldi; mevsime göre serin ve açıktı. Ülkenin çeşitli yerlerinden gelen büyük bir gönüllü kuvveti, bu vesileyle bir araya gelmiş ve Boston'dan tepedeki savaş alanına doğru ilerleyen muazzam bir alay için muhteşem bir refakatçi oluşturmuştu. Anıt Meydanı'nın doğu tarafındaki dikilitaştan aşağı doğru eğimli olan kıyı, açık gökyüzünün altında amfi tiyatro şeklinde yükselen
koltuklarla kaplıydı. Bunlar, büyük sayılar halinde toplanmış olan ve alayı bekleyen hanımlar için hazırlanmıştı. Alay geldiğinde, bu koltukların önündeki geniş bir açık alana kabul edildi. Bay Webster, izleyicilerin ve arka planda yükselen anıtın önündeki yükseltilmiş bir platformda duruyordu. Bay Frothingham'ın tahminine göre, bu noktada yüz bin kişi toplanmıştı ve bu sayının neredeyse yarısının hatibin sesinin ulaşabileceği mesafede olduğu varsayılıyor. Platform ile Anıt Meydanı arasındaki zemin hafifçe yükseliyordu, böylece bu muazzam kalabalığın tamamı, dikkatle nefes nefese, hayranlık ve zevk duygusuyla sallanarak, konuşmacının tam görüş alanındaydı. Bu mevki ve durum ahlaki yüceliğin zirvesiydi. "'Bu benim dudaklarımdan çıkmadı, hiçbir insan dudaklarından çıkamazdı, bu belagat akımı bugün etrafımdaki büyük kalabalığı harekete geçirmek ve heyecanlandırmak için en yetkin olanıdır, güçlü konuşmacı önümüzde hareketsiz duruyor,' dedikten sonra durakladı ve sessizce hayranlıkla yüce yapıya işaret etti, dinleyiciler uzun ve gürültülü bir alkışa boğuldu. Konuşmacının konuşmasına devam etmesi birkaç dakika sürdü."]

Bir görev yerine getirildi. Minnettarlık ve vatanseverlik işi tamamlandı. Temelleri erken Devrim kanını derinlemesine emen toprağa dayanan bu yapı sonunda hedeflenen yüksekliğe ulaştı ve şimdi zirvesini gökyüzüne kaldırıyor.

Bu girişimin başarısını kutlamak ve anmak üzere tasarlandığı büyük olayın anısına yeniden dalmak için bir araya geldik. Bu anıtın temel taşının konmasından bu yana, insanlığın normal süresinin yarısından fazla olan on sekiz yıl geçti. Proje sahiplerinin umutları gönüllü katkılara, özel cömertliğe ve halkın genel desteğine dayanıyordu. Bu umutlar boşa çıkmadı. Bağışlar, bazı durumlarda büyük miktarlarda olmak üzere, bireyler tarafından yapıldı ve daha küçük meblağlar binlerce kişi tarafından katkıda bulunuldu. Nesnenin kendisini önemli gören ve bu nedenle başarısını iyi bir başarı olarak gören herkes, eserin genel kontrolünü elinde bulunduran Derneğin ardışık başkanlarının, yönetim kurullarının ve komitelerinin yorulmak bilmez çabalarına içten saygı ve minnettarlık duyacaktır. Teşekkür ve takdirimizi eşit şekilde hak eden mimar, emeği ve becerisi için başka bir ödülü de, dikilitaşın kendisinin güzelliğinde ve zarafetinde ve bir sanat eseri olarak kendisine bahşettiği ayrıcalıkta bulacaktır. Girişimin daha fazla ilerlemesi için umutların kasvetli ve cesaret kırıcı olduğu bir dönemde, Mekanik Derneği, en övgüye değer ve güçlü bir çabayla, onu ilerletmek için yeni fonlar topladı ve bunların sadakat, ekonomi ve beceriyle uygulandığını gördü. Bu kadar zamanında ve etkili bir yardımın kamuoyuna duyurulması minnettarlık duyulan bir görevdir. Son çaba ve son katkı farklı bir kaynaktan geldi. Zarafet ve zarafet çelenkleri, başlangıcı erkeksi vatanseverlikle olan bir eseri taçlandırmaya mahkumdu. Cinsiyetin kazanan gücü, kamuoyuna hitap etti ve anıtı önerilen yüksekliğine taşımak ve ona son şeklini vermek için gereken her şey derhal sağlandı. Ülkenin anneleri ve kızları, anıtın kendisinde ne kadar güzellik varsa, veya tamamlanmasında ne kadar fayda, kamu yararı ve memnuniyet varsa, ona bu şekilde, en başarılı şekilde katkıda bulundular. Bu noktada anılacak olaya layık bir anıt dikme planının ortaya çıktığı kişilerden birçoğu şu anda burada; ancak diğerleri, ne yazık ki, kendileri anıtsal
yazıtların konusu haline geldiler. Başarılı bir akademisyen, seçkin bir yazar, hem doğuştan hem de duygusal olarak Devrim vatanseverleriyle müttefik olan çok sevecen bir adam olan William Tudor, yurtdışında kamu hizmeti yaparken öldü ve şimdi yabancı bir ülkede gömülü.[1] Devrimci liyakatin, kamu hizmetinin ve kamu erdeminin kokusunu taşıyan, toplumun yüksek derecede saygı ve güvenine
sahip olan ve yine de en çok bilinen yerde her zaman en çok sevilen William Sullivan da babalarıyla birlikte anıldı. Ve son olarak, bilgili ve belagatli bir avukat, zekâ ve yetenek sahibi, en hoş ve büyüleyici sosyal niteliklere sahip ve kamusal meclisler üzerinde büyük bir etki yaratmasını sağlayan yeteneklere sahip George Blake, insan kariyerini sonlandırdı.[2] Önümdeki kalabalığın içinde, bu isimlerin anılmasıyla gözlerinden yaşlar akacak olanların olduğunu biliyorum. Ancak bu tür bir anma,
genel karakterlerinden, kamusal ve özel erdemlerinden ve
özellikle bu vesileyle,
şimdi tamamlanmış olan girişime girdikleri ruh ve şevkten kaynaklanmaktadır.

Sadece artık yaşayanlar arasında sayılmayanlardan bahsettim.

Ancak, artık sonuna yaklaşan, her zaman kamu ruhu, insanlık ve hayırseverlik eylemleriyle ayırt edilen,
zaten tarihsel hale gelmiş ve
kamu saygısı ve dostların sevgisiyle
kutsanmış bir karakter oluşturan uzun bir yaşam, yaşayanlara bile ölülerin uygun dokunulmazlığını
verebilir ve onurlu bir şekilde anılmanın ve sıcak bir şekilde
övülmenin uygun konusu olabilir. Bu anıtın tasarımının ilk projeksiyoncularından
en önde gelen, en gayretli ve en etkili olanlardan biri
Thomas H. Perkins'tir. Bahsettiğim kişiler ve şu anda hayatta olan diğerleri, bu amaçla bir araya gelerek, Bunker Tepesi'nde bir anıt dikmek için ilk adımı onun her zaman misafirperver çatısı altında attılar. Uzun süre, bozulmamış yetenekleriyle, yararlılığının geniş alanında kalsın! Hayırseverlikleri, cennetin çiyleri gibi damıtıldı; açları doyurdu ve çıplakları giydirdi; körlere görme yeteneği verdi; ve bu tür erdemler için, tüm insan anıtlarının, tüm pirinç ve taş dillerinin, mütevazı tipler ve taklit girişimlerinden başka bir şey olmadığı, yükseklerde bir ödül var. Zaman ve doğa, 17 Haziran 1825'te burada karşılaştığımız kişilerin sayısını azaltmada kendi yolunu izledi. O zamanki Devrimci karakterlerin çoğu artık öldü; ve Lafayette
anavatanında uyuyor. Yine de Warren'ın adı ve kanı bizimle; Putnam'ın akrabaları da burada; ve yanımda, karakteri ve erdemleri için evrensel olarak sevilen ve şimdi yıllarından dolayı saygı duyulan, asil yürekli ve cesur Prescott'un oğlu oturuyor.[3] Danvers'lı Gideon Foster, Boxford'lu Enos Reynolds, Phineas Johnson, Robert Andrews, Elijah Dresser, Josiah Cleaveland, Jesse Smith, Philip Bagley, Needham Maynard, Roger Plaisted, Joseph Stephens, Nehemiah Porter ve James Harvey, 19 Nisan'da Concord ve Lexington'da veya Bunker Hill'de ülkeleri için silah taşıyanlar, hepsi artık yaşları çok ilerlemiş olarak, bugün buraya, cesaretlerinin kanıtlandığı alana bir kez daha bakmak ve içten bir saygı gösterisinde bulunmak için geldiler.

Devrimin sıkıntılarından ve tehlikelerinden uzun süre daha uzun yaşadılar; birleşik ve etkili bir
hükümet eksikliğinden kaynaklanan kötülüklerden daha uzun yaşadılar; kamu özgürlüğüne yönelik yakın tehlikelerin tehdidinden daha uzun yaşadılar; neredeyse tüm çağdaşlarından daha uzun yaşadılar; ama ülkelerinin şefkatli minnettarlığından daha uzun yaşamadılar, daha uzun yaşayamazlar. Cennet bu nesle, daha yüksek hizmetler sunma ve güçlü kişisel bağlılık gösterme fırsatı vermedi, sundukları ve sergiledikleri gibi, ve genç göğüslerinin vatansever ateşini
uyandıran ve kollarının gücünü
güçlendiren böyle bir davada. Ama eşitleyemeyeceğimiz şeyleri övebilir ve yapmak için doğmadığımız eylemleri kutlayabiliriz.
_Pulchrum est benefacere reipublica, etiam bene dicere haud absurdum
est._

Bunker Tepesi Anıtı tamamlandı. İşte burada duruyor. Üzerine yerleştirildiği yüksek doğal yükseklik bakımından şanslı, daha yüksek, nesneleri ve amacı bakımından sonsuz derecede daha yüksek, kara ve denizin üzerinde yükseliyor;
ve, Massachusetts halkının üç yüz bininin evlerinde görülebildiği, sonuncunun anıtı ve bugüne ve sonraki tüm nesillere bir
monitör olarak duruyor. Amacının yüceliğinden bahsettim. Eğer bir sanat eseri yaratmaktan başka bir tasarımı olmasaydı, onu oluşturan granit
doğal yatağında uyurdu. Bir amacı vardır ve bu amaç ona karakterini verir. Bu amaç ona onur ve ahlaki ihtişam katar. Bu iyi bilinen amaç, ona hayranlıkla bakmamıza neden olur. Bu vesileyle konuşan kendisidir. Bu
benim
dudaklarımdan değil, hiçbir insan dudağından olamaz, bu belagat
türünün bugün etrafımdaki büyük kalabalığı
harekete geçirmek ve heyecanlandırmak için en yetenekli şekilde akması. Güçlü konuşmacı önümüzde hareketsiz duruyor.
O, düz bir şaft. Üzerinde yazılar yok, yükselen güneşe bakıyor, gelecekteki antikacının tozunu
sileceği. Ayrıca
yükselen güneş, zirvesinden müzik tonları çıkmasına neden olmaz. Fakat
güneşin doğuşunda ve güneşin batışı sırasında; öğle vaktinin parıltısında ve ay ışığının daha yumuşak ışıltısı altında; her Amerikan zihninin tam kavrayışına ve her Amerikan kalbindeki
parlayan coşkunun uyanışına bakar, konuşur, hareket eder. Sessiz ama
korkunç ifadesi; derin acısı, 17 Haziran 1775'i tefekkürümüze getirdiği gibi ve o günün olaylarından bize, ülkemize ve dünyaya yansıyan sonuçlar, ve insanlığın kaderi üzerinde zamanın sonuna kadar etki yağdırmaya devam edeceğini bildiğimiz; bizi sıradan yaşam hislerinin çok üstüne çıkardığı yükseklik,
kitabın incelenmesinin veya
hatta dehanın ilhamının üretebileceği her şeyi aşar. Bugün bize sesleniyor.
Gelecekteki dinleyicileri, önünde yükselip etrafında toplandıkça, ardışık nesiller olacak. Konuşması vatanseverlik ve cesaretten; medeni ve dini özgürlükten; özgür hükümetten; insanlığın ahlaki gelişiminden ve yükselmesinden; ve ülkeleri için kahramanca bir bağlılıkla hayatlarını feda edenlerin ölümsüz anısından oluşacak.[4]

Eski dünyada, insan elleriyle yetiştirilen, ancak amacı çağların karanlığında kaybolmuş sayısız kumaş hala mevcuttur. Artık
onları inşa eden emek ve beceriden başka hiçbir şeyin anıtları değiller.

Afrika'nın kumlarına yarı gömülü olan bu muazzam piramidin, bize
indirip bildireceği hiçbir şey yok, sadece kralların gücü ve halkın hizmetkarlığı. Eğer bir türbe olmanın ötesinde bir amacı varsa, bu amaç tarihten ve gelenekten silinmiştir.
Ahlaki amacı, öğüdü, duygusu, insanlığa talimatı veya inşasında herhangi bir yüksek amaç için sorulursa, sessizdir;
tabanındaki tozda ve onu çevreleyen
yeraltı mezarlarında yatan milyonlarca insan kadar sessizdir. Bu nedenle, göğe yükseltilmiş olsa da, insana bildirilen adil bir ahlaki amaç olmadan, sadece
güç inancını, garip bir hayretle karışık uyandırır. Fakat eğer
şu anki insan ırkının medeniyeti, olduğu gibi, sağlam bilim, doğanın gerçek bilgisi ve sanattaki engin keşifler üzerine kurulmuşsa ve ahlaki duygu ve Hristiyanlığın gerçekleriyle
yüceltilmiş ve arındırılmışsa, yeryüzündeki insan varoluşunun nihai
sonuna kadar yıkıma mahkum değilse, bu yapının amacı ve hedefi o saat gelene kadar bilinecektir. Ve hatta medeniyet
altüst edilse ve Hristiyan dininin gerçekleri yeni bir barbarlık
tufanıyla
karartılsa bile, Bunker
Hill ve Amerikan Devrimi'nin hatırası, medeniyetin ve Hristiyanlığın ışığının
uzatılacağı
son adamın sahip olacağı bilginin unsurları ve parçaları olmaya devam edecektir.

Bu kutlama, Birliğin baş yürütme yargıcının
varlığıyla onurlandırılmaktadır. Nesnesi ve karakteri bakımından bu kadar ulusal ve hükümetin başında bulunduğu Devrimle bu kadar bağlantılı bir olay, ondan bu ilgi ve saygı işaretini alabilir. Devrimin son büyük askeri mücadelesinin sahnesi olan Yorktown'a aşina olan gözü, şimdi bu önemli çatışmaların ilkinin sahnesi olan Bunker Hill'in alanını tarıyor. Warren'ın düştüğü yeri, Putnam, Prescott, Stark, Knowlton ve Brooks'un savaştığı yeri görüyor. Binlerce eğitimli İngiliz askerinin, özgürlük ve ülkeleri için mücadele eden cesur ve kararlı bir yeomanry'nin koluyla, devrim savaşının ilk çabasında yere serildiği yeri görüyor. Ve burada toplanan herkes ona karşı samimi kişisel iyi dileklerde bulunurken ve yüksek makamı ve mevkii nedeniyle hak ettiği yüksek saygıyı gösterirken, etrafını saran kalabalığı canlandıran bu vesileyle alevlenen vatansever coşkuya gerçek bir Amerikan duygusuyla girdiğinden şüphe duyulamaz.

Ekselansları, Commonwealth Valisi, Rhode Island Valisi ve bugün ziyaretçi ve misafir olarak ağırlamaktan onur duyduğumuz diğer seçkin kamu görevlileri, Devrim savaşının büyük olayıyla ilgili bir kutlamada içtenlikle birleşecekler.

1775 ve 1776 tarihinde hiçbir isim, burada görmeyi beklediğimiz ancak sağlık sorunları nedeniyle katılamayan eski bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın taşıdığı isimden daha seçkin değildir. Halkın hakları savunulacaksa, bir Adams oradaydı; ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin resmi olarak açıklanması zamanı geldiğinde, Kongre salonlarını sarsan Adams'ın sesiydi. Keşke bugün aramızda Devrimci kanın mirasçısı ve yüksek Devrimci isimlerin, liyakatlerin ve hizmetlerin adil ve değerli temsilcisini karşılayabilseydik.

Sancaklar ve rozetler, alaylar ve bayraklar, bize bu sayısız kalabalığın arasında şu anda başka eyaletlerde ikamet eden binlerce Yeni İngiltere yerlisinin olduğunu duyuruyor. Hoş geldiniz, akraba isimler, akraba kandan! Güney'in geniş savanlarından, Batı'nın yeni bölgelerinden, Genesee'nin zengin vadisini eken veya Göller zinciri boyunca yaşayan Doğu kökenli yüz binlerce adamın arasından, Pensilvanya'nın dağlarından ve kıyının kalabalık şehirlerinden, hoş geldiniz, hoş geldiniz! Başka nerede olursanız olun, yabancılar, burada hepiniz evinizdesiniz. Bu özgürlük tapınağında, en erken ibadetlerinizin Cennet'e yapıldığı aile sunaklarının yakınında, ilk girdiğiniz ibadethanelerin yakınında ve eğitiminizin alındığı okulların ve kolejlerin yakınında toplanıyorsunuz. Buraya muhteşem bir özgürlük soyu ile geliyorsunuz. Lexington, Concord ve Bunker Hill kayıtlarında yer alan isimler getiriyorsunuz. Siz, bazılarınız, bir kez daha yaşlı bir Devrimci baba tarafından kucaklanmak için,
ya da belki de son bir, sevgi ve gözyaşlarıyla bahşedilen bir anne tarafından, refahınızı ve mutluluğunuzu görmek ve tadını çıkarmak için hayatta kalan bir anne tarafından verilen bir başka, belki de son bir kutsamayı almak için geliyorsunuz.

Fakat eğer aile ilişkileri ve geçmişin anıları sizi buraya daha büyük bir şevkle getiriyorsa ve selamınıza çok fazla yerel bağlılık ve özel sevgi katıyorsa, bu kutsal topraklarda vatansever duygularla yürüyen ve 1775'in anılarıyla kokulandırılmış bir atmosferde keyifle nefes alan her Amerikan vatandaşına da özgür ve içten bir selam verin! Bu vesile saygıdeğerdir,
hayır, yücedir, duygusunun milliyetiyle. Amerikan toplumunu oluşturan on yedi milyon mutlu insan arasında, bu anıta ilgi duymayan tek bir kişi bile yoktur, tıpkı anılan şeye derin ve kalıcı bir ilgi duymayan tek bir kişi olmadığı gibi.

Bugünkü ibadete tamamen Amerikalı olmaktan daha az bir hisle gelen adama yazıklar olsun!
Yerel kızgınlıkların
ateşleri yanarken veya yerel kıskançlıkları
körükleme amacı ve yerel çıkarların çekişmeleri
kalbinde iltihaplanıp kaynarken burada durabilen adama yazıklar olsun!
Adalet, vatanseverlik ve en açık ve en belirgin ortak çıkar temelinde kurulan birlik, aynı özgürlük sevgisi üzerine kurulu, aynı ortak dava uğruna dökülen kanla
pekiştirilen birlik, bugüne kadarki tüm ihtişamımızın ve büyüklüğümüzün kaynağı olmuştur ve en büyük umutlarımızın temelidir. Bu köşe yazısı Birlik üzerine kuruludur. Amerikan Birliği, insan tutkularının çılgın çatışmasında ve partiler ve hizipler arasındaki çekişmede parçalanıp yok edilirse, konumunu koruyamayacağını bilmiyorum. Devlet, Devletten ayrıldığında ve hizip ve parçalanma, cumhuriyetimizin kurucularının tüm umutlarını ve çocuklarının büyük mirasını sonsuza dek yok ettiğinde, sendeleyip yere düşeceğini ve parçalarını Özgürlük ve Anayasa'nın parçalarıyla karıştıracağını bilmiyorum. Ayakta kalabilir. Ancak, kendisini ezecek olan aşağılanma ve utanç ağırlığının altından kim yukarı bakıp bunu görebilir? Kimin gözleri böyle bir manzarayla dağlanmaz? Benim açımdan, böyle bir zamana kadar yaşarsam, gözlerimi ondan sonsuza dek kaçıracağım.

Bunker Tepesi Muharebesi, düşman ordularının askeri bir karşılaşması olarak dikkat çekmez. Yine de, sadece bir muharebe olarak bile, ona karakter olarak olağanüstü koşullar eşlik eder ve ona özel bir ayrıcalık kazandırır. Bu yükseklikte, şu şehrin yakınlarında, çatışmadaki savaşçılardan çok daha fazla seyircinin huzurunda savaşıldı. Her komuta noktasından erkekler, kadınlar ve çocuklar muharebeye bakıyor ve sorunun kendileri ve ülkeleri için en derin sonuçlarla dolu olduğunu bilenler için doğal olan tüm hevesle sonuçlarını bekliyorlardı. Yine de, 16 Haziran 1775'te, bu tepenin etrafında yeşillik ve kültürden başka bir şey yoktu. Boston'da gerçekten de korkunç bir hazırlık havası vardı. Sağ kanadı Dorchester'da, sol kanadı Chelsea'de olan Cambridge'deki İl ordusu vardı. Ama burada her şey barıştı. Etrafta sükunet hüküm sürüyordu. 17'sinde her şey değişti.
Bu tepede, geceleyin, Prescott tarafından inşa edilen ve komutayı elinde tuttuğu bir siper yükselmişti. Düşman tarafından şafak vakti fark edildiğinde,
hemen nehirdeki yüzen bataryalardan ve
karşı kıyıdan top atışına tutuldu. Ve ardından Boston'daki aceleci hareket başladı
ve kısa süre sonra Britanya birlikleri Kolonileri
yerlerinden etme girişimine girişti. Bir saat içinde her şey ani ve kanlı bir
çatışmaya işaret ediyordu. Bir tarafta özgürlük sevgisi, diğer tarafta isyana karşı gururlu meydan okuma, her iki tarafta da umutlar ve korkular, cesaret ve cüret,
savaşın kıyısında asılı duran savaşçıların kalplerini canlandırıyordu.

Sanırım, askeri açıdan, her iki taraftaki liderlere, takip eden çatışma için herhangi bir haklı sebep atfetmek
zor olurdu. Bir yandan, İngilizleri kasabanın içinde kuşatmaya çalışmak, tek bir karakolla çeyrek mil ilerlemek Amerikalılar için çok önemli olmayabilirdi; öte yandan, İngilizler Amerikan birliklerini
yerinden çıkarmayı gerekli görürlerse, bunu canları pahasına
yapabilirlerdi. Gemilerini ve bataryalarını
hareket ettirerek, Boğaz üzerinden anakarayla tüm iletişimi tamamen kesebilirlerdi ve siperdeki kuvvetler kırk sekiz saat içinde kıtlık durumuna düşerdi.

Ancak o gün her iki taraf için de böyle bir düşüncenin zamanı değildi! Her iki taraf da kollarının gücünü denemek için can atıyordu.
İngiltere'nin gururu, isyancıların, kendi deyimiyle, ona dişlerine kadar meydan okumasına izin vermeyecekti; ve İngiliz general, maliyeti bir an bile hesaplamadan, kaleyi derhal yıkmaya karar verdi. Diğer tarafta,
Prescott ve onun yiğit takipçileri kesin bir güç ve cesaret
sınaması için özlem ve susuzluk duyuyorlardı. Bir savaş istiyorlardı ve bunu hemen istiyorlardı. Ve bu tepedeki hareketlerin gerçek sırrı budur.

O savaşı tarif etmeye çalışmayacağım. Topçu ateşi; İngilizlerin karaya çıkması; ilerlemeleri; hücumun soğukkanlılıkla karşılanması; geri püskürtme; ikinci saldırı; ikinci geri püskürtme; Charlestown'un yakılması; ve son olarak, kapanış saldırısı ve Amerikalıların yavaş geri çekilmesi, bunların hepsinin tarihi tanıdıktır.

Ancak Bunker Hill Muharebesi'nin sonuçları, çok daha büyük güçteki ordular arasında olmasına ve bir tarafta veya diğerinde daha acil bir avantajla sona ermesine rağmen, herhangi bir sıradan çatışmanın sonuçlarından daha büyüktü. Devrim'in ilk büyük savaşıydı; ve yalnızca ilk darbe değil, aynı zamanda mücadeleyi belirleyen darbeydi. Gerçekten de savaşı sona erdirmedi, ancak o zamanki düşmanca duygu durumunda, zorluklar yalnızca kılıcın hakemliğine havale edilebilirdi. Ve bir şey kesindir: New England birlikleri düzenli birlikleri karşılayıp geri püskürtmeyi başarabildiklerini gösterdikten sonra, barışın Kolonilerin bağımsızlığı temelinde kurulamayacağına karar verildi. O günkü güneş battığında, Bağımsızlık olayı artık şüpheli değildi. Birkaç gün içinde Washington muharebeyi duydu ve milislerin düzenli birliklerin ateşine dayanıp dayanmadığını sordu. Sadece o ateşi dayanmakla kalmayıp, düşman sekiz çubuk mesafeye gelene kadar kendi ateşlerini sakladıkları ve sonra muazzam bir etkiyle ateşe
boşaldıkları söylendiğinde, "O zaman," diye haykırdı, "ülkenin özgürlükleri güvende!"

Bu muharebenin sonuçları, Devrimin kendisi kadar önemliydi.

Amerikan Devrimi'nin ilkelerinde değerli hiçbir şey yoksa, o zaman Bunker Tepesi muharebesinde ve sonuçlarında da değerli hiçbir şey yoktur. Fakat eğer Devrim, insanlık tarihinde insan mutluluğuna elverişli bir dönemse, eğer tüm dünyada insanın despotizmden özgürlüğe doğru ilerlemesini işaretleyen bir olaysa, o zaman bu anıt sebepsiz yere dikilmemiştir. O zaman Bunker Tepesi Muharebesi, şimdi ve gelecek tüm zamanlarda kutlamalar, anmalar ve sevinçler
hak etmeyen bir olay değildir.

Öyleyse, Amerikan Devrimi'nin ve onayladığı ve
kurduğu hükümet sistemlerinin gerçek ve özgün ilkesi nedir? Gerçek şu ki, Amerikan Devrimi, daha önce hiç duyulmamış hükümet ilkelerinin anında keşfedilmesi veya insanların zihnine daha önce hiç girmemiş
siyasi fikirlerin pratik olarak benimsenmesiyle
neden olmamıştır. Bu, sadece hükümet ilkelerinin, toplum biçimlerinin ve siyasi duyguların tam olarak
gelişmesiydi, bunların hepsinin kökeni İngiliz ve Amerikan tarihinde iki yüzyıl önceye dayanır.

Amerika'nın keşfi, Avrupa ulusları tarafından sömürgeleştirilmesi, kolonilerin tarihi ve gelişimi, kuruluşlarından, başlıcalarının kendilerinin yerleştirildiği devletlere olan bağlılıklarını
sona erdirdikleri ve kendi hükümetlerini kurdukları zamana kadar, insanlık tarihinin en ilginç
kısımlarından birini oluşturur. Bu olaylar üç yüz yıl sürdü; bu süre zarfında medeniyet ve bilgi Eski Dünya'da istikrarlı bir şekilde ilerledi; böylece Avrupa, on dokuzuncu yüzyılın başında, on beşinci yüzyılın sonunda veya on altıncı yüzyılın başında Amerika'nın sömürgeleştirilmesine başlayan Avrupa'dan büyük ölçüde değişmişti. Ve şu anki amacım açısından en önemli olan şey, bu yüzyılların ilkinin ilerlemesinde, yani Amerika'nın keşfinden Virginia ve Massachusetts yerleşimlerine kadar, özellikle İngiltere'de ve Kıta Avrupası'nın bazı bölgelerinde toplumun durumunu ve insanlığın duygularını en önemli şekilde etkileyen politik ve dini olayların yaşanmış olmasıdır. Yedinci Henry döneminde İngiltere'nin Amerika'da koloniler kurmak için yaptığı birkaç zayıf ve başarısız girişimden sonra, uzun bir süre boyunca ne İngiliz hükümeti ne de tebaası tarafından bu tür hiçbir tasarım yapılmadı. Bu gecikmenin nedenlerini sorgulamadan, sonuçları yeterince açık ve çarpıcıdır. İngiltere, bu yüzyıllık boşlukta, kendisinin bilmediği, ancak Tanrı'nın takdiri ve olayların etkisi altında, Kuzey Amerika'yı kolonileştirme işine uygun hale geliyordu, bu tür ilkeler ve İngiliz adını ve İngiliz kanını zamanla Batı yarımkürenin büyük bir bölümüne yayabilecek kişiler tarafından. Ticari ruh, Yedinci Henry döneminde çıkarılan birkaç yasayla büyük ölçüde beslendi; ve aynı dönemde doğu bölgelerindeki sanatlara ve üretime teşvik verildi ve feodal sistemde, yükümlülüklerin kaldırılmasına izin verilerek, bazı önemsiz olmayan değişiklikler yapıldı. Bunlar ve diğer önlemler ve diğer olaylar, yeni bir toplum sınıfının ortaya çıkması ve askeri ve feodal bir çağda kendini göstermesi için yol açıyordu; bir orta sınıf, baronlar veya büyük toprak sahipleri ile tacın hizmetkarları arasında, diğer tarafta tacın kiracıları ve baronlar, tarım ve diğer işçiler. Bu yeni toplum sınıfının yükselişi ve büyümesiyle, sadece ticaret ve sanatlar artmakla kalmadı, aynı zamanda daha iyi eğitim, daha yüksek düzeyde bilgi, hükümetin gerçek amaçlarına dair daha adil fikirler ve medeni özgürlüğe yönelik duygular
yayılmaya ve giderek daha yaygın hale gelmeye başladı. Ancak bu tohumlardan çıkan bitkiler yavaş büyüyordu. İngiliz toplumunun karakteri gerçekten de bir değişime uğramaya başlamıştı; ancak ulusal karakterdeki değişiklikler genellikle zamanın işidir. Ancak, etkili nedenler açıkça mevcuttu ve nihayetinde uygun etkilerini
üretecekleri kesindi. Yedinci Henry'nin tahta çıkmasından iç savaşların
çıkmasına kadar, İngiltere, York ve Lancaster hanedanları arasındaki anlaşmazlıktan önceki uzun bir döneme ve
iç ve dış savaştan çok daha fazla muafiyetten yararlandı. Bu barış yılları
ticaret ve sanatlar için elverişliydi. Ticaret ve sanatlar
genel ve bireysel bilgiyi artırdı; ve bilgi, hem sevginin hem de insan özgürlüğünün ilkelerinin
tek kaynağıdır.

Diğer güçlü nedenler kısa sürede aktif olarak devreye girdi. Luther'in
Reformu patlak verdi, insanların zihinlerini yeniden canlandırdı, yeni düşünce alışkanlıklarına yol açtı ve bireylerde daha önce kendileri tarafından bile bilinmeyen
enerjileri uyandırdı. Bu dönemin dini anlaşmazlıkları toplumu ve dini değiştirdi; aslında, eğer bu fırsat uygun olsaydı, devletin dinini değiştirmedikleri yerde toplumu önemli ölçüde değiştirdiklerini kanıtlamak kolay olurdu. Bunlar, insanın kendisini, düşünce biçimlerini, kendi güçlerinin bilincini ve entelektüel başarı arzusunu değiştirdi. Bu nedenle, bir yandan Amerika'nın keşfinden bu yana çok fazla güç ve etki kazanan ticari ve yabancı macera ruhu, diğer yandan da dini özgürlüğün savunulması ve sürdürülmesi, Reformcular arasındaki duygu ve görüş ayrılıklarıyla devam etti, çeşitlendi ve sürekli olarak güçlendi ve bu dini özgürlük sevgisi, her zaman olduğu gibi, onu takip etti veya beraberinde sivil özgürlük ilkesine ateşli bir bağlılık getirdi, karakterin şekillendiği ve insanların İngiliz medeniyetini, İngiliz yasasını ve her şeyden önemlisi Anglosakson kanını Kuzey Amerika'nın vahşi doğasına sokmak için eğitildiği güçlü etkilerdi. Raleigh ve arkadaşları, esas olarak, bu nedenlerden ilkinin yaratıkları olarak düşünülebilir. Yüksek ruhlu, kişisel macera sevgisiyle dolu, ayrıca, bir dereceye kadar, değerli metal madenlerinin keşfinden kaynaklanan ani zenginlik umutlarıyla heyecanlı, ve Batı Hint denizlerinde İspanyollara karşı ara sıra seyir yaparak bir koloni kurma çabalarını çeşitlendirmeye isteksiz olmayan, okyanusu geçip tekrar geçtiler, bu sıklık, navigasyon durumunu düşündüğümüzde bizi şaşırtıyor ve son derece cüretkar bir ruhu ortaya koyuyor. Diğer sebep ise New England'ı dolduruyordu. Mayflower, kıyılarımızı, ticari maceranın yüksek ruhu, altına olan sevgisi, herhangi bir insana karşı savaşçı veya düşmanca bir amaç karışımı olmadan aradı. Gemiden inen güvercin gibi, sadece dinlenmek için yola çıkmıştı. Hollanda'daki deniz kıyısındaki ciddi yakarışlar, ayrılışında onun için İlahi Takdir'in kutsamalarını dile getirmişti. Ona rehberlik eden
yıldızlar, medeni ve dini özgürlüğün engellenmemiş takımyıldızlarıydı.
Güvertesi yaşayan Tanrı'nın sunağıydı. Sabah ve akşam diz çökerek yapılan ateşli dualar, okyanusun sesleriyle ve
kâğıtlarındaki rüzgarın iç çekişiyle karışıyordu.
Hacılara yollarında ilerlemeleri için yardımcı olan, yelkenlerini hafifçe şişiren her müreffeh esinti,
yeni övgü ilahileri uyandırıyordu; ve unsurlar öfkeye dönüştüğünde, ne kırılgan teknelerini bir tüy gibi savuran fırtına,
ne de gece yarısı fırtınasının karanlığı ve uluması,
erkek veya kadında, ruhlarının sağlam ve yerleşik amacını, her şeye katlanmak ve her şeyi yapmak, en uysal sabrın, en cesur kararlılığın ve Tanrı'ya olan en büyük güvenin, insanların acı çekmesini veya performans göstermesini sağlayabileceğini hiç bozmadı.

Şüphesiz, Virginia'nın erken dönem kolonistlerinin torunları ile Yeni İngiltere'nin torunları arasında bugün bile, yerleşimlerin yapıldığı farklı etkiler ve farklı koşullar nedeniyle bazı farklılıklar izlenebilir; ancak genel bir aile benzerliğinin ortasında hoş bir çeşitlilik yaratmaya yetecek kadar.

"Facies, non omnibus una,
Nec diversa tamen, qualem decet esse sororum."

Ancak her ikisinin alışkanlıkları, duyguları ve nesneleri, Yeni Dünya'daki durumlarından kaynaklanan yerel nedenlerle kısa sürede değişti; ve bu durum her ikisinde de esasen aynı olduğundan ve her ikisi de aynı anda İngiliz hukukunun genel kurallarını ve ilkelerini benimsediğinden ve temsili organların otoritesine alıştığından, bu farklılıklar giderek azaldı. Zamanın ilerlemesiyle ve etkileşimin etkisiyle ortadan kalktılar. Kendilerini vahşi kabilelere karşı savunmak için bir dereceye kadar birlik ve işbirliğinin gerekliliği, onlarda karşılıklı saygı ve ilgi uyandırma eğilimindeydi. Fransa'ya karşı savaşlarda birlikte savaştılar. Devrimin büyük ve ortak davası, onları yeni kardeşlik bağlarıyla birbirine bağladı; ve sonunda mevcut hükümet anayasası, onları mutlu ve görkemli bir şekilde birleştirerek, dünyanın büyük cumhuriyetini oluşturdu ve çıkarlarını ve servetlerini birleştirdi, ta ki tüm dünya, şu anda sahip oldukları ve gelecekte umut ettikleri tek şeyin "Tek Ülke, Tek Anayasa ve Tek Kader" olduğunu görene kadar. Tropikal bölgenin ve kıtanın tüm güney kısımlarının İspanya ve Portekiz tarafından sömürgeleştirilmesi, başka ilkelerle, başka sebeplerin etkisi altında yürütüldü ve çok daha farklı sonuçlar doğurdu. İspanyol hükümeti, keşfedildiği zamandan itibaren Amerika'daki yerleşimlerini yalnızca canlılıkla değil, aynı zamanda istekle ilerletti; Böylece, ilk kalıcı İngiliz yerleşiminin şu anda Birleşik Devletler olan yerde gerçekleşmesinden çok önce, İspanya Meksika, Peru ve Şili'yi fethetmiş ve gücünü bu kıtada elde ettiği neredeyse tüm topraklara yaymıştı. Bu fetihlerin hızı büyük ölçüde, bireysel çıkarlar ve özel umutlarla muazzam bölgeleri fethetmek ve İspanya tacı adına ele geçirmek için teşvik edilen çok sayıda maceracı grubunun açgözlülüğüne, hatta açgözlülüğüne atfedilmelidir. Altın ve gümüş madenleri bu çabaların teşvikiydi ve buna göre genellikle yerleşimler yapıldı ve İspanyol otoritesi, yerli halkın madenlerde yeni İspanyol efendileri tarafından çalıştırılabilmesi için, bölgenin fethedilmesi üzerine hemen kuruldu. Bu gerçeklerden, altına duyulan sevgi - sanayiyle üretilmeyen veya ticaretle biriktirilmeyen, ancak toprağın bağırsaklarındaki doğal yatağından çıkarılan ve toprağın hak sahiplerinden her türlü büyüklük, zulüm ve suçla gasp edilen altın - uzun süre İspanyol savaşlarında ve Amerika'daki İspanyol yerleşimlerinde yönetici tutkuydu. Hatta Columbus bile bu temel 
sanın etkisinden tamamen kaçamadı. İlk yolculuklarında onu adadan adaya geçerken, her yerde altın ararken buluyoruz; sanki Tanrı Yeni Dünya'yı Eski Dünya'nın bilgisine açmış gibi, sadece aynı derecede anlamsız ve iğrenç bir tutkuyu tatmin etmek ve acımasızlık ve açgözlülükle keskinleştirilmiş kılıcın yıkımına milyonlarca masum insan ırkını sunmak için. Ve yine de Columbus yaşının ve ülkesinin çok üzerindeydi. Gerçekten de coşkuluydu, ancak ayık, dindar ve yüce gönüllüydü; Ferdinand ve Isabella'nın önündeki asil konuşmasının yanı sıra hayatının tüm tarihi de gösterdiği gibi, büyük şeyler için doğmuş ve yüksek duygulara sahip biriydi. Muhtemelen başkalarının bilinen duygularına çok şey feda etti ve takipçilerine onları etkileme olasılığı olan güdüler yöneltti. Aynı zamanda, kendisinin keşfettiği dünyaya, ele geçirilmeye ve tadını çıkarılmaya hazır bir zenginlik dünyası olarak baktığı açıktır.

İspanyol Amerika'nın fatihleri ​​ve Avrupalı ​​yerleşimcileri çoğunlukla
askeri komutanlar ve sıradan askerlerdi. İspanya monarşisi bu yarımküreye
aktarılmadı, ancak kendi ülkesinde olduğu gibi,
sıradan araçları ve gerçek temsilcisi olan askeri güçle hareket etti.
Yerli ırkın soyulması ve yok edilmesi,
kralın hakkı ve yetkisiyle,
onun adına, gücünün artırılması ve ayrıcalıklarının genişletilmesi için, keyfi ilkeler altında askeri fikirlerle savaşan, ayakta duran orduların başarısıydı; mükemmel bir despotizmin bir halkı yönettiği o korkunç aracın bir parçası. İspanya'da özgürlük olmadığına göre, özgürlük İspanyol kolonilerine nasıl aktarılabilirdi?

İngiliz Amerika'nın kolonicileri halktandı ve halk zaten özgürdü. Bunlar orta, çalışkan ve zaten
müreffeh sınıftandı, ticari ve üretim şehirlerinin sakinleriydi, özgürlük ilk olarak aralarında, Karanlık Çağlar'ın koynunda bin yıl süren bir uykudan sonra canlandı ve
soluklandı. İspanya, Yeni Dünya'ya monarşisinin ve askerlerinin silahlı ve korkunç görüntüsüyle
indi; İngiltere, kişisel haklar, kamu koruması ve medeni özgürlük gibi kazanan ve popüler bir
kılıkla yaklaştı. İngiltere, özgürlüğü Amerika'ya nakletti; İspanya, gücü nakletti. İngiltere,
özel şirketlerin aracılığıyla ve bireylerin çabalarıyla,
çalışkan bireylerle Kuzey Amerika'nın bu bölümünü sömürgeleştirdi,
vahşi doğada kendi yollarını çizdi, kendilerini vahşilere karşı savundu,
toprak üzerindeki haklarını tanıdı ve genel olarak dürüst bir şekilde,
aralarına hem bilgiyi hem de Hristiyanlığı
getirdi. İspanya, Güney Amerika'ya avının üzerindeki bir akbaba gibi eğildi. Her şey
zorduydu. Topraklar ateş ve kılıçla elde edildi. Şehirler
ateş ve kılıçla
yok edildi. Yüz binlerce insan
ateş ve kılıçla düştü. Hatta Hristiyanlığa geçiş bile
ateş ve kılıçla denendi. İşte, o zaman, yurttaşlar, iki ilkenin işleyişinden kaynaklanan fark! Burada, bugün, Bunker Tepesi'nin zirvesinde ve bu anıtın dibinde, farkı görün! Keşke
elbette
hazır bulunan elli bin ses bunu dünyanın her yerinden duyulacak bir haykırışla ilan edebilseydi. Bizim mirasımız,
yasayla güvence altına alınmış ve düzenlenmiş, din ve bilgiyle aydınlatılmış özgürlüktü;
Güney Amerika'nın mirası ise güçtü, sert, amansız, zalim,
askeri güçtü. Ve şimdi iki ilkenin insan ırkının genel ve toplu mutluluğu üzerindeki sonuçlarına bakın. İşte, Cortez ve Pizarro tarafından fethedilen tüm bölgelerdeki sonuçlar ve
buradaki zıt sonuçlar. Sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları, İspanya tarafından bu kıtada sömürgeleştirilen toprakların sekizde biri veya onda biri kadar olabilir; ve yine de tüm bu geniş bölgede sadece bir ila iki milyon arasında Avrupa renginde ve Avrupa kanında insan varken,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'nın daha kuzey kesimindeki insanlardan geldikleri için sevinen on dört milyon insan var.

Ancak sömürgeleştirmenin orijinal ilkesindeki ve karakteri ve amaçlarındaki farkı daha da ileri götürebiliriz.
Ahlaki ve entelektüel sonuçlara bakmalıyız; sonuçları sadece nüfus artışını ve fiziksel ihtiyaçların karşılanmasını hızlandırma veya geciktirmede değil, aynı zamanda medeniyetlerinde, iyileşmelerinde ve mutluluklarında da dikkate almalıyız.
Gerçek özgürlük biliminde, özyönetimin büyük ilkelerinin bilgisinde ve insanın toplumsal, ahlaki ve dini bir varlık olarak ilerlemesinde ne gibi ilerlemeler kaydedildiğini araştırmalıyız.

Bu vesileyle İspanyol monarşisinin gücünün yıkılması üzerine kurulan yeni hükümetlere karşı nezaketsiz bir şey söylemek istemem. Onlar hala yargılanıyorlar ve olumlu bir sonuç umuyorum. Fakat hakikat, kutsal hakikat ve medeni özgürlük davasına sadakat, bana şunu söylemeye zorluyor ki, kendilerini ayırdıkları monarşinin ruhunu şimdiye kadar fazlasıyla keşfettiler. Çok sık askeri güce başvuruluyor; ve halkın özünün çok fazlası, yabancı saldırganlığa karşı savunma için değil, yerel otoriteye itaati sağlamak için orduları sürdürmek için tüketiliyor. Daimi ordular, kalıtsal ve keyfi monarşilerin elinde, halkı yönetmek için kullanılan baskıcı araçlardır. Sahte seçimlere dayanan ve sadece kılıçla desteklenen bir askeri cumhuriyet, gerçekten de bir harekettir; fakat düzenli ve eski moda monarşik sistemlerden geriye doğru giden ve felaket getiren bir harekettir. Erkekler cumhuriyetçi hükümetin nimetlerinden faydalanmak istiyorlarsa, kendilerini akılla, karşılıklı danışma ve istişareyle, genel çıkar duygusu ve hissiyatıyla ve çoğunluğun iradesine azınlığın rızasıyla, uygun şekilde ifade edilmesiyle yönetmelidirler; ve her şeyden önce, ordu, Haklar Bildirgemizin diline göre, sivil otoriteye sıkı sıkıya bağlı tutulmalıdır. Bu ders hem öğrenilmediği hem de uygulanmadığı
yerde, siyasi özgürlük olamaz. Bu saçma, akıl almaz bir şeydir, anayasal özgürlüğün özgür biçimleri, hükümet çerçevelerinin askeri liderler tarafından belirlenmesi ve oy hakkının kılıç ucunda kullanılması üzerine bir alay ve hicivdir. Durum ve iklimi hesaba katarak, akıllı zihinler, Kuzey ve Güney Amerika arasında şu anda var olan farkın, büyük ölçüde, Eski Dünya'daki ve Yeni Dünya'daki siyasi kurumlara haklı olarak atfedilebilir olduğundan şüphe edemezler. Ve bu
fark ne kadar da geniş! Diyelim ki, yarımkürenin güney yarısındaki vadilerden birinde veya dağlardan birinin yamacında, bugün büyük bir şehrin yakınında bir meclis toplanıyor;--sunulan sahne ne olurdu? Orada, alev alev yanan ve duman tüten ama ahlaki veya entelektüel hiçbir ışık
vermeyen bir yanardağ var. Ayağındaki maden, bazen belki de sermayeye büyük kazançlar sağlıyor ama burada emek, sonsuz ve karşılıksız bir zahmete, ardından da sadece yoksulluk ve dilenciliğe mahkûm. Şehir silahlı adamlarla dolu; özgür, silahlı ve gönüllü olarak bir kamusal şenliğe katılmak için gelen bir halk değil, zorunlu borçlarla, ticarete aşırı yüklenen vergilerle veya yarı tok yarı giyinik bir nüfustan zorla alınan
vergilerle desteklenen ücretli askerler. Büyükler için
altınla kaplı saraylar var; Yoksullar için
en
aşağılık türden kulübeler vardır. Prenslerin zenginliğinden yararlanan bir kilise hiyerarşisi vardır; ancak halk için hiçbir eğitim aracı yoktur.
Kamu iyileştirmeleri yer ile yer arasındaki ilişkiyi destekler mi? Şu ana kadar, gezgin her mil soygun ve suikast tehlikesi olmadan kasabadan kasabaya geçemez. Bu resmi abartmak veya abartmak istemem; ancak temel özellikleri fazlasıyla
gerçekten çizilmiştir.

Ve şu anda gerçekten önümüzde olan sahneyle nasıl tezat oluşturuyor?
Bu tarlalara bakın; yemyeşil ve güzel, iyi
işlenmiş ve şu anda erken hasadın zenginlikleriyle
yüklü. Onları işleyen eller, eşit haklara sahip olan ve baskı ve tiranlıktan yasalarla korunan toprağın özgür sahiplerinindir.
Görüş alanımızdaki limanı dolduran veya komşu denizi kaplayan bin gemiye bakın. Bunlar, kârlı bir ticaretin araçlarıdır, bu ticaret, zorlu girişimlerinin kârlarının, onları yaptıklarında, kendilerine ait olduğunu bilen adamlar tarafından yürütülür; ve bu ticaret, akıllıca yasalarla teşvik edilir ve düzenlenir ve gerektiğinde, ülkenin cesareti ve vatanseverliğiyle savunulur. Bu güzel şehre, bu kadar dağınık zenginliğin, bu kadar genel mutluluğun ve rahatlığın, bu kadar kişisel bağımsızlığın ve bu kadar genel bilginin meskenine bakın ve izin verilirse, misafirperverlik ve sosyal incelik için
sıradan olmayan bir yer. O, rakip grupların askeri liderlerinden hiçbir zorunlu katkı, kuşatma veya yağmalamadan korkmaz. Vatandaşlarının Tanrı'ya ibadet ettiği
yüz tapınak, hiçbir kutsallığa saygısızlık tehlikesiyle karşı karşıya değildir. Yasaların düzenli
yönetimi hiçbir engelle karşılaşmaz. Bugün binlerce çocuğun ve gencin ücretsiz okullarından
çıktığını gördüğünüz uzun alaylar, popüler bir hükümetin halkın eğitimi ve ahlakı için ne kadar özen ve endişeyle hareket ettiğini kanıtlıyor.
Her yerde düzen var; her yerde güvenlik var.
Her yerde
yasa en yükseğe ve en alçağa kadar uzanıyor, herkesi haklarını korumak ve herkesi kötülükten alıkoymak için; ve her şeyin üzerinde özgürlük, babalarımızın bu noktada, gözleri her zaman tetikte ve kartal kanadı her zaman açık bir şekilde savaştığı ve düştüğü özgürlük.

İspanya kolonileri, başlangıçlarından sonlarına kadar, ana ülkenin egemen otoritesine tabiydi. Hükümetleri ve ticaretleri, katı bir iç tekeldi. Buna, kolonilerin yönetimindeki önemli görevlerin yalnızca Eski İspanya yerlileri tarafından doldurulması şeklindeki yerleşik uygulamayı eklersek, böylece Batı yarımkürede doğan her erkeğin onurlu terfi umutlarını sonsuza dek kesersek, bu eyaletlerin sonraki tarihini ve karakterini tam olarak açıklamak için hemen önümüze yeterince şey çıkar. İspanya'nın valileri ve eyalet valileri Amerika'daki hükümetlerinde asla kendilerini evlerinde hissetmediler. Yönettikleri insanların bir parçası olduklarını hissetmediler. Resmî karakterleri ve istihdamları, Roma'nın Asya, Sicilya ve Galya'daki prokonsüllerininkine oldukça benzemektedir; ancak Carver ve Winthrop'unkine hiç benzememektedir ve Koloni halk Burgess Meclisi'ni kurduktan sonra Virginia valilerininkine çok az benzemektedir.

Amerika'daki İngiliz koloniciler, genel olarak, yeni bir dünyada yeni yuvalar arayan insanlardı. Ailelerini ve en değerli şeylerini yanlarında getirdiler. Bu özellikle Plymouth ve Massachusetts kolonicileri için geçerliydi. Birçoğu eğitimliydi ve hepsi, toplumsal durumlarına göre o çağın bilgi ve kazanımlarının tamamına sahipti. Yerleşimlerinin ayırt edici özelliği, Avrupa'nın medeniyetinin, Avrupa'nın siyasi kurumlarını beraberinde getirmeden, bir vahşi doğaya getirilmesidir. İngiltere'nin sanatları, bilimleri ve edebiyatı yerleşimcilerle birlikte geldi. Ortak hukukun, insanların toplumsal ve kişisel ilişkilerini ve davranışlarını düzenleyen büyük kısmı da geldi. Jüri geldi; _habeas corpus_ geldi; _vasiyet yetkisi geldi; ve miras ve soy yasası da geldi, ancak bunun primogeniture haklarını tanıyan kısmı hariç, ki bu kısım ya hiç gelmedi ya da kısa süre sonra çocuklar arasında mülklerin eşit şekilde bölünmesi kuralına yol açtı. Ancak monarşi gelmedi, aristokrasi de gelmedi, kilise de krallığın mülkü olarak gelmedi. Siyasi kurumlar, şeylerin durumuna uyarlanacak şekilde yeniden çerçevelendirilecekti. Ancak bu kurumların doğasının ve karakterinin ne olması gerektiği konusunda şüphe olamazdı. Yerleşimciler arasında genel bir toplumsal eşitlik hakimdi ve siyasi haklar eşitliği, gerekli olmasa bile doğal bir sonuç gibi görünüyordu. Kırk yıl süren devrim, şiddet ve savaştan sonra, Fransa halkı, tüm acıları ve fedakarlıklarıyla elde ettikleri büyük lütuf olarak, hükümetlerinin temel aracının başına, tüm Fransızların kanun önünde eşit olduğu bildirisini koydu. Fransa'nın ancak bu kadar kan ve hazine harcayarak ve bu kadar suç işleyerek ulaştığı şeyi, İngiliz sömürgeciler, sadece yerlerini değiştirerek, Avrupa'nın entelektüel ve ahlaki kültürünü ve alıştıkları kişisel ve sosyal ilişkileri yanlarında taşıyarak, ancak siyasi kurumlarını geride bırakarak elde ettiler. Amerikan sömürgecilerinin mutluluğunun, geçmişten kaçmalarında yattığı çok canlı bir şekilde söylendi. Bu, siyasi kurumlar açısından şu ana kadar doğru, ancak daha fazlası değil. Bilim, sanat, ahlak, din ve edebiyatta geçmişin tüm zenginliklerinin tam bir bölümünü yanlarında getirdiler. İncil de onlarla birlikte geldi. Ve şüphesiz ki, o çağda, İncil'in özgür ve evrensel okunmasına, insanlar medeni özgürlük hakkındaki doğru görüşler için çok şey borçluydu. İncil bir inanç kitabı, bir doktrin kitabı, bir ahlak kitabı ve bir din kitabıdır, Tanrı'dan gelen özel bir vahiydir; ama aynı zamanda insana kendi bireysel sorumluluğunu, kendi onurunu ve diğer insanlarla eşitliğini öğreten bir kitaptır.

Bacon ve Locke, Shakespeare ve Milton da sömürgecilerle birlikte geldi. İlk yerleşimcilerin amacı yeni politik sistemler oluşturmaktı, ama kültürlü insana, aileye, komşuluğa, toplumsal ilişkilere ait olan her şey onlara eşlik etti. Kendi tarihçilerimizden birinin Dor deyimiyle, "çıplak yaratılışa yerleşmeye geldiler";
ama yine de vahşi doğadaki yerleşimleri göçebe kabilelerin bir konaklama yeri, sadece dolaşan vahşilerin dinlenme yeri değildi. Bu, kalıcı bir topluluğun başlangıcıydı, eğitimli insanların sabit ikametgahıydı. Sadece İngiliz edebiyatı okunmuyordu, aynı zamanda İngilizce, iyi İngilizce konuşuluyor ve yazılıyordu, balta Plymouth ve Massachusetts'in yerleşim yerlerine ve tarlalarına güneşi
içeri sokmadan önce. Ve aksi yönde ne söylenirse söylensin, İngilizce
dilinin doğru kullanımı, bugünlerde, Birleşik Devletler'de, İngiltere'nin kendisinden daha yaygındır.

Ancak bir diğer büyük özellik, İngiliz kolonilerinde,
siyasi işlerin sömürgecilerin kendileri tarafından yönetilmesine bırakılmış olmasıdır.
Bu, onları karakter olarak tamamen ayıran bir başka gerçektir, tıpkı onları İspanya'nın sömürgecilerinden
talih olarak ayırdığı gibi.
Burada, halk kurumlarının
oyunu arasında düzeni, güvenliği ve düzenliliği koruyan o özyönetim deneyiminin temeli yatmaktadır.
Ev hükümeti, Kuzey Amerika yerleşimlerinin
refahının sırrıydı. Yeni İngiltere sömürgecilerinin en seçkinleri, son derece dikkat çekici bir
zekâya ve geleceğe yönelik uzun görüşlü bir bakış açısına sahip olarak, bu ülkedeki işlerinin yönetimini sağlayan
tüzükleri yanlarında getiremedikleri sürece Amerika'ya gelmeyi reddettiler.[5] Yeni Dünya'da Eski Dünya'da sabitlenmiş bir güç tarafından yönetilmenin kötülüklerini en baştan gördüler. Tacın genel üstünlüğünü kabul ederek, yerel yasalar çıkarma ve yerel yönetim hakkında ısrarcı oldular. Ve tarih bize bu kararlılığın adaletini ve değerini Virginia örneğinde öğretiyor. Koloniyi yerleştirmeye yönelik ilk girişimler, bazen en hüzünlü ve ölümcül sonuçlarla, İngiltere'deki işlerini yürütenlerin bilgi, özen ve ilgi eksikliğinden dolayı başarısız oldu; ve ancak üçüncü tüzüğün yayınlanmasından sonra refahı adil bir şekilde başladı. Bunun nedeni, o üçüncü tüzük ile Virginia halkının, çünkü artık böyle adlandırılmayı hak ediyorlardı, bu kıtada toplanan ilk halk temsilci meclisini, Virginia Burgess Meclisi'ni oluşturmalarına ve kurmalarına izin verilmesiydi. O halde, başlangıçta sömürgeciler tarafından tanıtılan ve erken dönemde faaliyete geçen ve olayların ilerleyişinin haklı çıkarması veya talep etmesi halinde giderek daha fazla geliştirilmeye hazır olan Amerikan hükümet sisteminin büyük unsurları şunlardı:

Dini hiyerarşileri de dahil olmak üzere Avrupa'nın mevcut siyasi sistemlerinden kaçmak, ancak bilimi ve sanatlarına, edebiyatına ve görgü kurallarına sahip olmaya ve bunlardan zevk almaya devam etmek;

Ev hükümeti veya kolonide onu yönetecek belediye yasalarını yapma yetkisi;

Hakların eşitliği;

Temsilci meclisleri veya halk seçimlerine dayalı hükümet biçimleri.

Bu ilkelere dayalı kurumların insanlığın mutluluğu üzerindeki etkisinden veya başka bir deyişle Yeni Dünya'nın Eski Dünya üzerindeki etkisinden daha davetkar veya felsefi tartışmaya daha uygun çok az konu vardır.

Amerika, Avrupa'ya karşı bilim ve sanat, yasalar, edebiyat ve görgü kuralları konusundaki yükümlülüklerini saygı ve minnetle kabul etmektedir. İngiliz soyundan gelen Birleşik Devletler halkı, İngiliz atalarından gelen bilgi hazineleri için minnettardır, ayrıca, Hampden ve Sydney ve diğer çalışkan dostların kültürü altında, halk özgürlüğünün o tohumunun ilk olarak bizim topraklarımızda filizlendiğini ve dalları tüm toprakları gölgeleyene kadar yükseldiğini şükran ve evlat sevgisiyle kabul eder. Ancak Amerika geri dönüşler yapmada başarısız olmamıştır. Yükümlülüğü tamamen iptal etmemiş veya aynı ağırlıktaki diğerleriyle eşitlememiş olsa bile, en azından borcu geri ödemek için saygın ilerlemeler kaydetmiştir. Ve medeni ulusların ortasında ve medeni bir çağda, uluslar arasında bir ulus olarak, insan çıkarlarının ve insan refahının genel ilerlemesi için kendisinden beklenen önemli bir pay olduğunu kabul eder. Amerikan madenleri Avrupa'nın darphanelerini değerli metallerle doldurmuştur. Amerikan topraklarının ve ikliminin ürünleri, zenginlerin sofraları için bol miktarda lüks, fakirlerin ise geçimini sağlayacak
gerekli şeyleri ortaya dökmüştür. Güzel ve değerli kuşlar ve hayvanlar
Avrupa stoklarına eklendi; ve ormanlarımızın eşsiz zenginliklerinden yapılan nakil
İngiltere'nin karaağaçları, külleri ve Druid meşeleriyle bolca karıştı.

Amerika, Avrupa'ya çok daha önemli katkılarda bulundu.
Amerika'dan kaynaklanan dünya ticaretinin
artışının miktarını veya değerini kim tahmin edebilir?
Atlantik artık geçilemez olsaydı veya artık Amerikan ürünleri veya Amerikan pazarları olmasaydı, Doğu Kıtası'na ne gibi bir şok olacağını kim hayal edebilir?

Ancak Amerika, Eski Dünya'nın dikkate alınması için çok daha yüksek bir etki uygular veya örnek sunar, çünkü ahlaki ve politik bir karaktere sahiptirler.

Amerika, Avrupa'ya, eşitlik ve temsil ilkesi üzerine kurulu popüler kurumların, hükümetleri sürdürebildiği, kişi, mülkiyet ve itibar haklarını güvence altına alabildiği gerçeğinin kanıtını sunmuştur. Amerika, Avrupa'da emekçi veya alt sınıf olarak adlandırılan insan kitlesini yükseltmenin, onları öz saygıya yükseltmenin, özyönetimin büyük hakkı ve büyük görevinde rol almaya yetkin hale getirmenin uygulanabilir olduğunu kanıtlamıştır; ve bunun eğitim ve bilginin yayılmasıyla yapılabileceğini kanıtlamıştır. Kalıtsal bir servet veya kalıtsal bir rütbe olmadan doğan insan ırkının onda dokuzuna, daha önce hiç sunulmamış olan bin kat daha cesaretlendirici bir örnek sunmaktadır. Amerika, dünyaya Washington karakterini sunmuştur! Ve eğer Amerikan kurumlarımız başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, bu bile onlara insanlığın saygısını kazandırabilirdi. Washington! "Savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının
kalbinde birinci!" Washington hepimizindir! Amerika Birleşik Devletleri halkının ona duyduğu coşkulu saygı ve hürmet, böyle bir vatandaşa layık olduklarını kanıtlıyor; yurtdışındaki itibarı ise
ülkesi için en büyük onuru yansıtıyor. Bugün Avrupa ve dünya zekasına şu soruyu neşeyle soracağım:
Yüzyılın hangi karakteri, genel olarak, tarihin
rahatlığında en saf, en saygın, en yüce olarak öne çıkıyor; ve hiç şüphem yok ki, oybirliğine yaklaşan bir oylamayla, cevap
Washington olurdu!

Şimdi önümüzde duran yapı, dikliği, sağlamlığı,
dayanıklılığıyla, onun karakterinin uygunsuz bir simgesi değil. Kamusal erdemleri ve kamusal ilkeleri, üzerinde durduğu toprak kadar sağlamdı; kişisel güdüleri, zirvesinin
kaybolduğu dingin cennet kadar saftı. Fakat, gerçekten de, uygun olsa da, yetersiz bir amblemdir. Ellerimizin inşa ettiği sütunun çok yukarısında yükselen, tek bir şehrin veya tek bir eyaletin sakinleri tarafından değil, tüm insan aileleri tarafından görülen Washington'un karakterinin ve yaşamının muazzam ihtişamı yükselir. Birinin tüm bileşenlerinde, diğerinin tüm eylemlerinde, ölümsüz aşk, hayranlık ve şöhrete dair tüm unvanlarında, bir Amerikan yapımıdır. Transatlantik özgürlüğümüzün somutlaşmış hali ve savunulmasıdır. Toprağımızda doğmuş, aynı zamanda üzerinde doğmuş ebeveynlerden; Eski Dünya'yı bir an bile görmemiş; zamanının yöntemlerine göre, sadece kurumlarımızın halkın çocuklarına sağladığı sade, sade ama sağlıklı temel bilgiyle eğitilmiş; Amerikan toplumunun gerçek etkilerinin altında büyümüş ve bu etkilerle nüfuz etmiş; bebeklikten yetişkinliğe ve yaşlılığa kadar, genişleyen ama lüks olmayan medeniyetimizin ortasında yaşamış; emeğimizin büyük kaderine, geri kazanılmamış doğa ve uygarlaşmamış insanla uzun mücadelemize, şan ve şöhretin acısına, Bağımsızlık Savaşı'na, barışın büyük zaferine, Birliğin oluşumuna ve Anayasa'nın kurulmasına katılan, o tamamen bizimdir! Washington bizimdir. O
kalabalık ve görkemli yaşam,

"Erdemliliklerin çokluğunun geçtiği,
Her birinin en önde, güçlü kalabalığın içinde,
Görünmek için hırslı, sonra gelecek olan daha büyük kalabalıklar için yer açan",
--
o yaşam bir Amerikan vatandaşının yaşamıydı.

Onu Amerika için talep ediyorum. Tüm tehlikelerde, devletin her karanlık anında,
düşmanların suçlamaları ve dostların kuşkuları arasında, cesaret ve teselli için o yüce isme yöneliyorum. Ateşli özgürlüğümüzün
yasayla, düzenle, mülkiyetin güvenliğiyle,
mutluluğun peşinde koşma ve ilerlemesiyle
birleştirilebileceğini inkar eden veya bundan şüphe eden kişiye; hükümet biçimlerimizin
ruhun yüceltilmesini ve gerçek ihtişamın tutkusunu üretebileceğini inkar eden kişiye; Büyük dersler ve büyük örnekler stokuna hiçbir şey
kattığımızı inkar edene;--tüm bunlara Washington'ı işaret ederek cevap veriyorum!

Ve şimdi dostlar ve yurttaşlar, bu söyleşiyi
sonlandırmanın zamanı geldi.

Geçmişin hoş anılarını,
şimdiki refah ve zevkleri ve geleceğe dair yüksek umutları
içinde bulduk kendimizi. Ancak,
sahip olduğumuz nimetlere karşılık gelen, yerine getirmemiz gereken görev ve yükümlülüklerimiz olduğunu hatırlayalım.
Atalarımızdan aldığımız zengin mirasa bağlı olan güveni, kutsal emaneti
hatırlayalım.
Sivil ve dini özgürlük ilkelerinin
korunması için, gücümüzün ve etkimizin tamamına kadar kişisel sorumluluğumuzu hissedelim. Ve şunu hatırlayalım ki
insanları herhangi bir hükümet biçimi altında saygın ve mutlu kılabilecek tek şey din, ahlak ve bilgidir. Toplulukların bireyler kadar sorumlu olduğu büyük gerçeğe sıkıca sarılalım; adil olmayan hiçbir hükümetin saygın olmadığı; kamu inancının lekesiz saflığı, kutsal kamu ilkesi, sadakat ve onur olmadan, hiçbir hükümet biçiminin, hiçbir yasa mekanizmasının siyasi topluma onur veremeyeceği gerçeğine. Günümüzde ve neslimizde ahlaki duyguyu yükseltmeye ve iyileştirmeye çalışalım, böylece daha düşük bir geleceğe değil, daha yüksek ve daha iyi bir geleceğe bakabiliriz. Ve hem biz hem de çocuklarımız tüm yaşayanlar için belirlenen eve gönderildiğimizde, ülke sevgisi ve ülke gururu, adlarımızın ve kanımızın indiği kişiler arasında eşit bir şevkle parlasın! Ve sonra, onurlandırılmış ve çökmüş yaşlılık bu anıtın tabanına yaslandığında ve saf gençlik birlikleri etrafında toplandığında ve biri diğerine nesnelerinden, inşasının amaçlarından ve bağlantılı olduğu büyük ve görkemli olaylardan bahsettiğinde, her genç göğüsten "Tanrıya şükür, ben de--ben--AMERİKANIM!" diye bir haykırış yükselecektir.

* * * * *

NOT.

Sayfa 139.

Bunker Hill Anıtı ve Meydanı'nın aşağıdaki açıklaması
Bay Frothingham'ın Boston Kuşatması Tarihi, s. 355, 356'dan alınmıştır.

"Anıt Meydanı kuzeyden güneye dört yüz on yedi fit ve doğudan batıya dört yüz fittir ve yaklaşık altı dönümlük bir alanı kapsar. Tabyanın tüm alanını ve siperin bir kısmını
kapsar. Şehrin ve savaşın en doğru
planına göre (Page'in), anıt tabyanın güneybatı açısının olduğu yerde durur ve tabyanın tamamı
anıt ile onu batıda sınırlayan cadde arasındaydı.
Meydanın kuzeydoğu köşesindeki küçük höyüğün siperin kalıntıları olduğu varsayılıyor. Warren anıtın yaklaşık iki yüz fit batısına düştü. Meydanı bir demir çit çevreliyor ve
bir diğeri anıtı çevreliyor. Meydanın her iki tarafında girişler var ve her köşesi yürüyüş yolu
ve ağaç sıralarıyla çevrilidir. "Dikilitaş tabanda otuz fit çapında, kesik kısmın tepesinde yaklaşık on beş fittir ve iki yüz yirmi fit yüksekliğinde olacak şekilde tasarlanmıştır; ancak harç ve taşlar arasındaki dikişler tam yüksekliği iki yüz yirmi bir fit yapar. Şaftın içinde içi boş bir koni vardır ve etrafında dolanan bir spiral merdiven
tepede dairesel bir odaya girer. Şaftta doksan sıra taş vardır; bunların altısı yerin altında ve seksen dördü yerin üstündedir. Tepe taşı veya tepe, tabanda dört fit kare ve üç fit altı inç yüksekliğinde, iki buçuk ton ağırlığında tek bir taştır."

[Dipnot 1: William Tudor, 1830'da Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı olarak Rio de Janeiro'da öldü.]

[Dipnot 2: William Sullivan 1839'da Boston'da, George Blake 1841'de öldü, ikisi de büyük siyasi ve hukuki itibara sahip beyefendilerdi.]

[Dipnot 3: William Prescott (1844'te öldü), 17 Haziran 1775'te komuta eden Albay William Prescott'un oğlu ve tarihçi William H. Prescott'un babası.]

[Dipnot 4: Adresin sonundaki Nota bakın.]

[Dipnot 5: Transactions of the American Antiquarian Society'nin üçüncü cildinde yayınlanan "New England'daki Massachusetts Körfezi Şirketi Kayıtları"na bakın, s. 47-50.]

GÜNEYLE İLİŞKİLERİMİZ AMERİKAN CUMHURİYETLERİ.

14 NİSAN 1826'DA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLERİ MECLİSİ'NDE YAPILAN "PANAMA GÖREVİ" KONUŞMASINDAN ALINTILAR.

Bu önlemin ve Yürütme'nin hedeflerine ilişkin olarak ifade ettiği duyguların, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız politikasından
kabul edilmiş bir sapma olduğu teyit edilmiştir. Efendim, ülkenin tarafsız politikasından
kabul edilmiş bir sapma veya herhangi bir sapma olduğunu reddediyorum. Tarafsız politikamızla neyi kastediyoruz? Sanırım, etrafımızda olup biten her şeye karşı kör ve aptalca bir kayıtsızlık değil; yaklaşan olaylara veya yaklaşan kötülüklere, tam yüzümüze çarpana kadar, tamamen aldırış etmemek değil. Tarafsız politikamızla, haklarımızı asla zorla iddia etmeyeceğimizi de kastetmiyoruz. Hayır, efendim. Tarafsızlık politikamızla, ulusal arayışın büyük amaçlarının bizimle barışla bağlantılı olduğunu kastediyoruz. Hiçbir eyaleti arzulamıyoruz; hiçbir fetih istemiyoruz; savaşla
büyüme
amaçlı projeleri beslemiyoruz. Politikamız budur. Ancak bundan, kendi haklarımızı savunmak için diğer uluslardan daha az kendi gücümüze güvendiğimiz sonucu çıkmaz. Kralların son mantığının bizim de son mantığımız olduğunu; kendi çıkarlarımızın kendi silahımız tarafından savunulması ve sürdürülmesi gerektiğini; ve barışın veya savaşın her zaman bizim seçimimiz olmayabileceğini biliyoruz. Dolayısıyla, tarafsız politikamız, dünyada gerçekleşen siyasi olaylara olan endişeli dikkatimizi, bunların kendi endişelerimizle ilişkisini ustaca algılamamızı ve sonuçlarını erkenden tahmin etmemizi ve kendi haklarımız ve çıkarlarımız olarak kabul ettiğimiz şeyleri kesin ve zamanında iddia etmemizi sadece haklı çıkarmakla kalmaz, gerektirir. Tarafsızlığımız
önceden belirlenmiş bir uzak durma değildir, ne itirazlardan ne de
güçten. Tarafsız politikamız tarafsızlığı koruyan, tarafsızlığı savunan, gerekirse tarafsızlık için silaha sarılan bir politikadır. Bu nedenle, bu önlemin tarafsız politikamızdan
ayrıldığı söylendiğinde, ya bu politika ya da önlemin kendisi yanlış anlaşılmaktadır. Bu, önlemin amacının veya eğiliminin bizi diğer devletlerin savaşına dahil etmek olduğu anlamına gelir ki bence bu gösterilemez ya da
kendi çıkarlarımızı derinden etkileyen noktalarda kendi duygularımızı öne sürmemiz bizi diğer devletlere karşı düşmanca bir tutuma sokabilir ve bu nedenle tarafsızlıktan uzaklaşırız; oysa gerçek şu ki,
bu duyguların kesin bir şekilde öne sürülmesi ve sağlam bir şekilde desteklenmesi tarafsızlığın
sürdürülmesi için en önemli şey olabilir. Pennsylvania'dan onurlu bir üye bu kongrenin Amerika Birleşik Devletleri'ne karanlık bir gün getireceğini düşünüyor. Şüphesiz efendim, tarihimizde ilginç bir an; ancak yaklaşan karanlığın büyük bir kanıtı göremiyorum. Ancak açıklamanın amacı, Başkan'ın kendisinin her tarafta zorluklar gördüğünü ve kötülükler arasında bir seçim yaparak, eyaletlerin düşmanlığını uyandırma riskini göze almaktansa, bu kongreye bakanlar göndermeyi tercih ettiğini göstermek gibi görünüyor. Başka bir deyişle, beyefendi Başkan'ın bir ittifak amaçladığını kanıtlamak istiyordu; ancak böyle bir niyet açıkça reddedilmiştir. Bakanlardan gelen davet mektupları hakkında çok fazla yorum yapıldı. Bu mektuplar hakkında sözlü eleştirilerde bulunmayacağım. Genel olarak ne anlama geldikleri yeterince açık. Küçük ve ayrıntılı alıntıları bir araya getirmeyeceğim, burada bir cümle, orada bir kelime ve üçüncü bir yerde bir hece alıp bunları yorumun akışına dahil etmeyeceğim, ta ki basılı söylem her satırda tırnak işaretleriyle diken diken olana kadar. Davetlerin genel havasına bakıyorum ve yalnızca kendimizi ilgilendiren şeylere katılmamızın istendiğini görüyorum. Cevaplara daha da dikkatli bakıyorum ve her türlü uygun dikkati ve uygun tedbiri görüyorum. Mesaja bakıyorum ve orada bizi diğer insanların kavgalarına dahil edecek veya herhangi bir yabancı devleti haklı olarak rahatsız edebilecek hiçbir şeyin düşünülmediğini görüyorum. Bununla tatmin oldum. Şimdi komitenin tartışmadaki önemli bir noktaya, yani 1823'teki Başkan bildirisine hoşgörü göstermesini istiyorum.[1] Sadece Meclis üyesi olarak değil, aynı zamanda ülkenin bir vatandaşı olarak, kamu tarihimizin bu bölümünün uygun ışığında durması için endişeli bir arzum var. Ülke, benim kanaatime göre, bu olayla bağlantılı olarak, koruyabileceğimiz veya feda edebileceğimiz çok yüksek bir onura sahiptir. Bunu itibar hazinelerinin bir parçası olarak görüyorum; ve,
birincisi, onu korumayı düşünüyorum.

Beyefendi, bu bildiriye yol açan veya ona eşlik eden önemli siyasi olaylara geri dönelim. 1822 sonbaharında, müttefik hükümdarlar Verona'da kongrelerini düzenlediler. En çok düşünülen konu, o zamanlar Cortes hükümeti altında olan İspanya'nın durumuydu. Soru, Ferdinand'ın yabancı güçlerin müdahalesiyle tüm yetkisiyle yeniden
işletilip
işletilmeyeceğiydi. Rusya, Prusya, Fransa ve Avusturya bu önleme meyilliydi; İngiltere muhalif ve protesto etti; ancak rota kararlaştırıldı ve Fransa, diğer Kıta güçlerinin onayıyla, operasyonun yürütülmesini kendi eline aldı. 1823 baharında, bir Fransız ordusu İspanya'ya gönderildi. Başarısı tamdı. Halk hükümeti devrildi ve Ferdinand tüm gücüyle yeniden kuruldu. Bu istila, efendim, müttefik monarşilerin bir yıl önce Laybach'ta ilan ettiği doktrinlere göre belirlendi ve gerçekleştirildi; yani, başka bir devletin işlerine karışma ve hükümetini, kötü örneğinin etkilerini önlemek için yeniden düzenleme hakkına sahip oldukları; bu kötü örneğin, her zaman özgür hükümetin örneği olduğu unutulmamalıdır. Şimdi, efendim, bu varsayılan tehlikeli örnek ilkesine göre hareket ederek ve İspanya'daki Cortes örneğini
ortadan kaldırarak, daha da kötü örnekleri
izleyen İspanya kolonilerine hangi gözle bakacaklarını sormak doğaldı. Kral Ferdinand ve müttefikleri İspanya'da yapılanlardan memnun kalacak mıydı yoksa onların yardımını mı isteyecekti ve isyankar Amerikan eyaletlerini bastırmak için bunu yapmaları muhtemel miydi?

Efendim, daha önce değinilen bir vesileyle, Aralık 1823 oturumunun başlarında, bu müttefik hükümdarların dikkatlerini Amerika'ya çevirebileceklerini; Amerika'nın onların ilan ettikleri doktrinler dahilinde olduğunu ve örneklerinin çok büyük olasılıkla onların dikkatini çekebileceğini söylemeye cesaret ettiğim durum buydu. Laybach'ın doktrinleri herhangi bir kıtayla sınırlı değildi. İspanya'nın Amerika'da kolonileri vardı ve İspanya'yı gerçek standarda göre yeniden şekillendirdikten sonra, kolonileri kendi tarzlarında ana vatanla uzlaştırarak işi tamamlamayı uygun görmeleri imkansız değildi. Şimdi, efendim, öyle oldu ki, İspanyol kralı
tamamen yeniden kurulur kurulmaz, müttefiklerini Güney Amerika ile ilgili olarak
işbirliğine davet etti. Aynı Aralık ayında, 1823'te, İspanya tarafından St. Petersburg, Viyana, Berlin ve Paris mahkemelerine resmi bir davet gönderildi ve orada toplanan tam yetkili temsilciler
İspanya'nın isyan eden eyaletlerinin işlerini düzenlemesine yardımcı olabilsin diye Paris'te bir konferans kurulması önerildi.
Bu işlerin, İspanya'nın üzerlerindeki egemenliğini koruyacak şekilde düzenlenmesi önerildi; ve müttefiklerin silah zoruyla işbirlikleri doğrudan istenmese de, açıkça amaçlanan buydu. İspanya kralı, Kutsal İttifak üyelerine bu talebi yaparken, görüldüğü gibi
iddia etti. Laybach'ın kendi doktrinlerinden alıntı yaptı; Amerika'nın
zararlı örneğine işaret etti; ve onlara İspanya'daki başarılarının, Atlantik'in bu yakasındaki özgürlük ruhuna karşı başarılı operasyonların yolunu açtığını hatırlattı.

Ancak önerilen toplantı gerçekleşmedi. İngiltere çoktan kararını vermişti; zira Ekim ayının başlarında, Bay Canning, Londra'daki Fransız bakanla yaptığı bir konferansta, ona açıkça ve kesin bir şekilde, İngiltere'nin İspanya ile koloniler arasındaki anlaşmazlıkta herhangi bir yabancı müdahaleyi, zorla veya tehdit ederek, ikincisini gecikmeden tanıma gerekçesi olarak değerlendireceğini bildirdi. İngiliz hükümetinin bu kararının, Kongre oturumunun başlangıcında burada biliniyor olması muhtemeldir; ve Bay Monroe'nun açıklaması bu koşullar altında, bu kriz sırasında yapıldı. Müttefiklerin İspanya ile iktidarını yeniden kurma araçları konusunda bir araya gelmek için bir toplantı yapıp yapmayacağı henüz belirlenmemişti; ancak İspanya tarafından operasyonlarına yardım etmeleri için baskı yapılacakları yeterince açıktı; ve ayrıca, Atlantik'in bu yakasında olup bitenlere karşı özel bir ilgi duymadıkları ve müdahale etmeye karşı büyük bir isteksizlik duymadıkları da yeterince açıktı. İşlerin duruşu buydu; ve efendim, Pensilvanya'dan bir beyefendinin[2] kararında ifade edilen duyguya tamamen katılıyorum, Bay Monroe'nun bu açıklamasının akıllıca, yerinde ve vatanseverce olduğu.

Bu tartışma sırasında, gevşek ve belirsiz bir açıklama olduğu söylendi. Bence yeterince incelenmişti. Güvenilir bir kaynaktan, o dönemdeki Başkan'ın danışmanlarının her biri tarafından düşünüldüğünü, tartıldığını ve açıkça ve kesin bir şekilde onaylandığını anladım. Hükümetimiz o durumda İngiltere'nin izlediği yolu tam olarak benimseyemedi. İngiltere, Müttefikler İspanya'ya karşı onlara katılırsa, eyaletlerin derhal tanınmasıyla tehdit etti. Biz onları zaten tanımıştık. Dolayısıyla, hükümetimizin, Müttefik Devletler'in bir araya gelerek Amerika'da hedeflere ulaşmasını kendimizi etkilemek olarak nasıl değerlendireceğimizi söylemesi gerekiyordu; ve mesaj, söylediği şeyi, yani böyle bir araya gelmeyi bizim için tehlikeli olarak değerlendirmemiz gerektiğini söylemekti. Efendim, bu öneriyi savunanlarla aynı fikirdeyim ve bunu reddedenlere karşı, mesajın bir şey ifade ettiğini; çok şey ifade ettiğini; ve her ikisine karşı da, bildirinin çok
iyi bir etki yarattığını, tasarladığı amaca cevap verdiğini, hükümetin öngörüsüne ve ruhuna büyük bir onur kazandırdığını ve artık geri alınamayacağını, geri çekilemeyeceğini veya iptal edilemeyeceğini, bunun utanç verici olduğunu savunuyorum. Efendim, ülkenin tüm mutabakatını ve içten onayını aldı. Söylediği ton, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür insanlarının göğüslerinde karşılık gelen bir tepki buldu. İnsanlar gördüler ve bunu görünce sevindiler, uygun bir fırsatta, ağırlığımızın doğru teraziye konduğunu ve görevimizden ayrılmadan, medeni özgürlük davası için yararlı ve etkili bir şey yaptığımızı. Tek bir genel coşku, özgürlüğe duyulan tatmin edici sevginin tek bir evrensel hissi, ülkenin sahip olduğu saygının ve ona ait olan saygı ve onurun tek bir bilinçli ve gururlu algısı tüm
göğüslere
yayıldı. Muhtemelen halkın coşkusu çok ileri gitti; kesinlikle çok ileri gitti. Fakat, efendim, bu bildirgenin uyandırdığı duygu
sadece bizimle sınırlı değildi. Gücü, amacını anlayabilen ve etkisini
öngörebilen herkes tarafından her yerde hissedildi. Güney Carolina'lı beyefendinin böylesine övgüyle bahsettiği Avam Kamarası'nda nasıl karşılandı? Sadece, efendim, onayla değil, diyebilirim ki, azımsanmayacak bir coşkuyla. Lider bakan[3] Amerikan Başkanı'nın duygularına ve görüşlerine tamamen katıldığını ifade ederken, o popüler kurumdaki seçkin rakibi[4], resmi nezaketle daha az sınırlanmış ve olayın tüm hislerini dile getirme özgürlüğüne daha fazla sahip olarak, hiçbir olayın Avrupa'daki tüm özgür insanlar arasında daha büyük bir sevinç, coşku ve minnettarlık yaratmadığını; Amerika Birleşik Devletleri halkıyla kan ve dil yoluyla bağlantılı olmaktan gurur duyduğunu; mesajın ifşa ettiği politikanın büyük, özgür ve bağımsız bir ulus haline geldiğini; ve kendi ülkesinin böylesine asil ve görkemli bir örneği takip etmesinin hiçbir şekilde gurur veya önemsiz kıskançlıkla engellenemeyeceğini umduğunu söyledi.

Önceki gün gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, bu beyanın haklarımıza dayandığı ve esas olarak bunların korunmasına yönelik bir kaygıdan kaynaklandığı şüphesiz doğrudur. Bu, en azından, Avrupa güçlerinin Güney Amerika'ya karşı düşmanca hisler beslediğine dair herhangi bir belirtide silaha sarılmamızı gerektirmezdi. Örneğin, Avrupa'nın tüm devletleri, Güney Amerika'nın eski bağlılıklarına dönene kadar Güney Amerika ile ticaret yapmayı reddetmiş olsaydı, bu bizim için hiçbir müdahale nedeni oluşturmazdı. Ya da Müttefikler tarafından Şili veya Buenos Aires gibi bizden en uzak eyaletlere karşı hareket etmek için bir silahlanma sağlansaydı, eylem sahnesinin mesafesi tehlike endişemizi ve etkili müdahale araçlarımızı azaltarak, yine de kendimizi ikaz etmekle yetinmemize neden olabilirdi. Ancak, bu güçler tarafından donatılan ve bakımı yapılan bir ordu Meksika Körfezi kıyılarına çıkarılsaydı ve savaşı kendi yakın çevremizde başlatsaydı, çok farklı bir durum ortaya çıkardı. Böyle bir olay haklı olarak kendimiz için tehlikeli olarak görülebilir ve bu nedenle tarafımızdan kararlı ve acil bir müdahale gerekebilir. Bu şekilde anlaşılan bildirgede açıklanan duygular ve politika, görevlerimiz ve çıkarlarımızla kesinlikle uyumludur.

Efendim, Aralık 1823 tarihli mesajın tarihimizde parlak bir sayfa oluşturduğunu düşünüyorum. Onu ne sileceğim ne de yırtacağım; benim herhangi bir eylemimle bulanıklaştırılıp lekelenmeyecek. Hükümetin sağduyusuna onur verdi ve ben bu onuru azaltmayacağım. İnsanların umutlarını yükseltti ve vatanseverliğini tatmin etti. O umutların üzerine küf getirmeyeceğim; o tatmin edici
vatanseverliği utandırmayacağım.

[Dipnot 1: Başkan Monroe'nun 1823-24 oturumunun başlangıcında Kongre'ye verdiği mesajda şu pasaj yer alır:--"Avrupa güçlerinin savaşlarında, kendileriyle ilgili konularda, hiçbir zaman taraf olmadık ve böyle yapmak politikamızla da bağdaşmaz. Sadece haklarımız ihlal edildiğinde veya ciddi şekilde tehdit edildiğinde, yaralanmalara kızar veya savunma için hazırlık yaparız. Bu yarımküredeki hareketlerle, zorunlu olarak daha doğrudan bağlantılıyız ve tüm aydınlanmış ve tarafsız gözlemciler için açık olması gereken nedenlerle. Müttefik Devletlerin siyasi sistemi, bu açıdan, Amerika'nınkinden esasen farklıdır. Bu fark, kendi hükümetlerinde var olandan kaynaklanır. Ve çok fazla kan ve hazinenin kaybıyla elde edilen ve en aydınlanmış vatandaşlarının bilgeliğiyle olgunlaştırılan kendi savunmamıza ve Bu eşsiz mutluluğun tadını çıkardığımız
buna, tüm bu ulus bağlıdır. Bu nedenle,
açık sözlülüğe ve Birleşik Devletler ile bu güçler arasındaki dostane ilişkilere borçluyuz, onların sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne
yayma girişimlerini
barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak değerlendirmemiz gerektiğini beyan etmeliyiz. Mevcut koloniler veya herhangi bir Avrupa gücünün
bağımlılıkları ile ilgili olarak, müdahale etmedik ve müdahale etmeyeceğiz. Ancak bağımsızlıklarını ilan eden ve koruyan ve bağımsızlıklarını büyük bir dikkatle ve kabul edilmiş adil ilkelerle sahip olduğumuz hükümetlerle, onları ezmek veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla yapılan herhangi bir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey olarak göremeyiz."]

[Dipnot 2: Bay Markley.]

[Dipnot 3: Bay Canning.]

[Dipnot 4: Bay Brougham.]

ADAMS VE JEFFERSON.

JOHN ADAMS VE THOMAS JEFFERSON'IN HAYATLARINI VE HİZMETLERİNİ ANMAK İÇİN YAPILAN SÖYLEŞİ, BOSTON'DAKİ FANEUIL HALL'DA, 2 AĞUSTOS 1826'DA YAPILMIŞTIR.

[General Washington'un 14 Aralık 1799'daki vefatından bu yana,
kamuoyu hiçbir zaman Bu ülkenin bu kesiminde John Adams'ın 4 Temmuz 1826'daki ölümü gibi benzer bir olaydan
bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmemiştir. Haber o günün akşamı Boston'a ulaştı.
Bu saygıdeğer yurttaşın ölümü her zaman Massachusetts halkının vatansever sempatisini
çok güçlü bir şekilde cezbetmiş olmalı.
Olay gerçekleştiği yıl ve gün nedeniyle benzersiz bir ilgi kazandı;--bu ülkenin ve dünyanın tarihindeki o unutulmaz dönemden, Bağımsızlık Bildirgesi'nden yarım yüzyılı tamamlayan yılın 4 Temmuz'u; Bay Adams'ın kendisinin de çok seçkin bir rol oynadığı bir tedbir. Bay Adams'ın son saatlerinde verdiği, günün Bağımsızlık yıldönümü olduğunun tamamen farkında olduğu ve meslektaşı Jefferson'ın kendisinden sonra hayatta kaldığı varsayımına yaptığı son göndermeyle halkın duyguları büyük ölçüde arttı. Birkaç gün içinde Virginia'dan, Bay Adams'ın da aynı gün ve Bay Adams'tan birkaç saat önce bu hayattan ayrıldığı haberi geldiğinde, toplumun ve ülkenin genelinin duyarlılığı, benzeri görülmemiş bir şekilde sarsıldı. Bu olayın tarihte benzeri olmadığı haklı olarak kabul edildi. Bu büyük adamların, özellikle de 4 Temmuz'da aynı anda vefat edenlerin karakterlerini ve kariyerlerini belirleyen çeşitli birliktelik ve tesadüf durumları, hüzünlü ama yorulmak bilmeyen bir ilgiyle ele alındı. Özel hayat çevreleri, basın, kamu kuruluşları ve kürsü, bir süre neredeyse bu konuyla meşguldü; ve ülke genelinde ciddi anma törenleri gerçekleştirildi. Boston Şehir Meclisi tarafından bu amaç için erken bir gün belirlendi. Tüm topluluk bu olağanüstü olaya sempatisini gösterdi; ve 2 Ağustos 1826'da, belediye yetkililerinin talebi üzerine ve büyük bir izleyici kitlesinin huzurunda, Faneuil Hall'da şu konuşma yapıldı.]

Bu alışılmadık bir manzara. İlk kez, vatandaşlar, yas rozetleri bu salonun sütunlarını ve kemerlerini örtüyor. Çok uzun zaman önce, Amerikan özgürlüğü davasına adanmış olan, onun bebeklik mücadelelerine tanıklık eden ve ilk zaferlerinin haykırışlarıyla çınlayan bu duvarlar, şimdi, o büyük davanın seçkin dostlarının ve şampiyonlarının düştüğünü ilan ediyor. Bunun böyle olması
doğrudur. Cumhuriyetin kurucuları öldüğünde akan gözyaşları ve ödenen onurlar, cumhuriyetin kendisinin ölümsüz olabileceğine dair umut veriyor. Kamusal toplantı ve ciddi törenlerle, ilahiler ve övgülerle, ulusal hayırseverlerin hizmetlerini anmamız, erdemlerini övmemiz ve onların aracılığıyla ülkemize erkenden verilen ve uzun süre devam eden önemli nimetler için Tanrı'ya şükran sunmamız uygundur. ADAMS ve JEFFERSON artık yok; ve bizler, vatandaşlar, yaşlılar, orta yaşlılar ve gençler, herkesin kendiliğinden gelen dürtüsüyle, belediye hükümetinin yetkisi altında, Commonwealth'in baş yargıcı ve diğer resmi temsilcileri, Üniversite ve eğitimli toplulukların huzurunda, tüm ülkeye yayılan saygı ve minnettarlık gösterilerinde üzerimize düşeni yapmak üzere bir araya geldik. ADAMS ve JEFFERSON artık yok. Elli yıl dönümümüzde, ulusal jübilemizin büyük gününde, halkın sevindiği anda, yankılanan ve tekrarlanan şükran seslerinin ortasında, kendi isimleri her dildeyken, birlikte ruhlar dünyasına uçtular.

Eğer hiç kimse yaşarken güvenli bir şekilde mutlu olarak adlandırılamıyorsa,
eğer hayatı sonlandıran olay tek başına onun onurunu ve ihtişamını taçlandırabiliyorsa, burada ne büyük bir mutluluk var! Hayatlarının büyük destanı, ne mutlu bir şekilde
sonlandı! Şiirin kendisi bile, böyle bir sonuçla, şanlı hayatları zar zor sonlandırdı ve
dünyevi şöhret kariyerini tamamladı. Eğer gücümüz olsaydı, İlahi Takdirin bu düzenlemesini tersine çevirmek istemezdik. Hayatın büyük hedefleri başarılmıştı, dram
kapanmaya hazırdı. Kapandı; vatanseverlerimiz düştü; ama öyle
düştük ki, böyle bir yaşta, böyle bir tesadüfle, böyle bir günde,
uzun süre ertelenemeyeceğini bildiğimiz o sonun gelmesine mantıklı bir şekilde
yas tutamayız.

Bu büyük adamlardan hiçbiri, yurttaşlarım, Amerikan toplumumuzda muazzam bir boşluk bırakmadan, herhangi bir zamanda ölemezdi.
Ülkenin tarihiyle o kadar yakın ve uzun bir süre harmanlanmışlardı ve özellikle düşüncelerimizde ve anılarımızda, Devrim olaylarıyla o kadar birleşmişlerdi ki,
her ikisinin de ölümü halkın sempatisini
duyardı.
Bizi eski zamanlarla bağlayan büyük bir bağın koptuğunu hissetmeliydik;
Devrimin kendisinin ve bağımsızlık eyleminin varlığından bir şeyler daha kaybetmiştik ve ülkemizin ilk seçkin günlerinden bir başka büyük
uzakla, gelecekle buluşmak ve kaynaşmak için sürükleniyorduk. Denizci gibi, okyanusun akıntıları ve rüzgarlar onu sürükleyip, yolunu belirleyen ve yolunu aydınlatan yıldızları, yükselen ufkun altında birer birer inerken görene kadar, zamanın akışının bizi ileriye taşıdığını hissetmeliydik, ta ki ışığı bizi neşelendiren ve rehberliğini takip ettiğimiz başka bir büyük ışık kaynağı gözden kaybolana kadar. Ancak, Bağımsızlık yıldönümünde onların ölümlerinin aynı anda gerçekleşmesi, doğal olarak daha güçlü duygular uyandırdı. İkisi de Başkandı, ikisi de çok uzun yaşadı, ikisi de erken dönem vatanseverlerdi ve ikisi de bağımsızlık eylemindeki doğrudan faaliyetleriyle seçkin ve her zaman onurlandırıldılar. Bu ikisinin o eylemin tarihinden itibaren elli yılı görecek kadar yaşamaları; o yılı tamamlamaları; ve sonra, kendi ünlerini ülkelerinin ihtişamıyla sonsuza dek birleştiren o günde, göklerin ikisini de aynı anda kabul etmek için açılması çarpıcı ve sıra dışı görünmekten başka bir şey yapamaz. Hayatları bizzat İlahi Takdirin armağanları olduğu için, kim mutlu sonlanışlarında ve uzun süre devam etmelerinde ülkemizin ve hayırseverlerinin O'nun bakımının nesneleri olduğunun kanıtlarını tanımaya istekli değildir? 

ADAMS ve JEFFERSON, dediğim gibi, artık yoklar. Gerçekten de, insan olarak artık yoklar. Artık 1776'daki gibi, bağımsızlığın cesur ve korkusuz savunucuları değiller; artık, sonraki dönemlerde olduğu gibi, hükümetin başı değil; artık, yakın zamanda gördüğümüz gibi, yaşlı ve saygıdeğer hayranlık ve saygı nesneleri değil. Artık yoklar. Onlar
ölüler. Ama büyük ve iyi olanlardan ne kadar azı ölebilir! Ülkeleri için
hâlâ yaşıyorlar ve sonsuza dek yaşıyorlar. Yeryüzünde insanların anısını
sürdüren her şeyde yaşıyorlar; kendi büyük eylemlerinin
kaydedilmiş kanıtlarında,
zekalarının yavrularında,
kamu minnettarlığının
derin kazınmış çizgilerinde ve
insanlığın saygı ve hürmetinde. Örneklerinde yaşıyorlar; ve hayatlarının ve çabalarının, ilkelerinin ve fikirlerinin, şimdi sadece kendi ülkelerinde değil, tüm
medeni dünyada insanların işleri üzerinde uyguladığı ve uygulamaya devam edeceği etkide, kesin bir şekilde yaşıyorlar ve yaşayacaklar. Üstün ve hükmeden bir insan zekası, gerçekten büyük bir adam, Cennet böylesine nadir bir hediye verdiğinde, geçici bir alev değildir, bir süre parlak bir şekilde yanar ve sonra geri dönen karanlığa yer açar. Daha ziyade, insan zihninin ortak kütlesini tutuşturma gücüne sahip, ateşli bir ısı kıvılcımı ve parlak bir ışıktır; böylece kendi çürümesinde parladığında ve sonunda ölümle söndüğünde, hiçbir gece takip etmez, dünyayı tamamen aydınlık, tamamen ateşli bırakır, kendi ruhunun güçlü temasından. Bacon öldü; ancak onun mucizevi değneğinin dokunuşuyla gerçek felsefenin ve gerçeği araştırmanın adil yolunun algısına uyanan insan anlayışı, başarılı ve görkemli bir şekilde yoluna devam etti. Newton öldü; Yine de kürelerin rotaları hala biliniyor ve onlar hala keşfettiği
yasalara göre ve gördüğü ve onlar için tarif ettiği yörüngelerde, uzayın sonsuzluğunda hareket ediyorlar.

Şu anda iki kişi yaşamıyor, yurttaşlar, belki de aynı çağda, şu anda andığımız kişilerden daha fazla, insanlığa siyaset ve hükümetle ilgili kendi duygularını
kazanmış, kendi fikirlerini başkalarının fikirlerine daha derinden aşılamış veya insan düşüncesinin akışına daha kalıcı bir yön vermiş iki kişi
yaşamış olduğundan şüphe edilebilir. Onların çalışmaları onlarla birlikte yok olmuyor. Dikilmesine yardımcı oldukları ağaç, artık onu sulayıp korumasalar da
gelişecek; çünkü köklerini derinlere saplamış, onları tam merkeze göndermiş; küreyi patlatacak güçte olmayan hiçbir fırtına onu deviremez;
dalları genişçe yayılmış; koruyucu kollarını giderek daha geniş bir şekilde uzatıyorlar ve tepesi göklere ulaşmaya mahkum. Aldanmış değiliz. Burada hiçbir yanılsama yok. Amerikan Devrimi'nin, insanlık tarihinin en büyük olaylarından biri olan, olduğundan daha az görüneceği bir çağ gelmeyecek. Her iki kıtada da, sadece Amerikan işlerinde değil, insan işlerinde de, büyük bir adımın, büyük bir ilerlemenin 4 Temmuz 1776'da atıldığı görülmekten ve hissedilmekten
kalkmayacak bir çağ gelmeyecek. Ve inanıyoruz ki, bu önemli olayı üretmede şu anda onurlandırdığımız kişilerin etkili
etkisini
görmeyecek ve kabul etmeyecek kadar cahil veya adaletsiz bir çağ gelmeyecek. Bu nedenle, bizler, dostluk veya sevgi bağlarının aniden kopmasıyla felakete uğramış veya cumhuriyetin umutlarının zamansız bir şekilde
yok olmasıyla umutsuzluğa kapılmış kişiler olarak bir araya gelmedik. Ölüm, bizi zamansız bir darbeyle şaşırtmadı. Gerçekten de, mezarın kapandığını gördük, ancak o sadece olgun
yıllarda, uzun süren kamu hizmetinde, yaşlılığın zayıflığında,
ve yaşamın kendisi üzerinde ancak yaşamın amaçları yerine getirildiğinde kapandı.
Bu güneşler, bulutlar ve fırtınalar arasında, yükselişlerinde yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yükselirken, meridyenlerinden hızla batıya doğru
batmak için acele etmediler. Bir yaz gününün yumuşaklığı, dinginliği, devam eden iyiliği gibi, yavaş yavaş alçalan, minnettar, uzun süre kalan bir ışıkla birlikte battılar; ve şimdi dünyanın görünür sınırlarının ötesinde olduklarına göre, iyi alametler bizi "ateşli arabalarının parlak rayından" neşelendiriyor!

Bu büyük adamların hayatlarında ve servetlerinde birçok benzerlik noktası vardı. Aynı mesleğe mensuptular ve çalışmalarını ve uygulamalarını eşit olmayan süreler boyunca, ancak gayret ve etkiyle sürdürdüler. Her ikisi de bilgili ve yetenekli avukatlardı. Bunlar sırasıyla, Devrim'de en büyük ve en güçlü olan ve doğal olarak dönemin siyasi işlerinde önde olan bu iki Koloninin yerlileri ve sakinleriydi. Koloniler, genel bir Kongre'nin toplanmasıyla bir dereceye kadar birleştiklerinde, müzakerelerinde birlikte hareket etmeye getirildiler, aslında aynı anda değil, ama her ikisi de erken dönemlerde. Her biri, ülkenin davasına olan bağlılığını ve bunu sürdürme yeteneğini, basılı konuşmalar, kamusal konuşmalar, kapsamlı yazışmalar ve İngiliz Parlamentosu'nun tecavüzlerini açığa çıkarmak ve halkı erkekçe bir direnişe teşvik etmek amacıyla benimsenebilecek diğer tüm yöntemlerle zaten ortaya koymuştu. İkisi de sadece kararlı değillerdi, aynı zamanda Bağımsızlığın erken dönem dostlarıydı. Diğerleri hala şüphe ederken, onlar kararlıydı; diğerleri tereddüt ederken, onlar ilerledi. İkisi de Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak için komitenin üyeleriydi ve taslağı hazırlamak için diğer üyeler tarafından atanan alt komiteyi oluşturdular. Kongre'deki koltuklarını terk ettiler ve birbirlerinden uzak olmayan dönemlerde başka kamu görevlerine çağrıldılar, ancak içlerinden biri daha sonra kısa bir süre için geri döndü. İkisi de mevcut Anayasa'yı oluşturan büyük adamlar meclisinin üyesi değildi ve hiçbirisi hiçbir zaman hükümleri uyarınca Kongre üyesi değildi. İkisi de
yurt dışında kamu bakanı, ikisi de Başkan Yardımcısı ve ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı. Bu tesadüfler artık tek başına taçlandırıldı ve tamamlandı. Birlikte öldüler; ve özgürlüğün
yıldönümünde öldüler.

Çoğumuz en son bu yerde olduğumuzda, vatandaşlar, o yıl dönümünün
günündeydi. Bu vesileyle ilgili şenliklerin tadını çıkarmak ve siyasi babalarımıza minnettar saygılarımızı sunmak için bir araya geldik. Saygıdeğer komşumuz Quincy'yi
unutmadık, burada unutamazdık. Onun en büyük tehlike anında durduğu yerde, yüksek ve görkemli bir refah zamanında durduğumuzu biliyorduk; onun iktidarın surat astığı yerde, özgürlük ve güvenlikten başka bir şey görmediğimizi; onun her şeyi riske attığı yerde, her şeyin tadını çıkardığımızı; ve bu alanı dolduran ve bu galerilerin üzerinde asılı duran kalabalıklardan onun adına adil ve samimi alkışlar yükseliyordu. O gün, bize babalarımızın erdemlerinden bahsetmek[1] görevi olan kişi, aslında, zamanın ve yılların onun saygıdeğer bedenini toza bulamak üzere olduğunu bize hatırlatmıştı. Ama bize "şehirlerimizden gelen, vadilerimizden çınlayan, tepelerimizden yankılanan bir milletin sevincinin sesi, yaşlı kulağının sessizliğini bozabilir; minnettar milyonların yükselen bereketleri, çürüyen vizyonunu mutlu bir ışıkla ziyaret edebilir." diye umut etmemizi söyledi. Ah! O vizyon sonsuza dek kapanıyordu. Ah! O yaşlı kulağa yerleşen sessizlik, sonsuz bir sessizlikti! Çünkü, bakın! Şenliklerimizin tam anında, özgürleşmiş ruhu, onu veren Tanrı'ya yükseldi! İnsan yardımı ve insan tesellisi mezarda sona erer; ya da onu bir milletin açılmış elleri üzerinde memnuniyetle yukarı taşırdık; ona eşlik eder ve milyonlarca insanın bereketi ve duasıyla onu İlahi lütfa
gönderirdik. Bu saygıdeğer adamın ölümünün Bağımsızlık yıldönümüyle çakışması üzerine düşüncelerimize dalmışken, Jefferson'ın da düştüğünü ve bu yaşlı vatanseverlerin, bu seçkin emekçilerin dünyamızı birlikte terk ettiğini öğreniyoruz. Bu tür olaylar, bunların tasarlanmamış olmadığı ve Cennet'in bazen insanların dikkatini çekmek ve düşüncelerini heyecanlandırmak için her şeyi düzenlediği fikrini uyandırmıyor mu? Bu olay yıldönümümüze yeni bir ilgi kattı ve gelecekte de hatırlanacak. Bu vesileyle, vatandaşlarım, JOHN ADAMS ve THOMAS JEFFERSON'ın yaşamları ve hizmetleri hakkında biraz bilgi vermek gerekiyor. Bu görevin zorunlu olarak çok kısa bir şekilde yerine getirilmesi gerekiyor ve bu görevi yerine getirirken kendimi, esas olarak, kamu adamı olarak kendilerine ait olan tarihlerinin ve karakterlerinin bölümleriyle sınırlamak zorundayım. JOHN ADAMS, o zamanlar Braintree'nin eski bir kasabası olan Quincy'de 19 Ekim 1735'te (eski usulde) doğdu. Püritenlerin soyundan geliyordu, ataları erken yaşta İngiltere'den göç etmiş ve Massachusetts'e yerleşmişti. Çocukluğunda güçlü bir okuma ve bilgi sevgisi, büyük bir güç ve zihinsel aktivite belirtileriyle birlikte keşfeden değerli babası, eğitimini sağlamak için uygun özeni gösterdi. Gençlik çalışmalarını Braintree'de, Josiah Quincy Jr.'ın ve bu sözlerin konusu olan kişinin klasik edebiyatın temelleri konusunda ondan eğitim alması sayesinde şanslı olan Bay Marsh'ın yanında sürdürdü. 1751'de Harvard College'a kabul edilen Bay Adams, 1755'te mezun oldu; ve o kurumun kataloğunda, ismi,
öldüğü zaman, yaşayan Mezunlar arasında ikinci sıradaydı,
sadece saygıdeğer Holyoke'nin isminden önce geliyordu. Üniversiteden ne kadar
itibarla ayrıldığı artık kesin olarak bilinmiyor.
Sadece Locke ve
Hemmenway'in üyeleri arasında sayıldığı bir sınıfta seçkin olduğunu biliyoruz. Mesleği olarak hukuku seçerek,
Worcester'da, kendisinin zeki bir adam, yetenekli ve bilgili bir avukat ve o zamanlar büyük bir mesleki uygulamada bulunan
Samuel Putnam'ın yönetimi altında çalışmalarına başladı ve sürdürdü. 1758'de baroya kabul edildi ve Braintree'de hukuk pratiğine başladı. Plymouth'da, mesleğin birçok gencine, jüri duruşması ve ceza davası gibi
en erken ayrıcalık fırsatını sağlayan durumlardan birinde, ilk önemli çabasını gösterdiği veya ilk önemli başarısını elde ettiği anlaşılıyor. İş hayatı doğal olarak
itibarıyla birlikte büyüdü ve civardaki ikametgahı, artan itibarının ona verdiği güçle birlikte, başkentte daha geniş bir uygulama alanına girme fırsatı sağladı. 1766'da ikametgahını Boston'a taşıdı, komşu devrelerde katılımına devam etti ve sık sık Eyaletin uzak bölgelerine uğradı. 1770'te, İngiliz subay ve askerlerinin, unutulmaz 5 Mart işlemleri nedeniyle aleyhine bulunan iddianamelerin yargılanmasında savunmalarını üstlenmeleri için yaptıkları başvuruda, mesleki sağlamlığı bir miktar
ciddilik testine tabi tutuldu. Bu
durumda, bir adamın mesleğinin uygun görevlerini terk edemeyeceğini, diğer görevlerini terk edemeyeceği gibi düşünmüş gibi görünüyor.
Bu olay, kendi itibarı için iyi karar verdiği gibi,
ülkesinin çıkarları ve kalıcı şöhreti için de iyi karar verdiğini kanıtladı. Bu davanın sonucu, İngiliz hükümetinin önlemlerinin sonucu olarak o dönemde var olan yüksek heyecana rağmen, Massachusetts'li bir jürinin, aralarında konuşlanmış ve tamamen nefret ettikleri daimi ordunun subayları da dahil olmak üzere, en pervasız düşmanları, kanunun en hafif ve en hoşgörülü yorumuyla suçlanan kişilere sağladığı korumanın hiçbir kısmından mahrum bırakmayacağını kanıtladı.

Bay Adams'ın mesleki yolunu daha fazla takip etmeden, 1776'da Devletin yetkisi altında ilk yargı mahkemelerinin kurulmasıyla birlikte, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı olarak yüksek ve sorumlu bir makamdan teklif aldığını söylemek yeterlidir. Ancak başka ve farklı bir kariyere mahkumdu.
Erken yaşamından itibaren zihninin eğilimi siyasete yönelikti; zamanın durumu, yaratmasa bile, şüphesiz çok daha fazla güçlendirdiği bir eğilimdi. Kamusal konular, o zamanlar içinde hareket ettiği çevrelerde düşünceleri meşgul etmiş ve sohbeti doldurmuş olmalı; ve o sırada ortaya çıkan ilginç sorular, onun gibi ateşli, iyimser ve vatansever bir zihni ele geçirmekten başka bir şey yapamazdı. Neyse ki, Worcester'da yazdığı, 12 Ekim 1755 gibi erken bir tarihteki bir mektup, henüz yirmi yaşına bile gelmemiş genç bir adamın çok kapsamlı görüşlerinin ve alışılmadık derinlikteki düşüncelerinin bir kanıtıdır. Bu mektupta, iktidarın devredileceğini ve Amerika'da yeni bir imparatorluk merkezinin kurulacağını öngördü; ayrıca, Kolonilerdeki nüfusun artacağını; ve donanmalarının farklılığını öngördü ve tüm Avrupa'nın onları alt edemeyeceğini söyledi. Bütün bunlar, kamusal bir vesileyle veya etki yaratmak için değil, kendi düşüncelerinin sonucu olarak, ölçülü ve dostça bir yazışma tarzında söylendi. "Bazen emekli oluyorum," dedi mektubun sonunda, "ve her şeyi bir araya getirerek,
kendime hoş gelen bazı düşünceler oluşturuyorum. Yukarıda okuduğunuz bu hayallerden birinin ürünü." Kendi hayatının bu kadar erken döneminde, ülkenin tarihinin bu kadar erken döneminde, bağımsızlık, büyük bir
sayı artışı, deniz kuvvetleri, tüm Avrupa'ya meydan okuyabilecek kadar
artan bir güç hakkında bu kehanet dikkat çekicidir. Yazarının, o zamanlar başkalarına gençlik hayallerinin aşırılığı gibi görünebilecek
şeyin harfiyen gerçekleştiğini görecek kadar yaşaması daha da dikkat çekicidir. En
erken siyasi duyguları bu nedenle güçlü bir şekilde Amerikalıydı ve memleketine olan bu ateşli bağlılıktan asla ayrılmadı.

Quincy'de yaşarken ve yirmi dört yaşındayken Bay Adams, Yüksek Mahkeme'de _Yardım Emirleri_ ile ilgili tartışmada bu kasabada hazır bulundu ve JAMES OTIS'in ünlü ve vatansever konuşmasını dinledi. Şüphesiz, bu ustaca bir performanstı. Özgürlük hakkında uçarı bir nutuk, popüler konular hakkında yüzeysel bir tartışma yoktu, bu bilgili, nüfuz edici, ikna edici, anayasal bir tartışmaydı ve yüksek ve kararlı bir vatanseverlik duygusuyla ifade edilmişti. O sırada İngiltere ile kolonileri arasında askıda kalan soruyu bir aslanın gücüyle kavradı; ve bazen spor yapıyorsa, bunun tek nedeni aslanın kendisinin bazen oyuncu olmasıdır. Başarısının, meziyetleri kadar büyük olduğu ve etkisi yaygın olarak hissedildiği anlaşılıyor. Bay Adams'ın kendisi, bu duyguyu asla kaybetmemiş gibi görünüyor ve önemli etkilerine dair sürekli olarak en büyük inancını beslemiş görünüyor. "En ciddi şekilde söylüyorum ki," diyor, "Bay Otis'in Yardım Emirlerine Karşı Söylevi, bu ulusa yaşam nefesini üfledi."[2]

Bay Adams, 1765'te anonim olarak, daha sonra Londra'da "Kanunun ve Feodal Hukuk Üzerine Bir Tez" başlığı altında bir ciltte toplanan bir dizi denemeyi kamuoyuna sundu.[3] Bu çalışmanın amacı, Yeni İngiltere atalarımızın, kendilerini anavatanlarından sürgün etmeye razı olmalarının, esas olarak kendilerini hiyerarşinin gücünden ve diğer kıtanın monarşik ve aristokrat sistemlerinden kurtarma arzusuyla harekete geçtiğini göstermek ve bu gerçeğin zamanın siyaseti üzerinde etkili olmasını sağlamaktı. Tonu o dönem için alışılmadık derecede cesur ve canlıdır. İnsanları yalnızca haklarını ve ayrıcalıklarını savunmaya değil, aynı zamanda incelemeye ve anlamaya çağırır; genel bilginin yaygınlaştırılmasının gerekliliğini içtenlikle vurgular; din adamlarını ve baroları, kolejleri ve akademileri ve keyfi gücün sinsi tasarımlarını açığa çıkarma, yaklaşımlarına direnme ve tüm Amerika'yı köleleştirme yönünde yerleşik bir plan olduğuna ikna olma becerisine ve olanağına sahip olan diğer herkesi harekete geçirir. Yazar, "Unutulmamalıdır ki," diyor, "özgürlük her türlü tehlikede desteklenmelidir. Yaratıcımızdan kaynaklanan bir hakkımız var.
Ama eğer olmasaydı, babalarımız bunu bizim için kazanmış ve satın almışlardır, kendi rahatlıkları, mülkleri, zevkleri ve kanları pahasına.
Ve özgürlük, insanların doğalarının çerçevesinden itibaren bilgiye hakları olduğu için, büyük Yaratıcıları, hiçbir şeyi boşuna yapmayan, onlara anlayış ve bilme arzusu verdiği için, insanlar arasında genel bir bilgi olmadan korunamaz. Ama bunun dışında, en çok korkulan ve kıskanılan türden bilgiye, yani yöneticilerinin karakterlerine ve davranışlarına, sahip olma hakları, tartışılmaz, devredilemez, iptal edilemez, ilahi bir hakları vardır. Yöneticiler, halkın avukatlarından, temsilcilerinden ve mütevellilerinden başka bir şey değildir; ve eğer dava, çıkar ve güven sinsice ihanete uğrarsa veya keyfi bir şekilde savrulursa, halkın
Kendilerine verilen yetkiyi geri alma ve daha yetenekli ve daha iyi temsilciler, avukatlar ve mütevelli heyeti oluşturma hakkı." 

Bu kasabanın vatandaşları, 1770'te Bay Adams'a ilk siyasi ayrıcalığını
verdiler ve onu kendi temsilcilerinden biri olarak seçerek ilk siyasi güvenini ona verdiler. Bu zamandan önce, hem kamu işleriyle ilgili olarak hareket ettiği rol hem de mesleki yeteneğini kullanarak, Eyalet genelinde yaygın olarak tanınıyordu. İngiltere ile olan anlaşmazlıkta en derin ilgiyi gösterenlerden biriydi ve ister yasama meclisinde ister dışında olsun, zamanını ve yeteneklerini bu davaya adadı. 1773 ve 1774 yıllarında Genel Mahkeme üyeleri tarafından Meclis Üyesi olarak seçildi, ancak ilkinde Vali Hutchinson, ikincisinde ise Vali Gage tarafından reddedildi. 

Ancak, Kolonilerin işlerinin ülke genelinde acilen birleşik tavsiyeler gerektirdiği zaman gelmişti. Ana devletle açık bir kopuş kaçınılmaz görünüyordu ve ortak bir çıkar ve ortak bir tehlikeyle birleşmiş olanların bu çıkarı koruması ve birleşik çabalarla bu tehlikeye karşı önlem alması ihtiyatlılığın bir gereğiydi. Tüm Kolonilerden gelen Delegelerden oluşan genel bir Kongre önerilmiş ve kabul edilmişti, Temsilciler Meclisi 17 Haziran 1774'te Massachusetts'ten James Bowdoin, Thomas Cushing, Samuel Adams, John Adams ve Robert Treat Paine'i delege olarak seçti. Bu atama, Vali Gage tarafından Genel Mahkeme'nin İl Tüzüğü uyarınca Temsilciler Meclisi'nin varlığının son saatinde toplandığı Salem'de yapıldı. Bu önemli işle meşgulken, Vali, olan bitenden haberdar olduktan sonra, sekreterini Genel Mahkeme'yi fesheden bir mesajla gönderdi. Sekreter, kapının kilitli olduğunu görünce, haberciye içeri girip Başkan'a, sekreterin Vali'den bir mesajla kapıda olduğunu bildirmesini söyledi. Haberci geri döndü ve sekretere, Meclis'in emirlerinin kapıların kapalı tutulması olduğunu bildirdi; bunun üzerine sekreter, kısa bir süre sonra merdivenlerde Genel Mahkeme'yi fesheden bir bildiri okudu. Böylece, İngiltere'nin Massachusetts'teki veya Massachusetts üzerindeki siyasi gücünün fiili uygulaması sonsuza dek sona erdi. Son dört delege, atamalarını kabul ettiler ve Kongre'deki yerlerini, 5 Eylül 1774'te Philadelphia'da, ilk toplantı gününde aldılar. İlk Kongre'nin tutanakları iyi bilinir ve evrensel olarak takdir edilir. Üstün bilgelik, yetenek ve vatanseverlik kanıtları aramamız boşunadır. Lord Chatham, kendi adına, antik çağın özgür devletlerini, dünyanın efendi devletlerini incelediğini ve hayran olduğunu, ancak akıl yürütmenin sağlamlığı, sağduyu gücü ve sonuç çıkarma bilgeliği açısından hiçbir grubun bu Kongre'ye tercih edilemeyeceğini söyledi. Bu büyük adamın hiçbir eserinin, bu en yetenekli, en kararlı, en vatansever meclisin tutanakları olarak yayınlanan birkaç makaleden daha üstün olduğunu söylemek, aşağılık bir övgü sayılmaz. Gerçekten de, siyasi tartışma alanında onlardan daha üstün hiçbir şey yoktur. Bunlar, siyasi felsefenin, özgürlük sevgisinin ve özgür araştırma ruhunun daha önce ürettiği her şeyi kucaklamak, örneklendirmek ve yürürlüğe koymakla kalmaz, aynı zamanda kendilerine ait yeni ve çarpıcı görüşler ekler ve hepsini, onları bir araya getiren davayı desteklemek için karşı konulamaz bir güçle uygularlar. Bay Adams bu organın müzakerelerinde sürekli bir görevliydi ve önemli tedbirlerde aktif bir rol üstlendi. Kolonilerin haklarını belirten komitedeydi ve ayrıca Kral'a Hitabı bildiren komitedeydi.

Kıta Kongresi'nde, vatandaşlar, bu olaya yol açan kişilerin ilk kez bir araya getirildiği ve
çalışkanlıklarını ve yeteneklerini ülkenin hizmetinde birleştirmeye çağrıldığı gibi, şimdi bu seçkin adamlardan diğerine geçelim ve Kongre duvarları arasında göründüğü döneme kadar olan hayatına kısa bir göz atalım.

THOMAS JEFFERSON, nesillerdir Virginia'da yerleşik olan atalarından geliyor, 2 Nisan 1743'te (eski usulde) öldüğü yerin yakınında, Albemarle ilçesinde doğdu.
Gençlik çalışmalarını babasının ikametgahının yakınında sürdürdü, ta ki William ve Mary Koleji'ne taşınana kadar, bu kolejin en yüksek onurunu vakti gelince aldı. Kolejden
itibarlı bir şekilde ayrıldıktan sonra, kendini George Wythe'ın eğitimi altında hukuk çalışmalarına adadı, bu eyaletin övünebileceği en yüksek yargı isimlerinden biri. Erken yaşta, meclise üye olarak seçildi ve meclise girer girmez bilgi, yetenek ve çabuklukla kendini gösterdi.

Bay Jefferson'ın erken yaşta edebiyata ve bilime olan sevgisi ve bu hedefleri takip etme konusunda güçlü bir eğilimi olduğu anlaşılıyor. Özellikle fizik bilimlerine ve antik klasik edebiyata sıcak bir bağlılığı olduğu ve en yoğun
mesleklerin ortasında bunları asla tamamen gözden kaybetmediği anlaşılıyor. Ancak zamanlar tefekkürden ziyade eylem zamanlarıydı. Ülke, tadını çıkarabilmek için savunulmalı ve kurtarılmalıydı. Felsefi boş zaman ve edebi uğraşlar ve hatta profesyonel ilgi nesneleri, kamu hizmetinin acil çağrılarına erteleniyordu. Ülkenin ihtiyaçları ortaya çıktı
Bay Jefferson'a, diğerlerine yaptığı talebin aynısını
ona hizmet etme yeteneği ve eğilimi; ve çağrıya uydu;
Bu konuda büyük Romalı hatiple birlikte düşünme ve hissetme: "Quis
enim est tam cupidus in perspicienda cognoscendaque rerum natura, ut, si
eitractanti contemplantique res cognitione dignissimas subito sit
allatum periculum discrimenque patriae, cui subvenire opitularique
Mümkün, her şeyden vazgeçmek mümkün değil, her şey yolunda giderse
Stellas, aut metiri mundi magnitudinem posse arbitretur?"[4]

Tüm kalbiyle özgürlük davasına, yeteneğine girerek,
Vatanseverlik ve kalem gücü doğal olarak ona büyük bir güç kazandırdı.
en önemli konulara katılım. Nerede olursa olsun, davaya adanmış bir ruh, onu savunma ve sürdürme gücü ve tüm tehlikeleri göze alma isteği
bulunuyordu. 1774'te, İngiliz Amerika'sının Haklarına
Özet
Görüş" adlı değerli bir eser yayınladı. ülkenin özgürlüklerini tehdit eden tehlikeleri göstermeyi ve insanları savunmaları için cesaretlendirmeyi amaçladı. Haziran 1775'te, Peyton Randolph'un halefi olarak Kıta Kongresi'ne üye seçildi. Randolph, görevinden istifa etmişti. sağlıksızlığı nedeniyle, aynı ayın 21'inde o organdaki yerini aldı.

Ve şimdi, yurttaşlar, bu seçkin adamların biyografisini daha fazla incelemeden, şimdilik dikkatimizi
en önemli eyleme çevirelim hayatlarının, BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'ne katılımlarının.

Bu önemli önlemin getirilmesine hazırlık olarak, başkanlığını Bay Adams'ın yaptığı bir komite, Kongre'nin 10 Mayıs'ta kabul ettiği bir karar bildirmişti. Bu karar, özünde, henüz kurulmamış olan tüm Kolonilere tavsiyede bulunuyordu. hükümetlerin, işlerinin gerekliliklerine uygun olarak, _halkın temsilcilerinin görüşüne göre, özellikle seçmenlerinin ve genel olarak Amerika'nın
mutluluğuna ve güvenliğine en iyi şekilde katkıda bulunacak
hükümeti benimsemeleri_.

Bu önemli oylama kısa süre sonra Richard Henry Lee'nin 7 Haziran'da Kongre'ye kararla sunma onuruna sahip olduğu doğrudan önermeyle. Yayımlanan dergi bunu açıkça belirtmiyor, ancak sanırım bu kararın Bay Lee tarafından ilk sunulduğunda kullanılan kelimelerle, son olarak kabul edildiğinde kullanılan kelimeler aynıydı. Cumartesi, 8 Haziran ve Pazartesi, 10 Haziran'da görüşüldükten sonra, bu karar son belirtilen günde daha fazla değerlendirilmek üzere 1 Temmuz'a ertelendi; ve aynı zamanda bir komitenin kurulması oylandı Kararın etkisine göre bir Beyanname hazırlamak üzere atandı. Bu komite, ertesi gün oylamayla seçildi ve Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin
Franklin, Roger Sherman ve Robert R. Livingston'dan oluşuyordu.

komiteler oylamayla seçilir, üyelerinin
her birinin aldığı oy sayısına göre sıralanması gerekir. Bu nedenle, Bay Jefferson en yüksek,
Bay Adams ise bir sonraki en yüksek oyu almıştır. Fark tek bir oydan oluştuğu söyleniyor. Bay Jefferson ve Bay Adams, komitenin başında
oturuyorlardı, diğer üyeler tarafından taslağı hazırlamak için bir alt komite olarak hareket etmeleri istendi; ve Bay Jefferson makaleyi
hazırladı. Çalışma odasından getirdiği ve komitenin diğer üyelerine
sunduğu orijinal taslak, Dr. Franklin'in el yazısıyla ve diğerlerinin Bay Adams'ın el yazısıyla
çizgilerle, Bay Jefferson'ın ölümü sırasında
elindeydi.[5] Bu makalenin değeri Bay Jefferson'a aittir. Bazı değişiklikler komitenin diğer üyelerinin önerisiyle yapıldı ve diğerleri Kongre tarafından
olduğu sırada tartışma. Ancak hiçbiri tonunu, çerçevesini, düzenlemesini veya enstrümanın genel karakterini değiştirmedi. Bir kompozisyon olarak, Beyanname Bay Jefferson'a aittir.
Onun zihninin ürünüdür ve bu
onur ona aittir, açıkça ve kesinlikle.

Bazen, sanki bu makalenin değerlerinden bir sapmaymış gibi,
yeni hiçbir şey içermediği; sadece ilerleme gerekçelerini belirttiği ve daha önce sık sık dile getirilen ve öne sürülen tartışma konularını öne sürdüğü söylenmiştir. Ancak Beyanname'nin amacı yeni bir şey ortaya koymak değildi. Bağımsızlık için nedenler icat etmek değil,
Kongre'yi yönetenleri belirtmekti. Büyük ve yeterli nedenlerden dolayı, bağımsızlık ilan edilmesi önerildi; ve çizilecek makalenin uygun görevi, bu nedenleri ortaya koymak ve tedbirin yazarlarını, her ne olursa olsun, ülkeye ve gelecek nesillere haklı çıkarmaktı. Dahası, Amerikan bağımsızlık davası artık dünyaya, eğer mümkünse, sempatisini kazanacak, saygısını kazanacak, hayranlığını çekecek şekilde sunulmalıydı; ve en yetenekli ve seçkin adamlardan oluşan bir mecliste, THOMAS JEFFERSON bu davanın seçilmiş savunucusu olma onuruna erişmişti. Onun büyük işini iyi yaptığını söylemek, ona haksızlık olurdu. Onun mükemmel, takdire şayan bir şekilde iyi yaptığını söylemek, yetersiz ve duraksayan bir övgü olurdu. Bunun yerine, kendisine verilen görevi öyle bir şekilde yerine getirdiğini söyleyelim ki, tüm Amerikalılar, özgürlüklerinin tapu senedini çizme işinin ona devredilmesine sevinsinler.

Tüm değerlerine rağmen, Beyannamede pişman olunacak bir şey olduğunu düşünenler var; o da, kralın kişiliğinden bahsederkenki sertlik ve belirgin öfkeydi;
Çalışkan yeteneğiyle biriktirdiği ve ona yüklediği tüm
Kolonilerin ana ülkeden çektiği zararları.
Muhtemelen, Beyanname'nin bu kısmı uygun şekilde
aydınlatılmazsa, Bay Jefferson'ın karakterine, şimdi veya bundan sonra, yurtiçinde veya yurtdışında bir miktar adaletsizlik yapılabilir.
Öfke veya kızgınlık,
kesinlikle kişisel suçlama ve hakaret,
böylesine yüksek onurlu ve böylesine yüce ve kalıcı karakterli bir kompozisyonda uygun şekilde yer bulamazdı.

İngiltere ile Koloniler arasındaki anlaşmazlığın orijinal gerekçesi üzerine tek bir düşünce, bu konuda herhangi bir olumsuz izlenimi
ortadan kaldırmak için yeterlidir.

Koloniler iken, tüm Kolonilerin sakinleri kendilerini krala olan bağlılıklarıyla
bağlı kabul ettiler; ancak Parlamento'nun
otoritesini tamamen reddettiler; kendilerini, bu açıdan, İskoçya ve İrlanda'nın, aynı krala bağlılıklarını kabul ettikleri, ancak her birinin ayrı yasama organına sahip olduğu, bu krallıkların İngiltere ile birleşmesinden önceki durumuna benzetiyorlar. Bu nedenle, Devrimimizin koparacağı bağ, bizimle İngiliz Parlamentosu arasında veya bizimle İngiliz hükümeti arasında değil, doğrudan bizimle kralın kendisi arasındaydı. Koloniler, kendilerini hiçbir zaman Parlamento'ya tabi olarak kabul etmemişlerdi. Asıl tartışmanın noktası tam olarak buydu. Parlamento'nun onlar adına yasa yapma yetkisine sahip olduğunu tekdüze bir şekilde reddetmişlerdi. Bu nedenle, Parlamento'ya karşı atılacak bir bağlılık yoktu.[6] Ancak, krala bağlılık vardı ve tekdüze bir şekilde kabul edilmişti; 1775'e kadar, bu bağlılığı atmanın veya onu atmanın amaçlanmadığı konusunda en ciddi güvenceler verilmişti. Bu nedenle,
Bizim tarafımızdan tartışmanın sürdürüldüğü ilkelere göre
Bildirgenin doğrudan amacı ve tek etkisi, bizi krala bağlayan bağlılık bağını koparmak olduğundan,
haklı çıkarıcı sebepler olarak
tacın kendi eylemlerine uygun ve zorunlu olarak dayanıyordu. Parlamento, belgenin tamamında
hiçbir şekilde bahsedilmiyor. Nefret dolu ve baskıcı eylemlere atıfta bulunulduğu zaman, bu, kralın "sahte yasama eylemlerinde" başkalarıyla işbirliği yapmakla suçlanmasıyla yapılır; amaç, kralın kendisini sürekli olarak ayrılığın gerekçesi olan önlemlerden doğrudan sorumlu tutmaktır. İngiliz Devrimi'nin emsali bile göz ardı edilmemiştir ve bu durumda olduğu gibi, diğerinde de kralın hükümetten _vazgeçtiğini_ söylemek için fırsat bulunmuştur. Direnişin başladığı ilkelerle ve Kongre tarafından çıkarılan tüm önceki devlet belgeleriyle tutarlılık, Beyanname'nin kralın kötü yönetimine dayanmasını gerektirmiştir; ve bu nedenle bu amaçla ve bu amaca uygun şekilde çerçevelenmiştir. Kralın, diğer durumlarda olduğu gibi, bakanları ve Parlamentosu tarafından hareket ettiği biliniyordu; Ancak atalarımız kendilerini hiçbir zaman bakanlara veya Parlamento'ya tabi olarak kabul etmedikleri için, şu anda onların otoritesine itaat etmeyi reddetmek için hiçbir sebep yoktu. Beyannameyi kralın kendisinin kötü davranışına dayandırmanın bu açık ve belirgin gerekliliği, bu belgeye kişisel uygulamasını ve doğrudan ve açık suçlama karakterini kazandırıyor.

Beyannamenin komite tarafından Kongre'ye bildirilmesinin ardından, kararın kendisi Temmuz ayının ilk günü ele alındı ​​ve tartışıldı ve
son gün olan ikinci günde tekrar kabul edildi ve kabul edildi, şu sözlerle:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu birleşik Koloniler özgür ve bağımsız Devletlerdir ve haklı olarak öyle olmalıdır; İngiliz tacına olan tüm bağlılıklarından muaftırlar ve aralarındaki tüm siyasi bağlantı ve Büyük Britanya devleti tamamen ortadan kaldırılmalıdır."

Böylece ana kararı kabul eden Kongre, Bildirge'nin bildirilen taslağını ele almaya devam etti. Ayın ikinci, üçüncü ve DÖRDÜNCÜ günlerinde, tüm komitede görüşüldü; ve bu günlerin sonuncusunda, o komiteden rapor edildikten sonra, Kongre'nin nihai onayını ve onayını aldı. Aynı zamanda, çeşitli eyaletlere kopyalarının gönderilmesi ve ordunun başında ilan edilmesi emredildi. Böylece yayınlanan Bildirge, üyelerin isimlerini taşımıyordu, çünkü henüz onlar tarafından imzalanmamıştı. Kongre'nin diğer belgeleri gibi, Başkan ve Sekreter'in imzalarıyla onaylandı. 19 Temmuz'da, gizli dergide görüldüğü gibi, Kongre "_Kararlaştırdı_, 4'ünde kabul edilen
Beyanname, 'ON ÜÇ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN OYBİRLİĞİYLE BEYANNAMESİ' başlığı ve stiliyle parşömene güzelce yazılacak; ve yazıldığında Kongre'nin her üyesi tarafından imzalanacak." Ve AĞUSTOS'UN İKİNCİ GÜNÜ'nde,
"Beyanname, masada yazıldıktan ve karşılaştırıldıktan sonra üyeler tarafından imzalandı." Böylece, yurttaşlar, bu büyük adamların Beyannameye isimlerini gerçekten yazdıkları o günün (2 Ağustos) yıldönümünde, onların anısına bu onurları gösteriyoruz.
Beyanname böylece yapıldı, yani 4 Temmuz'da Kongre'nin bir eylemi olarak kabul edildi; daha sonra imzalandı ve
Başkan ve Sekreter tarafından diğer yasalar gibi onaylandı. Bu nedenle DÖRDÜNCÜ TEMMUZ, BEYANNAMENİN YILDÖNÜMÜDÜR. Ancak, hazır bulunan üyelerin imzaları, Ağustos ayının ikinci gününde parşömene işlenerek yapıldı. Daha sonra, gelmeyen üyeler, içeri girdiklerinde imzaladılar; ve aslında, Kongre'ye 4 Temmuz'dan sonra seçilen bazı kişilerin isimlerini taşıyor. Konuyla ilgili ilgi, umarım, bu ayrıntıları haklı çıkarmak için yeterli olacaktır.[7]

Devrim Kongresi, yurttaşlar, kapalı kapılar ardında oturdu ve
tartışmaları hakkında hiçbir rapor yapılmadı. Bu nedenle, bu büyük tedbire eşlik eden tartışma, hafızada ve gelenekte
sadece hiçbir zaman saklanmadı. Ancak, bence, genel görüşün, bağımsızlık yanlısı tartışmalarda JOHN ADAMS'ın eşi benzeri olmadığı yönünde olduğunu söylemek başkalarına haksızlık olmaz.
Bildirgenin büyük yazarı, bu görüşü
tekdüze ve güçlü bir şekilde dile getirmiştir. "JOHN ADAMS," dedi, şimdi size hitap etme şerefine erişen kişinin
duyduğu gibi, "JOHN ADAMS, kürsüdeki devimizdi.
Zarif, zarif, her zaman akıcı değildi, kamusal konuşmalarında, yine de hem düşünce hem de ifade gücüyle, bizi yerlerimizden
sürükledi."

Burada oynamak üzere bulunduğu rol için, Bay Adams şüphesiz
son derece uygundu. Tehlikeyi göz ardı eden cesur bir ruha ve davanın iyiliğine ve halkın erdemlerine olan iyimser bir güvene sahipti, bu da onu tüm engelleri göz ardı etmeye yöneltti. Onun karakteri de
sıkıntılı zamanlarda oluşmuştu. Tartışmanın ilk fırtınalarında sarsılmıştı ve
uğradığı disiplinin ciddiyetine orantılı bir kararlılık ve cesaret kazanmıştı.

O sadece Amerikan davasını dindar bir şekilde sevmekle kalmamış, aynı zamanda onu incelemiş ve anlamıştı. Bunların hepsi ona tanıdıktı.
Sık sık ve çeşitli şekillerde, içerdiği sorular üzerinde güçlerini denemişti; ve
kendi ülkesinin tarihi, İngiltere tarihi veya eski veya yasal bilgi depolarının sağlayabildiği her türlü argüman veya örneği
dikkate almışlardı. Beyanname'nin uzun kataloğunda sayılan her şikayet, onun tartışmasının konusu ve itirazının ve kınamasının nesnesi olmuştu. 1760'tan itibaren Koloniler, Kolonilerin hakları, Kolonilerin özgürlükleri ve Kolonilere yapılan haksızlıklar sürekli dikkatini çekmişti; ve buna tanıklık etme fırsatı bulanları, son derece yaşlı olmasına rağmen, Kolonileri etkileyen her Parlamento eylemine, bunların başlıklarını, bölümlerini ve hükümlerini ayırt edip belirterek; ve tüm Koloni
anma yazılarına, itirazlarına ve dilekçelerine, o yıldan 1775'e kadar olan zamanın yakın ve kesin tarihine ait olan her şeye atıfta bulunabildiği kadar tam bir hatırlama ve ne kadar hızlı bir hatırlama ile şaşırtmıştır. Kendi yargısına göre, Amerikan halkı bu yıllar arasında haklarını tam olarak anlamış ve kapsamlı bir şekilde öğrenmiş ve bunları korumaya yönelik kesin bir karara varmıştır; ve İngiltere ile olan anlaşmazlık o zamanlar hayatının konusu olduğundan, tüm önemli işlemlerde aktif bir rol oynamıştır; gerçekler, tarihler ve ayrıntılar asla silinmeyen bir izlenim bırakmıştır. Bu nedenle, eğitim ve disiplinin yanı sıra doğal yetenek ve doğal mizaçla şimdi oynayacağı rol için hazırlanmıştı.

Bay Adams'ın belagati genel karakterine benziyordu ve aslında onun bir parçasını oluşturuyordu. Cesaretli, erkeksi ve enerjikti; ve kriz bunu gerektiriyordu. Kamu kurumlarına önemli
durumlarda hitap edilmesi gerektiğinde, büyük çıkarlar söz konusu olduğunda ve güçlü tutkular
harekete geçtiğinde, konuşmada yüksek entelektüel ve ahlaki yeteneklerle bağlantılı olduğu sürece hiçbir şey değerli değildir. Netlik, güç ve samimiyet, inancı
üreten niteliklerdir. Gerçek belagat,
gerçekten de, konuşmadan oluşmaz. Uzaktan getirilemez. Emek ve öğrenme bunun için çaba sarf edebilir, ancak boşuna çaba sarf edeceklerdir. Kelimeler ve ifadeler her şekilde düzenlenebilir, ancak onu kuşatamazlar.
İnsanda, konuda ve durumda var olmalıdır. Etkilenmiş
tutku, yoğun ifade, nutuk ihtişamı, hepsi ona
özlem duyabilir; ama ona ulaşamazlar. O, eğer gelirse,
yeryüzünden fışkıran bir çeşme veya
volkanik yangınların
fışkırması gibi, kendiliğinden, orijinal, doğal bir güçle gelir. Okullarda öğretilen zarafet, pahalı süslemeler ve çalışılmış konuşma düzenekleri, kendi hayatları ve eşlerinin, çocuklarının ve ülkelerinin kaderi saatin kararına bağlı olduğunda, insanları şok eder ve iğrendirir. O zaman kelimeler güçlerini yitirir, retorik boşunadır ve tüm ayrıntılı
konuşmalar aşağılıktır. O zaman dehanın kendisi bile azarlanmış ve bastırılmış hisseder, daha yüksek niteliklerin varlığında olduğu gibi. O zaman vatanseverlik
güzeldir; o zaman özveri güzeldir. Mantığın çıkarımlarını
aşan net anlayış, yüce amaç, kararlılık,
yiğit ruh, dilde konuşan, gözden ışıldayan,
her özelliği bilgilendiren ve tüm insanı ileriye, tam da hedefine doğru
sürdüren, işte bu, işte bu güzel söz söyleme sanatıdır; veya daha doğrusu, tüm belagatten daha büyük ve daha yüce bir şeydir, eylemdir, asil, yüce,
tanrısal eylemdir.

Temmuz 1776'da, tartışma tartışma aşamasını geçmişti.
Güce başvurulmuştu ve karşıt ordular sahadaydı.
Kongre, o zaman, bizi ana devlete uzun süredir bağlayan bağın hemen ve sonsuza dek koparılıp koparılmayacağına karar verecekti.
Tüm
Koloniler bu karara uyma kararlılıklarını belirtmişlerdi
ve insanlar bunu en yoğun endişeyle bekliyordu. Ve kesinlikle,
yurttaşlar, insanlar asla, asla bundan daha önemli bir
siyasi müzakereye çağrılmamışlardı. Eğer o zaman durdukları noktadan
düşünürsek, hiçbir soru bundan daha ilgi çekici olamazdı;
şimdi bakarsak ve önemini etkilerine göre yargılarsak, daha da büyük bir
büyüklüğe sahip görünüyor.

Öyleyse, imparatorluğun kaderiyle ilgili bu kadar büyük bir soruyu karara bağlamak üzere olan meclisi önümüze getirelim. Kapılarını açalım ve müzakerelerine
bir göz atalım. Bu vatanseverler grubunun endişeli ve yorgun
yüzlerini inceleyelim, kararlı tonlu seslerini duyalım.

HANCOCK ciddi oturuma başkanlık ediyor; ve henüz mutlak bağımsızlık için
hazırlıklı olmayanlardan biri kürsüde ve
Bildirge'ye muhalefetinin nedenlerini ileri sürüyor.

"Bir an duralım! Bu adım bir kez atıldığında geri alınamaz. Bu karar bir kez alındığında, uzlaşma umudunun tamamı ortadan kalkacaktır. Eğer İngiltere'nin kollarına başarı gelirse, o zaman artık imtiyazlı ve imtiyazlı Koloniler olmayacağız; bunların hepsi bu eylemle kaybedilecek; ve fatihlerin insafına kalmış diğer fethedilmiş halkların durumuna düşeceğiz. Kendimiz için, tehlikeyi göze almaya hazır olabiliriz; ama ülkeyi o noktaya kadar taşımaya hazır mıyız? Başarı, bunu haklı çıkaracak kadar olası mı? İngiltere'nin tüm gücüne karşı koyacağımız ordu, deniz gücü nerede, çünkü o gücü sonuna kadar kullanacaktır? Halkın kararlılığına ve azmine güvenebilir miyiz? Yoksa diğer ülkelerin halklarının davrandığı gibi davranmayacaklar mı ve uzun bir savaştan yorulmuş olarak sonunda daha kötü bir baskıya boyun eğmeyecekler mi? Biz ayakta dururken eski
zeminimizi terk edip, şikayetlerin giderilmesinde ısrar edersek, haklı olduğumuzu biliyoruz ve
sonuçlarından sorumlu değiliz. O halde, hiçbir şey bize yüklenemez. Fakat şimdi amacımızı değiştirir, iddialarımızı daha da ileri götürür ve
mutlak bağımsızlık için çabalarsak, insanlığın sempatisini kaybedeceğiz.
Artık sahip olduklarımızı savunmayacağız, ama
asla sahip olmadığımız ve sorunların en başından beri ciddiyetle ve tekdüze bir şekilde takip etme niyetimizi reddettiğimiz bir şey için mücadele edeceğiz. Böylece eski zeminimizi, sadece keyfi baskı eylemlerine karşı direnmeyi terk ederek, milletler bütünün sadece bir bahane olduğuna inanacak ve bize incinmiş değil, hırslı tebaalar olarak bakacaklar. Bu sorumluluk karşısında ürperiyorum. Uzun zamandır ve güvenle durduğumuz zemini terk edip, şimdi bağımsızlığımızı ilan edersek ve bu amaç uğruna savaşı sürdürürken, bu şehirler yanarken, bu hoş tarlalar sahiplerinin kemikleriyle beyazlaşırken ve bu dereler kan akarken, bu bizim sorumluluğumuz olacak. Bu
zamansız ve kötü yargılanmış bildiriyi sürdürmeyi başaramazsak, askeri güçle sürdürülen daha katı bir despotizm, bizim için, tükenmiş, taciz edilmiş, yanlış yönlendirilmiş bir halk tarafından terk edildiğimizde, pervasızlığımızın kefaretini ödemiş ve darağacındaki küstahlığımızın kefaretini ödemiş olacağımız zaman, bizim üzerimize olacak, bizim üzerimize olacak."

Bu tür argümanlara cevap vermek Bay Adams'a düşerdi. Onun
görüşlerini ve karakterini biliyoruz. Her zamanki
doğrudanlığı ve samimiyetiyle başlardı.

"Bat ya da yüz, yaşa ya da öl, hayatta kal ya da yok ol, elimi ve kalbimi bu oylamaya veriyorum. Gerçekten de başlangıçta bağımsızlığı hedeflemedik. Ancak amaçlarımızı şekillendiren bir İlahiyat var. İngiltere'nin adaletsizliği bizi silahlara yöneltti; ve kendi çıkarlarına kör olarak, bizim iyiliğimiz için, bağımsızlık artık bizim
elimizde olana kadar inatla direndi. Ona ulaşmamız için tek yapmamız gereken uzanmak ve o bizimdir. Öyleyse, neden Beyannameyi erteleyelim? Herhangi bir adam, ülke ve özgürlüklerinin güvenliğini veya kendi hayatının ve onurunun güvenliğini bırakacak olan İngiltere ile bir uzlaşmayı umacak kadar zayıf mıdır? Siz, efendim, o koltukta oturan kişi, sizin yanınızdaki saygıdeğer meslektaşımız değil mi, ikiniz de zaten yasaklanmış ve önceden belirlenmiş ceza ve intikam nesneleri değil misiniz? Kraliyet merhametinin tüm
umudundan kopmuş, İngiltere'nin gücü
kaldığı sürece, kanun kaçaklarından başka nesiniz, ne olabilirsiniz? Bağımsızlığı ertelersek, savaşı
devam ettirmeyi mi yoksa vazgeçmeyi mi amaçlıyoruz? Parlamentonun, Boston Limanı Yasası'nın ve diğerlerinin
tedbirlerine boyun eğmeyi mi amaçlıyoruz? Teslim olmayı mı, kendimizin toza dönüşmesini ve ülkemizin ve haklarının toz haline getirilmesini mi kabul etmeyi amaçlıyoruz? Teslim olmayı istemediğimizi biliyorum. Asla teslim olmayacağız. Tanrı huzurunda, Washington'a karşı kutsal onurumuzu, onu savaş tehlikelerine ve zamanın siyasi risklerine maruz bırakmaya, her uçta, servetimiz ve hayatımızla ona bağlı kalmaya söz verdiğimizde, insanların şimdiye kadar üstlendiği en ciddi yükümlülüğü ihlal etmeyi mi amaçlıyoruz? Burada, genel bir yangının ülkeyi ele geçirmesini veya bir depremin onu batırmasını, o söz verilen inancın bir zerresinin veya bir zerresinin yere düşmesinden daha çok istemeyecek tek bir adam olduğunu biliyorum. Kendi adıma, on iki ay önce, bu yerde, George Washington'ın Amerikan özgürlüğünü savunmak için toplanan veya toplanacak olan kuvvetlerin komutanı olarak atanması için sizi harekete geçirdiğimden,[8] eğer ona verdiğim destekte tereddüt edersem veya tereddüt edersem, sağ elim kurnazlığını unutsun ve dilim damağıma yapışsın.

"Savaş, o zaman, devam etmeli. Biz de savaşmalıyız. Ve eğer savaş devam edecekse, Bağımsızlık Bildirgesi'ni neden daha fazla erteleyelim? Bu önlem bizi güçlendirecektir. Bize yurtdışında karakter kazandıracaktır. O zaman uluslar bizimle, egemenimize karşı silahlanmış bir şekilde kendimizi tebaa olarak kabul ettiğimiz sürece asla yapamayacakları bir şekilde anlaşacaklardır. Hayır, ben İngiltere'nin, eylemlerini iptal ederek, bize karşı tüm davranışlarının bir adaletsizlik ve baskı yolu olduğunu kabul etmektense, bağımsızlık temelinde bizimle barış anlaşması yapmayı tercih edeceğini savunuyorum. Gururu, bağımsızlığımızı önceden belirleyen bu yola boyun eğmekle, anlaşmazlık noktalarını asi tebaasına teslim etmekten daha az incinecektir. İlkini talihin sonucu olarak görecek; ikincisini ise kendi derin utancı olarak hissedecektir. Öyleyse, neden efendim, bunu mümkün olan en kısa sürede bir iç savaştan ulusal bir savaşa dönüştürmüyoruz? Ve madem ki
bununla savaşmamız gerekiyor, neden zaferi kazanırsak
zaferin tüm faydalarından yararlanabileceğimiz bir duruma getirmiyoruz kendimizi?

"Başarısız olursak, bizim için daha kötü olamaz. Ama başarısız olmayacağız. Dava
ordular kuracak; dava donanmalar yaratacak. Halk, halk, eğer onlara sadık kalırsak, bizi taşıyacak ve kendilerini bu mücadelede görkemli bir şekilde taşıyacaklar. Diğer insanların ne kadar kararsız
olduğunu umursamıyorum. Bu Kolonilerin halkını tanıyorum ve İngiliz saldırganlığına karşı direnişin kalplerinde derin ve yerleşik olduğunu ve ortadan kaldırılamayacağını biliyorum. Aslında her Koloni, eğer biz önderlik edersek, takip etme isteğini ifade etmiştir. Efendim, Beyanname
halka artan bir cesaret aşılayacaktır. Ayrıcalıkların geri verilmesi, şikayetlerin giderilmesi, İngiliz kralının elinde bulunan imtiyazlı dokunulmazlıklar için uzun ve kanlı bir savaş yerine, önlerine tüm bağımsızlığın görkemli amacını koyacak ve onlara yeniden hayat nefesi verecektir. Bu Beyannameyi, ordu;
her kılıç kınından çekilecek ve ciddi yemin edilecek,
onu korumak için, ya da onur yatağında yok olmak için. Minberden yayınlayın; din bunu onaylayacak ve dini özgürlük sevgisi
onun etrafında sarılacak, onunla birlikte durmaya ya da onunla birlikte düşmeye kararlı olacak.
Kamu salonlarına gönderin; orada ilan edin; düşmanın topunun ilk kükremesini
duyanlar duysun; kardeşlerinin ve oğullarının Bunker Tepesi'ndeki alanda ve Lexington ve Concord sokaklarında düştüğünü
görenler görsün ve duvarlar bile onun desteğiyle haykıracak.

"Efendim, insan işlerinin belirsizliğini biliyorum, ama görüyorum, açıkça görüyorum,
bu günün işlerinden. Siz ve ben, gerçekten, pişman olabiliriz. Bu Beyanname'nin yürürlüğe gireceği zamana kadar
yaşayamayabiliriz. Ölebiliriz;
sömürgeciler olarak ölebiliriz; köle olarak ölebiliriz; belki de, utanç verici bir şekilde ve
darağacında ölebiliriz. Öyle olsun. Öyle olsun. Ülkemin hayatımın zavallı teklifini istemesi Cennet'in isteğiyse, kurban, o saat geldiğinde, o zaman geldiğinde hazır olacaktır. Ama
yaşadığım sürece, bir ülkem olsun, ya da en azından bir ülkenin umudu, ve özgür bir ülke.

"Ama kaderimiz ne olursa olsun, emin olun, emin olun ki bu Beyanname ayakta kalacaktır. Hazineye ve kana mal olabilir; ama
ayakta kalacak ve her ikisini de zengin bir şekilde telafi edecektir. Şimdiki zamanın yoğun karanlığının arasından, geleceğin parlaklığını, gökyüzündeki güneş gibi
görüyorum. Bunu görkemli, ölümsüz bir gün yapacağız. Mezarlarımızda olduğumuzda, çocuklarımız onu onurlandıracaklar. Şükranla, şenlikle, şenlik ateşleriyle ve aydınlatmalarla kutlayacaklar. Yıllık dönüşünde gözyaşları dökecekler, bol, fışkıran gözyaşları, boyun eğme ve kölelikten değil, acı ve sıkıntıdan değil, coşkudan, minnettarlıktan ve sevinçten. Efendim, Tanrı huzurunda, saatin geldiğine inanıyorum. Yargım bu ölçüyü onaylıyor ve tüm kalbim bunun içinde. Sahip olduğum her şey, olduğum her şey ve bu hayatta umduğum her şey, şimdi burada, üzerine bahse girmeye hazırım; ve başladığım gibi bırakıyorum, yaşa ya da öl, hayatta kal ya da yok ol, Bildirge'den yanayım. Bu benim yaşayan
duygularımdır ve Tanrı'nın lütfuyla ölmekte olan duygum olacak,
Şimdi Bağımsızlık ve EBEDİ BAĞIMSIZLIK."[9]

Ve böylece o gün onurlandırılacak, şanlı peygamber ve vatansever! böylece
o gün onurlandırılacak ve ne zaman geri gelirse, senin ünün de onunla birlikte gelecek ve hayatının ihtişamı, ölüm günün gibi, insanların hatırasından eksilmeyecek. Bu vesileyle, bu sözlerin doğrudan konusu olan kişiye olan saygımızı ifade ederken, onunla birlikte duran ve aynı ruhla, aynı bağlılıkla bu ilginç
işlemde yer alan diğer büyük adamlardan, meslektaşlarından en saygılı, şefkatli ve minnettar bir şekilde bahsetmemek haksızlık olur, vatandaşlar. HANCOCK, sürgün edilen HANCOCK, bir askeri vali tarafından evinden sürgün edilmiş, tacın merhametinden ilanla koparılmış, Tanrı ona bu büyük soruyu oylamaya sunma ve kendi adını ilk ve en belirgin şekilde, İngiltere tacının gücüne meydan okuyan o parşömene yazma onurunu saklı tutmuştur. Orada, ülkesinin bağımsızlığı için açlık ve susuzluk çeken, Bildirge'nin durduğunu ve oyalandığını düşünen, kendisi yalnızca hazır olmakla kalmayıp, teklif edilmesinden çok önce istekli olan, en derin sağduyuya, en net öngörüye ve insanlarda en derin yargıya sahip bir adam olan diğer yasaklı vatanseverin adı da var. Ve orada, kendisi de en eski ve en önde gelen vatanseverlerden biri olan, Lexington savaşı onları ortak toplantılara çağırdığında, WARREN'ın yanında bulunan GERRY var; ülkesine yurtiçinde ve yurtdışında hizmet etmek ve hükümette ikinci sırada ölmek için yaşayan bir adam. Orada, aynı zamanda, esnek olmayan, dik, Spartalı karakterli, ROBERT TREAT PAINE var. O ayrıca mücadele boyunca ülkesine hizmet etmek için yaşadı ve sonra meclislerden çekildi, sadece çalışmalarını ve hayatını başka bir ilişkide memleketine vermek için. Bu isimler, vatandaşlarım, Milletler Topluluğunun hazineleridir; ve zamanla daha da parıldayan hazinelerdir.

Şimdi anlatıyı yeniden başlatmak ve erdemlerini ve hizmetlerini anmak için bir araya geldiğimiz kişilerin hayatlarına dair bildirimi çok kısa bir şekilde bitirmek gerekiyor.

Bay Adams, ilk toplantısından Kasım 1777'ye kadar Kongre'de kaldı ve ardından Fransa'ya Bakan olarak atandı. Bu görevine Şubat ayında, memleketi olan Mount Wollaston'un eteklerindeki kıyıdan Boston firkateynine binerek devam etti. Ertesi yıl, İngiltere ile barış görüşmeleri yapmak üzere komisyon üyesi olarak atandı. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, 1780'de bu Milletler Topluluğu'nun Anayasasını çerçevelemek için düzenlenen Kongre'de Braintree'den bir delegeydi.[10] Aynı yılın sonlarında, ülkenin diplomatik hizmetinde tekrar yurtdışına gitti ve 1788'e kadar çeşitli mahkemelerde çalıştı ve çeşitli müzakerelerle meşgul oldu. Bu ilginç ve önemli hizmetlerin ayrıntıları bu vesileyle anlatılacak kadar zaman bırakmıyor. 1782'de Hollanda ile ilk antlaşmamızı imzaladı. Bu cumhuriyetle yaptığı müzakereler, Eyaletler Genel Kurulu'nu bağımsızlığımızı tanımaya ikna etme çabaları, Amerikan davasını Kıta'da olumlu bir şekilde temsil etmek ve düşmanlarının açık ve gizli planlarına karşı koymak için aralıksız ve yorulmak bilmez çabaları ve henüz yeni ve bilinmeyen bir ulusun kredisiyle borç alma konusundaki başarılı girişimi, en zorlu, en yararlı, en onurlu hizmetleri arasındadır. İngiltere ile barış müzakerelerinde yer almak onun şansıydı ve bu kadar hararetle desteklediği Beyanname'den itibaren altı yıldan biraz fazla bir süre sonra, tacın tam yetkili bakanının, "Britanya Majesteleri'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni özgür, egemen ve bağımsız olarak kabul ettiğini" beyan eden belgeye adını yazdırdığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu önemli işlemlerde, Bay Adams'ın davranışı Kongre ve ülkenin belirgin onayını aldı. 

Yurt dışındayken, 1787'de, aceleyle, özel bir vesileyle, diğer meşguliyetlerin ortasında ve dikkatli bir revizyona izin vermeyen koşullar altında yazılmış olsa da, bir liyakat ve yetenek eseri olan "Amerikan Anayasalarının Savunması"nı yayınladı. Çalışmanın acil amacı, o günün birkaç popüler Avrupalı ​​yazarı olan M. Turgot, Abbe de Mably ve Dr. Price'ın, Birleşik Devletler halkının hükümet sistemlerini oluşturmak ve gözden geçirmekle meşgul olduğu bir dönemde ileri sürdüğü görüşlerin ağırlığını dengelemekti. 1788'de Birleşik Devletler'e döndüğünde, yeni hükümetin faaliyete geçmek üzere olduğunu gördü ve kendisi ilk Başkan Yardımcısı olarak seçildi, bu görevi sekiz yıl boyunca ünle doldurdu, bu sürenin sonunda ölümsüz Washington'ın hemen halefi olarak Başkanlık koltuğuna yükseltildi. Bu yüksek mevkide, 1801'de kendi arkadaşları arasında yaşanan unutulmaz bir tartışmanın ardından yerine Bay Jefferson geçti; ve o dönemden itibaren yaşam tarzı beni dinleyen herkes tarafından biliniyordu. Yirmi beş yıldır, yaşlılığı mutlu edebilecek her türlü zevkle yaşadı. Zamanın olaylarına duyarsız kalmayan siyasi kaygılar, henüz maddi olarak veya uzun süre, onun huzurunu bozmadı. 1820'de Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçmeni olarak görev yaptı ve aynı yıl, o zamanlar seksen beş yaşında olan onu, Anayasayı revize etmek üzere çağrılan bu Milletler Topluluğu Konvansiyonu'nun bir üyesi olarak gördük. Kırk yıl önce, o Anayasayı oluşturanlardan biriydi; ve şimdi, insanların değiştirmek istediği çok az şey olduğuna tanıklık etme zevkine sahipti.[11] Uzun yaşamının sonuna kadar tüm yeteneklerine sahip olarak, okuma ve tefekküre olan bitmeyen sevgisiyle, ilginç dostluk ve sevgi çevrelerinin merkezinde, emekliliğinde, insan durumunun izin verdiği her türlü huzur ve mutlulukla kutsanmıştı. Ayrıca, başka zevkleri de vardı. Etrafında, kamusal kaygılarının ve çalışmalarının nesnesi olan refah ve genel mutluluğu gördü. Hiçbir adam, kendisinin ülkesine verdiği hizmetlerin büyük ve yararlı etkilerini daha açık ve daha uzun süre görmedi. Çok erken savunduğu, savunucusu ve destekçisi olduğu o özgürlüğün, güvendiğimiz gibi, sağlam ve güvenli bir şekilde kurulduğunu gördü. Ülkenin nüfusu, kendi iyimser tahminlerinin öngördüğünden daha hızlı bir şekilde etrafında toplandı ve daha geniş bir alana yayıldı; ve ulusun zenginliği, saygınlığı ve gücü, kendi zamanında tanıklık etmesinin kesinlikle mümkün olmadığı bir büyüklüğe ulaştı. Ayrıca, Amerika'da geliştirilen, kurulan ve pratik olarak uygulanan medeni özgürlük ilkelerinin, dünyanın diğer bölgelerinde dikkat çektiğini, saygı uyandırdığını ve taklit uyandırdığını görmek için yaşadı; ve iyi de olabilirdi ve iyi de oldu, diye haykırdı, "Amerikan Devrimi'nin sonuçları nerede sona erecek?" Bu mutluluk kadehini dolduracak bir şey kaldıysa, şunu da ekleyelim,
kendisinin en şefkatli ebeveyn sevgisini bahşettiği ve en büyük umutlarını yerleştirdiği yerde, büyük ve zeki bir halkın en yüksek onuru bahşettiğini görecek kadar yaşadı. Yaşamında böyle onurlandırılmış, ölümünde böyle mutlu, JÜBİLE'yi gördü ve öldü; ve dudaklarında titreyen son dualarla birlikte ülkesi için ateşli bir yakarış vardı, "Sonsuza dek bağımsızlık!"[12]

Bay Jefferson, 1778 ve 1779 yıllarında Virginia yasalarını revize etme gibi önemli bir hizmetle meşgul olduktan sonra, Patrick Henry'nin halefi olarak o eyaletin Valisi seçildi ve eyalet İngiliz orduları tarafından işgal edildiğinde durumu yönetti. 1781'de Avrupa'nın yanı sıra Amerika'da da ilgi gören
Virginia Üzerine Notlar adlı eserini yayınladı, bu kıtayla ilgili birçok yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırdı ve
yazarı bilimle öne çıkan kişiler arasında bir yer edindi. Kasım 1783'te tekrar Kıta Kongresi'ndeki yerini aldı, ancak
Mayıs ayında Dr. Franklin ve Bay Adams ile ticari
antlaşmaların müzakeresinde yurtdışında hareket etmek üzere Bakan Yardımcısı olarak atandı. Bu görevi yerine getirmek için Boston'dan gemiye binerek Fransa'ya gitti; ve burayı ziyaret ettiği tek fırsat da buydu. 1785'te Fransa'ya Bakan olarak atandı ve bu görevi Ekim 1789'a kadar sürdürdü; o tarihte, zamanımızda dünyayı çok fazla sarsan o muazzam devrimin arifesinde emekliye ayrılma izni aldı. Bay Jefferson'ın diplomatik görevlerini yerine getirmesi büyük bir yetenek, titizlik ve vatanseverlikle damgalandı; ve Paris'te, en ilginç dönemlerden birinde ikamet ederken, zekaya olan karakteri, bilgiye ve bilgili insanların toplumuna olan sevgisi onu Fransız başkentinin en yüksek çevrelerinde öne çıkardı. O zamanlar Avrupa'daki hiçbir mahkeme, Paris'te, siyasi bilgi veya genel başarılar açısından, bu o zamanlar yeni olan cumhuriyetin bakanından daha fazla saygı gören veya bu saygıyı hak eden bir temsilciye sahip değildi. Ülkesine
döndükten hemen sonra, mevcut Anayasa uyarınca hükümetin örgütlenmesinde, yetenekleri ve deneyimi onu Başkan
Washington'a armağanı altındaki ilk görev için önerdi. Dışişleri Bakanlığı'nın başına getirildi. Bu durumda da, belirgin bir
yetenek gösterdi. Burada ikamet eden diğer güçlerin bakanlarıyla yazışmaları ve yurtdışındaki kendi diplomatik temsilcilerimize verdiği talimatlar, en yetenekli devlet belgelerimiz arasındadır. Milletlerin yasaları ve gelenekleri hakkında kapsamlı bir bilgi, önündeki konuyla ilgili mükemmel bir
bilgi, büyük bir mutluluk ve yazmada daha da büyük bir kolaylık, resmi durumunun kendisinden beklediği her türlü çabada kendini gösterir. Yetkili yargıçlar, 1774'teki Kıta Kongresi'nin ilk toplantısından bugüne kadar, Birleşik Devletler hükümetinin diplomatik ilişkilerinin, diğer ve daha eski hükümetlerin üretebileceği herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında, yönetildiği yetenek açısından bir kayıp yaşamayacağına inanıyorlar; ve bu saygınlığın ve seçkinliğin elde edilmesi için Bay Jefferson tam rolünü üstlendi.

General Washington'un Başkanlıktan emekli olması ve Bay Adams'ın 1797'de bu göreve seçilmesi üzerine, Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Senato'nun müzakerelerine bu sıfatla başkanlık ederken, boyutundan daha fazla emek ve değer gerektiren bir çalışma olan Parlamento Uygulaması El Kitabı'nı derledi ve yayınladı. Artık sadece Kongre'nin her iki Meclisinde değil, ülkedeki diğer yasama organlarının çoğunda, işlemlerin düzenlendiği genel standart olarak kabul ediliyor. 1801'de Bay Adams'a karşı Başkan seçildi ve 1805'te oybirliğine yaklaşan bir oylamayla yeniden seçildi.

1809'da kamu hayatından emekli olduğu zamandan itibaren Bay Jefferson bilge bir adam olarak yaşadı. Sevgi dolu
arkadaşlarla çevrili, bilgi arayışındaki şevki azalmamış, olağanüstü
sağlıklı ve kırılmamış bir ruhla, hayatın rasyonel zevklerinin tadını büyük ölçüde çıkarabildi ve üretmeye çok katkıda bulunduğu o kamu refahına
katılabildi. Nezaket ve misafirperverliği, sohbetinin cazibesi, tavırlarının rahatlığı, edinimlerinin kapsamı ve özellikle hafızasında sakladığı ve ne zaman ve nasıl dağıtacağını bildiği Devrimci olayların tam deposu, ikametgahını hayran vatandaşları için son derece çekici hale getirirken, yüksek kamusal ve bilimsel karakteri yurtdışından gelen her zeki ve eğitimli gezgini ona çekiyordu. Hem Bay Adams hem de Bay Jefferson, kendilerine büyük ölçüde gösterilen saygının resmi makamlarına gösterilmediğini bilmenin zevkini yaşadılar. Onlar görevle büyük adamlar değildi; fakat ülkenin kendi çıkarı için görev verdiği büyük adamlardı. Onlarda, makamın vermediği ve makamın terk edilmesinin almadığı ve alamayacağı şeyler vardı. Emekliliklerinde, kendileri de özel vatandaş olan vatandaşlarının arasında, kamu güveninin en önemli yerlerini doldururken olduğu kadar yüksek bir saygı ve itibar gördüler.

Bay Jefferson'a vatanseverlik ve iyilikseverlik adına bir başka iş daha kaldı, memleketinde bir üniversite kurmak. Bu amaca yıllarca aralıksız ve endişeli bir ilgi gösterdi ve Virginia Yasama Meclisi'nin aydınlanmış cömertliği ve diğer yetenekli ve gayretli arkadaşlarının işbirliği sayesinde, bunun başarıldığını gördü. Bu küçük ilahiyat okuluna her türlü başarı gelsin; ve avantajlarından yararlananlar, gözleri komşu tepeye dikildiğinde, tarafsız ve yorulmak bilmez hayırseverlerine ne borçlu olduklarını hatırlasınlar; ve mektuplar, mektupların davasında böyle emek vereni onurlandırsın![13]

Thomas Jefferson'ın yaşlılığı böyle yararlı ve böyle saygın bir şekilde geçti.
Ama zaman hiç durmadan akıyordu ve şimdi bu seçkin adamın son
saatini getiriyordu. Rahatsız edilmeyen bir dinginlikle yaklaştığını gördü. Anları geçerken saydı ve son kumlarının düştüğünü gördü. O gün de, ölümsüzleştirmeye
yardımcı olduğu
yakındaydı. Bir dilek, bir umut, eğer küstahça değilse, baygın göğsünde
vınlıyordu. Eğer öyle olsaydı, Tanrı isterse, özgürlüğün büyük gününde
bir kez daha güneşi görmeyi, etrafındaki sahneye
bir kez daha bakmayı isterdi. Cennet, merhametiyle, o duayı
yerine getirdi. O güneşi gördü, kutsal ışığının tadını çıkardı, bu merhamet için Tanrı'ya şükretti ve yaşlı başını mezara eğdi. "Felix, non
vitae tantum claritate, sed etiam opportunitate mortis."

Bay Jefferson'un son kamusal çalışması, doğal olarak, hem kendisine hem de Bay Adams'a, öğrenmeye ve genel bilgi davasına olan tekdüze ve gayretli bağlılıkları için hak ettikleri büyük övgünün ifadesini akla getiriyor. Öğrenmenin ve edebi başarıların avantajları hakkında, kendi karakterleri çarpıcı öneriler ve örneklerdi. Onlar bilginlerdi, olgun ve iyi bilginlerdi; hem antik hem de modern edebiyatla geniş ölçüde tanışıklardı ve daha derin bilimlerde tamamen eğitimsiz değillerdi. Kazanımları, şüphesiz, farklıydı ve edebi uğraşlarının özel nesneleri de farklıydı; zevkleri ve karakterleri, bu açılardan, diğer insanlarınki gibi farklıydı. Ayrıca, sürekli olarak önlerinde eylem gerektiren büyük hedeflerle meşgul hayatlar yaşayan adamlar olduklarından, edebiyattaki başarıları gösterişli veya göze batan bir hale gelmedi. Yine de, şu fikri cüret edebilirim ki, eğer şimdi, birlikte hareket ettikleri büyük adamlar arasında onlara üstünlük ve ayrıcalık kazandıran tüm nedenleri saptayabilseydik, edebiyattaki erken kazanımlarını, sağladığı kaynakları, iletişimindeki sürat ve kolaylığı ve benzetme ve örnekleme için açtığı geniş alanı en azından bulamazdık; böylece, her konuda, hem tartışma hem de kendi davranışlarının yönetimi için daha geniş bir görüş ve daha geniş bir yelpaze sağlardı. Edebiyat bazen tiksindirir ve ona dair iddia çok daha sık tiksindirir, karaktere gevşekçe asılmış gibi görünerek, yabancı veya yabancı bir şeymiş gibi, bir parça değil, uyumsuz bir uzantı gibi; veya
mimarideki kötü zevkin ürünleri gibi, sütunun sağlamlığı veya sağlamlığı olmadan
kütleli ve hantal süslemeler gibi, çirkin hacmiyle aşırı yükleyip onu aşağı çekiyormuş gibi görünerek. Bu,
öğrenmeyi ve özellikle klasik öğrenimi kınamaya maruz bırakmıştır. İnsanlar
zihinsel üstünlük olmadan, canlılık olmadan,
iyi zevk olmadan ve fayda olmadan var olabileceğini görmüşlerdir. Fakat bu gibi durumlarda klasik öğrenim sadece doğal yeteneğe ilham vermemiştir; ya da en fazla, orijinal zeka zayıflığını ve doğal algı körelmesini daha belirgin hale getirmiştir. Sonuçta, eğer bir soruysa, soru şudur: Edebiyat, hem eski hem de modern, iyi bir anlayışa yardımcı olmuyor mu, doğal iyi zevki geliştirmiyor mu, doğal güce cilalı zırh katmıyor mu ve sahibini sadece tefekkür ve yansımadan kişisel mutluluk elde etmede daha yetenekli kılmakla kalmıyor, aynı zamanda hayatın işlerinde ve özellikle kamusal eylemde daha yetenekli hale getiriyor mu? Şimdi anılarını onurlandırdığımız kişiler bilgili insanlardı; fakat öğrenimleri uygun yerde tutuluyordu ve hayatın kullanımlarına ve nesnelerine tabi kılınıyordu. Onlar sıradan veya yüzeysel olmayan bilginlerdi; ancak onların bilginliği karakterleriyle o kadar uyumluydu, o kadar harmanlanmış ve iç içe geçmişti ki, dikkatsiz gözlemciler veya kötü yargıçlar, bunun gösterişli bir şekilde sergilendiğini görmediklerinde, bunun var olmadığı sonucuna varabilirlerdi; klasik öğrenimin, göze çarpan kamusal konumlarda hareket eden, yazma yeteneğini kullanan veya halk, müzakere veya yargı organlarına hitap eden kişilerde, genellikle az görülen yerlerde hissedildiğini ve bazen hiç görülmediği için daha etkili bir şekilde hissedildiğini unutarak veya bilmeyerek.

Ancak bilgi davası, daha geniş bir anlamda, genel bilgi ve halk eğitimi davası, Bay Adams ve Bay Jefferson'dan daha sıcak dostlara veya daha güçlü savunuculara sahip değildi. Tüm cumhuriyetçi sistemin bu temele dayandığını biliyorlardı; ve bu büyük ve çok önemli gerçeği, ellerindeki tüm araçlarla, etkilemeye çalıştılar. Daha önce bahsedilen erken yayında, Bay Adams, yoksulların eğitiminin, zenginler için bile, kendi zenginliklerinden daha önemli olduğu yönündeki güçlü ve haklı duyguyu dile getiriyor. Gerçekten de bu büyük gerçeğe, eşsiz, paha biçilmez siyasi ve ahlaki kurum, bizim kendi lütfumuz ve atalarımızın şanı olan, Yeni İngiltere'deki ücretsiz okullar sistemi dayanmaktadır.

Bilginin teşviki hayatları boyunca saygı duydukları nesne olduğu gibi, bu büyük adamlar da bunu vasiyetnamelerinin konusu haline getirmişlerdir. Bay Jefferson'ın kütüphanesini Virginia Üniversitesi'ne miras bıraktığı ve Bay Adams'ın kütüphanesinin Quincy sakinlerine bağışlandığı anlaşılmaktadır.

Bay Adams ve Bay Jefferson, vatandaşlar, üst üste Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanları olmuşlardır. Uzun süre kendi yönetimlerinin karşılaştırmalı değerleri kamuoyunu
karıştırmış ve bölmüştür. Bunlar, her biri halkın çok sayıda ve güçlü kesimi tarafından desteklenen, en yüksek makam için rakiplerdi. Ülkedeki iki büyük siyasi partinin uzun süre varlığının kısmen nedeni ve kısmen sonucu olan bu mücadele, artık hükümetimizin tarihinin bir parçasıdır. Devrimin büyük endişelerinde uyumlu ve etkili bir şekilde hareket edenler arasında farklılık ve anlaşmazlık yaratacak bir şeyin meydana gelmesinden doğal olarak pişmanlık duyabiliriz. Ancak bu, o farklılığın gerekçelerine girmenin veya içerdiği soruların değerlerini tartışmaya çalışmanın zamanı veya fırsatı değildir. Pratik sorular olarak, düşündükleri önlemlerin alınıp kabul edildiği zaman ele alındılar; ve tarihe ait oldukları için, bunların değerlendirilmesi için zaman gelmedi. Belki de, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ilk yürürlüğe girdiğinde, onun verdiği yetkilerin kapsamı konusunda farklı görüşlerin olması şaşırtıcı değildir. Burada doğal bir duygu çeşitliliği kaynağı vardı. Daha da az şaşırtıcı olanı,
şu anki Anayasa altındaki hükümetimizle neredeyse aynı zamana denk gelen, tüm Avrupa'yı tamamen şok eden ve önde gelen güçleriyle ilişkilerimizi bozan
o olayın, farklı kişiler tarafından kendi refahımız üzerinde farklı etkileri olduğu düşünülmesi; ve
bu yeni durumun sonucu olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından benimsenen erken önlemlerin, zıt ışıklar altında görülmesidir. Önyargı ve yanlış anlamaların şimdiki kalıntıları ortadan kalktığında, bu farklı görüşleri dile getirmek ve tarafsız bir yargıda bulunmak geleceğin tarihçisinin görevidir. Bu arada,
tüm iyi insanlar sevinir ve sevinebilirler, çünkü en keskin farklılıklar, doğru veya yanlış olsun, onları doğuran zorunluluklarla birlikte ortadan kalkmış ve ne Anayasa ne de ülkenin genel refahı üzerinde kalıcı bir etki bırakmamış önlemlerden doğmuştur. Bu açıklamanın, farkındayım ki, bir ölçüde, Anayasa'nın Başkan seçme biçimine ilişkin olarak değiştirilmesiyle istisnası olduğu varsayılabilir; ancak genel uygulamasında doğrudur. Dolayısıyla, bir yandan 1798'de Fransa'ya karşı izlenen politika yolu ve diğer yandan 1807'de başlayan ticari kısıtlama önlemleri, ikisi de sıcak ve sert muhalefetin konusu
olarak ortadan kalktı ve geride hiçbir şey bırakmadı. Bunlar geçiciydi ve akıllıca veya akılsızca olsun, sonuçları kendi durumlarıyla sınırlıydı. Aynı şekilde açık, aynı zamanda ve aynı şekilde memnuniyet verici olan, her iki yönetimin de kalıcı öneme sahip olan ve ardından önemli ve uzun süreli sonuçlar getiren önlemlerinin genel onay almış olmasıdır. Bay Adams'ın yönetiminde donanmanın örgütlenmesi veya daha doğrusu yaratılması böyleydi; Bay Jefferson'ın yönetiminde Louisiana'nın edinilmesi böyleydi. Ülkenin, herhangi bir yönetimin veya herhangi birinin tüm önlemlerini ayrım gözetmeksizin ve toplu olarak onaylamaya veya reddetmeye istekli olması muhtemel değildir. Akıl ve adaletin emri, her birinin kendi duygularını farklı noktalarda tutarak, büyük adamların kendilerini, besledikleri hoşgörü ve ılımlılıkta ve hissetmeye ve karşılık vermeye çok meyilli oldukları karşılıklı saygı ve nezakette taklit etmemizdir.

Hiçbir adam, yurttaşlar, ülkelerine, bu saygı kanıtlarını andığımız kişilerden daha fazla bencil ve çıkarcı saiklerin her türlü isnadına karşı tam bir muafiyetle hizmet etmemiştir. Kendilerini zenginleştirme veya kamusal işlerinden kar elde etme eğilimine dair bir şüphe, hiçbir zaman ikisinde de bulunmamıştır. Hiçbir aşağılık saik onlara yaklaşmamıştır. Çocuklarına bıraktıkları miras, karakterleri ve şöhretleridir.

Yurttaşlarım, sizi artık bu şanlı ölülerin anısına yapılan bu zayıf ve güçsüz övgüyle alıkoymayacağım. Başka ellerde bile, bu vesileyle onlara yeterli adalet sağlanamazdı. En büyük, en iyi övgüleri, sizin onların meziyetlerine olan derin inancınız, emekleri ve hizmetleri için duyduğunuz şefkatli minnettarlığınızdır. Benim sesim değil, sıradan uğraşların bu şekilde sona ermesi, tüm dikkatin bu şekilde toplanması, bu ciddi törenler ve bu kalabalık ev, onların övgüsünü dile getirir. Ünleri, gerçekten de, güvendedir.
Artık kazara ulaşılamayacak kadar değerlidir. Hiçbir yontulmuş mermer anılarına ulaşmasa da, hiçbir oyma taş yaptıklarının kaydını taşımasa da, yine de anıları, onurlandırdıkları topraklar kadar kalıcı olacaktır. Mermer sütunlar gerçekten de toza dönüşebilir, zaman
parçalanan taştan tüm izleri silebilir, ancak şöhretleri kalır;
çünkü AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜ ile yükseldi ve SADECE AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜ ile
yok olabilir. Şu korodan yükselen son çınlamaydı, "BEDENLERİ
BARIŞ İÇİNDE GÖMÜLDÜ, AMA İSİMLERİ EBEDİ YAŞAMAKTADIR. "O ciddi şarkıyı duyuyorum, cenaze zaferinin o yüce ezgisini yankılıyorum, "İSİMLERİ
SONSUZA DEK YAŞACAKTIR."

Bağımsızlık Bildirgesi'nin seçkin imzacılarından geriye artık sadece CHARLES CARROLL kaldı. O, tüm çağdaşları tozla yerle bir edildikten sonra zamanın biraz daha zaman ayırdığı ovada tek başına duran yaşlı bir meşe gibi görünüyor. Saygıdeğer nesne! Hala ayaktayken gövdesinin etrafında toplanmaktan ve gölgesinin altında yaşamaktan
çok keyif alıyoruz. Dünyanın tanık olduğu en büyük adamlardan oluşan bir meclisin tek hayatta kalanı, tarihin kaydettiği en önemli olaylardan birinde, yüce ve dindar ruhunu ne düşünceler, ne ilginç düşünceler doldurmalıdır! Eğer geçmişte yaşarsa, anıları ne kadar dokunaklı; eğer bugüne bakarsa, ne kadar mutlu, ne kadar neşeli, ne kadar da ateşli vatanseverliğinin yeşerttiği umudun meyvesiyle dolu; eğer Geleceğe
bir bakış attığında, ülkesinin ilerlemesi ihtimali
zayıflamış anlayışını
neredeyse nasıl da şaşkına çeviriyor! Şanslı, seçkin vatansever! Geçmişin ilginç bir kalıntısı! Ona şunu bildirin ki, ölüleri onurlandırırken, yaşayanları unutmuyoruz; ve burada, Cennet'in onu arkadaşlarının
toplumundan uzak tutması için hararetle dua etmeyen tek bir kalp bile yok.

Ve şimdi, yurttaşlar, bu vesileyle, üzerimize düşen görevlerin
derin ve ciddi bir inancı olmadan emekli olmayalım.
Bu güzel topraklar, bu görkemli özgürlük, bu iyi niyetli kurumlar, babalarımızın
sevgili satın aldıkları, bizimdir; tadını çıkarmak, korumak, iletmek bizimdir. Geçmiş ve gelecek nesiller, bizi bu kutsal emanetten sorumlu tutuyor. Babalarımız, arkamızdan, endişeli baba sesleriyle bizi uyarıyor; gelecek nesiller, geleceğin
koynundan bize sesleniyor; dünya endişeli gözlerini buraya çevirir;
hepsi, hepsi bizi sürdürdüğümüz ilişkide akıllıca ve sadık bir şekilde hareket etmeye çağırır. Üzerimize düşen borcu asla ödeyemeyiz; ancak
erdemle, ahlakla, din ile, her iyi ilkeyi ve her iyi alışkanlığı geliştirerek,
günümüz boyunca bu nimetin tadını çıkarmayı ve bunu çocuklarımıza bozulmadan bırakmayı umabiliriz.
Ne olduğumuzun ve sahip olduklarımızın ne kadarını bu özgürlüğe ve bu hükümet kurumlarına borçlu olduğumuzu derinden hissedelim. Doğa, gerçekten de,
bize endüstrinin eline cömertçe teslim olan bir toprak verdi, önümüzde kudretli ve bereketli okyanus var ve başımızın üzerindeki gökyüzü sağlık ve canlılığını
kaybetti. Fakat toplum olmadan, bilgi olmadan, ahlak olmadan, din kültürü olmadan, medeni insan için topraklar, denizler ve gökyüzü nedir; ve bunların, tüm kapsamlarıyla ve tüm mükemmellikleriyle, ancak akıllı kurumların ve özgür bir hükümetin koruması altında nasıl tadını çıkarabilirsiniz? Yurttaşlarım, aramızdan hiçbirimiz, burada bulunan hiçbirimiz, şu anda ve her an, kendi durumunda ve kendisine en yakın ve sevgili olanların durumunda, bu özgürlüğün ve bu kurumların etkisini ve faydalarını deneyimlemiyor. O halde bu nimeti kabul edelim, onu derinden ve güçlü bir şekilde hissedelim, ona karşı güçlü bir sevgi besleyelim ve onu korumaya ve sürdürmeye karar verelim. Atalarımızın kanı, boşuna dökülmemiş olsun; gelecek nesillerin büyük umudu, mahvedilmesin. Ayrıca, etrafımızdaki dünyaya karşı sergilediğimiz çarpıcı tavır, korkarım ki, çok sık değindiğim ve üzerinde çok uzun süre durduğum bir konu, burada tamamen atlanamaz. Ne bireyler ne de uluslar, onun önemini anlayıp hissedene kadar,
ve ona ait tüm görevleri kavrayıp adil bir şekilde takdir edene kadar, kendi rollerini iyi bir şekilde yerine getiremezler.
Bu, ulusal kibri şişirmek veya hafif ve boş bir kendini beğenmişlik duygusunu
kabartmak için değil, ancak durumumuzu ve kendi görevlerimizi adil bir şekilde yargılayabilmemiz için, sizi dünyadaki uluslar arasındaki konumumuzu ve karakterimizi bu şekilde düşünmeye içtenlikle teşvik ediyorum. Güneşe karşı çıkanlar dışında, Amerika ile ve Amerika'da insan ilişkilerinde yeni bir dönemin başladığı inkar edilemez. Bu dönem, özgür temsili hükümetler, tam din özgürlüğü, gelişmiş ulusal ilişki sistemleri, yeni uyanmış ve yenilmez bir özgür sorgulama ruhu ve daha önce hiç bilinmeyen ve duyulmamış olan bilginin topluma yayılmasıyla ayırt edilir. Amerika, Amerika, ülkemiz, vatandaşlarımız, kendi sevgili ve ana vatanımız, bu büyük çıkarlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, talih ve kaderle sıkı sıkıya bağlıdır. Onlar düşerse, biz de onlarla birlikte düşeriz; onlar ayakta kalırsa, bu onları koruduğumuz için olacaktır. Öyleyse, başkalarının refahını kendi refahımıza bağlayan bu bağlantıyı düşünelim; ve onun yüklediği tüm görevleri erkekçe yerine getirelim. Eğer babalarımızın erdemlerini ve ilkelerini beslersek, Cennet insan özgürlüğü ve insan mutluluğu işini sürdürmemize yardımcı olacaktır. Uğurlu alametler bizi neşelendirir. Önümüzde büyük örnekler vardır. Kendi gök kubbemiz artık yolumuzda
parlak bir şekilde parlıyor. WASHINGTON berrak, yüksek gökyüzündedir. Bu diğer
yıldızlar artık Amerikan takımyıldızına katıldı; merkezlerinin etrafında
dönerler ve gökler yeni bir ışıkla parlar. Bu
aydınlanmanın altında hayat yolunda yürüyelim ve sonunda hepimizin ortak ebeveyni olan sevgili ülkemizi İlahi İyiliğe
saygılı bir şekilde övelim.

* * * * *

NOT.

Sayfa 170.

Bağımsızlık Bildirgesi'ne karşı yapılan isimsiz konuşmanın ve önceki Söylemde John Adams'a atfedilen onu destekleyen konuşmanın, 1776'da Kıta Kongresi'nde gerçekleşen tartışmaların bir parçası olup olmadığı sorusu sıkça sorulmuştur.
Bu soruşturma yalnızca kamuya açık belgelerde ileri sürülmekle kalmamış, aynı zamanda konuyla ilgili birkaç mektup Bay Webster ve arkadaşlarına da gönderilmiştir. Bu nedenle, bu konuşmaların Bay Webster tarafından, eski tarihçilerin tarzında, sırasıyla önlemin arkadaşları ve muhalifleri tarafından güvenilen argümanları etkileyici bir biçimde somutlaştırdığı şekilde yazıldığını belirtmek uygun olabilir. Bunlar
elbette her iki tarafta da gerçekten yapılmış konuşmaları temsil ediyor, ancak
bu dönemin tartışmalarına dair hiçbir rapor korunmamıştır ve
bu vesileyle konuşmacının bu konuşmaları çerçevelemede hiçbir yardımı olmamıştır,
ancak genel gelenek ve o günün konuşmacıları ve yazarları tarafından Bağımsızlık ölçüsüne karşı ve lehine izlenen bilinen argüman çizgisi tarafından sağlanan şey.
Bay Adams'a atfedilen konuşmanın ilk cümlesi, elbette Bay Adams'ın Novanglus ve Massachusettensis Mektupları'nın Önsözü'nde anlattığı gibi Jonathan Sewall ile veda sahnesinden esinlenmiştir.

Bu konuya o kadar çok ilgi duyulmuştur ki, soruyu en otantik şekilde çözmek için, Bay Webster'ın yukarıda değinilen soruşturma mektuplarından birine yazdığı şu cevabı duyurmanın uygun olduğu düşünülmüştür.

"_Washington, 22 Ocak 1846._

"Sayın Beyefendi:--

"18'inde gönderdiğiniz mektubu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.
İçeriği beni pek şaşırtmıyor, çünkü çok sayıda benzer
iletişim aldım.

"Sorunuz kolayca cevaplanabilir. Devrim Kongresi kapalı kapılar ardında toplandı.
Tutumları zaman zaman dergisi basılarak kamuoyuna duyuruluyordu; ancak tartışmalar
yayınlanmıyordu. Bildiğim kadarıyla, Bay Adams'ın Bağımsızlık Bildirgesi konusunda yaptığı konuşma veya konuşmanın herhangi bir parçası veya parçası basılı veya el yazması olarak mevcut değil.
Sadece denetçilerinin ifadelerinden, onun olağanüstü bir yetenek ve karakteristik bir ciddiyetle
konuştuğunu biliyoruz.

"Bildirge'nin yapılmasından sonraki gün, Bay Adams, bir arkadaşına yazdığı mektupta[14], bu olayın 'kurtuluş günü olarak, Yüce Tanrı'ya ciddi ibadetlerle anılması gereken bir gün' olduğunu ilan etti. Bu olay, bu kıtanın bir ucundan diğerine, bundan böyle sonsuza dek, ihtişam ve geçit töreniyle, gösterilerle, oyunlarla, sporlarla, silahlarla, çanlarla, şenlik ateşleriyle ve ışıklandırmalarla kutlanmalı.'

"Ve ölüm gününde, çan ve top seslerini duyduğunda, 
nedenini sordu. 'Bağımsızlık günü' olduğunu hatırlatıldığında, 'Sonsuza dek bağımsızlık!' diye cevapladı. Bu ifadeler, onun tarafından yapıldığı varsayılan
konuşmaya dahil edildi. Gerisi için ben
sorumluyum. Konuşma, Faneuil Hall'da Söylev'in verilmesinden bir gün önce, Boston'daki evimde benim tarafımdan yazıldı; eminim ki, Bay Adams'ın o son derece önemli olayda yaptığı konuşmayı
gerçekten görebilseydik, kötü bir alternatif gibi görünürdü.

"Saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"DANIEL WEBSTER."

[Dipnot 1: Sayın Josiah Quincy.]

[Dipnot 2: Mevcut Söylev verildiğinde, bu ünlü argüman hakkında bilinen hemen hemen her şey, John Adams'ın Minot's History of Massachusetts, Cilt II, s. 91'de saklanan anılarından türetilmiştir. Bkz. John Adams'ın Hayatı ve Eserleri, Cilt II, s. 124, yayınlanmıştır Geçtiğimiz yıl (1850) boyunca, 521. sayfada bulunan Ek'te, Otis'in argümanının notlarını içeren, "Minot tarafından yayınlanan taslağın temeli gibi görünen" daha önce yayınlanmamış bir makale bulunmaktadır. Tudor's Life of James Otis, s. 61.]

[Dipnot 3: Bkz. Life and Works of John Adams, Cilt II. s. 150, Cilt III. s. 447 ve North American Review, Cilt LXXI. s. 430.]

[Dipnot 4: Cicero de Officiis, Lib. I. sec. 43.]

[Dipnot 5: Metinde ima edilen ara satırlarla birlikte, Bay Jefferson tarafından kaleme alınan bu unutulmaz devlet belgesinin bir benzeri, Bay Jefferson's Writings, Cilt I, s. 146. Ayrıca, Beyanname'nin tarihine atıfla, John Adams'ın Hayatı ve Eserleri, Cilt II, s. 512 _ve devamı_]

[Dipnot 6: Parlamento'nun Koloniler üzerindeki gücüyle ilgili bu soru, 1773'te Vali Hutchinson tarafından, diğer tarafta Massachusetts Temsilciler Meclisi tarafından benzersiz bir yetenekle tartışıldı. Meclisin argümanı Vali'nin Mesajına bir cevap şeklindedir ve Bay Samuel Adams, Bay Hancock, Bay Hawley, Bay Bowers, Bay Hobson, Bay Foster, Bay Phillips ve Bay Thayer tarafından bildirilmiştir. Parlamento'nun gücü, en azından ticaret yasalarıyla bizi etkileyecek ölçüde kabul edildiğinden, ayrım çizgisini belirlemek kolay değildi. Ancak, Kolonilerin tüzüklerinin onları İngiliz Parlamentosu'nun genel mevzuatından muaf tuttuğunun çok açık olduğu düşünülüyordu. Bkz. Massachusetts
Devlet Belgeleri, s. 351. John Adams'ın Valinin Mesajına Meclis'in cevabının hazırlanmasında sağladığı önemli yardım, John Adams'ın Yaşamı ve Eserleri, Cilt II'den öğrenilebilir. s. 311 _ve devamı_]

[Dipnot 7: Kongre üyeleri tarafından imzalanmış ve kabul edilmiş Beyanname'nin resmi kopyası, Washington'daki Patent Ofisi'nin üzerindeki Salon'da çerçevelenmiş ve saklanmıştır.]

[Dipnot 8: Bkz. John Adams'ın Yaşamı ve Eserleri, Cilt II, s. 417 _vb._]

[Dipnot 9: Bu konuşmanın yazarı hakkında, Söylevin sonundaki Not'a bakın.]

[Dipnot 10: Bu Kongrede, Anayasa taslağını hazırlamak için komitenin başkanı olarak görev yaptı.]

[Dipnot 11: Bu organın 15 Kasım 1820'de örgütlenmesi üzerine, John Adams, başkan olarak seçildi; yaşlılığın verdiği rahatsızlıklar onu bu görevi reddetmeye zorladı. Kongrenin bu vesileyle ilginç tutanakları, Baş Yargıç Parker'ın konuşması ve Bay Adams'ın cevabı için, Journal of Debates and Proceedings in the
Convention of Delegates chosen to revize the Constitution of Massachusetts, s. 8 _vb.'ye bakın. _]

[Dipnot 12: Bay Webster'ın Bay Adams ile yaptığı son görüşmenin bir anlatımı için, March's Reminiscences of Congress, s. 62'ye bakın.]

[Dipnot 13: Bay Jefferson, Virginia Üniversitesi'nin kurulmasındaki hizmetlerini ülkeye yaptığı en önemli
hizmetlerden biri olarak görüyordu. Bay Wirt'in Övgü Yazısı'nda,
evrakları arasında, anıtına yerleştirilecek şu yazıyı içeren özel bir muhtıra bulunduğu belirtiliyor.--"Burada, Bağımsızlık Bildirgesi'nin, Virginia Dini Özgürlük Tüzüğünün ve Virginia Üniversitesi'nin Babası olan Thomas Jefferson gömüldü." Adams ve Jefferson Üzerine Övgü Yazıları, s. 426.]

[Dipnot 14: John Adams'ın Karısına Mektupları'na bakın, Cilt I, s. 128,
not.]

OGDEN VE SAUNDERS DAVASI.

OGDEN VE SAUNDERS DAVASI, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİNDE, OCAK DÖNEMİ, 1827'DE YAPILAN BİR ARGÜMAN.

[Bu, başlangıçta Louisiana Devre Mahkemesi'nde, Kentucky vatandaşı Saunders tarafından Louisiana vatandaşı Ogden'a karşı açılan bir _assumpsit_ davasıydı. Aşağıdaki davacı, 30 Eylül 1806'da Kentucky Eyaleti'ndeki Lexington'da Jordan adında biri tarafından keşide edilen, New York şehrindeki davalı Ogden'a (o sırada davalı New York Eyaleti'nin bir vatandaşı ve sakiniydi) ait belirli poliçeler üzerine beyanda bulundu ve New York şehrinde kabul etti ve ödenmediği için
protesto etti.

Aşağıdaki davalı, aralarında New York Eyalet Meclisi'nin 3 Nisan 1801 tarihli, iflas etmiş borçluların rahatlatılması için Üç-Dördüncü Yasası olarak bilinen yasa uyarınca bir ibra belgesinin de bulunduğu birkaç dilekçe sundu. Jüri, gerçekleri özel bir karar biçiminde buldu ve mahkeme, aşağıdaki davacı lehine bir karar verdi ve dava, bu mahkemeye temyiz başvurusuyla getirildi. Bu dilekçe kapsamında ortaya çıkan, New York yasasının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olup olmadığı sorusu, Şubat 1824'te Bay Clay, Bay D.B. Ogden ve Bay Haines tarafından davacı hatası için ve Bay Webster ve Bay Wheaton tarafından davalı hatası için savunuldu ve dava, mevcut döneme kadar tavsiye için devam etti. Mevcut dönemde, Bay Webster ve Bay Wheaton tarafından geçerliliğe karşı ve Başsavcı Bay E. Livingston, Bay D.B. Ogden, Bay Jones ve Bay Sampson tarafından geçerlilik

konusunda tekrar tartışıldı. Bay Wheaton, davalının hatası için argümanı açtı; onu davacının hatası için avukat takip etti; ve Bay Webster şu şekilde yanıtladı.]

Bu davada ortaya çıkan soru, özel haklarla ilgili bireysel davalardaki etkisi bakımından, kamusal bir siyasi soru niteliğinden daha önemli veya hatta o kadar önemli değildir. Anayasa, büyük bir siyasi hedefi
başarmak için tasarlanmıştı. Tasarımı, tek bir davada veya ardışık tek davalarda adaletsizliği veya zararı önlemekten çok, işleyişlerinde tüm sözleşmelere güvenlik, krediye istikrar, ülkenin dış ticaretini ve kendi kredilerini, ticaretlerini ve birbirleriyle ilişkilerini önemli ölçüde ilgilendiren konularda tüm eyaletler arasında birlik sağlayacak genel yararlı hükümler koymaktı. Bu nedenle gerçek soru, ileri sürülenden çok daha geniştir. Şudur: Anayasa, genel siyasi amaçlar için, iflas yasalarının yalnızca ulusal otorite tarafından oluşturulması gerektiğini emretmemiş midir? Anayasanın amacının bu olduğunu iddia ediyoruz; bu amaç, düşündüğümüz gibi, birkaç hükmünde açıkça ortaya çıkmıştır. Bu sorunun ortaya çıktığı New York yasası, bir borçlunun, mal varlığını alacaklılarının kullanımı için mütevelli heyetine devretmesi halinde tüm borçlarından kurtulabileceğini öngörmektedir. Kanun tarihinden önce akdedilen borçların tasfiyesine uygulandığında, bu mahkeme
işlemin geçersiz olduğuna karar vermiştir. [1] Yasanın kendisi geçmiş ve gelecekteki borçlar arasında bir ayrım yapmaz, ancak her ikisinin de aynı şekilde tasfiye edilmesini sağlar. Dolayısıyla, halihazırda var olan bir borç durumunda, yasanın sözleşme yükümlülüğünü zedelediği kabul edilir. Bu kararın tam kapsamının iyi değerlendirilmesini istiyoruz. Sadece Devletin yasama organının, özellikle A veya B durumunda, sözleşmeler kapsamında kazanılmış hakları zedelemek veya zedelemek için yasayla müdahale edemeyeceği değil; aynı zamanda, tüm borçluların mevcut sözleşmelerden tasfiye edilme biçimini düzenlemek için genel yasayla hiçbir yetkiye sahip olmadıkları; başka bir deyişle, _şimdiden_ uygulanacak genel iflas yasaları çıkaramayacakları iddia edilmektedir. Şimdi, bu tür yasaların adaletsiz olduğu ve hiçbir yasama organı tarafından çıkarılmaması gerektiği iddia edilmemektedir. Bunların akılsızca veya politik olmadığı söylenmemektedir. Aksine, genel uygulamanın, iflas yasaları oluşturulduğunda, mevcut ve gelecekteki borçlar arasında hiçbir ayrım yapmadığı olduğunu biliyoruz. Bireysel davalar için yapılan özel eylemlerin adaletsiz olduğu konusunda herkes hemfikir olsa da, tüm davalar için yapılan genel bir yasanın hem adil hem de politik olabileceğini kabul ediyoruz. O halde, eşiğimizde karşılaştığımız soru şudur: Eğer Anayasa, eyaletlere gelecekteki borçlar üzerinde işlem yapmak üzere iflas sistemleri kurma yetkisi vermeyi amaçlıyorsa, bu tür sistemleri mevcut borçlara uygulanabilir kılma yetkisini reddederek hangi büyük veya önemli politik amaç yanıtlanmış olur? _Sturges v. Crowninshield_ davasında kullanılan argüman, en azından, makul ve tutarlı bir argümandı. Anayasanın yasağının yalnızca bireysel davalardaki müdahalelere karşı konulduğunu ve bu yasaların işleyişinde geriye dönük veya ileriye dönük olsun, genel yasalara uygulanmadığını ileri sürdü. Ancak mahkeme bu sonucu reddetti. Anayasanın genel yasalara veya iflas sistemlerine uygulanması amaçlandığına karar verdi; tüm borçluların belirli koşullar altında tüm alacaklılardan tahliye edilmesini öngören bir yasanın, belirli bir borçlunun, A, belirli alacaklısı B'den aynı koşullar altında tahliye edilmesini öngören bir yasadan daha fazla geçerli olmadığına karar verdi.

Böylece genel yasaların Anayasanın yasakları dahilinde olduğuna karar verildiğinden, şimdi davacının, Anayasanın genel amaçlarıyla tutarlı olarak, bu genel yasaların gelecekteki borçlara uygulanmasında geçerlilik kazandırabilecek, ancak bunların mevcut borçlara uygulanmasında geçerlilik kazandırmayacak bir ayrımı hangi gerekçeyle yapabileceğini göstermesi gerekir. Sözcükler şöyledir: "Hiçbir eyalet, sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkaramaz." Bu tür tüm yasaların genel işleyişi, bu yükümlülüğü zedelemektir; yani, yükümlülüğü yerine getirmeden ortadan kaldırmaktır. Bu kabul edilir; ve
ayrımın dayandığı tek gerekçe, sözleşmenin yapıldığı sırada yasanın mevcut olması durumunda, tarafların buna atıfta bulunması gerektiği veya genellikle ifade edildiği gibi yasanın sözleşmenin bir parçası haline getirilmesi gerektiğidir. Bu argümanın hangi temele dayandığını düşünmeden önce, Anayasa'nın bahsettiği sözleşme yükümlülüğünün ne olduğunu ve nereden türetildiğini sorgulamak iyi olabilir.

Mahkemenin _Sturges v. Crowninshield_ davasında verdiği tanım, şu anki amacımız için yeterlidir. Mahkeme, "Bir sözleşme," diyor, "belirli bir şeyi yapma anlaşmasıdır; yasa, tarafı bu anlaşmayı yerine getirmeye bağlar ve bu, sözleşmenin yükümlülüğüdür."

Anayasa'nın kelimeleri biraz daha popüler bir anlamda kullanmış olması gerçekten olasıdır. Örneğin, faizci bir sözleşmeden aşina bir şekilde bahsediyoruz, ancak teknik olarak konuşursak, faizci bir anlaşmanın sözleşme olmadığını söylüyoruz.

Bir sözleşmenin yükümlülüğünden, Anayasa'yı, yasal bir anlaşmayı yerine getirme görevi olarak anlamalıyız. Sözleşme yasal ise, taraf onu yerine getirmekle yükümlüdür. Ama neye bağlı? Onu bağlayan şey nedir? Ve bu bizi diğer taraftaki argümanda temel bir yanılgı olarak gördüğümüz şeye götürür. Bu argüman, bir sözleşmenin tüm yükümlülüğünün belediye hukukunda
kaynaklandığını varsayar ve
ısrar eder. Bu pozisyonu çürütüyoruz. Bunun sadece vicdandan kaynaklanan bir yükümlülük olduğunu söylemiyoruz; ancak bunun yalnızca sözleşmenin yapıldığı yerin özel hukukundan kaynaklandığını reddediyoruz. Şüphesiz, yasal bir sözleşme olmalıdır; yani, izin verilen ve müsaade edilen; çünkü toplumun, zararlı veya zararlı gördüğü tüm bu tür sözleşmeleri ve tüm bu tür eylemleri yasaklama hakkı vardır. Ancak sözleşme, toplum hukukunun hoş gördüğü türdense, başka bir deyişle, yasalsa, o zaman onu yerine getirme görevinin evrensel hukuktan kaynaklandığını söyleriz. Ve bu, tüm otorite yazarlarının ortak duygusudur.

Böylece vaatleri yerine getirme görevinin evrensel yasaya dayandığı gösterilmiştir;
ve eğer bu yerleşik ilkeden ayrılarak, şimdi bize bir sözleşmenin yükümlülüğünün kökeninin belirli bir eyaletin yasasında olduğunu ve her durumda o yasanın ne yaptığı olduğunu ve ne daha fazla ne de daha az olduğunu öğreten öğretmenleri takip edersek, muhtemelen kendimizi içinden çıkılmaz zorlukların içinde bulacağız. Bir adam, değerli bir karşılık karşılığında New York'ta para ödemeyi vaat ediyor. Bu sözleşmenin yükümlülüğü o eyaletin yasaları tarafından mı yaratılmış, yoksa bu yasalardan bağımsız olarak mı varlığını sürdürüyor? Bir sözleşmenin yükümlülüğünün, yani onu yerine getirme görevinin, yapıldığı belirli yerin yasası tarafından yaratılmadığını ve varlığı için bu yasaya bağlı olduğunu; ancak bu yasa olmadan da varlığını sürdürebileceğini ve sürdürdüğünü ve bu yasadan bağımsız olduğunu iddia ediyoruz. Yükümlülük sözleşmenin kendisinde, tarafların onayında ve evrensel yasanın yaptırımındadır. Bu, Grotius, Vattel, Burlamaqui, Pothier ve Rutherforth'un doktrinidir. Sözleşme, şüphesiz, zorunlu olarak, performansın talep edildiği yerin belediye hukuku tarafından yürürlüğe konulmalıdır. Belediye hukuku, sözleşme yapıldıktan sonra sözleşme üzerinde, yürürlüğe girmesini zorlamak veya ihlali için tazminat vermek için harekete geçer. Ancak bu, aynı yasanın sözleşmenin kökeni veya kaynağı olmasından çok farklı bir şeydir. Bu konuyu bir örnekle açıklayalım. İki kişi, New York'ta, birbirlerine evcil bir hayvan, bir hayvancılık aleti veya bir savaş silahı teslim etmek için birlikte sözleşme yapar. Bu yasal bir sözleşmedir ve taraflar New York'ta kaldıkları sürece, o eyaletin yasaları tarafından yürürlüğe konur. Ancak, maddeyle birlikte Pensilvanya veya Maryland'e taşınırlarsa, orada sözleşme üzerinde harekete geçecek ve sözleşme ihlal edilirse başka çözümler uygulayacak yeni bir yasa gelir. Şimdiye kadar çözümler toplum yasaları tarafından sağlanmıştır. Ancak aynı
tarafların birlikte vahşi bir vahşi doğaya veya herhangi bir toplumun yasalarının erişemeyeceği
bir ıssız adaya gittiğini varsayalım. Sözleşmenin yükümlülüğü hala devam ediyor ve her zamanki kadar mükemmel ve şimdi başka bir yasa, yani doğa yasası tarafından uygulanacak; ve söz verilen taraf kendisine söz verilen hayvanı,
eşyayı veya silahı zorla alma hakkına sahip. Bu hak burada Pensilvanya'da veya hatta New York'ta olduğu kadar mükemmel; ancak yükümlülük New York yasasıyla yaratılmış olsaydı veya varlığı için bu yasaya bağlı olsaydı bu böyle olamazdı, çünkü o eyaletin yasaları kendi topraklarının ötesinde hiçbir işleme sahip olamaz. Bu örneği tersine çevirelim.
İki kişi arasında, ıssız bir bölgeye veya hiçbir toplum yasasının
geçmediği bir yere karaya vurmuş bir sözleşme yapıldığını varsayalım. Böyle yerler var ve orada kişiler tarafından gelişigüzel sözleşmeler yapılmış ve bu sözleşmeler medeni toplumlarda mahkemelerde uygulanmıştır. Bu tür sözleşmeler yükümlülüklerini evrensel hukuktan değilse nereden alırlar?

Bu düşünceler bize yasal bir sözleşmenin yükümlülüğünün gücünün yapıldığı yerin özel hukukundan gelmediğini, ancak bu hukukun olmadığı yerlerde var olabileceğini ve bu hukukun geçerli olmadığı yerlerde uygulanabileceğini gösteriyorsa, iddia ediyoruz ki, yükümlülüğünü azaltan veya hafifleten herhangi bir yasa, sözleşmeden önce veya sonra gelmesine bakılmaksızın, sözleşmeyi zayıflatır. Sözleşmenin bağımsız bir kökeni varsa, hukuk onunla birlikte var olduğunda ve ona müdahale ettiğinde, kendi orijinal ve bağımsız yükümlülüğünü azaltır ve zayıflatır, diyoruz. Mahkeme önündeki davada, sözleşme varlığını New York'un özel hukukuna borçlu değildi; bu hukuka bağlı değildi, ancak bu eyaletin sınırları dışında ve içinde uygulanabilirdi. Bununla birlikte, yasal olmasına rağmen, bağımsız olarak var olmasına rağmen, her yerde tarafı bu şekilde bağlamasına rağmen ve her yerde uygulanabilir olmasına rağmen, New York tüzüğü, ödeme yapılmadan ifa edileceğini söylüyor. Bunun, sözleşmenin yükümlülüğünü zedelediğini söylüyoruz. Başlangıcında yasal olduğu, tam kapsamında yasal olduğu ve şartlarına göre diğer mahkemeler tarafından uygulanabilir olduğu kabul ediliyor. O halde, ödeme yapmadan ifa etmeyi amaçlayan bir eylem, iddia ettiğimiz gibi, yükümlülüğünü zedeleyen bir eylemdir.

Ancak burada, farklı zamanlarda farklı terimlerle ifade edilen ancak genellikle şu şekilde özetlenen zıt argümanla karşılaşıyoruz: yasanın kendisi sözleşmenin bir parçasıdır ve bu nedenle onu zedelemez.
Bu ne anlama geliyor? Net fikirler arayalım. Bu, yasanın sözleşmenin şartlarına herhangi bir özel yorum getirdiği veya söz, bedel veya performans zamanını belgede ifade edilenden farklı bir şekilde belirlediği anlamına gelmez. Bu, yalnızca sözleşmenin bir parçası olarak alınması veya tarafların anlayışına göre, sözleşmenin kendisinin, sözleşmenin yapıldığı anda yapıldığı Devlette bulunan, çözüm ve sözleşmelerin uygulanmasıyla ilgili yasalar ve yönetmeliklerle uygulanması gerektiği anlamına gelebilir. Bu, yasanın sözleşmenin bir parçası olduğu söylenerek kastedilen veya çok açık bir şekilde anlaşılabilen hiçbir şey değildir.

Hata yapan davacı için hüküm verilen davalarda hiçbir yetki yoktur, ancak atıfta bulunulan Devlet kararları ve daha önce belirtildiği gibi, hepsi bu nedene, yasanın sözleşmenin bir parçası olduğu gerekçesine dayanmaktadır.

Buna karşı iddia ediyoruz ki,--

1. Önerme doğru olsaydı, sonuç ortaya çıkmazdı.

2. Önermenin kendisi savunulamaz.

1. Yasanın sözleşmenin bir parçası olarak kabul edilmesi doğru olsaydı, iddia edilen sonuç ortaya çıkmazdı; çünkü, eğer
bu kanun sözleşmenin bir parçasıysa, sözleşmeyi etkileyen veya etkileyebilecek olan o sırada mevcut olan diğer tüm yasal veya anayasal hükümler de öyledir; ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu maddesi sözleşmenin bir parçasıdır. Hatalı davacı tam bir daire içinde tartışır. Tarafların bağlayıcı bir yasa olduğu için buna atıfta bulunduğunu varsayar ve yine de bağlayıcı bir yasa olduğunu ancak bu atıfta bulunulduğu

gerekçesiyle kanıtlar. Biz mahkemeye
yasanın geçersiz olduğunu, anayasaya aykırı olduğunu iddia ederek geliriz; onlar da yasanın kendisini bize karşı
çıkararak soruşturmayı durdururlar. Bu mantıklı mıdır? Tam olarak
_objectio ejus, cujus dissolutio petitur_ değil midir? Birisi bir hükmü iptal etmek için bir yasa tasarısı getirirse, bu hükmün kendisi yasa tasarısına karşı iyi bir itiraz mıdır? Bu yasanın sözleşmemizi kontrol etmek için bir gücü olup olmadığını veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre böyle bir gücün kendisine
reddedilip reddedilmediğini sormayı öneriyoruz. Davacı, sözleşmeyi kontrol ettiğini söyleyerek bizi durduruyor ve böylece tartışmanın
kısa bir süre sonra sonuna geliyor. New York yasasının sözleşmenin bir parçası olduğunu varsaydığımızda, sorunun her zamanki gibi belirsiz kaldığı açık değil mi? Bu yasa nedir? Bir yasa mıdır yoksa bir geçersizlik midir? Bir güç unsuru mu yoksa güç unsuru olmayan bir şey midir? Tarafların bu yasayı düşündüğünü varsayalım, neyi düşünmüşlerdir? Sadece sözlerini mi yoksa yasal etkisini mi? Sözlerini mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ona tanıdığı gücü mü? Taraflar herhangi bir yasayı düşünmüşlerse, sözleşmelerine bağlı olan tüm yasaları, tüm tüzük ve anayasal hükümlerin toplamını düşünmüşlerdir. Başkalarını dikkate almadan bir yasayı düşündüklerini veya en önemli anayasal hükümlerin bu yasayı kontrol edebileceğini veya nitelendirebileceğini veya tamamen ortadan kaldırabileceğini düşünmeden bir yasayı düşündüklerini varsaymak mantıksız ve kabul edilemezdir. "Bu sözleşme," diyor güvenilen yetkililerden biri, "sanki yasa özel olarak okunmuş gibi yorumlanmalıdır." Tartışma uğruna öyle olsun. Ama aynı zamanda Anayasa'nın yasaklayıcı maddesinin de içinde okunmuş gibi yorumlanması gerekir ve bu bizi
aynı noktadan ayrıldığımız noktaya geri götürür.

Anayasa her zaman yasaya eşlik eder ve ikincisi, birincisinin izin vermediği hiçbir güce sahip olamaz. Mantık özel bir savunma biçimine sokulsaydı, şu şekilde olurdu:
Davacı borcunu beyan eder; davalı yasa uyarınca ibrasını
iddia eder; davacı yasanın anayasaya aykırı olduğunu iddia eder; ancak davalı, Varlığını biliyordun der; Cevabın
açık ve karşı konulamaz olduğu, New York tüzüğünde varlığını biliyordum, ancak aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca geçersiz ve hükümsüz olduğunu da biliyordum.

Başka bir önde gelen kararın dili, "Sözleşmenin yapıldığı sırada yürürlükte olan bir yasa, o sözleşmeyi ihlal etmez" şeklindedir; ancak asıl soru, "yürürlükte" böyle bir yasa olup olmadığıdır; çünkü eyaletlerin bu tür yasaları çıkarma yetkisi yoksa, o zaman böyle bir yasa yürürlükte olamaz.
Anayasa, yasa kadar sözleşmenin bir parçasıdır ve tarafların düşüncesindeydi. Dolayısıyla, yasanın sözleşmenin bir parçası olduğu kabul edilirse, önerme bizi bulunduğu yerde bırakır: yani, yasayı Anayasa ile karşılaştırma ve bu karşılaştırmayla geçerli mi yoksa geçersiz mi olduğuna karar verme zorunluluğu altında. Kanun anayasaya aykırıysa geçersizdir ve hiçbir tarafın geçersiz bir kanuna atıfta bulunduğu varsayılamaz. Anayasaya uygunsa, ona atıfta bulunulması gerekmez.

2. Ancak önermenin kendisi sürdürülemez. Kanun sözleşmenin bir parçası değildir. Hangi parçasıdır? Vaat mi? Karşılık mı? Koşul mu? Açıkça, bunların hiçbiri değildir. Sözleşmenin bir şartı değildir. Sözleşmeyi yalnızca ihlal edildiğinde veya ihlal edildikten sonra tarafı yükümlülüğünden kurtarmak için uygular. Belediye hukuku, sözleşmelerin yerine getirilmesini zorlamak için kullanılan toplum gücüdür. Sözleşmeyle ilgili her davada tazminat verilir ve kişinin hapse atılması veya mal satışı, sözleşmenin yerine getirilmesi veya sözleşmenin bir parçası olarak değil, sözleşmenin ihlali için bir tazminat olarak verilir. Sözleşmenin kendisinde ifade edilmeyen güçlü bir dava olan faiz bile yalnızca tazminat olarak verilebilir. Bir adamın mallarının _fieri facias_ üzerinden satıldığını veya kendisinin sözleşmesi gereği hapse girdiğini söylemek neredeyse saçmadır. Bunlar, kanunun sözleşmesini ihlal ettiği için verdiği cezalardır. Şüphesiz, taraflar sözleşme yaptıklarında, bu tür sözleşmeler ihlal edilirse hem haklarının hem de yükümlülüklerinin ne olacağını kanunen düşünebilirler; ancak, yalnızca sözleşme ihlal edildiğinde ortaya çıkabilecek sonuçların bu şekilde düşünülmesi, sözleşmenin kendisinin bir parçası değildir. Sözleşme bozulana kadar yasanın sözleşmeyle hiçbir ilgisi yoktur; o zaman, sözleşmenin kendisinin bir parçası olduğu nasıl söylenebilir?

Ancak, yasayı sözleşmenin bir parçası olarak değerlendirmeye karşı başka ikna edici ve daha özel nedenler de vardır. (1.) Yasa sözleşmenin bir parçasıysa, yürürlükten kaldırılamaz veya değiştirilemez; çünkü böyle bir durumda, yürürlükten kaldırılan veya değiştirilen yasanın kendisi sözleşmenin yükümlülüğünü zedeler. Örneğin, New York'un iflas yasası, bir borçlunun alacaklılarının üçte ikisinin rızasıyla ibra edilmesine izin verir. Sonraki bir eylem, üçte dört oranında rıza gerektirir; ancak mevcut yasa sözleşmenin bir parçasıysa, bu son yasa geçersiz olur. Kısacası, sözleşmenin bir parçası olan hiçbir şey, tarafların rızası olmadan değiştirilemez; bu nedenle argüman _absurdum_ olarak ilerler; çünkü
bu, sözleşmeyi yürürlüğe koymak veya ona çareler sağlamak veya onu herhangi bir şekilde etkilemek için hiçbir yasanın, oluşturulması ile sonu arasında değiştirilemeyeceğini veya düzenlenemeyeceğini kanıtlar. Söz konusu yasa, bir tarafı buna onay verme temelinde bağlıyorsa, her ikisini de bağlar ve onlar
işlemini sonlandırmayı kabul edene kadar onları bağlar. (2.) Taraf, yasaya zımni bir onayla bağlıysa, bu sayede yasayı sözleşmenin bir parçası haline getiriyorsa, taraflar açıkça muhalif olsa ve yasanın sözleşmenin hiçbir parçası olmaması konusunda anlaşsalardı nasıl olurdu? Sözün, vaat edenin her durumda ödeme yapacağı ve yasadan
yararlanmayacağı olduğunu varsayalım; yine de, yasa bütünüyle, --bu özel anlaşma ve her şeyle-- işlemez miydi? Ve bu, yasanın sözleşmenin bir parçası olmadığını, ancak onun üstünde bir şey olduğunu göstermiyor mu? (3.) Eğer
yerin yasası sözleşmenin bir parçasıysa, onun şart ve koşullarından biriyse,
hepimizin bildiği gibi, yerin yasasına hiç saygı duymaması gereken başka bir yargı alanında nasıl uygulanabilir?
Sözleşmeden sonra taraflar başka bir eyalete taşınmak için,
yasayı sözleşmelerinin bir parçası olarak yanlarında mı taşırlar? Hepimiz biliyoruz ki
taşımazlar. Ya da genel bir davayı ele alalım. Bazı eyaletlerde borç nedeniyle hapis cezasını kaldıran yasalar vardır; bu yasalar, argümana göre,
hepsi sözleşmenin bir parçasıdır; o zaman, başka bir eyalette dava edilen taraf,
sözleşmesinin şartlarına aykırı olarak nasıl hapse atılabilir? (4.)
Argüman, önceki sözleşmelere olduğu kadar sonraki sözleşmelere de güçlü bir şekilde uygulandığı için çok fazla kanıt sunar.
Yasama yetkisinin
kullanımına ilişkin varsayılan bir onaya dayanır, bu
kullanımın yasal mı yoksa yasadışı mı olduğu dikkate alınmadan. Ancak argümanı, o otoritenin potansiyel kullanımına zımni bir onay üzerine kurmak da eşit derecede adildir. Yasama gücünün kontrolüne zımni atıf, o güç hareketsizken olduğu kadar
kullanımda olduğu
zaman da makul ve güçlüdür. Bir durumda, argüman şudur: "Yasa vardı, biliyordunuz ve kabul ettiniz." Diğerinde ise, "Yasayı çıkarma gücü
vardı, biliyordunuz ve şansınızı denediniz." Bir durumda olduğu kadar diğerinde de net bir onay vardır. Gerçekten de, içinde yaşamanın gerçeğinden toplumun mevcut ve gelecekteki tüm yasalarına genel bir onay ima etmek, belirli bir mevcut yasaya özel bir onay ima etmekten daha makul ve daha mantıklıdır. Konunun gerçek görüşü, her insanın kendisi veya hakkı üzerinde yasal olarak uygulanabilecek tüm güce boyun eğmesi gerektiği ve hiç kimsenin fiili veya koşullu olsun yasadışı güç eylemlerine boyun eğmesinin beklenmemesi gerektiğidir. (5.) Ancak bu argümana yönelik temel itiraz, bunun tüm anayasal hükmü etkisiz ve etkisiz hale getireceğidir; ve eğer Anayasa'ya bu tür kelimeler eklenmiş olsaydı, hiçbir açıklayıcı kelime bu sonucu engelleyemezdi. Söylendiğine göre, yasa sözleşmenin bir parçasıdır; bu nedenle sözleşmeyi bozamaz, çünkü bir sözleşme kendini bozamaz. Şimdi, eğer bu argüman sağlamsa, Anayasa hangi kelimeleri kullanmış olursa olsun, durum aynı olurdu. Örneğin, hiçbir eyaletin sözleşmeleri _ileriye dönük_ veya _geriye dönük_ olarak zedeleyen herhangi bir yasa çıkarmaması gerektiğini veya mevcut veya gelecekteki sözleşmeleri zedeleyen herhangi bir yasa çıkarmaması gerektiğini beyan etmiş olsaydı; veya mahkeme önündeki şu anda böyle bir yasayı yasaklamak için kullandığı terimler ne olursa olsun, yasa sözleşmenin bir parçası olarak alınacaksa yasak tamamen geçersiz olurdu; ve sonuç, eyaletlerin Anayasa'nın bu maddesi uyarınca çıkarmaları yasaklanan yasalar ne olursa olsun, yine de bu yasaları çıkarırlarsa, bu yasaların geçerli olması ve tarafları varsayılan bir onayla bağlaması olurdu.

Ancak ayrıca, bu fikir iyi temellendirilmişse, eyaletlerin genel bir yasayla tüm anayasal hükmü geçersiz kılmalarını sağlardı. Diyelim ki bir eyalet, yasayla, içine girilen tüm sözleşmelerin, yasama organının herhangi bir zamanda veya zaman zaman uygun görebileceği yasalara tabi olması gerektiğini ilan ederse. Bu yasa, argümana göre, sözleşmeye girecek, onun bir parçası olacak ve yasama gücünün, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından tamamen kontrol edilmeyen herhangi bir amaç için, buna müdahale etmesine izin verecektir.

Yasanın sözleşmenin bir parçası olduğu argümanı için bu kadar. Bizce, öyle olmadığı gösterilmiştir; ve öyle olsaydı, beklenen sonuç
gelmezdi.

O zaman, söz konusu yasanın, New York yasama organının geçirme yetkisine sahip olduğu türden bir yasa olup olmadığı sorusu tekrar gündeme geliyor. Soru
geneldir. Genel ilkeler konusunda bilgili rakiplerimizden farklıyız.
Bu anayasal hükmün ana kapsamı ve sonu konusunda farklıyız.
Onlar bunu tamamen telafi edici olarak görüyorlar; biz bunu önleyici olarak görüyoruz. Onlar, ihlal edilen özel hakların tazminini güvence altına almak için kabul edildiğini düşünüyorlar; bize göre, büyük kamu zararlarına karşı koruma amaçlı gibi görünüyor. Onlar, sanki bireysel _meum_ ve _tuum_ vakalarında zarar gören özel haklar için bir tazminat veya koruma olarak tasarlanmış gibi savunuyorlar; biz buna, tüm ülkenin ticaret ve kredisi için elverişli büyük bir siyasi hüküm olarak bakıyoruz. Kesinlikle, ihlal edilen özel hak vakalarına uygulanmasını reddetmiyoruz. Bu tür vakalar açıkça ve tartışmasız bir şekilde onun faaliyet alanı dahilindedir. Yine de, ana kapsamının genel ve siyasi olduğunu düşünüyoruz. Ve bunun, ülkenin tarihine ve mevcut hükümetin kurulmasıyla elde edilmeye çalışılan büyük hedeflere atıfta bulunularak kanıtlandığını düşünüyoruz. Ticaret, kredi ve güven, eski Konfederasyon altında var olmayan ve mevcut Anayasanın temel amaçlarından biri olan temel şeylerdi. Kötü niyetli bir yasama sistemi, kağıt para ve ihale yasaları sistemi, endüstriyi tamamen felç etti, her insanı mülksüzleştirmekle ve en sonunda ülkeyi mahvetmekle tehdit etti. Borçlu ve alacaklı arasındaki ilişki, toplumu böldüğünde ve ilgili tarafları farklı saflara ve sınıflara çektiğinde her zaman hassas ve her zaman tehlikeliydi, 1787, 1788 ve 1789 yıllarında tüm hükümetin devrilmesini tehdit edecek bir durumdaydı; ve ülkenin yakın zamanda içinden geçtiğinden çok daha kritik ve endişe verici bir devrim tehdidi vardı. Yeni Anayasanın amacı bu kötülükleri durdurmak; mülkiyete güvenlik sağlayarak endüstriyi uyandırmak; tüm toplumun gücüyle uygulanacak yararlı yasalarla güven, kredi ve ticareti tesis etmekti. Devrim Savaşı sona ermişti, ülkede barış vardı ama iç huzur pek yoktu; özgürlüğü vardı, ancak birkaç zevki vardı ve güvenliği yoktu. Eyaletler birlikte mücadele etmişti, ancak birlikleri kusurluydu. Özgürlükleri vardı, ancak yerleşik bir adalet
yolu yoktu. Bu nedenle Anayasa, iddia ettiği gibi, "daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak ve iç huzuru sağlamak" için çerçevelenmişti. "

Bu arzu edilen amaçların elde edileceği tüm araçlara değinmek bu fırsatla alakalı değildir. Bunlardan bazıları, şu anda ele alınan konuyla yakından bağlantılıdır ve belirgindir. Amaçlar ticaret, kredi ve mülkiyet konularında karşılıklı güvendi; ve bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, tekdüze bir değer standardı veya ödeme aracı gerektiriyordu. Bu nedenle, Kongre'ye verilen ilk yetkilerden biri, para basma ve yabancı madeni paraların değerini belirleme yetkisidir; ve Eyaletlere uygulanan ilk kısıtlamalardan biri, para basmanın tamamen yasaklanmasıdır. Bu iki hüküm, Eyaletlere kredi senetleri çıkarma veya altın ve gümüş dışında herhangi bir şeyi borç ödeme aracı yapma yetkisinin reddedilmesiyle gayretle takip edilir ve tamamlanır. Bu nedenle, değer standardı ve ödeme aracı üzerindeki tüm kontrol genel hükümete aittir. Ve burada soru hemen kendini gösterir. Bu özel yetkiyi yalnızca Kongre'ye vermek için neden bu kadar çaba sarf edilmeli
Bir değer standardı belirlemenin ve borçların ödeneceği ortamı belirlemenin, eğer her eyaletin borçların ödenebileceğini ilan etmesi ve hiçbir ödeme yapılmadan nasıl ödenebileceğini belirlemesi
gereken bir şeyse? Neden hiç kimsenin bir borcun ödenmesi için bir eyaletin yetkisiyle çıkarılan kağıt parayı almaya mecbur olmadığını söylüyoruz ve yine de aynı yetkiyle borcun herhangi bir ödeme yapılmadan ödenebileceğini söylüyoruz?

Anayasanın işini bu şekilde yarım bırakmadığını iddia ediyoruz.
Hükümlerini bir arada ele aldığımızda, birbiriyle sıkı sıkıya bağlantılı iki şeyi
sağlamayı amaçladığının açık olduğunu iddia ediyoruz. Bunlar şunlardır:

1. Borçların ödenmesi için bir ortam; ve,

2. Borçların ödenmesi gerektiğinde, ödeme yapılmadan ödenmesi için tek tip bir yöntem.

Anayasa'da yer alan hibe ve yasakların düzenlenmesi bu vesileyle ele alınmaya uygundur. Kongre'ye verilen hibe ve eyaletlere verilen yasak, kesinlikle birlikte yorumlanmaları gerekse de, aynı maddelerde yer almamaktadır. Kongre'ye verilen yetkiler sekizinci bölümde birbiri ardına sayılmıştır; bu yetkiler üzerindeki temel sınırlamalar dokuzuncu bölümde; eyaletlere verilen yasaklar ise onuncu bölümde yer almaktadır. Şimdi, herhangi bir özel yetkinin münhasıran Kongre'ye verilip verilmediğini anlamak için, hibe şartlarını yasaklama şartlarıyla birlikte okumak gerekir. Bahsettiğimiz yetkiden bir örnek alalım, madeni para basma yetkisi. Burada Kongre'ye verilen yetki, "Para basmak, bunun ve yabancı madeni paraların değerini düzenlemek"tir. Şimdi, eyaletler üzerindeki ilişkili yasaklama, başka bir bölümde bulunsa da, şüphesiz, aynı maddede bulunmuş gibi, yukarıdakilerle doğrudan bağlantılı olarak alınmalıdır. Bu nedenle, bu hükümlerin tek doğru yorumu şudur: "Kongre, para basma, değerini ve yabancı paraları düzenleme yetkisine sahip olacaktır; ancak hiçbir eyalet para basma, kredi senetleri çıkarma veya altın ve gümüş paradan başka bir şeyi borçların ödenmesinde ödeme aracı yapmayacaktır." Bu hükümler ödeme aracı veya değer standardı ile ilgilidir ve bu şekilde bir araya getirildiğinde, ortak sonuçları açık ve kesindir. Ödeme yapılmadan borçların tasfiyesine ilişkin hükümlerin de sonucunun açık olduğunu düşünüyoruz. Aynı şekilde bir araya getirildiğinde, şu şekildedir: "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri genelinde iflaslar konusunda tek tip yasalar koyma yetkisine sahip olacaktır, ancak hiçbir eyalet sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkarmayacaktır." Bu dizilime, aynı konuya atıfta bulunuyorlarsa itiraz edilemez; ve aynı konuya atıfta bulunuyorlarsa, bu mahkemenin bunu söyleme yetkisine sahibiz, çünkü bu mahkeme _Sturges v. Crowninshield_, eyaletlere yönelik bu yasağın iflas sistemlerine
uygulandığını. Bu nedenle, eyalet iflas yasalarının, yasağın kabul edildiği sırada Konvansiyonun aklında olduğu ve bu nedenle iflas yasaları konusunda Kongre'ye verilen yetki ile aynı konuda eyaletlere verilen yasağın birlikte ele alınması ve okunması gerektiği; ve böylece birlikte okunduğunda, eyaletlerden iflas yasaları çıkarma yetkisini alma niyeti açık değil midir, çünkü bu yasalar onlar tarafından yürürlüğe konulduğunda tekdüze olmayacaktır ve tekdüze yasaların
oluşturulabileceği Kongre'ye yetkiyi münhasıran vermek? Anayasa'daki düzenleme sırasının şu andakinden farklı olduğunu ve eyaletlere getirilen yasakların Kongre'ye yetki verilmesinden önce geldiğini varsayalım, bu iki yetki bir araya getirildiğinde şu şekilde okunabilirdi: "Hiçbir eyalet sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen bir yasa çıkaramaz; ancak Kongre iflaslar konusunda tek tip yasalar çıkarabilir." Bu durumda herhangi biri, eyaletlerin ödeme yapmadan borçları tasfiye eden yasalar çıkarmaması gerektiği, ancak Kongre'nin tek tip iflas yasaları çıkarabileceği anlamına geldiğinden şüphe edebilir miydi? Ve yine de maddelerin sırasının bu şekilde tersine çevrilmesi, onların anlamını değiştirmez. Biz, iflas yasalarını koyma yetkisinin yalnızca Kongre'ye ait olduğunu ileri sürüyoruz; ve _Sturges
v. Crowninshield_ davasında mahkemenin böyle münhasır bir yetkinin yedinci bölümdeki hibe ifadelerinden çıkarılamayacağına karar verdiğinin farkında olmamıza rağmen, yine de kürsüden bu noktayı yeniden değerlendirmesini saygıyla rica ediyoruz. Hem eyaletlerin hem de genel hükümetin bu yetkiyi kullanmasının amaçlanmış olamayacağını düşünüyoruz; ve bu nedenle, birine
verilen bir hibe, diğerine yönelik bir yasaklama anlamına gelir. Ancak mahkemenin daha önce ele aldığı bir konuyu zorlamamak için, Anayasa'nın önerdiğimiz ve doğru olduğuna inanılan
maddelerini okumadan bile, onuncu bölümdeki yasağın, kendi başına alındığında, gelecekteki ve mevcut borçlara uygulanan Eyalet iflas yasalarının yürürlüğe girmesini yasakladığını ileri sürüyoruz. Bunu, yasağın ifadelerinden, bunların içinde bulunduğu ilişkiden ve amaçlanan nesnelerden çıkarıyoruz.

1. Kelimeler geneldir. Eyaletler sözleşmeleri, yani herhangi bir sözleşmeyi zedeleyen hiçbir yasa çıkaramaz. Şeylerin doğası gereği bir yasa gelecekteki bir sözleşmeyi zedeleyebilir ve bu nedenle bu tür bir sözleşme Anayasa'nın koruması altındadır. Sözcükler genel olduğundan, diğer tarafın bir sınırlama göstermesi gerekir; ve iddia edildiğine göre, bunu yapmada tamamen başarısız olmuşlardır, ancak yasanın kendisinin sözleşmenin bir parçası olduğu doktrinini
kurmuşlardır. Anayasa'nın özel ifadesinin dikkate değer olduğu eklenebilir. Yasaklanan şeye _yasa_ denir, _eylem_ değil. Bir yasa, genel kabulünde, mevcut haklara yönelik bir yasama müdahalesi değil, gelecekteki davranışlar için öngörülen bir kuraldır. Anayasa'nın kurucuları, yasama yetkisi eylemleriyle bireysel hak veya bireysel mülkiyete yönelik şiddetli ihlallere _yasa_ adını vermezlerdi. Şüphesiz ki bu tür eylemler bu yasağın kapsamına girse de, genel ilkeler ve eyaletlerin anayasaları tarafından da yasaklanmıştır ve bu nedenle bu tür eylemlere karşı daha fazla hüküm diğer kötülüklere karşı olduğu kadar gerekli değildir.

2. Belki de en kesin argüman, maddenin bulunduğu bağlantıdan kaynaklanmaktadır. Yasaklama sözcükleri, medeni haklara veya mülkiyet haklarına uygulandığı ölçüde, "hiçbir eyalet para basmayacak, kredi senetleri çıkarmayacak, borçların ödenmesinde altın ve gümüş dışında bir şeyi ödeme aracı yapmayacak veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir yasa çıkarmayacaktır. "İdam cezasının yasaklanması ve _ex
post facto_ yasalar tamamen cezai işlemlere atıfta bulunur ve bu nedenle kendi başına geçerli olarak kabul edilmelidir; ancak yasağın diğer kısımları konu ile bağlantılıdır ve bu nedenle birlikte yorumlanmalıdır. Kelimeleri bu şekilde, doğal bağlantılarına göre bir arada ele aldığımızda, cümlenin son kısmındaki "sözleşmeler" terimine, hemen öncesindeki "borçlar" kelimesinden daha sınırlı bir yorum getirmek nasıl mümkün olabilir? Bir Devlet, gelecekteki borçların ödenmesinde altın ve gümüşten başka bir şeyi ödeme aracı yapabilir mi? Bunu kimse iddia etmiyor. Ancak bir ayrım için hangi gerekçe var? Hiçbir Devlet, borçların ödenmesinde altın ve gümüşten başka bir şeyi ödeme aracı yapamaz veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkaramaz. Şimdi, burada bahsedilen borçların, mevcut veya gelecekteki herhangi bir borç olduğu, ancak bahsedilen sözleşmelerin sadece mevcut sözleşmeler mi? Böyle bir ayrım
bize tamamen keyfi görünüyor. Bunun için hiçbir neden göremiyoruz. Diyelim ki
makale, _borçlar_ kelimesini kullandığı yerde _sözleşmeler_ kelimesini kullanmış olsaydı.
Anlamı o zaman şimdikiyle aynı olurdu; ancak terimlerin özdeşliği
şimdi öne sürülen ayrımın doğasını
biraz daha belirgin hale getirirdi. Bu şekilde değiştirildiğinde, madde şu şekilde okunurdu:
Hiçbir Devlet
_sözleşmelerin ifasında altın ve gümüşten başka hiçbir şeyi
_ödeme aracı yapmamalı veya _sözleşmelerin_ yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkarmamalıdır;
ancak bu ifadelerden ilki tüm
sözleşmelere, sonuncusu ise sadece mevcut sözleşmelere
uygulanabilirdi. Bu,
şimdi öne sürülen şeyin sonucunu güçlü bir şekilde gösterir. _Borçlar_ kelimesinin _sözleşmeler_ ile değiştirilmesinin anlamı
değiştirmeyeceği kesindir; ve böyle bir ikame yapılsaydı sürdürülemeyecek bir argüman şu anda sürdürülemez. Bu nedenle, gelecekteki borçlar için ihale yasaları yapılamazsa, gelecekteki sözleşmeler için iflas yasaları da yapılamaz. Burada kullanılan tüm argümanlar, gelecekteki borçlar için ihale yasalarına eşit güçle uygulanabilir. Örneğin, Anayasa'nın _borçlardan_ bahsederken, mevcut borçları kastettiği ve yalnızca gelecekteki borç olasılıklarını kastetmediği; amacın kazanılmış hakları korumak olduğu; ve bir kişi, ihale yasası geçtikten sonra bir borç
sözleşmesi yapmışsa, o ihale yasasının o borcun ödenmesini yetkilendirdiği şeklin sözleşmenin bir parçası haline geldiği ve tüm borcun veya tüm yükümlülüğün önceden var olan yasa tarafından bu şekilde nitelendirildiği ve orijinal pazarlıkta ifade edildiği gibi, ihale edilebilecek herhangi bir kağıt para veya başka bir
maddeyi teslim etmek için bir sözleşmeden başka bir şey olmadığı söylenebilir. Bu tür argümanlar, mahkeme iflas yasaları lehine benzer argümanlara boyun eğerse, ihale yasaları lehine eksik bulunmayacaktır.

Anayasanın bu çeşitli yasakları aynı
paragrafta yer almaktadır; aynı amaca sahiptirler ve aynı
nesne için getirilmişlerdir; dilbilgisi, anlam ve anlam bakımından benzer öneme sahip kelimelerle ifade edilmişlerdir; aynı yoruma tabidirler ve bunların bir kısmına önemli bir kısıtlama getirmek için henüz hiçbir neden verilmediğini düşünüyoruz, bu da aynı kısıtlamanın diğer tarafa da getirilebileceğini eşit şekilde göstermez.

Anayasa tarafından amaçlanan büyük bir siyasi hedefin, bu yorumun geçerli olmasına izin verilirse,
yenilebileceğini daha önce iddia etmeye çalıştık. Siyasi düzenlemenin bir nesnesi olarak, eyaletlerin mevcut borçlara uygulanabilir iflas yasaları çıkarmasını engellemek önemli değildi, ancak gelecekteki borçlarla ilgili yetki onlara bırakıldı; ve gelecekteki borçlara ilişkin ihale yasalarını yasaklamak, siyasi açıdan hiç de önemli değildi, çünkü bu tür borçların tasfiyesi için yasalar çıkarmak hâlâ eyaletlere bırakılmıştı, ki bu yasalar da prensip olarak ihale yasalarından pek farklı değildir. Mahkeme önündeki yasaya bu açıdan bakın. Borçlunun, alacaklılarının yararına, tüm malvarlığını ve eşyalarını mütevelli heyetine teslim etmesi, teklif etmesi veya teklifte bulunması halinde, tüm
borçlarından ibra edileceğini hükmeder. Eğer herhangi bir alacaklıya paradan başka bir şeyin teklif edilmesine yetki vermiş olsaydı, bu borçla eşit değerde olsa bile ve bunun üzerine bir ibra için hüküm koymuş olsaydı, açıkça geçersiz olurdu. Yine de, tüm alacaklılar için yapılmış olması ve tüm borçlardan ibrayı amaçlaması nedeniyle geçerliliğini korur; ancak teklif edilen şey, bu borçların pound cinsinden bir şiline eşdeğer olmayabilir. Bu, Anayasa'nın amacına nasıl ulaşamadığını tekrar çok açık bir şekilde göstermektedir, eğer tüm ihale yasalarını yasaklamışsa ve tekdüze bir ödeme ortamı oluşturmak için bu kadar çaba sarf etmişse, eyaletlere borçları uygun gördükleri şekilde ödemeden tasfiye etme yetkisini bırakmışsa.

Söylenenleri özetlemek gerekirse, ilk olarak, Anayasa'nın Kongre'ye verdiği hibeler ve eyaletlere koyduğu yasaklarla tekdüze bir değer standardı veya ödeme ortamı
oluşturmaya çalıştığını iddia ediyoruz. İkinci olarak, benzer yollarla, ödeme yapılmadan tasfiye edilecek borçların tasfiyesi için tekdüze bir yöntem sağlamaya çalıştığını. Üçüncü olarak, bu amaçların bağlantılı olduğunu ve sonuncusu da gerçekleştirilemezse, ilkinin öneminin çoğunu kaybettiğini iddia ediyoruz. Dördüncüsü, Kongre'ye verilen hibe ve Eyaletlere getirilen yasağı birlikte okuduğumuzda, Anayasa'nın Kongre'ye iflas yasaları çıkarmak için münhasır bir yetki vermeyi amaçladığı çıkarımı güçlüdür. Beşincisi, onuncu bölümdeki yasağın, aynı bölümdeki diğer yasağın mevcut veya gelecekteki tüm borçları kapsadığı gibi, mevcut veya gelecekteki tüm sözleşmelere uzandığı. Altıncısı, başka herhangi bir yoruma göre, Anayasa'nın büyük bir siyasi amacının gerçekleştirilememesi.

[Dipnot 1: Sturges v. Crowninshield, 4 Wheat. Rep. 122.]

KAPTAN JOSEPH WHITE'IN CİNAYETİ.

JOHN FRANCIS KNAPP'IN, 6 NİSAN 1830 GECESİ, ESSEX COUNTY, MASSACHUSETTS'TE, SALEM'Lİ JOSEPH WHITE'IN ÖLDÜRÜLMESİ İÇİN YARGILANMASI HAKKINDA BİR TARTIŞMA.

[Aşağıdaki argüman, dikkat çekici bir cinayet davasında jüriye yöneltilmiştir. Bu ülkede bundan daha sıra dışı bir dava hiç yaşanmamıştır ve Fransız _Causes Celebres_ veya İngiliz _State Davaları_'ndaki hiçbir dava da buna benzer bir ilgiye sahip değildir. Olayın gerçekleştiği anda, sadece suçun vahşeti değil, aynı zamanda kurbanın konumu ve katilin ve suç ortaklarının
tespit edilmesi ve kaderindeki romantik olaylar da tüm ülkede derin bir his ve yoğun bir merak uyandırmıştır.

Aşağıdaki gerçeklerin özeti, okuyucunun argümanın yönünü anlamasına yardımcı olacaktır.

Joseph White, Esq. 7 Nisan 1830 sabahı, malikanesindeki yatağında öldürülmüş olarak bulundu. Salem'li zengin bir tüccardı, seksen iki yaşındaydı ve uzun yıllardır aktif işlerden
vazgeçmişti. Hizmetçisi o sabah saat altıda kalktı ve mutfağa inip pencerenin panjurlarını açtığında, doğu salonunun arka penceresinin açık olduğunu ve arka bahçeden pencereye bir tahta kaldırıldığını gördü; sonra salona girdi, ancak orada herhangi birinin
izini görmedi. Hizmetçinin dairesine gitti ve ona söyledi, sonra Bay White'ın arka kapısından odasına girdi ve ön girişe açılan odasının kapısının açık olduğunu gördü. Yatağa yaklaştığında, yatak örtülerinin aşağı çevrildiğini ve Bay White'ın öldüğünü, yüzünün solgun, geceliklerinin ve yatağının kana bulandığını gördü. Olayı duyurmak için komşu evlere
acele etti. O ve hizmetçi, o gece evde uyuyan tek kişilerdi, Bay White'ın kendisi hariç, yeğeni Bayan Beckford, hizmetçisi, kızının Wenham'daki ziyaretindeydi.

Cesedi incelemek üzere çağrılan doktorlar ve adli tabip jürisi,
sanki keskin bir hançer veya hançerle yapılmış gibi on üç derin bıçak darbesi ve sol şakakta kafatasını çatlatan ama deriyi delmeyen ağır bir darbe izi buldu.
Ceset soğuktu ve
saatlerce cansız görünüyordu.

Evin dairelerini incelediğimizde, herhangi bir değerli eşyanın alınmadığı veya evin onlar için yağmalanmadığı görüldü;
odasındaki demir bir sandıkta bir _rulo_ dolusu dublon ve diğer dairelerde pahalı
tabaklar vardı, bunların hiçbiri eksik değildi.

Böylesine korkunç bir suçun, şehrin en kalabalık ve merkezi kısmında ve en sıkışık şekilde inşa edilmiş sokakta ve son derece soğukkanlı, dikkatli ve cüretkar koşullar altında işlenmesi, tüm toplumu derinden heyecanlandırdı ve harekete geçirdi; bu eylemin _nedenini_ tahmin etmeye bile çalışırken yaratıcılık
şaşkına döndü; ve
tüm vatandaşlar, savunmasız ve çaresiz uyku saatlerinde kendilerini aynı kaderin beklediğinden korkmaya yönlendirildi. Birkaç gün boyunca, sokaklardan geçen kişiler, marangozlar ve demirciler kapılara sürgü ve pencerelere bağlantı elemanları takarken, sürekli çekiç sesi duyabilirdi. Birçoğu, savunma için, kendilerini pala, ateşli silah ve bekçi köpeğiyle donattı. Ölen kişinin mirasçıları, şehrin ileri gelenleri ve Eyalet Valisi tarafından cinayetin yazarı veya yazarlarının bulunması için büyük ödüller teklif edildi. Vatandaşlar bir halk toplantısı düzenlediler ve suçluları ortaya çıkarmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterecek yirmi yedi üyeden oluşan bir Dikkat Komitesi atadı.

Kamuoyu bu şekilde heyecanlı ve endişeliyken, 27 Nisan akşamı, Joseph J. Knapp, Jr. ve John Francis Knapp'ın, Wenham'daki ikametgahlarına Salem'den bir faytonla dönerken, üç ayaklının Wenham'da cüretkar bir yol soygunu girişiminde bulunduğu duyuruldu. Soruşturma komitesinin önüne çıktılar ve saat dokuzdan sonra, Wenham Göleti yakınlarında, üç adamın yaklaştığını gördüklerini ifade ettiler. Biri yaklaştı, dizginleri yakaladı ve atı durdurdu, diğer ikisi ise her iki tarafta birer kişi olarak geldi ve faytonun dibindeki bir sandığı aldılar. Frank Knapp bastonundan bir kılıç çıkardı ve birine doğru bir hamle yaptı ve Joseph kırbacının dipçiğiyle diğerinin yüzüne sert bir darbe indirdi. Bu cüretkar
direniş onları geri çekilmeye zorladı. Joseph arabadan atlayıp haydutlara saldırdı. Kaçtıklarında içlerinden biri tiz bir ıslık çaldı ve duvarın üzerinden atlayıp kısa sürede karanlıkta kayboldular. Birinin fildişi hançer sapına benzeyen bir silahı vardı, kısa bir denizci ceketi,
şapkası ve bıyıkları vardı; bir diğeri parlak düğmeli uzun bir ceket giymişti;
üçünün de iri yarı adamları vardı. Frank da arabadan atladı ve
canla onları takip etti, ama hepsi boşunaydı.

Knapps'ın bu sıra dışı ve cesur soygun girişiminin anlatımı, hemen Salem gazetelerinde, "bu beyefendiler bu kasabada iyi tanınıyor ve saygınlıkları ve dürüstlükleri vatandaşlarımızdan hiçbiri tarafından sorgulanmıyor" şeklindeki başyazıyla birlikte yayınlandı.

Birkaç hafta boyunca cinayetle ilgili en ufak bir ipucu bulunamadı ve gizem çözülemez gibi görünüyordu. Sonunda komitenin kulağına, Salem'den yetmiş mil uzaklıktaki New Bedford hapishanesinde bir mahkumun, hırsızlık suçuyla orada tutulduğu ve önemli ifşalarda bulunabileceğini ima ettiği söylentisi ulaştı. Konuyla ilgili ne bildiğini öğrenmek için hemen gizli bir haberci gönderildi. Mahkumun adı Hatch'ti; cinayetten önce hapse atılmıştı. Cinayetten birkaç ay önce, serbestken Salem'de Richard Crowninshield, Jr. ile ilişki kurduğunu belirtti. , Danvers'dan ve Crowninshield'ın Bay White'ın hayatını mahvetme niyetini sık sık dile getirdiğini duymuştu. Crowninshield kötü şöhretli genç bir adamdı; hiçbir suçtan hüküm giymemiş olmasına rağmen, birkaç iğrenç soygundan
şiddetle şüpheleniliyordu. Karanlık ve çekingen bir tavır sergiliyordu, ılımlı ve kötü, cüretkar ve dikkatli, kurnaz ve inatçıydı, büyük bir becerikliliğe, cüretkarlığa ve özdenetime sahipti. Birkaç yıldır Salem'daki ahlaksızlık mekanlarına sık sık gidiyordu; ve kendisinden sık sık tehlikeli bir adam olarak söz edilse de, kişiliği çok az kişi tarafından biliniyordu, çünkü
gündüz vakti sokaklarda hiç yürümezdi. Az sayıdaki ortağı arasında bir lider ve despottu.

Hatch'in ifşaları itibar kazandı. Yüksek Mahkeme Ipswich'te toplandığında, Başsavcı Morton, _habeas
corpus ad testif._ emri için başvuruda bulundu ve Hatch, New Bedford'dan büyük jüri önüne zincirlerle getirildi ve ifadesinde Crowninshield aleyhine bir iddianame bulundu. Diğer tanıklar, cinayet gecesi, kardeşi George Crowninshield, Albay Benjamin Selman, Marblehead'den ve Daniel Chase, Lynn'den, Richard'ın genelde gittiği Salem'deki bir kumarhanede birlikte olduklarını ifade ettiler; bunlar suçta suç ortağı olarak suçlandılar. Hepsi 2 Mayıs'ta tutuklandı, iddianameyle yargılandı ve suçun yargı yetkisine sahip olması gereken mahkemenin oturumunu beklemek üzere hapse atıldılar.

Ancak, Gözetim Komitesi daha fazla kanıt bulmak için sık sık toplantılar yapmaya devam etti, çünkü birçok kişi
zaten elde edilen kanıtların sanığı mahkum etmek için yeterli olup olmayacağından şüphe ediyordu.

İki hafta sonra, 15 Mayıs'ta, iyi karakterli bir adam olan gemi kaptanı ve tüccar olan Kaptan Joseph J. Knapp posta yoluyla şu mektubu aldı:--

CHARLES GRANT, JR., JOSEPH J. KNAPP'A.

"_Belfast, 12 Mayıs 1830._

"Sayın Beyefendi,--Bu anda kalemi tamamen yabancı birine hitap etmek için aldım ve size ne kadar garip gelse de, bu üç yüz elli dolarlık bir borç istemek için, bunun için size söz vermekten başka bir teminat veremiyorum ve bu durumda bunun yeterli olduğunu düşünüyorum. Şu anda paraya ihtiyacım var, yoksa sizi rahatsız etmezdim; ama o meblağla, onu o kadar avantajlı hale getirme ihtimalim var ki, altı ay içinde faiziyle birlikte geri ödeyebilirim. Her halükarda, talebimi yerine getirmenin sizin çıkarınıza olacağını düşünüyorum ve bunu hemen yapmanız, yani bunu aldığınızdan daha uzun süre ertelememeniz. Sonra parayı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bana gönderin, kendi çıkarınız için. Bu, efendim, benim tavsiyem; ve eğer buna uymazsanız, şimdi ile kasım arasındaki kısa süre, talebi reddettiğinize sizi ikna edecektir, bu talebin kabul edilmesi size asla zarar vermeyecek, reddedilmesi ise sizi mahvedecektir. Bu iddiaya şaşırdınız mı? Emin olun, bunu yapıyorum, nedenleri ve mülkiyete veya kaliteye meydan okuyacak bir temele dayanan bir dizi gerçeği kendime saklıyorum. Ruhunuzu kaçınılmaz olarak 
parçalayacak gerçekler hakkında bir tartışmaya girmem benim için
yararsızdır. Hayır, size sadece kardeşiniz Franklin'le tanıştığımı ve ayrıca geçen 2 Nisan'da sizin için yürüttüğü işi bildiğimi söyleyeceğim; ve sizin bu işi sizin için yürütecek kişiye bin dolar vermenizin çok savurganlık olduğunu düşünüyorum. Ama siz bunu en iyi siz bilirsiniz; bu tür şeylerin dışarı sızacağını
görüyorsunuz. Sonuç olarak, efendim, size Salem'de tanıdığım bir beyefendi olduğunu bildireceğim; o, sizin 1 Haziran'dan önce şehri terk etmemenizi, bu tarihten itibaren isteğimi yerine getirmeniz için size yeterli zaman tanıyacak: ve eğer sizden bu ayın 22'sinden önce yukarıdaki tutarla birlikte bir mektup almazsam, bir yardımcıyla sizi bekleyeceğim. Bilgim konusunda sizi ikna edecek kadar
söyledim ve yalnızca size şunu bildirmek istiyorum ki
cevap verirken mümkün olduğunca kısa olabilirsiniz.

"Sizinkini şu kişiye yönlendirin:

"Prospect, Maine'den CHARLES GRANT, Jr.."

Bu mektup, Yüzbaşı Knapp için anlaşılmaz bir bilmeceydi; Charles Grant, Jr. adında hiç kimseyi tanımıyordu ve Salem'den iki yüz mil uzaklıktaki Maine'deki Belfast kasabasında hiç tanıdığı yoktu. Boşuna
üzerinde düşündükten sonra, genç bir avukat olan oğlu Nathaniel Phippen'e verdi; mektup onun için de anlaşılmaz bir bilmeceydi. Bu kadar çok kişinin kendini güvensiz hissettiği ve tehlikeden endişe ettiği bir zamanda böylesine _tehdit edici_ bir mektup almak, onların dikkatini
çekiyordu. Bu nedenle Yüzbaşı Knapp ve oğlu Phippen, yedi mil uzaklıktaki Wenham'a gidip mektubu Yüzbaşı Knapp'in o sırada
İngiltere'de ikamet eden diğer iki oğlu Joseph J. Knapp, Jr. ve John Francis Knapp'e göstermeye karar verdiler. Wenham, Bay White'ın yeğeni ve merhum ev sahibi Bayan Beckford ve J.J. Knapp, Jr.'ın karısının annesiyle birlikte. İkincisi mektubu inceledi, babasına "çok fazla çöp içerdiğini" söyledi ve mektubu Dikkat Komitesi'ne teslim etmesini istedi. Yüzbaşı Knapp, o akşam Salem'e döndüğünde mektubu Komite başkanına teslim etti.

Ertesi gün J.J. Knapp, Jr. Salem'e gitti ve arkadaşlarından birinden Salem postanesine aşağıdaki iki takma adlı mektubu bırakmasını istedi.

"_13 Mayıs 1830._

"UYARI KOMİTESİ BEYLERİ,--Bay White'ın cinayetiyle ilgili oldukları şüphesiyle dört genç adamı yakaladığınızı duyduğumda, Steven White'ın bir gece bana gelip, yaşlı beyefendiyi _götürürsem_ bana beş bin dolar vereceğini söylediğini; daha fazla yaşarsa vasiyetini değiştireceğinden korktuğunu söyledi. Ona yapacağımı söyledim ama eve girmekten
korkuyordum, bu yüzden benimle geleceğini, akşam eve girip pencereyi açmaya çalışacağını, sonra eve gidip yatağa gireceğini ve saat on bir civarında benimle tekrar buluşacağını söyledi. Onu buldum ve ikimiz de odasına gittik. Kafasına ağır bir kurşun parçasıyla vurdum ve sonra bir hançerle bıçakladım; son darbeyi başka bir hançerle vurdu. Bana parayı ertesi akşam göndereceğine söz verdi ve henüz göndermedi, bu yüzden bundan bahsediyorum.

"Sizin, &c.,

"GRANT."

Bu mektup dış tarafta "Sayın Gideon Barstow,
Salem"e hitaben yazılmış ve 16 Mayıs 1830 Pazar akşamı postaneye bırakılmış.

"_Lynn, 12 Mayıs 1830._

"Bay White, 5.000 doları veya bir kısmını yarın geceden önce gönderecek, yoksa acı sonuçlarına katlanacak.

"N. CLAXTON, 4TH."

Bu mektup "Sayın Stephen White, Salem, Mass.," ve
Pazar akşamı Salem'deki postaneye de konuldu.

Knapp bu mektupları arkadaşına teslim ettiğinde, babasının isimsiz bir mektup aldığını ve "Senden istediğim
bu aptalca işi kökünden bitirmek için
bunları postaneye koyman." dedi.

Bu mektuplarda adı geçen Sayın Stephen White, Joseph White'ın yeğeniydi ve büyük mülkünün ana kısmının mirasçısıydı.

Uyarı Komitesi, Charles Grant, Jr. tarafından imzalandığı iddia edilen ve Yüzbaşı Knapp tarafından kendilerine teslim edilen mektubu okuyup incelediklerinde, önemli ifşalara yol açabilecek bir ipucu içerdiğine inandılar. Soruşturmalarında hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmadıkları için, derhal Maine'deki Prospect'e gizli bir haberci gönderdiler; işini gizlice oradaki postacı, Charles Grant, Jr.'a hitaben yazılmış bir
mektub bıraktı ve Grant'in onu almak için
çağrısını bekledi. Kısa süre sonra, evde görevli bir memur öne çıkıp Grant'i tutukladığında, mektubu istedi. Onu sorguladığında, gerçek adının
Palmer olduğu, nazik görünümlü,
bitişikteki Belfast kasabasında yaşayan genç bir adam olduğu ortaya çıktı. Maine'de bir mahkumdu ve o eyaletteki eyalet hapishanesinde bir süre yatmıştı.
Koşulların cinayette parmağı olduğuna dair inancı haklı çıkardığını bilerek, kendi masumiyetini savunurken, tüm gizemi çözebileceğini hemen açıkladı. Daha sonra, R. Crowninshield, Jr. ve George Crowninshield'in ortağı olduğunu; kışın bir kısmını Danvers ve Salem'de Carr adıyla geçirdiğini; zamanının bir kısmını, babalarının Danvers'taki evinde saklanarak onların mahkumu olduğunu; 2 Nisan'da evin pencerelerinden Frank Knapp ve Allen adında genç bir adamın eve doğru geldiğini gördüğünü; George'un Frank ile ve Richard'ın Allen ile birlikte yürüdüğünü; döndüklerinde George'un Richard'a Frank'in Bay White'ı öldürmeyi üstlenmelerini istediğini ve J.J. Knapp, Jr.'ın bu iş için bin dolar ödeyeceğini söylediğini açıkladı. Çeşitli uygulama yöntemleri önerdiler ve Palmer'dan ilgilenmesini istediler, ancak Palmer bunu reddetti. George, ev sahibinin o sırada uzakta olacağını; Joseph J. Knapp, Jr.'ın amacının vasiyeti yok etmek olduğunu, çünkü mülkün çoğunu Stephen White'a verdiğini; Joseph J. Knapp, Jr.'ın vasiyeti ilk yok eden kişi olduğunu; ev sahibinden vasiyetin saklandığı demir sandığın anahtarlarını alabileceğini; Frank'in aynı gün bir faytonla tekrar gelip Richard'la birlikte gittiğini; ve cinayet gecesi Palmer'ın Lynn'deki Half-way House'da kaldığını söyledi. Haberci, Palmer'dan bu açıklamayı aldıktan sonra gecikmeden bunu posta yoluyla Komiteye iletti ve 26 Mayıs'ta Joseph J. Knapp, Jr. ve John Francis Knapp aleyhine bir tutuklama emri çıkarıldı ve Joseph J. Knapp, Jr.'ın karısının annesi olan Bayan Beckford'un ailesinin yanında ikamet ettikleri Wenham'da gözaltına alındılar. Daha sonra Palmer'ın gelişini beklemek üzere hapse atıldılar ve sorgulandılar.

İki Knapp da saygın bir aileden gelen genç gemi kaptanlarıydı.

Joseph J. Knapp, Jr., hapsedilmesinin üçüncü gününde cinayeti planladığını itiraf etti. Bay White'ın vasiyetini hazırladığını ve Bayan Beckford'a on beş bin dolarlık bir miras bıraktığını biliyordu; ancak vasiyet bırakmadan ölürse, Bayan Beckford'un yaklaşık iki yüz bin dolar miras alacağını bekliyordu. Şubat ayında, önce vasiyeti soyutlayıp yok etmeyi planlayarak, Bay White ile birlikte yol açma isteğini kardeşine bildirdi. Frank bir suikastçı tutmayı kabul etti ve R. Crowninshield, Jr. ile pazarlık yaptı, o da bin dolar ödül karşılığında işi yapmayı kabul etti; Joseph bu parayı ödemeyi kabul etti ve eve istediği zaman girebildiği için, Crowninshield'in kolayca girebilmesi için arka pencereyi açıp kilidini açacaktı. Cinayetten dört gün önce, etrafı nasıl saracakları konusunda tartışırken, Bay White'ın odasına girdi ve demir sandıkta anahtarı bularak kilidini açtı, vasiyeti aldı, arabasına koydu, samanla örttü, Wenham'a götürdü, cinayetten sonraya kadar sakladı ve sonra yaktı. Vasiyeti güvence altına aldıktan sonra, Crowninshield'e her şeyin hazır olduğunu bildirdi. O günün akşamı, ortak alanın merkezinde Crowninshield ile bir toplantı yaptı ve ona cinayetin işleneceği bir
sopa ve hançer gösterdi. Knapp, o gece bunu yapmayı düşünüp düşünmediğini sordu; Crowninshield, hayır diye düşündüğünü,
istemediğini söyledi; Knapp daha sonra Wenham'a gitti. Knapp, 4 Nisan Pazar günü, Bay White'ın Chestnut Sokağı'ndaki bir akrabasıyla
çay içmeye gittiğini tespit etti. Crowninshield, akşam eve giderken onu dirklemek istiyordu, ancak Bay White hava kararmadan geri döndü.
6'sında bir sonraki gece için bir düzenleme yapıldı ve Knapp, Bayan Beckford'u Wenham'daki kızlarını ziyaret etmeye ve geceyi orada geçirmeye ikna etmek için bir bahane buldu. Tüm hazırlıklar böylece tamamlandıktan sonra, Crowninshield ve Frank'in 6'ncı günün akşamı saat on civarında, Bay White'ın bahçesinin arkasından geçen Brown Caddesi'nde buluştuklarını ve evdeki hareketleri gözlemleyebilecekleri ve Bay White ile iki hizmetçisinin yatağa girdiğini fark edebilecekleri bir noktada bir süre durduklarını söyledi. Crowninshield, Frank'ten eve gitmesini istedi; Frank bunu yaptı, ancak kısa süre sonra aynı noktaya geri döndü. Bu arada Crowninshield, yola koyuldu ve Newbury Caddesi ile Essex Caddesi'nden evin önüne geçti, arka kapıdan girdi, evin arkasına geçti, eve bir tahta koydu, pencereye tırmandı, açtı, eve tek başına girdi, merdivenden çıktı, uyku odasının kapısını açtı, yatağın yanına yaklaştı, Bay White'ın kafasına bir copla ağır ve ölümcül bir darbe indirdi ve ardından bir hançerle vücuduna birçok bıçak darbesi indirdi. Crowninshield, "yaşlı adam için işini bitirdikten sonra", öldüğünden emin olmak için parmaklarını nabzına koyduğunu söyledi. Daha sonra evden ayrıldı, aceleyle Brown Sokağı'ndan geri döndü,
orada Frank'le karşılaştı, olayı öğrenmek için bekliyordu. Crowninshield, tenha bir yer olan Howard Sokağı'ndan aşağı koştu ve kulübü bir toplantı evinin basamaklarının altına sakladı. Daha sonra Danvers'a evine gitti.

Joseph ayrıca, 27 Nisan'daki Wenham soygunu hikayesinin tamamen uydurma olduğunu itiraf etti. Cinayetten sonra Crowninshield, Frank'le birlikte Wenham'a bin dolar istemeye gitti. Hepsini ödeyemedi, ancak ona yüz beş franklık madeni para verdi. Crowninshield, ona cinayetin ayrıntılarını anlattı, kulübün nerede saklandığını söyledi ve Joseph'in doğru vasiyeti almadığı için üzgün olduğunu, çünkü başka bir tane olduğunu bilseydi, onu alacağını söyledi. Joseph daha sonra Frank'i sopayı bulup yok etmesi için gönderdi, ancak sopayı bulamadığını söyledi. Joseph itirafta bulunduğunda, sopanın saklandığı yeri söyledi ve sopa orada bulundu; ağırdı, cevizden yapılmıştı, yirmi iki buçuk inç uzunluğundaydı, pürüzsüz bir yüzeye ve büyük oval bir başlığa sahipti, kurşunla doluydu ve kafatasına cildi kırmadan ölümcül bir darbe indirmek için uyarlanmış bir formdaydı; sapı sıkıca kavramaya uygundu. Crowninshield, sopayı bir torna tezgahında çevirdiğini söyledi. Joseph, iki isimsiz mektubu kendisinin yazdığını itiraf etti.

Crowninshield şimdiye kadar stoacı bir duygu sakinliğini korumuştu;
ancak Knapp'ın tutuklandığı haberini aldığında dizleri altına çarptı, sert ve solgun yüzünde ter başladı ve ranzasına çöktü.

Palmer, 3 Haziran'da zincirlerle Salem'e getirildi ve hapse atıldı. Crowninshield, onu arabadan alınırken gördü. Crowninshield'ın tutulduğu hücrenin hemen altındaki hücreye konuldu. Komitenin birkaç üyesi onunla konuşmak için Palmer'ın hücresine girdi;
konuşurlarken yüksek bir düdük sesi duydular ve yukarı baktıklarında Crowninshield'ın hücresinin granit zeminindeki blokların arasındaki çatlaktan harcı söktüğünü gördüler. Yüksek düdük sesinden sonra, "Palmer! Palmer!" diye bağırdı ve kısa süre sonra bir kalem ve bir kağıt parçasının bağlı olduğu bir ipi sarkıttı. Kağıda iki satır şiir yazılmıştı, böylece Palmer gerçekten oradaysa dizeleri kapatarak bunu belli edecekti. Palmer bir köşeye çekildi ve kısa süre sonra başka bir hücreye nakledildi. Crowninshield'a karşı hayranlık duyuyor gibiydi.

12 Haziran'da, Palmer'dan gelen bilgi sonucunda Crowninshield'ın ahırında saklı bir miktar çalıntı mal bulundu.

Crowninshield, suçluluğunun ve ahlaksızlığının kanıtlarını
kalınlaştırarak, 15 Haziran'da kendini bir mendille hücresinin
parmaklıklarına asarak intihar etti. Babasına ve
kardeşine, hayatının vahşiliğini ve
cezadan kurtulma umutsuzluğunu genel terimlerle ifade eden mektuplar bıraktı. Suçluluk
içindeki ortakları onun kaderini duyduklarında, bunun kendileri için beklenmedik olmadığını söylediler, çünkü sık sık onun onur kırıcı bir
cezaya boyun eğmek için asla yaşamayacağını söylediğini duymuşlardı.

Yüksek Mahkeme'nin özel bir dönemi, cinayetle suçlanan tutukluların yargılanması için 20 Temmuz'da Salem'de yapıldı; birkaç günlük arayla 20 Ağustos'a kadar oturumda devam etti. Cinayetle ilgili olarak John
Francis Knapp'a müdür, Joseph J. Knapp, Jr. ve George
Crowninshield'a yardımcı olarak bir iddianame düzenlendi. Selman ve Chase, Başsavcı tarafından görevden alındı.

Müdür John Francis Knapp ilk olarak yargılandı. O zamanki yasaya göre, bir cinayete yardımcı olan kişi, bir müdür mahkum edilene kadar
yargılanamazdı. Baylar Franklin Dexter ve William H. Gardiner tarafından savunuldu, yetenek ve belagat konusunda yüksek itibara sahip avukatlar; duruşma uzun ve meşakkatliydi ve tanıklar çoktu.
Hükümetin iyi niyetle gerçeği ifade etmesi halinde cezasızlık vaadiyle tam bir itirafta bulunan kardeşi Joseph, mahkemeye çıkarıldı, tanık olarak kürsüye çağrıldı ancak ifade vermeyi reddetti. Mahkumu mahkum etmek için, hükümetin cinayette fiilen veya yapıcı bir şekilde yardımcı veya suç ortağı olarak _hazır bulunduğunu_ kanıtlaması gerekiyordu. Cinayeti işlemek için bir komplo olduğuna, mahkûmun komploculardan biri olduğuna, cinayet sırasında Bay White'ın bahçesinin arkasındaki Brown Caddesi'nde olduğuna dair güçlü kanıtlar vardı ve jüri, cinayete yardım ve suç ortaklığı yapmak için orada olduğundan ve gerekirse yardım etmeye hazır olduğundan emindi. Mahkûm edildi.

Joseph J. Knapp, Jr. daha sonra suç ortağı olarak yargılandı ve mahkûm edildi.

George Crowninshield bir _mazeret_ olduğunu kanıtladı ve serbest bırakıldı.

John Francis Knapp ve Joseph J. Knapp, Jr.'ın idamı trajediyi sonlandırdı.

Joseph, Devlet'in ifadesini verdikten sonra fikrini değiştirmeseydi,
ne kendisi, ne kardeşi, ne de komploculardan hiçbiri mahkûm edilemezdi; tanıklık edip tüm gerçeği açıklasaydı, John Francis Knapp'ın Brown Caddesi'nde suikastçıya yardım etmek için değil; Crowninshield cinayeti işlemeye başladığında Frank'ten eve gidip yatağa girmesini istediği ortaya çıkardı; Frank
eve gitti, yatağa girdi, kalktıktan kısa bir süre sonra gizlice babasının
evinden ayrıldı ve suikastçının
çıkmasını beklemek için Brown Sokağı'na koştu, böylece eylemin tamamlanıp tamamlanmadığını ve tüm
ayrıntıları öğrenmek için. Frank baş suçlu olarak mahkum edilmeseydi, kanunen hiçbir suç ortağı mahkum edilemezdi. Joseph
yargılanmazdı bile, çünkü hükümet, eğer Devlet için bir tanık olacaksa,
temiz kalması gerektiğini şart koşmuştu.

Bu olayın tüm tarihi romantik ilgi çekicidir. Cinayetin kendisi, _corpus delicti_, garipti; kasıtlı ve akıllıca planlanmış ve kararlılık ve canlılıkla gerçekleştirilmişti. Tahminler, sebebi veya faili tespit etmekte
şaşırtıcı olsa da, suikastçının rastgele değil, tasarlayarak hareket ettiği kesindi. Evin
bilgisi olmalıydı, çünkü pencere içeriden açılmıştı. Gizlice içeri girmiş, sessizce
daireler, koridorlar ve merdivenlerden geçerek yolunu açmış ve soğukkanlılıkla ölümcül darbeyi indirmişti. Güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, birçok ölümcül bıçak darbesi indirdi, "en küçüğü doğaya ölüm" ve kurbanının nabzını kasten hissedene kadar elini çekmedi, böylece yaşamın
söndüğünden emin oldu.

Gerçek suikastçı Crowninshield'in, cinayet sırasında eyaletin uzak bir yerinde hapiste olan ve konu hakkında hiçbir bilgisi olmayan Hatch'in ifadesi üzerine suçlanıp tutuklanması garipti.

J.J. Knapp, Jr.'ın tüm cinayet komplosunun gizemini
ortaya çıkarmanın aracı olmalıydı; çünkü
babasının elinden Palmer'ın tehdit edici mektubunu aldığında, suçluluk bilinci yeteneklerini o kadar şaşırttı ki,
mektubu yok etmek yerine aptalca geri verdi ve babasından onu Gözetim Komitesi'ne teslim etmesini istedi.

Cinayetin bir hukuk hatası
sonucu işlenmiş olması garipti. Joseph, cinayetten bir süre önce, vasiyet bırakmadan ölmesi durumunda Bay White'ın mirasının
nasıl dağıtılacağını sormuştu ve kayınvalidesi, Bay White'ın ölen kız kardeşinin tek çocuğu ve temsilcisi olan Bayan Beckford'un mirasın yarısını miras alacağı ve Bay White'ın ölen kardeşinin dört çocuğunun ve temsilcilerinin, bunlardan biri olan Sayın Stephen White'ın da diğer yarısını miras alacağı yanlış bir şekilde söylenmişti. Joseph vasiyeti gizlice okumuştu ve Bay White'ın Bayan Beckford'a yarısından çok daha azını miras bıraktığını biliyordu.

Cinayetin bir hata sonucu işlenmiş olması garipti.
Aslında aynı zamanda. Joseph gizlice bir vasiyetname çıkardı ve Bay White'ın vasiyetsiz öleceğini bekliyordu; ancak vefattan sonra, vasiyetname, yani son vasiyetname mirasçıları tarafından uygun yerinde bulundu; ve Joseph'in itirafı olmadan, bu hatalardan herhangi birini yaptığı asla bilinemezdi veya tahmin edilemezdi.

Son olarak, Knapp'ın cinayetten sonraki gece, parçalanmış cesedi izlemesi ve cenaze töreninde cenaze arabasını, her iki durumda da suçluluğuna dair en ufak bir şüphe uyandırabilecek en ufak bir duyguyu açığa vurmadan, baş yas tutanlardan biri olarak takip etmesi garip bir gerçekti.

* * * * *

Bu argümana önceki baskıda aşağıdaki not eklenmiştir:--

Salem'in oldukça saygın ve zengin bir vatandaşı olan Bay White, yaklaşık
seksen yaşında, 7 Nisan 1830 sabahı, o kasabada ve tüm toplumda güçlü bir sansasyon
yaratacak koşullar altında yatağında öldürülmüş olarak bulundu.

Richard Crowninshield, George Crowninshield, Joseph J. Knapp ve John
F. Knapp, birkaç hafta sonra, cinayeti işledikleri suçlamasıyla tutuklandılar ve yargılanmak üzere gönderildiler. Joseph J. Knapp, kısa bir süre sonra, hükümetin desteğini alma vaadiyle, suçu ve buna eşlik eden koşulları tam olarak itiraf etti. Bu açıklama yapıldıktan birkaç gün sonra, asıl katil olduğu varsayılan Richard Crowninshield intihar etti.

Yüksek Mahkeme'nin özel bir oturumu, Temmuz ayında Salem'de tutukluların yargılanması için yasama organı tarafından emredildi. O sırada John F. Knapp cinayette baş sanık olarak, George Crowninshield ve Joseph J. Knapp ise yardımcı sanık olarak suçlandı.

26 Temmuz'da gerçekleşen Baş Yargıç Parker'ın ölümü nedeniyle mahkeme, John F. Knapp'ın yargılanması için Ağustos ayının üçüncü günü olan Salı gününe ertelendi. Joseph J. Knapp, çağrıldığı halde ifade vermeyi reddetti ve hükümetin taahhüdü geri çekildi.

Hükümetin savcılık görevlilerinin talebi üzerine Bay Webster avukat olarak hazır bulundu ve davaya yardımcı oldu.

Bay Franklin Dexter, tutuklu adına jüriye hitap etti ve
aşağıdaki konuşmada yerini Bay Webster aldı.]

Beyler, şu anda yapmaya çalıştığım role pek alışkın değilim.
Hükümetin herhangi bir cezai kovuşturmada tarafını tuttuğum bir veya iki kereden fazla olmadı; ve şu ana kadar, hiçbir durumda, hayatı etkileyen bir
şekilde olmadı.

Ancak, sizi "yasaya aykırı ve delillerin ötesinde" acele ettirmek için buraya getirildiğimi ima etmenin gerekli olduğu düşünülmüş olması beni çok üzdü. "Umarım adalete ve kendi karakterime karşı çok fazla saygım vardır, ikisini de denemeye kalkışacak kadar; ve eğer böyle bir girişimde bulunsaydım, bu mahkemede hiçbir şeyin yasaya aykırı olarak ileri sürülemeyeceğinden ve sizin gibi zeki ve adil beyefendilerin hiçbir güçle kanıtların ötesine acele ettirilemeyeceğinden eminim. Bu fırsatı kaçırmak istesem de, bu olağanüstü cinayetle ilgili gerçeği araştırmak ve ortaya çıkarmakta bir dereceye kadar yararlı olabileceğim varsayıldığında, profesyonel yardımımı esirgemekte özgür hissetmedim. Bu suçun faillerini gün ışığına çıkarmak için elimden gelenin en iyisini ve en iyisini yapmak, her vatandaş gibi benim de görevim gibi görünüyor. Bir birey olarak, barodaki tutukluya karşı en ufak bir önyargım olamaz. Ona en ufak bir zarar veya haksızlık yapmam. Ancak bu derin suçun
keşfine ve cezasına kayıtsız kalmam. Ne kadar büyük olursa olsun, bu aşağılanmayı neşeyle paylaşırlar,
bu gece yarısı suikastının planlanmasında veya yürütülmesinde payı olan herkesin, kamu adaletinin önünde muazzam suçlarından dolayı hesap vermesi için endişeli bir endişe hisseden ve bunu dile getirenlere atılan.

Beyler, bu çok sıra dışı bir dava. Bazı açılardan,
hiçbir yerde emsali yok; kesinlikle Yeni İngiltere tarihimizde yok.
Bu kanlı dram aniden heyecanlanan, kontrol edilemeyen bir öfke sergilemiyordu.
Oyuncular,
erdemlerine sıçrayan ve direnç başlamadan önce onu yenen aslan benzeri bir ayartmaya şaşırmamışlardı.
Ayrıca vahşi intikamı doyurmak veya uzun süredir yerleşik olan
ve ölümcül nefreti doyurmak için de yapmadılar. Bu soğukkanlı, hesaplı, para kazanma amaçlı bir cinayetti.
Hepsi "kira ve maaş, intikam değil." Bu, paranın hayatla tartılmasıydı; Bu kadar gümüş paranın bu kadar kana karşı sayılması.

Dünyada düşmanı olmayan yaşlı bir adam, kendi evinde ve kendi yatağında, sadece bir ücret karşılığında bir kasap cinayetinin kurbanı olur. Gerçekten,
ressamlar ve şairler için yeni bir ders var. Bundan sonra cinayetin portresini çizecek olan kişi, eğer bunu sergilendiği gibi gösterecekse, örneğin en son New England toplumumuzun
koynunda, böyle bir örneğin
araştırıldığı yerde,
gösterilecekse, ona Moloch'un asık suratını, intikamla örülmüş alnı, yerleşmiş nefretle kararmış yüzü ve kan çanağı gözüyle kötülüğün canlı ateşlerini
yaymasını sağlamasın. Daha ziyade, terbiyeli, pürüzsüz yüzlü, kansız bir iblis çizsin; hareket halinde olmaktan ziyade,
dinlenmiş bir resim; İnsan doğasının bir örneği değil, yozlaşmışlığı ve suç nöbetleriyle, cehennemi bir varlık, bir iblis, karakterinin olağan sergilenmesi ve gelişimiyle.

Eylem, planlandığı kötülüğe eşit derecede bir özdenetim ve kararlılıkla gerçekleştirildi. Koşullar artık açıkça
önümüzdeki tüm sahneyi yayıyordu. Kader kurbanı ve çatısı altındaki herkesi derin bir uyku sarmıştı. Uykunun tatlı olduğu sağlıklı yaşlı bir adam, gecenin ilk derin uykuları onu yumuşak ama güçlü kucaklamalarıyla tutuyordu. Suikastçı, önceden hazırlanmış
pencereden boş bir daireye giriyor. Sessiz adımlarla, ay tarafından yarı yarıya aydınlatılmış yalnız koridorda yürüyor;
merdivenleri tırmanıyor ve odanın kapısına ulaşıyor.
Bunun üzerine, yumuşak ve sürekli bir baskıyla kilidi hareket ettiriyor, ta ki
gürültü olmadan menteşelerini açana kadar; ve içeri girer ve kurbanını
önünde görür. Oda, ışığın kabulüne alışılmadık şekilde açıktır.
Masum uyuyanın yüzü katilden
dönmüştür ve ay ışınları, yaşlı tapınağının gri buklelerine
dayanarak ona nereye vuracağını gösterir. Ölümcül darbe vurulur! ve kurban,
bir mücadele veya hareket olmadan, uykunun dinginliğinden ölümün dinginliğine geçer!
Suikastçının amacı işi garantilemektir; ve hançeri saplar,
ama sopanın darbesiyle hayatın yok edildiği açıktır.
Hatta yaşlı kolunu bile kaldırır, kalbe nişan almada başarısız olmamak için
ve hançerin yaralarının üzerine tekrar koyar!
Resmi
bitirmek için, bileğinde nabzı arar!
Onu yoklar ve artık
atmadığını tespit eder! Gerçekleşmiştir.
İş
yapılmıştır. Geri çekilir, adımlarını pencereye doğru geri çeker,
içeri girdiği gibi
dışarı çıkar ve kaçar. Cinayeti işlemiştir. Hiçbir göz
onu görmemiştir, hiçbir kulak duymamıştır. Sır onundur ve
güvendedir!

Ah! Beyler, bu korkunç bir hataydı. Böyle bir sır hiçbir yerde
güvende olamaz. Tanrı'nın tüm yaratılışının, suçluların
verebileceği ve güvenli olduğunu söyleyebileceği ne bir köşesi ne de bir köşesi vardır.
Her türlü kılıktan sıyrılıp her şeyi öğle vaktinin ihtişamı içinde gören o gözden bahsetmiyorum bile, bu tür suç sırları
insanlar tarafından bile
tespit edilmekten asla güvende değildir. Genel olarak konuşursak, "cinayet ortaya çıkacaktır." doğrudur.
İlahi takdirin öyle bir şekilde emrettiği ve şeyleri öyle yönettiği doğrudur ki,
insanın kanını dökerek
Cennetin büyük yasasını
çiğneyenlerin
keşfedilmekten kaçınmayı başarması nadirdir. Özellikle, bu kadar çok ilgi
çekici bir durumda, keşif er ya da geç gelmelidir ve gelecektir. Binlerce göz aynı anda her insanı, her şeyi, her durumu, zaman ve mekanla bağlantılı olarak keşfetmek için döner; bin kulak her fısıltıyı
yakalar; bin heyecanlı zihin yoğun bir şekilde sahnede durur, tüm ışıklarını yayar ve en ufak bir durumu
keşif ateşiyle tutuşturmaya hazırdır. Bu arada suçlu ruh kendi sırrını saklayamaz. Kendine karşı sahtedir; ya da daha doğrusu kendine karşı dürüst olmak için karşı konulamaz bir vicdan dürtüsü hisseder. Suçluluk
sahipliği altında çabalar ve onunla ne yapacağını bilemez. İnsan kalbi
böyle bir sakinin ikametgahı için yaratılmamıştır. Kendisini Tanrı'ya veya insana itiraf etmeye cesaret edemediği bir işkencenin avı olarak bulur. Bir
akbaba onu
yiyip bitirmektedir ve ne gökten ne de yerden
hiçbir sempati veya yardım isteyemez. Katilin sahip olduğu sır
kısa sürede onu ele geçirir; ve okuduğumuz kötü ruhlar gibi
onu alt eder ve istediği yere götürür. Onun
yüreğinde attığını, boğazına kadar yükseldiğini ve ifşa edilmesini talep ettiğini hisseder.
Bütün dünyanın bunu yüzünde gördüğünü, gözlerinde okuduğunu ve neredeyse düşüncelerinin sessizliğinde işleyişini duyduğunu düşünür.
Efendisi olmuştur. Onun takdir yetkisine ihanet eder, cesaretini kırar, ihtiyatını yener. Dışarıdan gelen şüpheler onu utandırmaya başladığında ve koşulların ağı onu sardığında, ölümcül
sır daha da büyük bir şiddetle ortaya çıkmak için mücadele eder. İtiraf edilmelidir, itiraf edilecektir; itiraftan başka sığınacak bir yer yoktur
intihar ve intihar itiraftır.

Bu vesileyle, var olan ve hala var olan heyecandan ve suçluları keşfetmek ve cezalandırmak için alınan olağanüstü önlemlerden çok söz edildi. Hiç şüphe yok ki çok heyecan oldu ve oluyor ve aksi olsaydı gerçekten garip olurdu. Tüm barışçıl ve iyi niyetli kişiler doğal olarak endişe duymamalı ve doğal olarak bu gizli suikastın faillerini cezalandırmak için çabalamamalı mı? Bu üzerinde durulması veya unutulması gereken bir şey miydi? Beyler, bu cinayetten sonra yataklarınızda daha önce olduğu gibi
sessizce uyudunuz mu? Ödüller, toplantılar, komiteler, tüm iyilerin birleşmiş çabaları, bir grup katil komplocuyu, gece yarısı haydutlarını bulup onları adalet ve hukukun huzuruna çıkarmak için bir dava değil miydi? Eğer bu bir heyecansa, bu doğal olmayan veya uygunsuz bir heyecan mıdır?

Bana öyle geliyor ki, Beyler, çok farklı bir doğa ve karakterde başka bir duygunun görünümleri var; çok kapsamlı değil, umarım, ancak yine de varlığına dair çok fazla kanıt var. İnsan doğası öyledir ki, bazı kişiler suçtan nefret etmelerini, onun muhteşem gösterilerine duydukları hayranlıkla kaybederler. Sıradan ahlaksızlık onlar tarafından kınanır, ancak olağanüstü suç, olağanüstü kötülük, suçun yüksek uçuşları ve şiirselliği hayal gücünü ele geçirir ve onları, performansın mükemmelliğine veya amacın eşsiz vahşetine hayranlık duyarak, suçun derinliklerini unutmaya yönlendirir. Günümüzde, doğamızın bu zaafından büyük ölçüde yararlananlar
ve bunun aracılığıyla iyi ahlakın amacına sonsuz zarar
verenler var. Sadece zevki değil, korkarım ki gençlerin, dikkatsizlerin ve hayal gücü kuvvetlilerin ilkelerini de ilginç ve güzel canavarların sergilenmesiyle etkilediler. Bazen tavırlarının cilasıyla, bazen de aşırılığıyla ahlaksızlığı çekici hale getirirler; ve suçu tüm zekâ ve el becerisi avantajlarıyla
gösterme çalışması. Beyler, bu olağanüstü bir cinayet,
ama yine de bir cinayet. Kendimizi bunun kökenine hayranlığa kaptırmamalıyız veya soğukkanlı ve becerikli bir şekilde uygulanmasına bakmamalıyız. Bunu tespit edip cezalandırmalıyız; ve tutukluya karşı dikkatli bir şekilde ilerlerken ve başkalarının suçlarını onun başına kakmadığımızdan emin olurken, henüz çok
korkunç bir suç vakasıyla karşı karşıya olduğumuzu ve bunun korkunçluğunu yumuşatacak en ufak bir
durumun olmadığını düşünmemeliyiz. Bu bir cinayettir; kasıtlı, planlı, kötü niyetli bir cinayettir.

Bu davanın ilgisi, gerçeklerin tekrar tekrar araştırılmasıyla azalmış olsa da; yine de, tutuklunun suçluluğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldıracaksa, ilgili herkese yüklediği ek emekten pişmanlık duyulmamalıdır.

Tutuklunun avukatı gerçekten de tutukluyu yargılamanın sizin bireysel göreviniz olduğunu; suçluluğunu veya masumiyetini belirlemenin sizin bireysel göreviniz olduğunu söylemiştir; ve tanıklığı dürüstlük ve adaletle tartmanız gerektiğini. Fakat aynı zamanda, duruşmayla belirgin bir ilgisi yokmuş gibi görünse de, biraz dikkat çekmeden geçilemeyecek çok şey söylendi.

Öylesine tuhaf bir şikayet tonu kullanıldı ki, neredeyse
barodaki tutuklunun veya bu kovuşturmanın yöneticilerinin şu anda yargılanıp yargılanmadığından şüphelenmemize yol açacak.
Kovuşturmanın tarzından şikayet etmek için büyük çaba sarf edildi. Bir davanın başlatıldığını;
makine trenlerinin harekete geçirildiğini; çirkin tanıklık yapıldığını;
tutsağı alt etmek için kombinasyonlar yapıldığını; özel savcılar olduğunu; tutuklunun
avlandığını, zulüm gördüğünü, yargılanmak üzere götürüldüğünü; herkesin ona karşı olduğunu; ve sanki bu cinayetin
yazarlarını cezalandırmak isteyenler onu
işleyenler kadar kötüymüş gibi çeşitli şikayetler duyuyoruz.

Hayatım boyunca, tesadüfen işe alınan avukat hakkında daha önce bu kadar çok şey söylendiğini duymamıştım; sanki hükümetin olağan memurları dışındaki avukatların, hükümetin bir davayı yönetmesine yardımcı olması
olağandışıymış gibi. Bu bölgedeki son ceza davalarından birinde, Jackman'ın "Goodridge soygunu" (sözde) davasında, Suffolk Barosu'nun bilgili başkanı Bay Prescott'un hükümet yetkililerine yardım etmek için geldiğini hatırlıyorum. Bu ne garip ne de uygunsuz olarak görüldü. O davadaki tutuklunun avukatı, onun varlığından yakınmak yerine,
ellerinden geldiğince onun argümanlarına cevap vermekle yetindiler.

Bu davada ödüller teklif edildiğinden ve tanıklık elde etmek için cazip tekliflerde bulunulduğundan şikayet ediliyor. Büyük ve gizli suçlar işlendiğinde her zaman ödüller teklif edilmez mi? Bahsettiğim davada ödüller teklif edildi; ve suçluları ortaya çıkarmak için, yaratıcılık veya en azimli
teyakkuzun önerebileceği her türlü yol kullanıldı. Bilgili avukatlar, bu suçun faillerinin tespit edilme şekline yönelik bir şikayet türüne sürüklenme şevkini çektiler, neredeyse suçlarını
öğrenmiş olmalarını kendileri için olumlu bir zarar olarak gördüklerini gösteriyor.
Hiç kimse tanık olmadığı için, şimdi itiraf etmedikleri için, onu
keşfetme girişimleri yarı resmi müdahale ve küstahça soruşturma olarak değerlendiriliyor.

Burada bir Gözetim Komitesi bile atandığı söyleniyor. Bu, tekrar tekrar dile getirilen bir konu. Bu komite, sanki adaletin uygulanmasına resmi müdahalede bulunmuşlar gibi
işaret ediliyor. Mahkûma karşı "aylarca çalıştıkları" söyleniyor. Beyler, böyle bir durumda ne yapmalıyız? İnsanlar aşırıya kaçma korkusuyla
aptal ve hareketsiz mi kalacak? Bu noktaya mı geldi, suçluyu bulmak için bir çaba sarf edilemez, bir el kaldırılamaz, masumiyeti alt edecek bir kombinasyon olduğu söylenmeden? Topluluk tüm ahlaki duygusunu mu kaybetti? Elbette, böyle bir durumda harekete geçmeye teşvik edilmeyen, gözlerine uykuyu ve göz kapaklarına uykuyu, tüm keşif ve tespit araçlarını tüketene kadar inkar etmeyen bir topluluk, gerçekten de tüm ahlaki duygusunu kaybetmiş olmalı ve yasalar tarafından korunmayı hak etmemelidir. Bilgili avukatlar, sizi bu cinayetle suçlanan kişilere karşı bir önyargı olduğuna ikna etmeye çalıştılar. Bunun yalnızca bu çevreyle sınırlı olmadığını, yasama organının bile bu ruhu yakaladığını anlamanızı istiyorlar. Burada özel savcı olarak adlandırılan ve Senato üyesi olan beyefendinin temini yoluyla, bu mahkemenin bu suçluların yargılanması için özel bir oturumu
atandı. Adalet çarklarının olağan hareketlerinin tasarlanan amaçlar için çok
yavaş olduğu. Fakat herkes görmüyor ve bilmiyor mu ki, mahkemenin özel bir oturumunun olması
kesin bir zorunluluktu?
Mahkumlar özel bir oturum olmadan ne zaman veya nasıl yargılanabilirdi?
Mahkemelerin olağan düzenlemesinde, bu ilçede tüm mahkemenin oturması için yılda sadece bir hafta ayrılmıştır.
Tüm ölüm cezalarını gerektiren suçların yargılanmasında, en azından mahkemenin çoğunluğunun
hazır bulunması gerekir. Sadece mevcut davanın yargılanmasında, üç hafta
zaten dolmuştur. O halde, böyle özel bir oturum olmadan, üç yıl
amaç için yeterli olmazdı. Bu konudaki tüm şikayetlere, kanunun merhum Baş Yargıç tarafından, mahkemenin görevlerini yerine getirmesini sağlamak ve suçlanan kişilere gecikmeden yargılanma fırsatı sağlamak için
çizildiğini söylemek yeterlidir.

Yine, Richard Crowninshield, Jr.'ın ölümünden sonrasına kadar, barodaki tutuklu Francis Knapp'ın MÜDÜR yapılması düşünülmediği; mevcut iddianamenin sonradan akla gelen bir şey olduğu;
bu vesileyle "tanıklık oluşturulduğu" söylenmektedir. Öyle değildir. Bu öneri için hiçbir yetki yoktur. Knapps davası o zaman büyük jüri önünde değildi. Hükümet yetkilileri, tanıklığın kendilerine karşı ne olacağını bilmiyorlardı. Bu nedenle, hangi yolu izlemeleri gerektiğine karar veremezlerdi. Tümünü,
başkan gibi görünmesi gereken
başkanlar ve
başkan gibi görünmesi gereken herkesi,
yardımcı olarak yargılamayı amaçladılar. Tüm bunlar ancak deliller ortaya çıktığında bilinebilirdi.

Ancak sanığın avukatı biraz daha yüksek bir uçuşa geçti.
Bizi temin ediyorlar ki, müvekkillerinden bile daha çok, hukukun kendisi için endişeleniyorlar. Bu davadaki kararınız, diyorlar ki,
bir emsal teşkil edecek. Beyler, umuyoruz ki öyle olur.
Hem dürüstlük hem de zeka, hem adalet hem de kararlılık emsali olmasını umuyoruz;
soruşturmalarını gizlice sürdüren, gevşek genellemeleri reddeden,
tüm koşulları inceleyen, her birini tartan, gerçeği arayan ve
bulunduğunda gerçeği kucaklayan ve ilan eden sağduyu ve dürüst amaç emsali olmasını umuyoruz.

"Kanunlar suçluları cezalandırmak için değil, masumları korumak için yapılır." denir. Bu tam olarak doğru olmayabilir,
ancak öyleyse, bu korumayı sağlayacak şekilde yönetilmelerini umuyoruz. Peki kanunun koruyacağı masumlar kimlerdir?
Beyler, Joseph White masumdu. Gün boyunca Tanrı korkusuyla yaşayan,
gece boyunca kendi yataklarında onun huzurunda uyumak isteyen masumlardır.
Yasa, sessiz yaşayanların sessiz uyumasını; zarar vermeyenlerin zarar hissetmemesini sağlar. Beyefendi, henüz hüküm giymemiş olan, barda oturan tutuklu dışında masum olan kimseyi düşünemez. Cinayete karıştığı kanıtlanmış bir komplocu masum mudur? Crowninshields ve Knapps masum mudur? Masumiyet nedir? Ne kadar kanla lekelenmiş, suçta ne kadar pervasız, ne kadar ahlaksızlıkta
olmuş olursa olsun, yine de masumiyetini koruyabilir mi? Kanun, eğer tam bir doğrulukla konuşursak, masumları suçluları cezalandırarak korumak için yapılmıştır. Ancak mahkeme dışında ve mahkemede masum olanlar da vardır; suçtan şüphelenilmeyen masum vatandaşlar ve barodaki masum tutuklular da. Ceza hukuku intikam ilkesine dayanmaz. Acı çektirmek için cezalandırmaz. Hukukun insanlığı, verdiği her acıyı, dayattığı her kısıtlama saatini ve daha da derinden kaybettiği her hayatı hisseder ve pişman olur. Ancak kötülüğü daha büyük kötülüğü önlemenin bir aracı olarak kullanır. Ceza örneğiyle suçtan caydırmaya çalışır. Bu onun gerçek ve tek gerçek ana amacıdır. Suç işlemeyenlerin çoğunun özgürlüğünün tadını çıkarması için az sayıdaki suçlunun özgürlüğünü kısıtlar. Başka cinayetler işlenmesin diye katilin hayatını alır. Yasa hapishaneleri açabilir ve suçlanan tüm kişileri hemen serbest bırakabilir ve bundan sonra başka hiçbir suçun işlenmeyeceğinden emin olunabilirse bunu yapmalıdır, çünkü cezalandırma, acı çektirme arzusunu tatmin etmek için değil, sadece suçların tekrarlanmasını önlemek için yapılır. Bu nedenle, suçlular cezalandırılmadığında, yasa amacına ulaşamamıştır; masumların güvenliği çok daha fazla tehlikeye girmiştir. Cezalandırılmayan her cinayet, her insanın hayatının güvenliğinden bir şeyler eksiltir. Jüri, kaprisli ve asılsız kaygılarla suçluların kaçmasına izin verdiğinde, masumların artan tehlikesinden kendilerini sorumlu tutarlar. Bu sanığa karşı hiçbir şey yapılmasını istemiyoruz. Öyleyse, tüm bu
telaş neden? Suçun keşfedilme biçimine karşı tüm bu şikayet neden? Mahkumun avukatı, davayı ele almadan, sözde delil kusurlarını veya tanıkların kötü karakterini yakalar. Komplonun inkarını mı kastediyorlar? İki Crowninshields ve iki Knapps'ın komplocu olduğunu inkar etmeyi mi kastediyorlar? Neden Palmer'a
karşı
söyleniyorlar, ancak onun tarafından yemin edilen hiçbir gerçeğin doğruluğunu çürütmüyorlar ve neredeyse hiç tartışmıyorlar? Bunun yerine, Palmer'ın yakın arkadaşlarına ihanet etmesi ve dostluğun kutsallığını ihlal etmesi için ikna edildiği duygusallık konusu yapılıyor. Tekrar soruyorum, Neden davayı karşılamıyorlar? Gerçek ortaya çıktıysa, neden karşılamıyorlar?
Kaptan White'ın öldüğünü inkar etmek mi istiyorlar? Yapılan bazı açıklamalardan, neredeyse bunu bile varsaymış olurduk. Komplonun inkarını mı istiyorlar? Yoksa, bir komplonun varlığını kabul ederek, sadece, barodaki tutuklu Frank Knapp'ın cinayete yardım ettiğini, orada bulunduğunu ve dolayısıyla bir başsavcı olduğunu inkar etmek mi istiyorlar? Bir komplo
kanıtlanırsa, bu sonraki her soruşturma konusuyla yakından ilgilidir. Neden gerçeğe ulaşmıyorlar? Burada savunma tamamen belirsiz. Avukatlar ne yere iniyor ne de terk ediyor. Ne uçuyorlar ne de ışık saçıyorlar. Havada asılı kalıyorlar. Ancak daha yakın bir mücadele
moduna gelmeleri gerekiyor. Gerçeklerle karşılaşmalı ve ya inkar etmeli ya da kabul etmeliler. Öyleyse, barodaki tutuklunun bu komplodan haberi var mıydı, yok muydu? Soru şu. Suçun keşfedilme biçiminden, tutuklunun suçunu gün yüzüne çıkarmak için gösterilen olağanüstü çabalardan şikayet ederek güçlerini ortaya koymak yerine, suçsuz olduğunu göstermek daha iyi olmaz mıydı? Masumiyetini göstermek daha iyi olmaz mıydı? Toplumun onun suçlarından dolayı cezalandırılması konusunda büyük bir istek duyduğunu söylüyorlar ve şikayet ediyorlar. Sizi hiçbir suç işlemediğine ikna etmek daha iyi olmaz mıydı?

Beyler, şimdi davaya gelelim. Delillere dayanarak yapacağınız ilk soruşturma, Kaptan White bir komplonun ardından mı öldürüldü ve sanık bu komplonun bir parçası mıydı? Eğer öyleyse, ikinci soruşturma, Cinayetin kendisiyle o kadar bağlantılı mıydı ki _müdür_ olarak mahkum edilmeye meyilli? Sanık _müdür_ olarak suçlanıyor. Suçlu değilse, onu mahkûm edemezsiniz. İddianame üç ayrı suçlamadan oluşuyor. Birincisinde,
işlemi kendi eliyle yapmış olmakla suçlanıyor; ikincisinde,
işlemi yapan Richard Crowninshield, Jr.'a yardım ve yataklık etmekle; üçüncüsünde, bilinmeyen birine yardım ve yataklık etmekle suçlanıyor. Eğer onu bu suçlamalardan herhangi birinde veya bu yollardan herhangi birinde suçlu

olduğunu düşünüyorsanız, onu mahkûm etmelisiniz.

Öncelikli bir açıklama olarak, bu davaya katılan iki
olağanüstü durumun olduğunu söylemek uygun olabilir. Birincisi, cinayetin varsayılan doğrudan faili olan Richard Crowninshield, Jr.'ın,
tutuklanmasından bu yana intihar etmiş olmasıdır.
Mükemmel bir yanılmazlık
mahkemesine hesap vermeye gitmiştir. Diğeri ise, cinayetin sözde yaratıcısı ve planlayıcısı olan Joseph Knapp'ın bir zamanlar tazminat vaadiyle gerçekleri tam olarak ifşa etmiş olmasına rağmen, artık bir tanık olmamasıdır. İfşasına ve tazminat vaadine rağmen, artık tanıklık etmeyi reddediyor. Orijinal durumuna dönmeyi seçiyor ve artık yargılanma zamanı geldiğinde kendisi sorumlu. Bu koşulları, davanın soruşturmasında hatırlamanız uygun olacaktır. Kararınız, bu sanığın hayatından daha fazlasını etkileyebilir. Eğer o, asıl olarak mahkum edilmezse, kimse mahkum edilemez. Kimse suça iştirak etmekten mahkum edilemez. Knapps ve George Crowninshield yine toplulukta olacak. Bu, yerine getirmeniz gereken görevin önemini gösterir ve size bu görevin yerine getirilmesinde gösterilmesi gereken özeni ve bilgeliği hatırlatır. Fakat kesinlikle
bu düşünceler tutuklunun suçluluğunu daha açık hale getirmiyor veya
ona karşı delillerin ağırlığını artırmıyor. Hiç kimse sizden sonuçları bu şekilde değerlendirmenizi istemiyor. Hiç kimse tutukluya karşı herhangi bir şeyin zorlanmasını veya çok fazla baskı yapılmasını istemiyor. Yine de, üzerinize düşen görevin tam önemini görmeniz uygun olur.

Ve şimdi, Beyler, bu delilleri incelerken,
baştan başlayalım ve önce tartışmalı ifadeden bağımsız olarak ne bildiğimizi görelim. Bu dolaylı delil vakasıdır. Ve bu
durumların, bizce, tam ve tatmin edici olduğunu düşünüyoruz. Dava esas olarak onlara bağlıdır ve bu tür suçların bu şekilde kanıtlanması yaygındır. Gece yarısı suikastçıları tanık tutmaz. Güvenilen gerçeklerin kanıtı, bilgili avukat tarafından biraz alaycı bir şekilde "dolaylı şeyler" olarak adlandırılmıştır, ancak bunlar rüyaların yapıldığı şeyler değildir. Neden bu şeyleri parçalamıyor? Neden rüzgara savurmuyor? Bunu biraz fazla özet bir şekilde reddediyor. Bu şeyleri incelemek ve tutarlılığını denemek benim işim olacak.

Belfast'taki Palmer'dan gelen mektup, sadece uyduruk şeyler mi?

Knapp'ın komiteye ve Bay White'a yazdığı uydurma mektuplar, sadece şeyler mi?

Ev sahibinin cinayet işlendiğinde, kararlaştırıldığı gibi, uzakta olması durumu da aynı şeyin işe yaramaz bir parçası mı?

Gerçekler, oda kapısının anahtarının çıkarılıp gizlenmiş olması;
pencerenin sürgüsünün açılmış ve sürgüsünün açılmış olması; bunlar bu kadar hafif ve bu kadar kolay mı elden çıkarılabilir?

Beyler, şimdi, başlangıçta, bir komplonun büyük sorusunu halletmek gerekiyor. Eğer bir komplo yoksa veya sanık bir taraf değilse, o zaman onu mahkum etmek için burada hiçbir kanıt yok. Eğer bir komplo varsa ve bir taraf olduğu kanıtlanırsa, o zaman bu iki
gerçek diğerlerine ve tüm önemli soruşturma noktalarına güçlü bir şekilde etki eder. Sanığın avukatı, daha önce de söylediğim gibi, bu noktada ne kabul etmek ne de reddetmek için belirgin bir gerekçe ileri sürmüyor. Kendilerini varsayımsal bir konuşma biçimiyle sınırlamayı seçiyorlar. Bir komplo olduğunu varsayarak, _non sequitur_ mahkumun müdür olarak suçlu olduğunu söylüyorlar. Öyle olsun. Ama yine de, eğer bir komplo varsa ve o bir komplocuysa ve cinayeti planlamaya yardım ettiyse, bu onu o planın yürütülmesiyle suçlayan kanıtlara çok ışık tutabilir.

Komplonun ne olduğunu ve sanığın buna taraf olduğunu ortaya çıkarmak istiyoruz; ve sonra bu gerçeklerden tüm haklı çıkarımları yapmak istiyoruz.

Öncelikle, cinayetten sonraki sabah, önceden planlanmış bir operasyon planına göre yapıldığını gösterme eğiliminde olan şu görünümlere dikkatinizi çekmek istiyorum.
Bunlar nelerdir? Bir adam yatağında öldürülmüş olarak bulundu. Hiçbir yabancı, evi tanımayan hiç kimse yapmamıştı. İçeriden birinin kapıyı açtığı ve dışarıdan birinin içeri girdiği açıktı. Açıkça ve kesinlikle bir işbirliği ve uyum vardı. Evin sakinleri cinayet işlendiğinde alarma geçmediler. Suikastçı herhangi bir isyan veya şiddet olmadan içeri girmişti. Önünde hazırlanmış yolu bulmuştu. Ev daha önce açılmıştı. Pencere içeriden sürgülenmişti ve
bağlantısı gevşetilmişti. Bay White'ın uyuduğu odanın kapısında bir kilit vardı,
ama anahtar gitmişti. Alınmış ve
gizlenmişti. Katilin ayak sesleri dışarıda, pencereye doğru yöneliyordu. Pencereye girdiği tahta hala duruyordu. Takip ettiği yol böylece onun için hazırlanmıştı. Kurban
öldürülmüş ve katil kaçmıştı. Her şey,
içerideki birinin dışarıdaki biriyle işbirliği yaptığını gösteriyordu. Her şey,
evdekilerden bazılarının veya eve erişimi olan birinin cinayette parmağı olduğunu ilan ediyordu. Bu nedenle, koşullara bakıldığında, bunun önceden planlanmış, koordineli bir cinayet olduğu; bunu işlemek için bir komplo olduğu açıktı. Peki, komplocular kimdi? Eğer şimdi bulunmadıysa, hala karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz ve tüm trajedi hala bir gizem.

Eğer Knapps ve Crowninshields bu cinayetteki komplocular değilse, o zaman henüz keşfedilmemiş bir dizi komplocu var demektir. Çünkü, Palmer ve Leighton'ın ifadelerinden bağımsız olarak,
tartışmalı tüm delillerden bağımsız olarak, tartışmasız gerçeklerden, bu cinayetin iki veya daha fazla kişi arasındaki işbirliği ve işbirliğinin sonucu olduğunu ve olması gerektiğini biliyoruz. Bunun plan ve müzakere olmadan yapılmadığını biliyoruz; eve girip darbeyi
vurmak isteyen her kim olursa olsun, daha önce evde şüphe duymadan bulunan ve yolu hazırlayan biri tarafından kayırılıp desteklendiğini görüyoruz. Bu bir işbirliği, bu bir işbirliği, bu bir komplo. Eğer Knapp'lar ve Crowninshield'lar komplocular değilse, kimlerdi? Joseph Knapp'ın Bay White'ın ölümünü istemek için bir nedeni vardı ve bu neden
gösterildi.

Bay White'ın ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılıydı. Karısı, ölenin kız kardeşinin tek çocuğu olan Bayan Beckford'un kızıydı. Ölen kişi seksen yaşından büyüktü ve çocuğu yoktu. Tek mirasçıları yeğenleri ve yeğen kızlarıydı. Çok büyük bir servete sahip olduğu ve bunun yasa gereği birkaç yeğenine ve yeğenine eşit paylarla veya bir vasiyet varsa vasiyete göre miras kalacağı varsayılıyordu. Ancak sadece iki mirasçısı olduğu için, kardeşi Henry White ve Bayan Beckford'un çocukları, genel fikre göre, bu dalların her biri mülkünün yarısını paylaşacaktı. Bu popüler fikir yasal olarak doğru değil. Ancak yaygın ve büyük olasılıkla taraflarca da benimsenmişti. Bu fikre göre, Bayan Beckford, Bay White'ın vasiyet bırakmadan ölmesi üzerine, onun bol servetinin yarısına hak kazanacaktı; ve Joseph Knapp üç çocuğundan biriyle evlenmişti. Bir vasiyet vardı ve bu vasiyet mülkün büyük kısmını başkalarına veriyordu; ve Palmer'dan öğreniyoruz ki, tasarımın bir kısmı
cinayet işlenmeden önce vasiyeti yok etmekti.
Önceki bir vasiyet vardı ve bu önceki vasiyetin Beckford ailesi için diğerinden daha uygun olduğu biliniyordu veya buna inanılıyordu. Böylece,
son vasiyeti yok ederek ve aynı anda miras bırakanın hayatını yok ederek, ya ilk ve daha uygun vasiyetname oluşturulacaktı ya da
ölen kişinin vasiyeti olmayacaktı, ki bu da varsayıldığı gibi daha da uygun olacaktı. Ancak komplocular son vasiyeti elde etmeyi ve yok etmeyi başaramadıkları için, cinayeti
işledikleri halde, vasiyetnamenin
var ve güvenli olduğu ve vasiyetnamenin mülkün büyük kısmını
başkalarına miras bıraktığı için, o zamanlar Joseph Knapp'ın ve hatta başka birinin, esas mirasçı dışında, cinayete yol açacak herhangi bir nedene sahip olması
imkansız görünüyordu. Tüm gizemi
açan anahtar, komplocuların vasiyeti çalma niyetinin
bilinmesidir. Bu Palmer'dan türetilmiştir ve her şeyi açıklar. Tüm mucizeyi çözer. Bu, aleyhine çok fazla kanıt bulunan, ancak bu niyetin bilgisi olmadan bir
saikin olmadığı görülenleri harekete geçiren saiki gösterir. Bu niyet, dediğim gibi, Palmer tarafından kanıtlanmıştır; ve davanın geri kalanıyla o kadar uyumludur ki, tüm gerçekler ve koşullarla o kadar iyi uyuşur ki, gerçekler daha da az güvenilir bir tanık tarafından belirtilmiş olsa bile, hiçbir insan inancını geri çekemez. Bir kilidi açmak isteyen biri
baş çevirip bir sürü anahtarı deneyip onu açacak bir
şey bulana kadar, doğal olarak _o_ kilidin anahtarını bulduğunu varsayar. Yani, görünüşte uzlaştırılamaz veya açıklanamaz olan kanıt koşullarını açıklarken, aynı anda her şeyi açıklayan ve her şeyi uzlaştıran bir gerçek öne sürülürse, kim tarafından belirtilmiş olursa olsun, bu gerçeğin davaya ait gerçek gerçek olduğuna inanmamak hala zordur. Bu açıdan, Palmer'ın tanıklığı tek başına doğrulanmıştır. Eğer yanlış olsaydı, onun yaratıcılığı bize garip görünen koşulların bu kadar net bir açıklamasını sağlayamazdı. Daha önce bilinmeyen bir gerçek bunu tek başına yapabilir. O halde, cinayetin keşfedildiği andaki duruma geri dönüp baktığımızda, şüphenin doğal olarak hemen, kanuni mirasçılara değil, vasiyetten esas olarak yararlananlara yöneleceğini görüyoruz. Onlar ve sadece onlar, Bay White'ın hayatının sona erdirilmesini istemek için doğrudan bir amaç taşıyormuş gibi görünüyorlar veya varsayılıyorlar. Ve, ne kadar garip görünse de, avukatların şimdi, özür olmasa bile, Knapps'ın bu çirkin cinayeti yeğeni ve başlıca mirasçısı Bay White'a yüklemeye çalışırken sergilediği vahşetin hafifletilmesinde ısrar ettiğini görüyoruz,
kamuoyunun şüphesi zaten bu şekilde yönlendirilmişti! Sanki karakter suikastı, koşullar ne kadar kolay hale getirirse o kadar mazur görülebilirmiş gibi. Kendilerinin de şüphelenildiğini bildiklerinde, çirkin yollarla ve yalanlarla suçlamayı başkalarına yükleme çabaları, kendi suçlarının adil ve güçlü bir kanıtıdır. Ama bundan sonra daha fazlası.

Avukatlar, Richard Crowninshield, Jr.'ın bu cinayetin faili olduğunu güvenle kabul edebileceklerini söylüyorlar.

Ama bunu nasıl güvenle kabul edebilirlerdi? Eğer bu kabul edilirse, diğer her şey
sonra gelirdi. Richard Crowninshield, Jr. neden Bay White'ı öldürsün ki? O onun ne varisiydi, ne de mirasçısıydı; ne de düşmanıydı. Onun
nedeni ne olabilirdi? Richard Crowninshield, Jr. Bay White'ı öldürdüyse, bunu kendisinin bir nedeni olan birinin
teşviğiyle yaptı. Ve herhangi bir nedeni olan birinin, Richard Crowninshield, Jr. ile herhangi bir ilişkisi olduğu, Joseph Knapp'tan başkası olduğu ve bunun da esas olarak barodaki tutuklunun aracılığıyla olduğu gösterilebilir mi? Tutuklunun davasının zayıflığı, sıkıntılı zorluğu, avukatlarının henüz çürütemedikleri ve herkesin inanması gereken şeyi kabul edememeleri ve buna cesaret edememeleridir. Bu kanıtlara dayanarak Richard Crowninshield, Jr.'ın doğrudan katil olduğuna inanan kişi, her iki Knapp'ın da bu cinayette suç ortağı olduğundan şüphe edemez. Bu nedenle, avukatların bunu güvenle kabul edebileceklerini söylemeleri yanlıştır. Bu kadar önemli ve bu kadar bağlantılı bir gerçeğin kabulü, belirttiğimiz gibi tüm komplonun kanıtına karşı daha fazla mücadele etmeyi imkansız hale getirir.

Peki, bu komplo neydi? J.J. Knapp, Jr., vasiyeti yok etmek ve ölen kişinin hayatını almak isteyerek, diğer haydutların yardımıyla eve girip onu yatağında öldürmesi için bir haydut tuttu.

Bu komplo ta Ocak ayında başladı. Endicott, J.J. ile bir sohbete tanıklık ediyor. Knapp o zamanlar, Knapp'ın ona
Kaptan White'ın bir vasiyet hazırladığını ve mülkünün ana kısmını Stephen White'a verdiğini söylediği bir konuşmada. Bunu nasıl bildiği sorulduğunda, "Siyah ve beyaz yalan söylemez." demiş. Vasiyetin kilitli olup olmadığı sorulduğunda, "Aynı kilidin iki anahtarı vardır." demiş. Ve Kaptan White'ın o zamanki vefat eden hastalığından bahsederken, Stephen White'ın
orada olsaydı çağrılmayacağını söylemiş.

Bu nedenle, Knapp'ın Ocak ayı gibi erken bir tarihte vasiyet hakkında bilgi sahibi olduğu ve sahte anahtarlar aracılığıyla buna erişebildiği anlaşılıyor. Vasiyet hakkında bu bilgi ve onu yok etme niyeti, diğer komplocular tarafından kendisine açıklanan bir gerçek olan Palmer'ın ifadesinden de anlaşılıyor.
2 Nisan'da Crowninshields tarafından kendisine bundan haberdar edildiğini söylüyor. Ancak daha sonra Palmer'ın itibar edilmemesi gerektiği söyleniyor; kendi itirafıyla bir suçlu olduğunu; Maine'deki Eyalet hapishanesinde bulunduğunu; ve her şeyden önce, bu komplocularla yakın bir ilişkisi olduğunu. Bu gerçekleri kabul edelim. Onun, onların tasvir ettiği kadar
kötü olduğunu kabul edelim; yine de, hukuken, o
yetenekli bir tanıktır. Kötülerin gizli tasarımları,
kendilerine ifşa ettikleri kötü arkadaşları tarafından kanıtlanmadan başka nasıl kanıtlanabilir? Hükümet tanıklarını seçmiyor. Komplocular
kendileri Palmer'ı seçmişler. O, mahkumların sırdaşıydı.
Ancak, gerçek yalnızca onun tanıklığına bağlı değildir. Diğer kanıtlarla destekleniyor; ve diğer koşullarla birlikte ele alındığında, güçlü bir olasılığı var. Palmer'ın tanıklığıyla ilgili olarak, genel olarak, kendisinin veya başkalarının tanıklığından daha az çelişkili olduğu ve anlattığı her şeyin, teyit edilebilir olduğu sürece, diğer kanıtlarla desteklendiği söylenebilir. Cinayet gecesi Half-way House'da olduğu yönündeki tanıklığını zayıflatmaya yönelik bir girişimde bulunuldu; ne kadar başarılı olduğunu gördünüz. Bay Babb onu çürütmek için çağrıldı. Ne kadar az şey bildiğini ve hatta kesin olmadığını gördünüz; çünkü kendisinin 9 Nisan akşamı Palmer'ın Half-way House'da olduğunu varsayarak bir hata yaptığı kanıtlandı. O sırada Danvers'daki Dustin'de olduğu kanıtlandı. Öyleyse, Palmer ne kadar kötü olursa olsun, komplonun sırlarını ifşa ettiyse ve gerçeği söylediyse, buna inanılmaması için hiçbir neden yoktur. Gerçek, nereden gelirse gelsin gerçektir.

Gerçekler, bu cinayetin uzun süredir gündemde olduğunu; 2 Nisan'da yeni bir teklif olmadığını; beş veya altı haftadır düşünüldüğünü gösteriyor. Richard Crowninshield, Starrett'in ifadesine göre Mart ayının sonlarında Wenham'daydı. Allen'ın ifadesine göre Frank Knapp, Şubat ayının sonlarında Danvers'daydı. Richard Crowninshield, Yüzbaşı Knapp'ın Wenham'dayken evde olup olmadığını sordu. Muhtemelen, davayı Palmer'a yeni bir proje olarak açacaklardı. Haftalardır gündemde olduğunu gösteren başka durumlar da var. Palmer'ın 2 Nisan'daki işlemle ilgili tanıklığı Allen ve Osborn'un defterleri tarafından doğrulanıyor. O, Frank Knapp'ın öğleden sonra ve tekrar akşam oraya geldiğini söylüyor. Kitap bunu gösteriyor. Kaptan White'ın o gün çiftliğine gittiğini söylüyor. Başkaları da bunu kanıtlıyor. Bu gerçek veya gerçekler, Frank Knapp bilgiyi getirmemişse Palmer tarafından nasıl biliniyordu? Ve bu ziyaretin özel amacı, çiftliğinden döndüğünde onunla buluşup amaçlarını yerine getirebilmeleri için bu gerçekle ilgili bilgi vermek değil miydi? Palmer'ın Belfast'ta yazdığı mektup, gerçekliğin içsel izlerini taşıyor. 13 Mayıs'ta Belfast'a postalanmış. Tanıklığı doğru olmadıkça bilemeyeceği gerçekleri belirtiyor. Bu mektup sonradan akla gelen bir şey değil; gerçek bir anlatı. Aslında, "Kardeşiniz Frank'in 2 Nisan'da yaptığı işi biliyorum." diyor. Orada olmamışsa bunu nasıl bilebilirdi? "Ödenecek bin dolar" - bu bilgiyi nereden elde etmiş olabilir? Endicott'un, Palmer'ın tanıklığı ve bu gerçekler birlikte ele alınmalıdır; ve bunlar en açık şekilde, Kaptan White'ın ölümünün hayatına son vermekle ilgilenen biri tarafından meydana getirildiğini göstermektedir. Leighton'ın tanıklığına gelince, tanıklık etme biçimi açısından o kötü bir tanıktır; ancak bundan, ona inanılmaması gerektiği sonucu çıkmaz. Onunla ilgili bazı garip şeyler var. Garip olan, birlikte yaşadığı kişi olan Kaptan Knapp'a karşı bir hikaye uydurması; hiçbir şeyi gönüllü olarak anlatmaması: söylediği her şey ondan
söküldü. Ancak hikaye onun tarafından
uydurulamazdı; hakikate ilişkin karakteri tartışmasızdır; ve cinayetten kısa bir süre sonra başka bir tanığa, söylememesi gereken bir şey bildiğini ima etti. Tanıklığında en ufak bir çelişki yok, ancak bunu sakladığı konusunda yetersiz bir açıklama yapıyor. Kendisini sorgulayanlardan
son derece _rahatsız_ olduğunu söylüyor. Anlattığı ana hikayede, kendisiyle tamamen tutarlı. Bazı şeyler onun lehine, bazıları ise aleyhine. Söylediklerinin içsel olasılığını inceleyin. Bu tür şeylerle ilgili bilgisizliği nedeniyle, ona bir miktar hoşgörü gösterilip gösterilmeyeceğine bakın. Olağanüstü olduğu söyleniyor,
konuşmanın sadece bu kadarını duymuş olması ve daha fazlasını duymamış olması;
sadece kanıtlanması gerekeni duymuş olması ve
başka hiçbir şey duymamış olması. Bunun olağanüstü olduğunu kabul edin; yine de bu, bunun doğru olmadığını kanıtlamaz. İlçedeki tüm erkekler arasından, siz on iki beyefendinin bu davayı karara bağlamak üzere çağrılması olağanüstü;
üç hafta önce bunu kimse tahmin edemezdi.
Bu komplonun ilk ipucunun, tutuklunun babasının baroda verdiği bilgilerden elde edilmiş olması olağanüstü. Ve yargılanan her davada birçok olağanüstü şey vardır. Cinayetin kendisi bile olağanüstüdür; ancak yine de gerçekliğinden şüphe etmiyoruz.

Joseph ve Frank arasındaki bu konuşmanın Leighton'ın ifade ettiği gibi olamayacağı, çünkü daha önce birkaç saat birlikte oldukları
iddia ediliyor; bu konu akıllarında en üstte olmalı, oysa bu, bu konu hakkındaki konuşmalarının başlangıcı gibi görünüyor. Şimdi bu tamamen ifadenin tonuna ve tarzına; cümlede vurgulu bir şekilde söylenen belirli kelimeye bağlıdır. Eğer "Dick'i ne zaman gördün, Frank?" deseydi, bu konuşmanın başlangıcı gibi görünmezdi.
Ne kadar vurgulandığını öğrenmek mümkün değildir; ve
bu nedenle bu argümandan hiçbir şey çıkarılamaz. Eğer bu çocuğun tanıklığı tek başına duruyorsa, ihtiyatla karşılanmalıdır. Ve aynısı Palmer'ın tanıklığı için de söylenebilir. Ama tek başlarına durmuyorlar.
Çok sayıda başka duruma dair bir ipucu sağlıyorlar, ki bunlar bilindiğinde, böyle bir doğrulama olmadan ihtiyatla karşılanacak olanı karşılıklı olarak doğruluyorlar. Leighton bu konuşmayı nasıl uydurmuş olabilir? "Dick'i ne zaman
gördün?" "Onu bu sabah gördüm." "Yaşlı adamı ne zaman
öldürecek?" "Bilmiyorum." "Ona söyle, eğer yakında yapmazsa, ona ödeme yapmayacağım." İşte birkaç kelimeyle muazzam bir miktar. Bunu uydurmak için yeterli
zekası var mıydı? Gerçek kadar güçlü hiçbir şey yoktur; ve çoğu zaman bu kadar
tuhaf hiçbir şey yoktur. Hikayenin onun için yapıldığı asla öne sürülmez.
Bu cahil taşralı çocuğun bu hikayeyi uydurması
kadar
olağanüstü hiçbir şey yoktur.

Tarafların eylemleri, onların suçlu olduğuna dair güçlü bir varsayım sağlar. Maine'den gelen mektubun alınması üzerine ne yapıldı? Bu
mektup, Knapps'ların hiçbirinin tanımadığı Charles Grant, Jr. tarafından imzalanmıştı ve Crowninshields'lar dışında başka birinin komplodan haberdar olduğu da bilinmiyordu. Bu mektup, Jr. kelimesinin yanlışlıkla atlanmasıyla, oğlu için
yazıldığında babanın eline geçti. Baba mektubu, her iki oğlunun da bulunduğu Wenham'a götürdü. İkisi de okudu. Gözünüzü davanın
_olasılıklara_ ait bu kısmına sabitleyin ve bundan ne çıkarılabileceğine bakın. Bu, iki kardeşe 15 Mayıs Cumartesi günü gösterildi.
İkisi de Palmer'ı tanımıyordu. Ve eğer onu tanıyor olsalardı, bu mektubu yazanın o olduğunu bilemezlerdi. Belfast'taki herhangi birinin bu olaydan nasıl haberdar
olabildiği onlar için gizemliydi.
Bilinçli suçlulukları, gerekli ihtiyatı göstermelerini engelledi.
Yayınlanmasının etkisini görmediler. Babalarına bunu Dikkat Komitesi'ne götürmesini tavsiye ettiler ve öyle de götürüldü. Ertesi Pazar günü,
Joseph bunun içinde bir şeyler olabileceğini düşünmeye başladı. Belki de, bu arada, Crowninshields'lardan birini görmüştü. Şüphelenilebileceklerinden endişe ediyordu; dikkati ailelerinden
çekmek istiyordu. Bunu başarmak için hangi yolu izledi? Bay White'a sahte bir isimle bir mektup, Komite'ye de bir mektup yazdı;
ve çılgınlığının doruk noktasını tamamlamak için Komite'ye yazılan mektubu "Grant" olarak imzaladı; Belfast'tan gelen mektuba imzalanan isimle aynıydı. Komitenin bilgisi dahilindeydi ki,
Knapps'lardan başka hiç kimse Belfast'tan gelen bu mektubu görmemişti; ve
başka hiç kimse imzasını bilmiyordu. Bu nedenle, Komite tarafından alınan ve Bay White'ı cinayetle suçlayan mektubun yazarının Knapps'lardan biri olduğu onlara karşı konulamaz bir şekilde açıktı. Buna, Lynn'de tarihli olduğu ve tarihinden dört gün sonra Salem'e postalandığı gerçeğini de ekleyin, bundan kim şüphe edebilir?
Hiç buna eşit bir aptallık okudunuz mu veya duydunuz mu? Bundan daha iğrenç ve iğrenç bir suç düşünebiliyor musunuz?
Palmer'dan gelen mektubun görünürdeki gizemlerini açıklamak için bile, masum olsalardı suçlu olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri olmayan ve
suçlu olsalardı kesinlikle masum olduğunu bildikleri
bir adama karşı en alçakça şüpheleri uyandırıyorlar.
Kendi rezilliklerini ifşa etmek için daha doğrudan bir yöntem benimseyebilir miydiler? Komiteye yazılan mektup, bu işlemin bilgisinin içsel izlerini taşır. Cinayetin işlendiği zamanı ve biçimi anlatır. Her satır, yazarın kınamasını dile getirir. Dikkatleri ailesinden uzaklaştırmaya ve suçu başkasına yüklemeye çalışırken, suçu silinmez bir şekilde kendisine yükler.

Joseph Knapp, Allen'dan bu mektupları postaneye göndermesini istedi,
çünkü, dedi, "Bu aptalca işi kökünden bitirmek istiyorum." Eğer bu, hükmeden bir İlahi Takdirin emri olmasaydı, bunun şimdiye kadar yapılmış en aptalca
aptalca şey olduğunu söylerdim. Suçun kaderini belirleyin. Her zaman bu tür hilelere başvurmak zorundadır; geniş ışıkta titrer; gizlenmeye çalışırken kendini ele verir. Sadece dik yürüyen kişi güvenli bir şekilde yürür. Bu mektupları okuyup Joseph Knapp'ın suçundan kim şüphe edebilir? Doğanın yapısı ona karşı bilgi vermek için yapılmıştır. Onu saklayacak kadar karanlık bir köşe yoktur. Bir adamın tökezlemeden yürüyebileceği kadar geniş veya düzgün bir otoyol yoktur. Her adım, her yolcuya sırrını ilan eder. Kendi eylemleri, suçunu düzeltmek için ortaya çıkar. Başkasını kendi suçuyla suçlamaya çalışırken, kendi itirafını yazar. Palmer'ın Grant imzalı mektubunun etkisini ortadan kaldırmak için, kendisi bir mektup yazar ve üzerine Grant'in adını ekler. Gizli bir el yazısıyla yazar; ancak aynı Grant'in Belfast'ta olan Salem'da olması mümkün müdür? Bu, her şeyi ortaya çıkarmıştır. Açıkça yapmıştır, çünkü aynı üslubu benimsemiştir. Açıkça yapmıştır, çünkü kan bedelinden ve cinayetle bağlantılı diğer koşullardan bahsetmektedir, ki bunları bir komplocudan başkası bilmez. Palmer, 9 Nisan'da Crowninshields'ı ziyaret ettiğini söylüyor.
George daha sonra ona cinayeti duyup duymadığını sordu. Richard
Salem'deki müziği duyup duymadığını sordu.
Şüphelenildiklerini, evleri aramak için bir komite atandığını;
ve cinayetten sonraki gün hançeri erittiklerini,
çünkü hançerin kendilerinde bulunmasının şüpheli bir durum olacağını söylediler.
Bu komite aslında Cuma akşamına kadar atanmamıştı.
Ancak bu Palmer'a karşı hiçbir şey kanıtlamıyor;
George'un ona bunu söylemediğini kanıtlamıyor; sadece bir olgu için
yanlış bir sebep verdiğini kanıtlıyor. Şüphelenildiklerini duymuşlardı; bunu kendi vicdanlarının fısıltılarından duymamışlarsa nasıl duymuş olabilirlerdi? Elbette bu söylenti o zamanlar kamuoyuna duyurulmamıştı.

27 Nisan civarında, Knapps tarafından kamuoyunun şüphesine bir yön vermek için başka bir girişimde bulunuldu. Salem'den Wenham'a geçerken Wenham Göleti yakınlarında soyulduklarını bildirdiler. Salem'e gelip maceranın ayrıntılarını anlattılar. Cinayetten şüphelenilen kişileri, kıyafetlerini, boyutlarını ve görünümlerini anlattılar. Topluluğun bir haydut çetesi tarafından istila edildiğini ve kendilerinin intikamlarının özel nesneleri olduğunun anlaşılmasını istediler. Şimdi bunların hepsinin uydurma, tamamen yanlış olduğu ortaya çıkıyor. Bu tür raporların yayılmasından daha büyük, daha büyük bir kötülük düşünebiliyor musunuz? İşlenirse sermaye değerindeki suçların iddia edilmesinden daha büyük? Eğer böyle bir suç işlenmemişse, bu onlara iki kat daha fazla güçle tepki verir ve suçluluklarını göstermek için çok ileri gider. Bu durumda nasıl davrandılar? Bağırıp çağırdılar mı? O gece Wenham'da saldırıya uğradıklarına dair bilgi verdiler mi? Böyle bir şey yok. O gece sessizce dinlendiler; maceralarının ayrıntıları için çağrılmayı beklediler; suçluları tutuklamak için hiçbir girişimde bulunmadılar; amaçları bu değildi. Binlerce ağız dolusu söylentiyi doldurmak, yalan haberler yaymak, halkın dikkatini kendilerinden uzaklaştırmakla yetindiler; çünkü herkesin onlardan şüphelendiğini düşünüyorlardı, çünkü şüphelenilmeleri gerektiğini biliyorlardı. Bu cinayetin tazmin edilme şekli dikkate değer bir durumdur. Gerçekleri ve tarihleri ​​inceleyerek, Joseph Knapp'ın 24 Nisan'da Richard Crowninshield'a beş franklık parçalar halinde bir miktar para ödediği tatmin edici bir şekilde ortaya çıkacaktır. 21 Nisan'da Joseph Knapp, denizde bir maceranın geliri olarak beş yüz beş franklık parça aldı. Gemide eve gelen bu para türünün geri kalanı Salem'deki bir bankaya yatırıldı. 24 Nisan Cumartesi günü Frank ve Richard Wenham'a gittiler. Joseph ile birlikte bir saat veya daha fazla oradaydılar ve özel bir iş için pazarlık ediyor gibi görünüyorlardı. Richard arabada devam etti; Joseph arabaya geldi ve onunla konuştu. Bu gerçekler Hart ve Leighton ve Osborn'un kitapları tarafından kanıtlanmıştır. Cumartesi akşamı, bu saatlerde,
Richard Crowninshield'in, Lummus tarafından, Frank'inkine benzeyen
başka biriyle Wenham'da olduğu kanıtlandı. Bunun aynı akşam olduğundan şüphe eden var mı? Richard Crowninshield'in Joseph'le Wenham'da ne işi vardı, bu iş olmasaydı? Cinayetten önce oradaydı; cinayetten sonra oradaydı; gizlice oradaydı, görülmek istemiyordu. Bu iş için olmasaydı,
ne için olduğu söylensin. Joseph Knapp bunu açıklayabilirdi; Frank Knapp bunu açıklayabilirdi. Ama bunu açıklamıyorlar; ve çıkarım
onların aleyhine.

Bundan hemen sonra, Richard beş franklık madeni paralar geçirir; aynı
akşam, biri Lummus'a, beşi Palmer'a; ve bu sıralarda George, Salem'de üç veya dört tane geçirir. İşte dört günde bu madeni paralardan dokuzu; bu sıra dışı. Sıra dışı bir para; Sıradan bir işte, birkaç kişi bir yıl içinde böyle dokuz parçayı geçirirdi.
Eğer bu şekilde alınmamışlarsa, neden bunları nasıl elde ettiklerini
açıklamıyorlardı? Para ceplerinde o kadar bol değildi ki
nereden geldiğini, dürüstçe gelip gelmediğini
anlayamıyorlardı. Bu paranın
nereden geldiğini açıklamak onlar için son derece önemlidir ve eğer yapabilselerdi bunu yaparlardı. Öyleyse, kan bedeli bu zamanda, bu sanığın
huzurunda ve bilgisiyle ödendiyse, bu onun bu komployla bağlantılı olduğunu
kanıtlamaz mı?

Ayrıca, Richard of Palmer'ın tutuklanıp hapse atılmasının zihin üzerindeki etkisini; gerçeği
keşfetmek için yaptığı çeşitli çabaları; üzerine yazması için
kalem ve kağıdı kayanın çatlaklarından aşağı indirmesini; iki dize şiir göndermesini ve karşılık gelen dizeleri geri vermesini istemesini;
titreşen ve tuhaf düdüğü; "Palmer!
Palmer! Palmer!"ın benzersiz ünlemleri. Tüm bunlar onun ne kadar büyük bir korku içinde olduğunu kanıtlıyor; Palmer'ın hikayesini doğruluyor ve komployu kurmaya eğilimli.

Joseph Knapp'ın bu konuda bir rolü vardı. Pencereyi açmış ve anahtarı saklamış olmalı; evin her yerine serbestçe girebiliyordu; orayı ziyaret etmeye alışkındı; keyfine göre girip çıkıyordu; bunu şüphelenilmeden yapabiliyordu. Cumartesi günü orada olduğu kanıtlandı.

Eğer tüm bu şeyler, bağlantılı olarak ele alındığında, Yüzbaşı
White'ın bir komplo uyarınca öldürüldüğünü kanıtlamıyorsa, o zaman dava
sonlandı.

Savary'nin tanıklığı tamamen beklenmedik. Başka bir
amaç için çağrılmıştı. Yüzbaşı
White'ın bahçesinden sabah üç ile dört arasında çıkan kişinin kim olduğu sorulduğunda,
Frank Knapp diye cevap verdi. Bunun doğru olmadığı açık değil. Bununla bağlantılı birçok önemli durum olabilir, ancak cinayetin saat on ile on bir arasında işlendiğine inanıyoruz.
Dr. Barstow'a yazılan mektupta, saat on bir civarında işlendiği belirtiliyor; kurşunla dolu bir silahla kafasına vurularak işlendiği belirtiliyor. Burada gerçeklikle çok büyük bir uyum var, bu yüzden içinde bir anlam olmaması mümkün değil. Dr. Peirson her zaman,
iki yara sınıfının farklı aletlerle ve
farklı ellerle açıldığı görüşündeydi. Bir sınıfın bir anda, diğerinin başka bir zamanda açılmış olması mümkündür. Son ziyarette
nabzın tamamen durmamış olması ve ardından son vuruşun yapılmış olması mümkündür. Ceset bulunduğunda, yaraların bazılarının
ağladığı, diğerlerinin ise ağlamadığı söylenir. Bunlar
sadece keyfilikten açılmış olabilir. Kaptan White'ın odasında yanında para bulundurmaya alışkın olduğu biliniyordu; bu belki de son ziyareti açıklayabilir. Bu sanığın, ailesinin bilgisi olmadan yatağa girme ve sonrasında oradan ayrılma alışkanlığı olduğu kanıtlanmıştır; belki de bu sefer öyle yapmıştır. Bu olgudan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz; ve bu, cinayetin gecenin erken saatlerinde işlendiğine olan inancımızı sarsmıyor.

Cinayetin ne zaman işlendiğine dair olasılıklar nelerdir? Bay White yaşlı bir adamdı; genellikle saat dokuz buçuk civarında yatağa girerdi.
En derin uykusunu gecenin erken saatlerinde alırdı; genellikle orta ve geç saatlerde uyanırdı; ve alışkanlıkları gayet iyi biliniyordu. Bu gerçekleri bilen kişilerin ona yaklaşma olasılığı en yüksek olan zaman ne zaman olurdu? Kesinlikle, uykusunun ilk saatinde. Bu en güvenli zaman olurdu. O zaman eve giderken veya evden çıkarken görülürse, görünüm en az şüpheli olurdu. O zaman daha erken saat seçilmiş olurdu.

Beyler, bir komplo olduğunu ve tutuklunun bir komplocu olduğunu kanıtlayan kanıtlara daha fazla değinmeyeceğim.
Tüm koşullar bu noktayı ortaya koymak için birleşiyor. Sadece Palmer ve Leighton buna yemin etmiyor, aynı zamanda Allen da esas olarak Palmer'ı destekliyor ve Osborn'un kitapları mümkün olduğunca böyle bir kaynaktan doğruluyor. Palmer, hiçbir tanık veya kanıtlanmış bir durum veya olay tarafından hiçbir şekilde çürütülmemiştir. Onu desteklemesi beklenen her şey onu desteklemektedir. Bence tüm kanıtlar açıkça bir komplo olduğunu gösteriyor; Joseph Knapp'tan kaynaklandığını; sanığın buna taraf olduğunu ve ilk baştan sona kadar yöneticilerinden biri olduğunu. En güçlü durumlardan biri Palmer'ın Belfast'tan gelen mektubudur. Bu miktarın miktarı, Knapp'lara bu cinayetin yazarlığıyla ilgili doğrudan bir suçlamadır. Bu suçlamayı nasıl ele aldılar; dürüst insanlar gibi mi yoksa suçlu insanlar gibi mi? Nasıl ele alındığını gördük. Joseph Knapp, başka bir kişiyi suçlayan mektuplar uydurdu ve bunların postaneye gönderilmesini sağladı. Şimdi, Bay White'ı öldürmek için bir komplo olduğu ve tutuklunun buna taraf olduğu varsayımıyla devam edeceğim. İkinci ve önemli soruşturma şudur: Mahkum cinayette hazır bulundu mu, cinayete yardım ve yataklık etti mi?

Bu, davadaki hukuki soruya yol açar. Kanun, onu bir baş suçlu olarak suçlamak için "cinayette yardım ve yataklık etmek üzere hazır bulunması gerektiğini" söylediğinde ne demek istiyor?

Merhum Baş Yargıcın dilinde, "Cinayet işlendiğinde, suç ortağının fiilen orada olması veya hatta kurbanın daha yakın failinin görüş alanında olması, onu bir baş suçlu yapmak için gerekli değildir. Eğer uzaktaysa, eyleme işbirliği yapıyorsa, yardımın engellenmesini veya alarm verilmesini veya suç ortağının kaçmasına yardımcı olmak için izliyorsa, katilin amacını ve hedefini biliyorsa, bu kanunun gözünde orada olmak, yardım ve yataklık etmek, böylece onu cinayette bir baş suçlu yapmaktır."

"Eğer uzaktaysa işbirliği yapıyor." Bu ayakla veya çubuklarla ölçülecek bir mesafe değildir; Yardım etme niyeti cinayetin işleneceğine dair bir bilgiyle birleşirse ve bu şekilde yardım etmeyi amaçlayan kişi herhangi bir şekilde bu yardımı verebilecek durumdaysa, o zaman yasal olarak düşünülmüş olur. Gerçek bir yardımda bulunması gerekmez; yardım etmeye hazır olmak yardım etmektir. İki tür cinayet vardır; aralarındaki ayrımı akılda tutmak çok önemlidir: 1. Bir arbedede veya ani ve beklenmedik bir tahrikle cinayet. 2. Gizlice, suçu işlemek için kasıtlı ve önceden belirlenmiş bir niyetle cinayet. Birinci sınıfta, soru genellikle, suçun eylemi gerçekleştiren kişide cinayet mi yoksa adam öldürme mi olduğudur. İkinci sınıfta, genellikle eylemi gerçekten yapan kişiden başka kişilerin orada olup, yardım edip etmediği sorusu vardır. Bu tür suçlar genellikle aynı amaçla hareket edenler dışında kimsenin orada olmadığında gerçekleşir. Eğer adliyede bir isyan çıkarsa ve biri bir başkasını öldürürse, bu cinayet olabilir veya olmayabilir, bunun yapılma amacına göre; ki bu her zaman o anki koşullardan çıkarılacak bir gerçektir. Ancak gizli cinayetlerde, önceden tasarlanmış ve kararlı bir şekilde işlendiğinde, cinayet niyetinden şüphe edilemez; bir kişi orada bulunuyorsa ve bir cinayetin işleneceğini biliyorsa, eyleme katıldığından şüphe edilemez. Orada bulunması, yardım ve yataklık etme niyetinin bir kanıtıdır; yoksa neden oradadır?

İddiaya göre, suçlanan kişinin gerçekten yardım ettiğine, cinayete el attığına dair kanıt sunulmalıdır; ve bu kanıt olmadan, yakınlarda olsa bile, masum bir amaçla orada olduğu varsayılabilir; haberi duymak için sessizce oraya gizlice gelmiş olabilir veya sadece neler olup bittiğini merak ettiği için.[2]
Saçma, saçma! Böyle bir fikir tüm sağduyuyu sarsar. Bir adamın cinayet işlemek için komplo kurduğu
bulunur; cinayeti planlamıştır; zamanı, yeri ve araçları ayarlamaya
yardımcı olmuştur; ve o yerde ve zamanda
bulunur ve yine de orada işbirliği ve mutabakat için değil, meraktan
olmuş olabileceği öne sürülür! Böyle bir argümanın cevabı yoktur. Buna nezaketli bir şekilde
vermek zor olurdu. Bir adamın kendi amaçlarını gerçekleştirmeye
çalıştığı varsayılamaz mı? Bir cinayeti
planladığında ve infazında hazır bulunduğunda, kendi tasarımını ilerletmek için mi yoksa engellemek için mi oradadır? Yardım etmek için mi yoksa engellemek için mi oradadır? Ama
"Merak"! O sadece "merak"tan orada olabilir! Kendi cinayet planının infazının
başarısına tanıklık etmek için merak! Bir mahkeme binasının duvarları ayakta durmamalı, saban demiri, böyle bir argümanın hoşgörü bulabileceği
yerden geçmeli.[3]

Yardımcının gerçekten bir el uzatması, eylemin kendisinde bir rol alması gerekmez; yardım etmeye hazırsa, bu yardım etmektir. İleri sürülen doktrinlerden bazıları, sanığı beraat ettirir, ölenin yatak odasına gitmiş olsa bile, katil darbeyi indirdiğinde orada durmuş olsa bile. Bugün duyduğumuz argüman budur. Mahkeme burada, davalının avukatının argümanını bu şekilde anlamadıklarını söyledi. Bay Dexter, "Sadece niyet ve güç
iş birliği yapmalıdır." dedi.

Hiç şüphe yok ki, kanun, yardım etmeye hazır olmanın, eğer taraf ihtiyaç halinde yardım etme gücüne sahipse, yardım etmek olduğu yönündedir. Bunu, yüksek bir otorite olan Foster şöyle ifade ediyor. "Eğer A, örneğin bir cinayette
hazır bulunursa ve buna katılmaz, onu
önlemeye çalışmaz, katili yakalamaz veya onun peşinden bağırıp çağırmazsa, onun bu garip davranışı, son derece suç teşkil etse de, onu kendi başına ne asil ne de suç ortağı yapacaktır." "Ancak, cinayete varan bir gerçek, A'nın son davada onay verdiği ve gerektiğinde yardım etmek için gittiği, yasadışı bir amaç için kovuşturmada işlenirse, bu onun ve orada bulunan ve ona katılan her kişinin cinayeti anlamına gelir." "Eğer gerçek, yasadışı olan orijinal amacın kovuşturulmasında işlenirse, tüm taraf darbeyi vuranın suçuna dahil olur. Çünkü bu tür kombinasyonlarda, taraflardan biri tarafından vurulsa bile, ölümcül darbe, yasanın ve sağduyunun gözünde, orada bulunan ve yardım eden her birey tarafından vurulmuş olarak kabul edilir. Darbeyi gerçekten vuran kişi, diğerlerinin vurduğu el veya araçtan başka bir şey değildir." Yazar, hazır olmaktan bahsederken, gerçek mevcudiyeti kastediyor; yapıcı olana karşı gerçek mevcudiyeti değil, çünkü yasa böyle bir ayrım bilmez. Sadece bir varlık vardır ve bu da yardımın veya varsayılan yardımın sağlanabileceği durumdur. Kanun, kişinin nereye gideceğini veya ne kadar yakına gideceğini söylemez, ancak yardım edebileceği veya failin kendisine yardım edebileceğine inanabileceği yerde olması gerektiğini söyler. Diyelim ki katilin planını biliyor ve bunun ne zaman yürürlüğe gireceğini biliyor ve gerekirse yardım etmek amacıyla dışarı çıkıyor; o zaman katil bunu bilmese bile, dışarı çıkan kişi cinayette bir yardımcı olacaktır.

Barodaki tutuklunun Brown Caddesi'nde olduğu için bir müdür olamayacağı, çünkü orada yardım sağlayamayacağı ileri sürülmektedir;
ve siz, Brown Caddesi'nin bu cinayette yardım etmek için uygun, elverişli, iyi seçilmiş bir yer olup olmadığına dair görüşünüze göre bu davayı belirlemeye çağrılıyorsunuz. Bu gerçek soru değil.
Sorgulama, burayı diğerlerine tercih edip etmediğiniz veya hiç seçip seçmeyeceğiniz değildir.
Taraflar seçtiyse, neden bundan şüphe edelim? Bunu nasıl kullanmayı amaçladıklarını veya orada bulunarak ne tür bir yardımda bulunacağını nasıl bilebiliriz? Düşünmeniz gereken soru şudur: Sanık bu cinayete yardım etmek için Brown Sokağı'na mı gitti? Oraya faille anlaşarak mı, randevu alarak mı gitti?[4] Eğer öyleyse, diğer her şey takip eder. Asıl mesele, hatta tek mesele, Brown Sokağı'nda Richard Crowninshield ile randevu alarak olup olmadığını sormaktır. Genel nöbet tutmak, ışıkları gözlemlemek ve giriş saati konusunda tavsiyede bulunmak, katilin dönüşünde onunla buluşmak, kaçışı hakkında ona tavsiyede bulunmak, kıyafetlerini incelemek, üzerlerinde kan izi olup olmadığını görmek, gerekirse kıyafet değişimi veya yeni bir kılık sağlamak olabilir; ona hangi sokaklardan güvenli bir şekilde geri çekilebileceğini veya kulübü tasarlanan yere bırakıp bırakamayacağını söylemek; veya herhangi bir belirgin amacı olmayabilir, ancak yalnızca Richard Crowninshield'in yakınlarda olduğu bilincinden kaynaklanan o cesareti sağlamak için olabilir. Sizin fikrinize göre, yardım sağlamak için yerin iyi seçilmiş olup olmamasının bir önemi yoktur; eğer öyle seçilmişse, eğer orada bulunması bir atamayla olmuşsa, yeterlidir. Richard Crowninshield'in cinayeti işlemek için başvurulduğunda, "Yakınlarda kaçışımı destekleyecek biri olmadıkça bunu yapmayacağım; Brown Sokağı'nda kalmadığınız sürece gitmeyeceğim" dediğini varsayalım. Beyefendinin argümanı üzerine, cinayette yardımcı ve suç ortağı olmayacaktı çünkü yer iyi seçilmemişti; ancak seçilen yerde bulunmanın, cinayetin asla gerçekleşmeyeceği bir koşul olduğu açıktır. Sanığı cinayeti işlemek için birlikte bulunanlardan biri olarak kabul etmelisiniz. Eğer faille birlikte orada bulunuyorsa, o bir suç ortağıdır. Failin orada bulunmasına onay verdiği, komplonun önceki kanıtlarıyla kanıtlanmıştır. Eğer Richard Crowninshield, herhangi bir amaçla, Frank Knapp'in destekçi olarak kalmasını anlaşmanın bir koşulu haline getirmişse, o zaman Frank Knapp bir yardımcı ve suç ortağıydı; yardım ne olursa olsun, ne tür olursa olsun, ne derece olursa olsun, ne kadar az olursa olsun; hatta gitmek için en iyi zamanın ne zaman olduğunu yargılamak, ışıkların ne zaman söndüğünü görmek veya yaklaşan olursa alarm vermek için bile olsa. Bu şeyleri yargılamak için katilden daha iyi kim hesap yapabilir? Ve eğer o bunları böyle belirlediyse, bu yeterlidir.

Şimdi gerçeklere gelince. Frank Knapp cinayetin o gece işleneceğini biliyordu; komploculardan biriydi, amacı biliyordu, zamanı biliyordu. O gün Joseph'i görmek için Wenham'a ve muhtemelen Richard Crowninshield'ı görmek için Danvers'a gitmişti, çünkü hareketlerini gizli tutuyordu. O gün Osborn'dan bir at ve araba kiralamış ve bunun hangi amaçla kullanıldığını gizlemeye çalışmıştı; Osborn'un defterlerinde _yer_ ve _fiyatı_ bilerek boş bırakmıştı. Danvers yoluyla Wenham'a gitti; bir hafta önce Dick'i acele ettirmesi söylenmişti; Crowninshields'ı birkaç gün içinde birkaç kez görmüştü; bir önceki cumartesi gecesi bir eyer atı vardı; Bayan Beckford'u Wenham'da görmüştü ve o gece geri dönmeyeceğini biliyordu. Altı haftadır daha önce hiç gitmemişti ve muhtemelen
yakında da gitmeyecekti. Wenham'dan yeni gelmişti. Bir önceki hafta boyunca her gün, bu komploculardan birini veya diğerini ziyaret etmişti, Pazar hariç, ve sonra muhtemelen onları şehirde görmüştü. Joseph'i 6'sında gördüğünde, Joseph evi hazırlamıştı ve doğal olarak ona bundan bahsedecekti;
aralarında sürekli iletişim vardı; günlük ve gecelik ziyaretler; bu partiler ve bu işlem hakkında çok fazla bilgi sahibiydi, bu yüzden Frank Knapp'ın cinayetin bu gece işleneceğini
bildiği konusunda herhangi birinin aklında en ufak bir şüphe bile yoktu. Saat gelmişti ve o bunu
biliyordu; eğer öyleyse ve Brown Caddesi'ndeyse, neden orada olduğunu açıklamadan, jüri bir an için orada olup olmadığını, destek olmak, yardım etmek veya desteklemek için mi yoksa sadece merak için mi yoksa failin günah ve ölümün ücretini nasıl kazandığını öğrenmek için mi olduğundan şüphe edebilir?

Burada Bay Webster, Hawkins'ten yasayı okudu. 1 Hawk. 204, Lib. 1,
bölüm 32 bölüm 7.

Fail, ortaklarından birinin yakınlarda olduğunu bilmekten cesaret, güç ve güven elde ederdi. Eğer Brown Caddesi'ndeyse, başka bir amaçla orada olamazdı. Eğer bu amaçla oradaysa, o zaman yasa dilinde, _orada_ydı, cinayete yardım ve yataklık ediyordu.

Onun ilgisi başka bir yerde olmaktı. Eğer cinayetle hiçbir ilgisi yoksa, oynayacak bir rolü yoksa, neden evde kalmıyordu? Orada olması konusunda anlaşmaya varılmamışsa neden kendi hayatını tehlikeye atsın ki? Tespit edildiğinde sallanmasına neden olacak yere gönüllü olarak gitmezdi. Tehlike yerini gönüllü olarak üstlenmezdi. Burayı alması yardım etmek için gittiğini kanıtlar. Uzak durması bir _mazeret_ oluştururdu. Cinayetle hiçbir ilgisi yoksa evde olurdu ve _mazeretini_ kanıtlayabilirdi. Tehlikede olduğunu biliyordu çünkü komplodan suçluydu ve eğer yapacak bir şeyi yoksa şüpheye veya tespite maruz kalmazdı.

Barodaki tutuklu bu cinayeti onayladı mı? Failin yapmak üzere olduğu şeye katıldı mı yoksa katılmadı mı? Onu korumaya mı çalıştı? Korumak için pelerinini mi giydi? Güvenli bir geri çekilme yolu mu gösterdi? Bu soruları cevaplayacağınız gibi, genel soruyu da cevaplamalısınız: Orada cinayete rıza göstererek mi yoksa sadece seyirci olarak mı oradaydı.

Yapıcı varlık olarak adlandırılan bu varlık hakkında bir kelime daha. Ne tür bir yardım sağlanacak? Hareket etmekle hareket etmemek arasındaki çizgi nerede çizilecek? Diyelim ki evdeydi, diyelim ki faili odaya kadar takip etti, ne yapabilirdi? Bu, gizlice işlenen bir cinayet olacaktı; gizli bir suikast olacaktı. Amaçları açık bir çatışma yapmak değildi; kurbanlarına habersizce yaklaşıp sessizce ölümcül darbeyi vuracaklardı. Ama eğer odada olsaydı, varlığı ve gerektiğinde hizmet verebilme yeteneği nedeniyle bir yardımcı olacağından hiç kimse şüphe edemezdi. Orada olsaydı ne gibi bir hizmette bulunabilirdi? Uçmasına
yardımcı olabilir miydi? Hareketlerinin sessizliğine yardımcı olabilir miydi? İlk alarmda geri çekilmesini kolaylaştırabilir miydi? Elbette, bu, tek başına gitmenin başka biriyle gitmekten daha güvenli olduğu bir durumdu; arkadaşlık sadece
utanç verici olurdu. Richard Crowninshield tek başına gitmeyi
tercih ederdi. Görevini çok iyi biliyordu. Sinirlerinin hiçbir ek desteğe ihtiyacı yoktu. Titreyen bir yoldaşı
yanında götürecek adam değildi. Yardımını uzaktan almayı tercih ederdi. Varlığıyla engellenmek istemezdi. Onun evden
uzak olmasını tercih ederdi. Brown Sokağı'nda olmasını tercih ederdi. Fakat
ister odada, ister evde, ister bahçede, ister sokakta olsun,
gerçek mevcudiyette yardımcı olan her şey
yapıcı mevcudiyette yardımcı olur; bir durumda yardımcı olan her şey diğerinde de yardımcı olur.[5]

O halde, eğer yardım faili cesaretlendirecek, ona girişimine dair umut veya güven verecek herhangi bir yerdeyse, bu, kişinin kılıcını
çekmiş bir şekilde dirseğinin dibinde durmasıyla aynıdır.
Harekete geçmeye hazır, hareket etme gücüne sahip olması onu bir suç ortağı yapar.

Burada Bay Webster, sanığın avukatı tarafından alıntılanan Kelly, Hyde ve diğerlerinin davalarına atıfta bulundu ve bunların
savunduğu doktrini desteklemediğini gösterdi. Aradaki fark, bu davalarda açık şiddet olmasıydı; bu bir
gizli suikast davasıydı. Yardım, duruma uygun olmalıdır. Burada
hiçbir _eylem_ gerekli değildi, ancak izleme, kaçışın gizlenmesi,
yönetim gerekiyordu.

Bu varlıkla ilgili _gerçekler_ nelerdir? Frank Knapp'ın bir komplocu olduğu, eylemin artık yapılacağını bildiği kanıtlandı. Brown Sokağı'nda cinayete katılmak için olması muhtemel değil mi? Dört komplocu vardı. Bunlardan birinin faile eşlik etmesi doğaldı. Richard Crowninshield fail olacaktı; darbeyi o vuracaktı. Diğerleri için parçaların
döküldüğüne dair hiçbir kanıt yok. Sanık muhtemelen ikinci parçayı alacak kişi olurdu. Maceralara düşkündü, kılıç-baston ve hançer kullanmaya alışkındı. Herhangi bir yardıma ihtiyaç duyulursa, onu verecek kişi oydu. En azından, bunun aksini gösteren hiçbir kanıt yok.

Joseph Knapp'tan veya George Crowninshield'dan yardım alınamadı. Joseph Knapp Wenham'daydı ve orada olduğunu
kanıtlamak için elinden geleni yaptı. George Crowninshield nerede olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladı; saat on bire kadar başka bir
şirketteydi. Bu soruşturmayı daraltıyor. Bu, tutukludan,
eğer burada değilse, nerede olduğunu göstermesini talep ediyor. Bunu yüksek sesle göstermesi ve gerçekten göstermesi için onu çağırıyor. Gösterebilseydi, yapardı. Söylemezse ve gerçekten de, bu ona karşıdır. Bir mazeretin savunması iki ucu keskin bir kılıçtır. Kendisinin hesap vermeye çağrılabileceği bir durumda olduğunu biliyordu. Eğer belirli bir randevusu veya ilgilenmesi gereken bir işi olmasaydı, hesap verebilmek için özen gösterirdi. Şehir dışında olurdu veya iyi bir arkadaşla birlikte olurdu. O gece sizin tatmin edici bir şekilde hesap verdi mi?

Mahkum bir mazereti iki şekilde kanıtlamaya çalışmıştır.
Birincisi, birlikte olduğunu söylediği dört genç adam tarafından, cinayet akşamı, saat yediden saat ona yakın bir zamana kadar.
Bu, gecenin kesinliğine bağlıdır. İkincisi, ailesi tarafından, saat ondan sonra. Bu, gecenin kesinliğine bağlıdır. Bu iki kanıt sınıfının birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Biri doğru, diğeri yanlış olabilir; ya da ikisi de doğru olabilir veya ikisi de yanlış olabilir. Bu tanıklığı biraz dikkatle inceleyeceğim çünkü önceki bir davada mahkemenin zihninde benim zihnimden daha fazla etki bırakmıştı. Dikkatlice elenip karşılaştırıldığında gerçeklikten daha fazla makullük içerdiğini düşünüyorum.

Bay Page, 6 Nisan akşamı Burchmore, Balch ve Forrester ile birlikte olduğunu ve sanıkla saat yedi civarında Salem Oteli yakınlarında buluştuğunu; daha sonra saat dokuz civarında Remond'da onunla buluştuğunu ve akşamın önemli bir bölümünde onunla birlikte olduğunu ifade ediyor. Bu genç beyefendi bir üniversite üyesi ve önceki cumartesi akşamı şehre geldiğini söylüyor; artık cinayet gecesi Frank Knapp ile birlikte yürüdüğünü, cinayetten sonraki sabah, sıra dışı bir olay olduğunda insanların yaptığı gibi, hesap vermeye çağırdığı gerçeğini hatırlayarak söyleyebiliyor. Beyler, bu tür kanıtlar tatmin edici değil; zamana ilişkin genel izlenimlere güvenilmemeli. Bu davada herhangi bir tanığın ifade verdiği belirli günü belirtmem istenseydi, bunu yapamazdım. Herkes kendi zihninde aynı şeyi fark edecektir. Bu genç adamlardan hiçbiri, Nisan ayındaki herhangi bir _başka_ gün için hesap veremez. Gerçeği hatırlamaları sağlanır ve sonra zamanı hatırladıklarını düşünürler. Tanığın, Salı günü olduğunu veya başka bir zaman olduğunu bilmesinin bir yolu yoktur. İlk başta bilmiyordu; sonra da öğrenemezdi. Kendisini hesap vermeye çağırdığını
söyler. Bunun cinayetle alakası aydaki adamla alakasından daha fazla değildir. Böyle bir tanıklık herhangi bir kırk şilinlik davada güvenilmeye değmez. Kendisini bir
hesap için çağırmak için ne sebebi vardı? Şüphelenileceğini mi düşünüyordu? Bu komployla ilgili herhangi bir
ihtimal var mıydı?

Beyler, ikinizden birine Haziran ayının on beşinci günü nerede olduğunuz veya ne yaptığınız sorulsaydı; bu soruyu kesinleştirmek için bazı olayları hatırlamadan cevaplayamazdınız. Tıpkı geçen yılın her
gününde ne yediğinizi hatırlamanız gibi. Zaman
birdir. Tüm alt bölümleri aynıdır. Hiçbir insan bir günü diğerinden veya bir saati diğerinden ancak onunla bağlantılı bir olguyla ayırt edebilir.
Günler ve saatler duyularla görülemez veya anlayışla kavranamaz ve ayırt edilemez. Zamanın akışı yalnızca onu
işaretleyen bir şeyle bilinir; ve olayların tarihinden bahseden kişi
hatırlamasını yönlendirecek hiçbir şey olmadan rastgele konuşur ve ona güvenilemez. Bu genç beyefendi gerçekleri ve olayları hatırlıyor;
neden 6'sının akşamı gerçekleşmemiş olmaları gerektiğini bilmiyor; ama daha fazlasını da bilmiyor. Geriye kalan her şey açıkça varsayım veya izlenim.

Bay White size, ona hangi gece olduğunu söyleyemediğini söylediğini bildiriyor. İlk düşünceler böyle bir durumda değerli olan tek şeydir.
İkinci nişan alarak hedefi ıskalarlar.

Bay Balch, cinayet akşamı Frank Knapp ile birlikte olduğuna inanıyor, ancak emin değil.
Zamanla ilgili farklı açıklamalarda bulundu. Bunu kesinleştirmenin bir yolu yok. Bildiği tek şey, Oruç gününden önceki bir
akşam olduğu. Ancak Pazartesi, Salı veya Cumartesi olup olmadığını
söyleyemiyor.

Bay Burchmore, inancına göre, cinayet akşamı olduğunu
söylüyor.
Daha sonra, Oruç gününde Mineral Kaynağına
giderken William Peirce'e durumu anlattığını hatırlayarak olumlu konuşmaya çalışıyor. Geçtiğimiz Pazartesi sabahı Albay Putnam'a
zamanı belirleyemeyeceğini söyledi. Bu tanık, diğerlerinden çok daha kötü bir durumda.
Söylediklerinin hepsini,
hatıralarının doğruluğuna olan inançla uzlaştırmak zor.

Bay Forrester gece hakkında kesin bir şey söylemiyor; ve Bay Loring ve diğerlerine gecenin ne olduğunu bilmediğini söylediği çok kesin.

Peki, bu dört genç adamın tanıklığı neye tekabül ediyor? Gecenin kimliğini tespit etmeye yaklaştıkları tek durum, üçünün bulutlu olduğunu söylemesi; yürüyüşlerinin Pazartesi veya Salı akşamı olduğunu düşünüyorlar ve Pazartesi akşamının açık olduğu kabul ediliyor, buradan Salı olması gerektiği sonucunu çıkarıyorlar.

Ancak neyse ki, tanıklıklarında soruyu çözen bir _gerçek_ ortaya çıkıyor. Balch, akşam, ne zaman olursa olsun, tutukluyu gördüğünü söylüyor; tutuklu ona at sırtında şehir dışına, yaklaşık yirmi dakikalık bir sürüş mesafesine gideceğini ve Osborn'dan bir at alacağını söylemiş. Saat yedi civarıydı. Balch, yaklaşık dokuzda, tutukluyu tekrar gördüğünü ve daha sonra kendisine
atına bindiğini ve geri döndüğünü söylediğini söylüyor. Şimdi, Osborn'un kayıtlarına göre, tutuklunun ahırından bir eyer atı olduğu, cinayet gecesi olan
Salı akşamı değil, bir önceki Cumartesi akşamı olduğu anlaşılıyor. Bu, bu genç adamların tanıklık ettiği zamanı belirliyor ve Salı akşamı denenen _mazerete_ tam bir cevap ve çürütme niteliğinde.

Şimdi, sanığın cinayet gecesi saat ondan sonra nerede olduğunu açıklamak için sunduğu tanıklıktan bahsetmeye geliyorum.
Bu,
başlıca aile üyelerinden; babasından ve kardeşlerinden geliyor.

Tutuklunun yeminli ifadesinin, kardeşi Samuel H. Knapp'ın
eğer orada olsaydı tanıklık edeceği şeyin kanıtı olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda mutabakata varıldı. Samuel H. Knapp, saat ondan on dakika sonra, kardeşi Frank Knapp'ın yatağa giderken oda kapısını açtığını, birkaç yorumda bulunduğunu, kapıyı kapattığını ve odasına gittiğini; ve daha sonra onun odadan çıktığını duymadığını söylüyor. Bu tanık, saati on dakika geçe nasıl saptayabiliyor? Bunu saptadığı hiçbir koşuldan bahsedilmiyor. Muhtemelen uyuyordu ve kapının açılmasıyla uyandı. Zamanı kesin bir şekilde konuşabilecek bir durumda mıydı? Bu koşullar altında, kardeşinin onunla konuştuğunda saatin on dakika mı, yoksa on bir dakika mı olduğunu bilebilir miydi? Böyle bir durumda doğal sonuç ne olurdu? Ancak bu sonucu tahmin etmek bize düşmedi. Bu noktada olumlu bir tanıklığımız var. Bay Webb, Samuel'in kendisine 8 Haziran'da "kardeşi Frank'in eve ne zaman geldiğini bilmediğini ve yatağa girdiğinde evde olmadığını" söylediğini söyler. Bay Webb'in bu ifadesini bu yeminli ifadeye eklenmiş olarak kabul edeceksiniz; ve bu eki de ekleyerek, ona gereken ağırlığı vereceksiniz. Bu ifade, Frank tutuklandıktan sonra kendisine yapılmıştır.

Babanın ifadesine geliyorum. Kendimi ondan veya ifadesinden
sert bir şekilde bahsedemeyecek durumda buluyorum. Zavallı ihtiyar!
Başka bir Lear, çocuklarının davranışlarında; başka bir Lear, anlıyorum ki,
sıkıntısının zihni ve anlayışı üzerindeki etkisinde. O,
şiddeti etkisizleştiren ve
yüksek sesle sempati çağrısında bulunan koşullar altında tanıklık etmek için buraya getirildi. Hikayesinin
takdir edilemeyeceğini görmemek imkansız olsa da, onun hakkında üzüntü ve kederden başka türlü konuşamam. Mutsuz baba! Hatırlamaya çalışıyor, belki de
kendini hatırladığına ikna ediyor, cinayet akşamı saat onda evdeydi. Oğlunun yaklaşık on beş dakika sonra
geldiğini düşünüyor veya düşünüyor gibi görünüyor. Konuşmasını
hatırladığını düşünüyor; kapıyı sürgülemekten bahsettiğini düşünüyor; gecenin saatini sorduğunu düşünüyor; sonra
yatağa gittiğini hatırlıyor gibi görünüyor. Ah! Bunlar sadece heyecanlı ve sıkıntılı bir zihnin
yüzen hayalleri. Ah! Bunlar sadece umudun hayalleri, belirsiz ışıkları, ebeveyn sıkıntısının yoğun karanlığında titreşiyor. Ah! zavallı baba, gerçekte, tüm bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Bay Shepard, Bay Knapp ile yaptığı ilk konuşmanın cinayetten hemen sonra ve oğullarının tutuklanmasından _önce_ olduğunu söylüyor. Bay Knapp, oğullarının tutuklanmasından _sonra_ olduğunu söylüyor. Kendi korkuları, Bay Shepard'a, "oğlu Frank o gece evdeydi; ve Phippen'in ona söylediğini" veya "Phippen'in ona söylediğini" söylemesine yol açtı. Bay Shepard, o anda bu sözden etkilendiğini; zihninde olumsuz bir izlenim bıraktığını söylüyor; bu izlenimin ne olduğunu size söylemiyor,
ancak bunu daha önce yaptığı soruşturmayla, Frank'in Crowninshields ile ilişki kurmaya devam edip etmediğiyle ilişkilendirdiğinizde ve Crowninshields'in o zamanlar bu suçtan şüphelenildiği
hatırlandığında, bu izlenimin ne olduğundan şüphe edebilir misiniz? O zamanki korkularından şüphe edebilir misiniz?

Bu zavallı yaşlı adam size, o sırada çok şaşkın olduğunu;
kendini sıkıntılı bir durumda bulduğunu;
tam da bu gece, malını arkadaşı Bay Shepard'a devretmekle meşgul olduğunu söylüyor. Eğer bir hayırseverlik hataya bir kılıf sağlayacaksa,
burası olmalı.
Hayal gücü bundan daha acınası,
sıkıntılı bir durumu resmedemez.

Bay Shepard ile yaptığı konuşmada olduğu gibi, Bay Treadwell ile yaptığı konuşmada da aynı genel açıklamalar yapılabilir.
Ona,
Frank'in her zamanki saatte evde olduğuna inandığını söyledi.
Bu kişilerden herhangi biriyle yaptığı konuşmalarda,
kendi bilgisine göre, eve geldiği saati bildiğini iddia etmedi. Şimdi size,
o zamanı kesinlikle hatırladığını ve Bay Shepard'a da söylediğini söylüyor.
Salem'in sağladığı saygın
adamlar olarak, bu iki tanık tarafından doğrudan çelişiyor.

Bu _mazeret_ fikri yakın zamanda ortaya çıktı. Samuel Knapp o zaman düşünülseydi denize açılır mıydı? Eğer doğruysa, ifadesi kaybolmayacak kadar önemliydi. Eğer mazeretin bu kısmında herhangi bir gerçek varsa, o zaman veya nokta olarak o kadar yakındır ki güvenilemez. Sadece yarım saatlik bir değişiklik bile bunu önlerdi. Sadece farklı saatlerin
farklılıkları bunu açıklar.

Sanık o gece nerede olduğunu kanıtladı mı? Eğer bundan şüphe ediyorsanız, bunun bir sonu var. Sizi tüm makul şüphelerin ötesinde tatmin etme yükümlülüğü ona aittir. Osborn'un kitapları, genç adamların söyledikleriyle bağlantılı olarak, bence bu noktada kesindir. O halde, kendini hesaba katmamış; bunu denemiş ve başarısız olmuştur. Beyler, bunu, eğer yapabilseydi, cinayet gecesi kendini akla uygun şekilde hesaba katabilecek bir dava olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum. Komplonun içindeydi, cinayetin o zaman işleneceğini biliyordu ve eğer kendisinin gerçek infazda hiçbir rolü olmayacaksa, elbette, güvenlik ve tedbir açısından başka bir yerde olacaktı ve daha sonra başka bir yerde olduğunu kanıtlayabilecekti. Kendini başka bir yerde kanıtlama
motivasyonuna sahip olması ve başka bir yerdeyse bunu yapma gücü olması nedeniyle, böyle bir kanıtta başarısız olması, ona karşı çok güçlü bir çıkarım
yaratmış olmalı. Fakat Beyler, şimdi hükümetin, barda tutuklu olan John Francis Knapp'ın cinayet gecesi Brown Sokağı'nda olduğunu kanıtlamak için sunduğu kanıtın ne olduğunu ele alalım. Bu, bu davada hayati öneme sahip bir noktadır. Bu, makul şüphenin ötesinde kanıtlanmadığı sürece, _hazır bulunma_ yasası bu davaya uygulanmaz. Hükümet, bu amaçla Brown Sokağı'nda olduğunu kanıtlayarak, cinayete yardım ettiğini kanıtlamayı taahhüt eder. Şimdi, şüphesiz gerçekler nelerdir? Bunlar, o akşam boyunca iki kişinin o sokakta birkaç kez, şüpheli koşullar altında, onları görenleri hareketlerini izlemeye sevk eden koşullar altında görüldüğüdür. Bundan şüphe edilemez. Mirick, dokuzdan on beş dakika önce
on beş dakika sonrasına kadar mağazasının karşısındaki karakolda duran, tam bir redingot, camlı şapka ve benzeri şeyler giymiş, bardaki mahkûma cevap veren bir adam gördü. Bu kişi orada bekliyordu; ve herhangi biri ona
yaklaştığında, şüphelenilmekten veya tanınmaktan
kaçınmak istercesine köşeden gidip geliyordu. Daha sonra, Webster, Howard Caddesi'nde yürüyen iki kişiyi gördü, dikkatini çeken yavaş ve dikkatli bir hareketle. Bu saat dokuz buçuk civarıydı. Bunlardan birinin bardaki mahkûm olduğunu düşündü, diğerini ise tanımıyordu.

Saat on buçuk civarı, bir kişi halatlı yürüyüş merdivenlerinde oturuyordu,
bir pelerine sarınmıştı. Yanından geçerken başını eğiyordu, tanınmamak için.
Kısa bir süre sonra, bu caddede iki kişinin bir araya geldiği, tören veya selamlaşma olmadan ve aceleyle kısa bir süre sohbet ettikleri görüldü; sonra ayrılıp büyük bir hızla kaçıyorlar. Şimdi, aynı gece bir beyefendi yatağında öldürülüyor, evine dışarıdan gizlice giriliyor; ve evi bu caddeden üç yüz fit uzakta. Odasının pencereleri bu caddeden açıkça görülebiliyordu; daha sonra bu kişilerin geçtiği
bir yerde, tenha bir yerde, etrafında dolaşırken
görüldükleri bir yerde bir ölüm silahı bulunuyor. Artık bu cinayetin bu amaçla birlikte komplo kuran dört kişi tarafından işlendiği biliniyor. Brown Caddesi ve civarında görülen bu şüpheli kişilerin kim olduğu hakkında hiçbir açıklama yapılmıyor. Şimdi, Beyler, siz veya herhangi bir kişi, bu cinayetin Brown Caddesi'nde ve civarında bulunan kişiler tarafından işlendiğinden şüphe edebilir mi? Herhangi bir kişi, bu cinayetle bağlantılı amaçlar için orada olduklarından şüphe edebilir mi? Bu amaç için değilse, orada ne için bulunuyorlardı? Bu kadar yakın bir sebep varken, neden bir açıklama için varsayımlarda bulunuyorsunuz? Sağduyu, bilinen bir etki için en yakın yeterli nedeni almanızı gerektirir. Brown Sokağı'ndaki bu şüpheli kişiler kimlerdi? Onlarda sıra dışı bir şey vardı;
o sırada fark edilen ve dikkat çeken bir şey;
görünüşlerinde şüphe uyandıran bir şey. Ve ertesi sabah yakınlarda bir adam
öldürülmüş olarak bulunur.

Şimdi, bu şüpheli kişiler hakkında başka bir açıklama yapılmadığı sürece, katillerin onlar olduğu çıkarımı karşı konulamaz kalacaktır. Şunu hatırlayalım ki, bu cinayetin komplo ve işbirliğinin sonucu olduğu zaten gösterildi; şu hatırlayalım ki, evin içeriden açılmasına rağmen, dışarıdan gizlice girildi. Şunu hatırlayalım ki, bu kişilerin bu kadar şüpheli koşullar altında tekrar tekrar görüldüğü Brown Sokağı, Bay White'ın evindeki her dolu odanın açıkça görüldüğü bir yerdi; unutulmamalıdır ki, bu yer, Bay White'ın evine çok yakın olmasına rağmen, tenha ve yalnız bir yerdir; ve unutulmamalıdır ki, ölüm aracı daha sonra aynı yerin çok yakınında saklı olarak bulunmuştur. Her adam, Brown Sokağı'nda görülen bu kişilerin katiller olduğu sonucuna varmamalı mı? Bence her adamın kendi yargısı, bunun böyle olması gerektiğine onu ikna etmelidir. Bu, sağduyunun açık bir çıkarımıdır. Her birinizin bir Hale veya bir Mansfield gibi akıl yürütebileceği bir noktadır. İki olay birbirini açıklar. Cinayet, bu kişilerin o saatte Brown Sokağı'nda neden bu şekilde gizlendiklerini gösterir; ve Brown Sokağı'nda gizlenmeleri cinayeti kimin işlediğini gösterir.

Öyleyse, Brown Sokağı'ndaki ve civarındaki kişiler Yüzbaşı White'ın cinayetinin planlayıcıları ve uygulayıcılarıysa, kim olduklarını biliyoruz ve siz de _biri_ olduğunu biliyorsunuz.

Bu korkunç koşullar zinciri onu hesaba çekiyor. O bir komplocuydu. Bu cinayet planına dahil olmuştu. Cinayet işlendi ve onun olay yerinden üç dakika yürüme mesafesinde olduğu biliniyor. Kendini açıklamalıdır, Bunu denedi ve
başarısız oldu. Sonra, aslında Brown Caddesi'nde olduğunu gösteren tüm bu genel sebeplerle ve mazeretindeki başarısızlıklarıyla
orada olduğunun doğrudan kanıtının ne olduğuna bakalım. Ama önce, şunu sorayım, Richard Crowninshield, Jr.'ın o gece nerede olduğunu göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması çok dikkat çekici değil mi? Ondan hiçbir şey duymuyoruz. Kasabadaki olağan mekanlarından hiçbirinde görülmedi. Yine de, kimsenin şüphe etmediği cinayetin gerçek failiyse, kasabanın bir yerindeydi. Bu nedenle, Brown Caddesi'nde görülen kişilerden biri olduğundan şüphe edebilir misiniz? Ve tutukluya gelince, hatırlayacaksınız ki, genç adamların ifadeleri o akşam nerede olduğunu gösteremediğinden, cinayetten önceki gün onun hakkında duyduğumuz veya bildiğimiz son şey, öğleden sonra saat dörtte Wenham'daki kardeşinin evinde olduğudur. Akşam yemeğinden sonra, şüphesiz gözlemden kaçınmak için evden ayrılmış ve muhtemelen Danvers üzerinden Wenham'a gitmişti. Öğleden sonra saat dörtten sonra, günün geri kalanında ve akşamda ondan hiçbir şey duymadığımızdan; komploculardan biri olduğu için; Richard Crowninshield, Jr.'ın bir diğeri olduğu için; Richard Crowninshield, Jr.'ın akşam şehirde olduğu ve yine de her zamanki gibi bir yerde görülmediği için, Richard Crowninshield, Jr. ve tutuklunun birlikte komplolarını uygulamak için hareket ettikleri çıkarımı çok yerindedir. Dört komplocudan J.J. Knapp, Jr. Wenham'daydı ve George
Crowninshield'ın hesabı verildi; bu nedenle Brown Street'te görülen kişiler katillerse, bunlardan biri Richard
Crowninshield, Jr. olmalı ve diğeri de barda tutuklu olmalı.

Şimdi, Brown Street'te görülen kişilerden biriyle kimliğinin kanıtına gelince, dikkatli bir tanık olan Bay Mirick, gördüğü kişiyi aydınlık bir gecede yakından inceledi ve barda tutuklunun o kişi olduğunu düşündüğünü ve aynı kıyafetle
görülse hiç tereddüt etmemesi gerektiğini söyledi. Görüşü kısmen kendi gözlemlerinden, kısmen de başkalarının tariflerinden oluşuyor. Ancak bu tarifin yalnızca kıyafetle ilgili olduğu ortaya çıkıyor. Şimdi önceki duruşmaya göre daha emin olduğu söyleniyor. Eğer ifadesinde değişiklik
yaptıysa, uygun gördüğünüz şekilde hoşgörü gösterin. Herhangi bir maddi farklılık algılamıyorum. Mahkemeye ilk getirildiğinde ve arabadan inerken gördüğünde, aynı kişi olduğunu düşünmüştü. Bu, bir tanığın görüş bildirmesine izin verilen durumlardan biridir. Bu tanık sizin kadar dürüst, ne istekli ne de aceleci; ancak, bunun o adam olduğuna inandığını söylüyor. Sözleri, "Bu benim görüşüm"; ve bu görüşü bildirmesi onun için uygun. Eğer kısmen _duyduğu_ şeye dayanıyorsa, o zaman bu görüş alınmamalıdır;
ancak _gördüğü_ şeye dayanıyorsa, o zaman daha iyi bir kanıtınız olamaz. Giyim benzerliğine vurgu yapmıyorum. Hiçbir adam böyle bir kanıtta benim sesim yüzünden hayatını kaybetmeyecektir. Ancak o zaman, herhangi bir _giysi farklılığından_ elde edilen hiçbir çıkarımın tutuklunun lehine yapılamayacağını fark etmek yerinde olur; çünkü aslında Mirick'in gördüğü kişi tutuklu gibi giyinmişti.

Mirick'in gördüğü kişinin tanımı, barodaki tutuklunun tanımına karşılık gelir.
Önceki ve şimdiki ifadelerin varsayılan tutarsızlığıyla ilgili olarak, bu tür ayrıntılı soruşturmaların sonu gelmezdi. Tanıkların farklı olması garip olmazdı. Ben
küçük farklılıklara pek inanmam. Tanığın dürüst olduğuna inanıyorsam, bu yeterlidir. Kendini şimdi o zamandan daha güçlü bir şekilde ifade etmişse, bu onun yalancı olduğunu kanıtlamaz.

Peter E. Webster, tutukluyu o zaman düşündüğü ve hala düşündüğü gibi, saat dokuz buçukta Howard Caddesi'nde yürürken baroda gördü.
Daha sonra Frank Knapp olduğunu düşündü ve o zamandan beri fikrini değiştirmedi.
Onu iyi tanıyordu; uzun zamandır onu tanıyordu. Eğer o zaman kendisi olduğunu düşündüyse,
bu bunu kanıtlamaya yeter. O saatte orada yürüyen beyefendileri görmek alışılmadık bir şey olduğundan, onu daha fazla gözlemledi. Tenha, tenha bir
sokaktı. Şimdi, Bay Webster'ın onu o gece orada gördüğüne dair makul bir şüphe var mı? Bundan daha fazla kanıtınız nasıl olabilir? Yürüyüşüne, genel görünümüne, davranışlarına göre yargıladı. Hepimiz bu şekilde yargılarız. Eğer onun haklı olduğuna inanıyorsanız, bu durumda çok işe yarar. Ama sonra bu kişinin üzerinde bir pelerin olduğu ve bu nedenle Mirick'in gördüğü kişi olamayacağı söylenir. Kendilerini veya davranışlarını gizlemek için hiçbir sebep olmayan adamlardan bahsediyor olsaydık, bu argümanda bir şeyler olabilirdi. Ama olduğu gibi, bunda pek bir şey yok. Kıyafetlerini değiştirecekleri varsayılabilir.
Bu, kılık değiştirmelerine yardımcı olurdu. Bir pelerini çıkarıp tekrar giymekten daha kolay ne olabilir? Belki de yalnızken tanınmaktan, faille birlikteyken tanınmaktan daha az korkuyordu.

Bay Southwick bir adamın yemin edebileceği her şeye yemin ediyor. O sırada sahip olunabilecek en iyi yargı araçlarına sahip. Size babasının evinden saat on buçukta ayrıldığını ve Brown Sokağı'ndaki kendi evine geçerken ip yürüyüş yolunun basamaklarında oturan bir adam gördüğünü; yanından üç kez geçtiğini ve her seferinde başını öne eğdiğini, böylece yüzünü görmediğini söylüyor. Adamın üzerinde, üzerine sarılmamış bir pelerin ve camlı bir şapka olduğunu. Adamın o sırada Frank Knapp olduğunu düşündüğünü; evine girdiğinde karısına Frank Knapp olduğunu düşündüğünü; onu çocukluğundan beri tanıdığını, iyi tanıdığını söylediğini söylüyor. Karısı da eve döndüğünde ona bunu söylediğine yemin ediyor. O sırada bu tanığı ne yanıltmış olabilir? O zamanlar Frank Knapp'ı hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. O zamanlar herhangi bir önyargıdan etkilenmiş olamazdı. Eğer tanığın Frank Knapp'ı bu pozisyonda gördüğüne inanıyorsanız, bu davayı kanıtlar. Buna inanıp inanmamanız tanığın itibarına bağlıdır. Yemin ediyor. Eğer doğruysa, bu sağlam bir kanıttır. Bayan Southwick kocasını destekliyor. Bunlar doğru mu? İnanılmaya değer mi? Eğer kendisine atfedilen sıfatları hak ediyorsa, o zaman ona inanılmamalıdır. Bu gerçekte yanılmış olamazlar; haklıdırlar veya yalan yere yemin etmişlerdir. Frank Knapp ile konuşmaması konusuna gelince, bu onların yakınlığına bağlıdır. Ama çok iyi bir sebep, Frank'ın kendini gizlemeyi seçmesidir. Bu onun itibarına
karşı hiçbir şey yapmaz. Ama ona inanılmaması gerektiği söyleniyor. Ve neden? Çünkü, söylendiğine göre, kendisi şimdi size, Ipswich'teki büyük jüri önünde ifade verirken, Brown Sokağı'nda gördüğü kişinin Frank Knapp olduğunu düşündüğünü söylemediğini, ancak "kişinin Selman kadar büyük olduğunu" söylediğini söylüyor. Bu nedenle, ona saldırmanın araçları kendisinden geliyor. Eğer o sahtekar bir adamsa, neden kendisine karşı gerçekleri söylesin? Onun bir yalancı olduğunu kanıtlamak için onun doğruluğuna güveniyorlar. Bu sonuca varmadan önce, bu noktada bir etkisi olması gereken tüm koşulların artık bilinip bilinmediğini düşüneceksiniz. Diyelim ki, büyük jüri önündeyken, avukat ona şu soruyu sordu: "Brown Caddesi'nde gördüğünüz kişi Selman'ın boyu kadar mıydı?" ve o da Evet diye cevapladı. Bunların hepsi doğruydu.
Diyelim ki, daha fazla soru sorulmasını bekliyordu ve kendisine daha fazla soru sorulmadı. Bunun için ona yalancı şahitlik isnat etmek son derece zor olmaz mıydı? Tanıkların, kendilerine sorulan soruları yanıtladıklarında, görevlerinin tamamını yerine getirdiklerini düşünmeleri olağandışı değildir. Ancak, o zaman bildiği her şeyi anlatmadığını kabul edersek, bu gerçeği hiç etkilemez; çünkü o sırada, başkalarının duyabileceği şekilde, gördüğü kişinin Frank Knapp olduğunu söylemiştir. Bayan Southwick'in doğruluğuna veya doğruluğuna karşı en ufak bir iddia yoktur. Şimdi kesin olarak yemin ediyor ki, kocası eve geldi ve ona ip yürüyüş merdivenlerinde bir kişi gördüğünü ve bunun Frank Knapp olduğuna inandığını söyledi.

Bay Southwick'in Bay Shillaber tarafından da çürütüldüğü söyleniyor. Ben Bay Shillaber'in ifadesini pek anlamıyorum. Bence ikisinin de ifade ettiği şey uzlaştırılabilir ve tutarlı. Değerli kardeşim benzer bir durumda, bu gibi durumlarda, konuşan kişinin kendisiyle çelişmesinden ziyade, dinleyen kişinin yanlış anlama olasılığının daha yüksek olduğunu söyledi. Bence aynı yorum burada da geçerli.

Hepiniz, tanıkların diğer tanıkların söylediklerini ifade etmek üzere çağrıldığı zaman, tanıklığın belirsizliğine tanık oldunuz. Bu durumda, bu tür ifadeler vermek üzere birkaç saygın danışman çağrıldı. Her biri farklı versiyonlar sundu. Hepsi o sırada tutanak tuttu ve şüphesiz gerçeği ifade etmeye niyetli. Ama yine de farklılar. Bay Shillaber'in versiyonu, Southwick'in başka yerlerde belirttiği her şeyden farklıdır. Ancak, açıkça kasıtlı olmadıkça, ifadelerdeki küçük değişikliklere pek güvenilmemelidir. Bay Shillaber'in, Bay Southwick'i doğru bir şekilde anlamadığı konusunda tatmin olmuş olması gerektiğini düşünüyorum. Bay Shillaber'i, şimdi doğru bir şekilde anlıyorsam, önceki duruşmada yanlış anladığımı itiraf ediyorum. Bu nedenle, Bay Southwick'i kürsüye çağırmadım. Bay Southwick, okuduğum kadarıyla, Bay Shillaber'in kendisine Newbury Caddesi'nden çıkan bir kişi hakkında soru sorduğunu ve bildiği kadarıyla bunun Richard Crowninshield, Jr. olup olmadığını sorduğunu anlamıştı. O da, söyleyemediğini söyledi. Bay Shillaber'in, halatlı yürüyüş yolunun basamaklarında oturan kişiyi sorduğunu anlamamıştı. Southwick, bu davada, Bay Shillaber'ı dinledikten sonra kürsüye geri çağrıldı ve Bay Shillaber'ın onu tamamen yanlış anladığını belirtti.
Bu kesinlikle en olası durumdur, çünkü davadaki kontrol edici gerçek
tartışmasızdır; yani, Southwick'in evine girdiği anda karısına, ip merdiven basamaklarında Frank Knapp olduğuna inandığı bir kişi gördüğünü söylemiş olmasıdır. Hiçbir şey, Southwick'in o sırada, gördüğü kişinin barodaki tutuklu olduğunu _düşündüğünü_ bundan daha kesin bir şekilde kanıtlayamaz.

Bay Bray, doğru ve zeki bir tanık olarak kabul edilmiştir. Kardeşim, önceki davada kendisine çok iltifat etmişti, ancak şimdi onu ifadesini değiştirmekle suçluyor. Nedeni ne olabilir? Ona bu tür bir tasarım atfetmekte yavaş davranacaksınız.
Ben
tamamen herhangi bir çelişki olduğunu reddediyorum. Farklılıklar olabilir,
ama çelişki olmaz. Bunlar sorulan sorulardaki
farktan kaynaklanır; inanmak ve bilmek arasındaki fark. İlk duruşmada,
kişiyi tanımadığını söyledi ve şimdi de aynısını söylüyor. O zaman, hakkımız olan her şeyi yapmadık. Ona kim olduğunu düşündüğünü sormadık. Şimdi, sorulduğunda, barodaki tutuklu olduğuna inandığını söylüyor. O zaman bu soru sorulsaydı, aynı cevabı verirdi. Kendisini daha güçlü bir şekilde ifade ettiğini kabul ediyorum; ancak
kendisiyle çelişmedi. Şimdi daha emin; ve hepsi bu. Bir adam bir şey iddia edemez ve yine de bu konuda hiçbir şüphesi olmayabilir.
Herkes bu ayrımı tutarlı olarak göremez mi? Onu bu tavırda bırakıyorum; tek fark bu. Kimlik sorularında,
görüş kanıttır. Tanığa, görülen kişinin kim olduğunu bilip bilmediğini veya kim olduğunu düşündüğünü sorabiliriz. Ve o da, Yüzbaşı Bray'in
yanıtladığı gibi, kim olduğunu bilmediğini, ancak tutuklu olduğunu düşündüğünü söyleyebilir.

Bray'in tutukluyu görür görmez onu aynı kişi olarak ilan ettiğini kanıtlamak için tanıklar üretmeyi teklif ettik. Kendi tanığımızı doğrulamaları için onları çağırma özgürlüğümüz yok. Öyleyse, tutuklunun Brown Caddesi'nde olduğu gerçeği nasıl daha iyi kanıtlanabilir? On tanık buna tanıklık etseydi, daha iyi olmazdı. Onu iyi tanıyan iki adam, Frank Knapp olduğunu düşündü ve onlardan biri, onları yanıltacak hiçbir şey olmadığı halde, bunu söyledi. Onu yakından inceleyen diğer ikisi, şimdi onun o adam olduğuna dair yemin ediyor.

Bayan Jaqueth, cinayetten birkaç akşam önce, ipli yürüyüş yolundan üç kişinin geçtiğini gördü. Bunlardan birinin Bay White'ın evini işaret ettiğini gördü. Başka birinin müzik aletine benzeyen bir şeye sahip olduğunu fark etti; onu arkasına koydu ve gizlemeye çalıştı. Bu kişiler kimdi? Bu, bu görünen müzik aletinin (Richard Crowninshield, Jr.'ın Palmer'a bahsettiği gibi) daha sonra bulunduğu yerden sadece birkaç adım ötedeydi.
Bu gerçekler, bu tarafların buluşma noktası olduğunu kanıtlıyor. Brown Caddesi'nin danışma ve gözlem yeri olduğunu gösteriyor; ve bu amaç için çok uygundu.

Bay Burns'ün tanıklığı da önemlidir. Sanığın Burns ile yaptığı özel görüşmede amacı neydi? Burns'ün o gece dışarıda olduğunu biliyordu; Brown Sokağı'nın yakınında yaşıyordu ve muhtemelen onu görmüştü; ve hiçbir şey söylememesini istiyordu. Burns'e, "Eğer o gece arkadaşlarından herhangi birini dışarıda gördüysen, bundan bahsetme; kardeşim Joe ve ben senin arkadaşın." dedi. Bu, ona, o gece beni Brown Sokağı'nda gördüysen, bundan bahsetme demek istediğinin açık bir kanıtıdır.

Ancak Burns'e inanılmaması gerektiği, çünkü hançerin rengini yanlış anladığı ve hançeri tasvir ederken değişiklik yaptığı söyleniyor. Bunlar, genel karakteri iyiyse önemsiz durumlar. Bana göre bunların hiçbir önemi yok. Bu nedenle, onun kanıtlarının ağırlığından, uygun olduğunu düşündüğünüz çıkarımı yapmak size kalmış.
Eğer Burns'e inanılıyorsa, Burns ile yaptığı görüşme iki şeyi gösteriyor; birincisi, cinayet gecesi Burns'ü görmüşse bundan bahsetmemesini istemesi; ikincisi, cinayet suçlamasını Bay Stephen White'a yüklemek istemesi. Bunların ikisi de kendi suçunu kanıtlıyor.

Sanırım Brown Caddesi'nin komplocuların toplanması ve yardım gönderilmesi için muhtemel bir yer olduğu fikrinde olacaksınız. Eğer
tüm planlarını bilseydik ve böyle bir durumda yargılama becerisine sahip olsaydık,
o zaman belki bu noktada daha iyi karar verebilirdik. Ama tenha bir yer ve yine de evin tam manzarasına hakim; yalnız bir yer, ama yine de bir gözlem yeri. Bir kişinin orada sıradan bir şekilde yürürken görülmesinin şüphe uyandıracağı kadar yalnız değil;
birçok kişi tarafından fark edilecek kadar kamusal değil. Hukuk açısından olay yerine yeterince yakın.
Onların merkezi noktasıydı. Kulüp
olayın yakınında, bunun için ayrılmış bir yerde, daha önce
avlanmış bir yerde, gizli bir yerde bulundu. _Burası
bulunma noktalarıydı._ Işıklar burada görülebilirdi.
Bir yardım saklanabilirdi. Burada çağrılabilirdi. Burada düdük sesiyle
uyanabilirdi. Burada silahı taşıyabilirdi.
Cinayetten sonra katili burada karşılayabilirdi. Sonra, Beyler, genel soru ortaya çıkıyor, Tüm bu gerçekler ve koşullar, sanığın cinayet gecesi Brown Sokağı'nda ve civarında olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor mu? Cinayetin bir komployla işlendiğini; dört komplocudan biri olduğunu; komploculardan ikisinin cinayet gecesi kendilerini hesaba kattıklarını ve Brown Sokağı'nda olmadıklarını; tutuklunun kendisini hesaba katmadığını ve nerede olduğunu göstermediğini; diğer komplocu ve faili Richard Crowninshield'in hesaba katılmadığını ve başka bir yerde olduğunun gösterilmediğini; iki kişinin farklı zamanlarda Brown Sokağı'nda ve civarında gizlenirken görüldüğünün ve komşuların onları gerçekten izlediği kadar şüphe uyandırdığının artık şüphe götürmez olduğunu; bu kişilerin o saatte Brown Sokağı'nda gizlendiğini düşünürsek, katiller olmasalar bile, kim oldukları veya işlerinin ne olduğu bugüne kadar tamamen bilinmiyor; Bayan Jaqueth'in ifadesini ve kulübün daha sonra bu yerin yakınında bulunduğunu; son olarak Webster ve Southwick'in bu kişileri gördüğünü ve sonra bunlardan birini sanık olarak düşündüğünü ve Southwick'in daha sonra karısına bunu söylediğini ve Bray ve Mirick'in onları yakından incelediğini ve şimdi tutuklunun onlardan biri olduğuna dair yemin ettiğini düşünürsek; bu düşünceleri bir araya getirerek, tutuklunun cinayet sırasında gerçekten Brown Sokağı'nda olduğuna inanıp inanmadığınızı söylemek size kalmış. Tutuklunun avukatı, Brown Sokağı'nın yardım sağlanabilecek bir yer olup olmadığı, bu işlemde gerçek yardım sağlanabilecek bir yer olup olmadığı sorusuna çok fazla vurgu yapmıştır. Bu, esas olarak yeri seçenlerin kendi görüşleri tarafından kararlaştırılmalıdır; o sırada düşündüklerine göre, operasyon planlarına göre.

Mahkumun yardım etmek için orada olması kararlaştırılmışsa, yeterlidir. Eğer yerin amaçlarına uygun olduğunu
düşünmüşlerse, planlarına göre yeterlidir. Diyelim ki Frank'in orada olması konusunda anlaştıklarını açıkça kanıtlayabildik ve o da oradaydı ve siz de yardım ve yataklık için iyi seçilmiş bir yer olmadığını
düşünüyorsanız, beraat etmeli mi? Hayır! Bu, yerin uygunluğu hakkında _benim_ veya _sizin_ düşündüğünüz şey değil; _onların_ _o sırada_ düşündükleri şey.
Mahkum, faille randevu ve anlaşmayla, yardıma ihtiyaç duyulması halinde yardım etmek amacıyla Brown Caddesi'ndeyse, yerin, tarafların varsaydığı gibi gerekli olabilecek yardıma uygun olduğu güvenle varsayılabilir.

Brown Caddesi'ndeyse, randevuyla mı oradaydı? yardım etmek için orada mıydı, eğer yardım gerekliyse? katil için mi, yoksa ona karşı mı oradaydı? katılmak için mi, karşı çıkmak için mi? kayırmak için mi, yoksa engellemek için mi? Fail orada olduğunu, orada beklediğini biliyor muydu? Eğer öyleyse, orada
randevuyla olduğu sonucu çıkar. Yarım saattir görev yerindeydi; birini bekliyordu. Bu, randevuyu, düzenlemeyi, önceden anlaşmayı kanıtlar; o zaman
faili desteklemek, cesaretlendirmek, cesaretlendirmek için orada olduğu sonucu çıkar; ve bu yeterlidir. Eğer yardım edebilecek bir durumdaysa veya yardım için kendisine güveniliyorsa, o zaman yardım ve yataklık ediyordu. Komplocunun onu orada görmek istemesi yeterlidir. Ayrıca, Essex Caddesi'ndeymiş gibi, hatta kapıda veya pencerede duruyormuş gibi orada aynı miktarda yardım sağlayabileceği söylenebilir. Yapılacak şey, güce karşı bir güç eylemi değildi; gizli bir eylemdi, gizlice yapılacaktı. Yardım
gözlemden güvenli bir yere yerleştirilecekti. İkisinin de güvenliği için onun
yalnız bir yerde olması önemliydi. Şimdi
Brown Caddesi'nde olmasının birçok amacı olduğu aşikar.

1. Richard Crowninshield bahçede saklanmış ve
bir işaret bekliyor olabilirdi;

2. Ya da Brown Sokağı'nda olabilirdi, eve girme zamanını ona bildirmek için;

3. Ya da kaçmasını sağlamak için;

4. Ya da dışarı çıktığında sokağın boş olup olmadığını görmek için;

5. Ya da silahı veya giysileri saklamak için;

6. Herhangi bir öngörülemeyen duruma hazırlıklı olmak için.

Richard Crowninshield Danvers'ta yaşıyordu. En gizli şekilde emekli olurdu. Brown Sokağı o taraftadır. Onu orada bulursanız, neden orada olduğundan şüphe edebilir misiniz?

Beyler, tutuklu, faile randevuyla Brown Sokağı'na gittiyse, bu yollardan herhangi birinde yardım veya teşvikte bulunmak için yasal olarak oradaydı, bu cinayete yardım ve yataklık ediyordu. Herhangi bir şey yapmış olması gerekmez; yeterliydi. Cinayet sırasında Brown Street'te bulunması, katilin amacını cesaretlendirdi ve kalbini, yardıma ihtiyaç duyulursa anında yardım umuduyla yüreklendirdiyse, şüphesiz o, cinayette hazırdı, yardım ve yataklık ediyordu ve cinayetin baş sorumlusuydu.

Şimdi, Beyler, Bay Colman'ın tanıklığının değerlendirilmesine geçiyorum. Bu kanıt davanın her önemli kısmıyla ilgili olsa da, davadaki diğer kanıtlarla işim bitene kadar bu konuda her türlü yorumdan kasıtlı olarak kaçındım. Bu kanıtın kabulü konusunda büyük bir mücadele oldu ve önemi bunu gerektiriyordu. Genel hukuk kuralı, itirafların kanıt olarak kabul edilmesidir. Yapıldıkları koşullara göre büyük veya küçük bir değerlendirmeye tabi tutulurlar. Gönüllü, kasıtlı itiraflar en önemli ve tatmin edici kanıttır, ancak aceleyle yapılan veya uygunsuz şekilde elde edilen itiraflar çok az veya hiç dikkate alınmaz. Tamamen gönüllü mü yoksa herhangi bir umut veya korku etkisi altında mı yapıldığı her zaman soruşturulmalıdır; çünkü genel olarak, itiraf eden kişinin zihninde herhangi bir etki varsa, bu tür itiraflar jüriye sunulmamalıdır.

Bay Colman kimdir? Zeki, doğru ve dikkatli bir tanık; yüksek ve tanınmış karakterli ve tartışmasız dürüst bir beyefendi; bir din adamı olarak son derece saygın; bir erkek olarak iyi bir isim ve şöhrete sahip.

Bay Colman tutukluyla neden birlikteydi? Joseph J. Knapp onun cemaat üyesiydi; bir ailenin reisiydi ve Bay Colman tarafından evlenmişti. Bu ailenin çıkarları onun için değerliydi. Onların sıkıntılarını hissediyordu ve acılarını hafifletmek için endişeliydi. Joseph Knapp'ı ziyaret etmek için en saf ve en iyi niyetlerden
gitti. Kurtarmaya geldi, yok etmeye değil; kurtarmaya geldi, can almaya değil. Bu ailede birini kurtarma şansı olabileceğini düşündü. Bay Colman'ın niyetlerinin yanlış yorumlanması, hem en garip hem de en merhametsiz olanı, onun davranışlarına dair tüm adil görüşlerin ve en hesaplanamaz niyetlerinin çarpıtılması, onu bu durumda herhangi birine düşmanca hareket eden veya herhangi birine zarar vermek veya onu tehlikeye atmak isteyen biri olarak göstermektir. Kendi niyetlerini ve kendi davranışlarını, evrensel inancı ve evrensel saygıyı emredecek şekilde ifade etmiştir. Zeka, tutarlılık, doğruluk, ihtiyat, dürüstlük için,
tanık kendini daha iyi aklamamış veya daha adil durmamıştır. Bir insan olarak yaptığı her şeyde ve bir tanık olarak söylediği her şeyde, kendisinin tüm saygıya
değer olduğunu göstermiştir.

Şimdi, Beyler, tutuklunun yaptığı çok önemli itiraflar Bay Colman tarafından yemin edilmiştir. Bunlar, Bay Colman'ın tutuklunun kardeşi N. Phippen Knapp ile gittiği tutuklunun hücresinde yapılmıştır.
Her ne konuşma olduysa, N.P. Knapp'ın huzurunda gerçekleşmiştir. Şimdi, tutuklunun tarafında iki şey ileri sürülüyor; birincisi, tutukluya bu görüşmede, kendisinin yaptığı hiçbir itirafın kabul edilmemesi gerektiği yönünde bu tür teşvikler yapıldığı; ikincisi, aslında Bay Colman'ın tanıklık ettiği türden hiçbir itirafta bulunmadığı, hatta hiçbir itirafta bulunmadığı. Bu iki önerme, N.P. Knapp'ın tanıklığıyla desteklenmeye çalışılıyor. Bu iki tanık, Bay Colman ve N.P. Knapp, tamamen farklı görüşlere sahip. Onları uzlaştırmanın hiçbir olasılığı yok. Hiçbir hayır kurumu ikisini de kapsayamaz. Biri veya diğeri yalan yere yemin etmiştir. N.P. Knapp'a inanılırsa, Bay Colman'ın tanıklığı tamamen göz ardı edilmelidir. O halde, bu bir itibar meselesi, iki tanık arasındaki bir inanç meselesidir. Bunlar arasında karar verdiğinizde, davanın tüm bu kısmı hakkında da karar vereceksiniz.

Bay Colman size sade bir anlatım, tutarlı bir hesap verdi ve
aynı şeyleri tekdüze bir şekilde ifade etti. Phippen Knapp'ın ifadesi dışında, kendisi çelişmiyor. Gördüğümüz kadarıyla,
diğer insanlardan daha fazla önyargı veya peşin hükümle etkilenmiyor, ancak karakteri şu anda tehlikede. Bu noktada duyguları var, şüphesiz ve olmalı. Eğer ifade ettiği şey doğru değilse, kaçması için hiçbir sebep göremiyorum. Eğer gerçek bir adamsa, ifade ettiği şeyi duymuş olmalı. Hafızanın ihaneti, asla gerçekleşmemiş şeyleri hatırlatmıyor. Eğer ifadesindeki gerçekler ifade ettiği gibi değilse, ifadesini iyi niyetle uzlaştırmanın bir yolu yok. Doğruluğu konusunda yargılanıyor.

Diğer tanığın içinde bulunduğu ilişki, sizin dikkatli değerlendirmenizi hak ediyor. O, ailenin bir üyesi. İki kardeşin hayatını, kendisinin düşündüğü gibi, delillerinin etkisine bağlı olarak;
söylediği her kelimeye bağlı olarak yaşıyor. Umarım başka bir sorumluluğu daha yoktur. Bir arkadaşının ve o arkadaşı Bay Colman'ın tavsiyesiyle, J. Knapp tam ve özgür bir itirafta bulundu ve
affa dair bir söz aldı. O zamandan beri, bildiğiniz gibi, muhtemelen diğer arkadaşlarının tavsiyesiyle itirafını geri çekti ve teklif edilen affı reddetti. Olaylar, bu arkadaş ve danışmanlardan hangisinin ona en iyi tavsiyede bulunduğunu ve onunla en çok arkadaş olduğunu gösterecektir. Bu arada, eğer bu kardeş, tanık, bu danışmanlardan biriyse ve geri çekilmeyi tavsiye ettiyse, kardeşlerinin hayatları kesinlikle delillerine ve davranışlarına bağlıdır. Bu iki tanığın durumunu karşılaştırın. Bir tarafta yeterince güçlü bir sebep, diğer tarafta ise hiçbir sebep görmüyor musunuz? O tanık için, acı dolu duygularında, sıkıntılı durumunda; o saatin veya bunun heyecanında memnuniyetle bir özür bulurdum. Bunu memnuniyetle bir hataya,
veya hatırlama eksikliğine, zihin karışıklığına veya duygu karmaşasına
bağlardım. Gerçeklerle ve hakikatle
uzlaştırılamayan herhangi bir affedilebilir kaynağa memnuniyetle bağlardım; ancak, bu kadar fazla sempati
gerektiren bir durumda bile, adalet yine de galip gelmeli ve biz, ne kadar isteksizce olursa olsun, bunun bizden talep ettiği sonuca varmalıyız.

Phippen Knapp'ın muhtemelen haklı olduğu söylenir, çünkü muhtemelen bir tanık olarak
çağrılması gerektiğini biliyordu. Neyin tanığı? İtiraf olmadığını söylediğinde, neye tanıklık etmeyi bekleyebilirdi? Ama bunu duymadığı gerekçesiyle ileri sürmüyorum; Bunu diğer bir gerekçeye, yani duyduğunu ve şimdi duyduğunu gerçekten anlatmadığını öne sürmek zorundayım.

Eğer Bay Colman davanın dışında olsaydı, Phippen Knapp hikayesine inanılmaması için başka nedenler de olurdu. Hikayede içsel olarak olasılık dışılıklar vardır. Doğal değildir ve beraberindeki koşullarla tutarsızdır. Size "Frank'in hücresine, yargılanmaya ve kardeşinin af teklifini kabul etmesine itirazı olup olmadığını görmek için" gittiklerini söyler; başka bir deyişle, Frank'in Joseph'in itirafta bulunmasına onay vermesi için; ve bu onay alınamazsa, affın Frank'e teklif edileceğini söyler. Bu ikisi arasında yaşam şansı hakkında bu şekilde tartıştılar mı? Bay Colman, Joseph'e bu sözü verdikten ve Joseph'ten bir açıklama aldıktan sonra, böyle bir amaç için Frank'in hücresine mi gitti? Bu imkansız; olamaz.

Tekrar, Bay Colman'ın sopayı ertesi gün bulduğunu; doğrudan emanet yerine gittiğini ve ilk denemede, tam olarak kendisine söylendiğini söylediği yerde bulduğunu biliyoruz. Şimdi Phippen Knapp, Frank'in sopayla ilgili hiçbir şey söylemediğini; o konuşmada bundan bahsedilmediğini söylüyor. Ayrıca, Bay Colman oradayken Joseph'in hücresinde bulunduğunu; Joseph'in hücresinde söylenen her şeyi duyduğuna inandığını; ve sopanın nerede olduğunu kendisinin bilmediğini ve mahkemede söylendiğini duyana kadar nerede olduğunu hiç bilmediğini söylüyor. Şimdi Bay Colman'ın kulübün özel saklama yerini Joseph'ten öğrenmediğini, sadece Howard Caddesi toplantı evinin basamaklarının altına saklandığını ondan öğrendiği, ancak belirli basamakları tanımlamadığı kesindir. Ayrıca kulübün konumu hakkında bundan daha fazla bilgiye sahip olduğu da kesindir; yoksa elini bu kadar kolay nasıl koyabilirdi? Ve bu bilgiyi Frank'ten başka nereden edinebilirdi?

Burada Bay Dexter, Bay Colman'ın Joseph ile başka görüşmeler yaptığını ve önceki ziyaretlerde bu bilgiyi ondan almış olabileceğini söyledi. Bay Webster, Bay Colman'ın bu ziyarete kadar kulüple ilgili hiçbir şey öğrenmediğine dair ifade verdiğini söyledi. Bay Dexter böyle bir ifadenin olduğunu reddetti. Bay Colman'ın ifadesi, hakimlerin ve diğer birkaç kişinin notlarından okundu ve Bay Webster daha sonra devam etti.

Benim demek istediğim, Phippen Knapp'ın hikayesinin doğru olmadığını, kendi içinde tutarlı olmadığını; kendisinin de söylediği gibi, Bay Colman'a her iki hücrede, Joseph ve Frank tarafından söylenen her şeyi duyduğunu; ve Joseph'in kulübün nereye konulduğunu özellikle belirtmediğini; ve kulübün konulduğu yer hakkında Bay Colman kadar bilgi sahibi olduğunu; o zaman Bay Colman'ın kulüp hakkında mucizevi bir şekilde bilgilendirilmiş olması veya Phippen Knapp'ın size tüm gerçeği anlatmamış olması gerekir. Bay Colman'ın Joseph'in hücresinde ve Frank'in hücresinde olanları yanlış aktardığını varsaymadan bunu uzlaştırmanın bir yolu yoktur.

Yine, Phippen Knapp, Bay Wheatland tarafından doğrudan çürütülmüştür. Bay Wheatland, Phippen Knapp'tan gelenle aynı hikayeyi anlatır, Colman şimdi bunu anlatıyor. Burada ikiye karşı bir var. Phippen Knapp, Frank'in itiraflarda bulunmadığını ve itiraf edecek bir şeyi olmadığını söylediğini söylüyor.
Bu konuda Wheatland tarafından çelişiyor. O, Phippen Knapp, Wheatland'a,
Bay Colman'ın Frank'e bazı sorular sorduğunu ve Frank'in bunları yanıtladığını söyledi. Ayrıca bu yanıtların ne olduğunu da söyledi. Wheatland,
soruları veya yanıtları hatırlamıyor, ancak kendi yanıtını hatırlıyor; bu,
"Bu _erken_ değil mi? Bence bu yanıt Frank'i müdür yapmak için
yeterli." Phippen Knapp burada hem Wheatland'a hem de Bay Colman'a karşı çıkıyor. Phippen Knapp'ın bu iki saygın tanığa karşı olduğuna mı yoksa onların ona karşı olduğuna mı inanıyorsunuz?

Bay Colman'ın tanıklığı güvenilir, doğal ve uygun değil mi? Bunu yargılamak için o sahneye geri dönmelisiniz.

Cinayet işlenmişti; iki Knapp şimdi tutuklanmıştı; dört
kişi zaten hapisteydi, buna karışmış olmaları gerekiyordu,
Crowninshields, Selman ve Chase. Eastward'daki bir başka kişinin
planda olması gerekiyordu; gerçekleri öğrenmek önemliydi.
Bunu yapmak için, şüphelilerden birinin eyaletin tanığı olarak kabul edilmesi gerekiyordu.
Yarışma şuydu: Bu ayrıcalığa kim sahip olmalı?
Anlaşılan o ki, bu ayrıcalık o zamanlar Maine'de olan Palmer'a teklif edilecekti;
öncelikli olması için geçerli bir sebep yoktu. Bay Colman, Knapps ailesine ve özellikle Joseph'e ilgi duyuyordu. O, bugüne kadar toplumda iyi bir yer edinmiş genç bir adamdı; bir kocaydı. Bay Colman ailesiyle özellikle yakındı. Bu görüşlerle hapishaneye gitti. Mahkumla güvenli bir şekilde konuşabileceğine inanıyordu, çünkü bir din adamına yapılan itirafların kutsal olduğunu ve bunları ifşa etmesi için kendisinden talep edilemeyeceğini düşünüyordu. İlk kez sabah gitti ve tekrar gelmesi istendi. Saat üçte tekrar gitti; ve saat beşte tekrar gelmesi istendi. Bu arada babasını ve Phippen'ı gördü ve onlar tekrar gitmemesini istediler, çünkü mahkumların itirafta bulunduğu söylenecekti. Saat beşte tekrar gitmeyi taahhüt ettiğini, ancak Phippen onu Joseph'e mazur görürse gitmeyeceğini söyledi. Phippen bunu yapmayı ve saat beşte ofisinde buluşmayı taahhüt etti. Bay Colman o sırada ofise gitti ve bekledi; ancak Phippen orada olmadığı için sokaktan aşağı yürüdü ve onu hapishaneden gelirken gördü. Onunla karşılaştı ve kilisenin yakınında sohbet ederken Bayan Beckford ve Bayan Knapp'ın bir arabayla hapishaneye doğru gittiğini gördü. O sırada içeri girmelerinin uygun olmadığını düşündüğü için aceleyle onlarla buluşmaya gitti. Hapishanenin yakınında onlarla sohbet ederken Joseph'ten onu görmek istediğini belirten iki ayrı mesaj aldı. Gitmenin uygun olduğunu düşündü; ve buna göre Joseph'in hücresine gitti ve ifşalar orada yapıldı. Joseph ifadesini bitirmeden önce Phippen kapıya geldi; kısa bir süre sonra içeri alındı. Kısa bir ara oldu ve birlikte Frank'in hücresine gittiler. Bay Colman, Phippen'in davetiyle içeri girdi; Joseph'in hücresinden doğrudan gelmişti, trajedinin olaylarını ilk kez orada öğrenmişti. Öğrendiği bazı gerçeklere
inanmıyordu, çünkü bunlar önceki
izlenimlerinden çok farklıydı. Joseph'in kendisine
söylediklerine güvenip güvenemeyeceğini bilmek istiyordu. Bu nedenle, soruları Frank'e yöneltti, sizin önünüzde ifade verdiği gibi; Frank Knapp ona şu cevabı verdi:

1. "Cinayetin saat on ile on bir arasında gerçekleştiği."

2. "Richard Crowninshield'in evde yalnız olduğu."

3. "Frank Knapp'ın daha sonra eve gittiği."

4. "Kulübün Howard Caddesi'ndeki toplantı evinin basamaklarının altına ve mezarlığa en yakın olan kısmın altına, bir fare
deliğine yerleştirildiği."

5. "Hançer veya hançerlerin fabrikada işlendiği."

Bu beş cevabın tam olarak davaya uyduğu; tam olarak istenen şey olduğu, ne daha fazlası ne de daha azı olduğu söylenir. Doğrudur; ancak sebep şudur ki, gerçek her zaman uygundur. Gerçek her zaman uyumludur ve kendisiyle uyuşur: evrendeki her gerçek evrendeki diğer her gerçekle uyuşur, oysa yalanlar yalnızca gerçeklerle uyuşmaz,
genellikle kendi aralarında da kavga ederler. Elbette Bay Colman hiçbir önyargıdan, hiçbir peşin hükümden etkilenmemiştir; kendisini çarpıtacak hiçbir duyguya sahip değildir, ancak şimdi
çelişkiye uğradığında, inanılmak için bir çıkar hissedebilir.

Eğer Bay Colman'a inanıyorsanız, o zaman deliller davada adildir.

Şimdi Bay Colman'a inandığınız gerekçesiyle devam edeceğim.

Joseph'in itiraf etmeye karar verdiği söylendiğinde, sanık, "Joseph'in itiraf etme avantajına sahip olması
zor veya adil değil, çünkü bu şey onun yararına yapıldı." dedi. Onun yararına hangi şey yapıldı? Bu, sanığın suçluluğuna dair bir ima taşımıyor mu? Cinayetin amacı ve geçmişi hakkında bilgisi olduğunu göstermiyor mu?

Sanık, "Joseph bunu önerdiğinde, bunun aptalca bir iş olduğunu ve başımızı derde sokacağını söyledim." dedi. O zaman, bu işin ne olduğunu biliyordu; Joseph'in bunu önerdiğini ve kabul ettiğini biliyordu, aksi takdirde _bizi_ başımızı derde sokamazdı; bunun önemini ve sonuçlarını anlamıştı. Bu kadar çok şey, herhangi bir teşvik
iddiası olmadan önce, ona karşı açıkça kanıt oluşturan koşullar altında söylendi. Ve bu, onun komplo hakkında bir bilgisi olduğunu kanıtlamıyor mu?

Hançerlerin imha edildiğini ve cinayeti kimin işlediğini biliyordu. Bu gerçekleri masumca nasıl bilebilirdi? Neden, eğer
Richard'ın hikayesiyle, bu onun cinayet ve komplo hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteriyorsa. Her şeyden önce, eylemin ne zaman yapıldığını ve
sonra eve gittiğini biliyordu. Bu, o eyleme katıldığını gösteriyor.
"Sonra eve gitti"! Ev, hangi sahneden? ev, hangi olgudan?
ev, hangi işlemden? ev, hangi yerden? Bu, tutuklunun kendisine atfedilen amaçlar için Brown Caddesi'nde olduğu varsayımını doğruluyor. Bu sorular doğrudan soruldu ve doğrudan yanıtlandı. Başkasından bilgi aldığını ima etmiyor. Şimdi, eğer saati biliyorsa ve sonrasında eve gittiyse ve kendini mazur göstermiyorsa, bu onun bu cinayette parmağı olduğunun bir itirafı değil midir? Cinayette bir komplocu olduğu zaten kanıtlanmışken, şimdi kimin yaptığını, ne zaman yapıldığını, o sırada kendisinin
kendisinin
evinde olmadığını ve sonrasında eve gittiğini itiraf ediyor. Bu
açıklanmamışsa bile kesin değil midir? Sonra sopa geliyor. Nerede olduğunu
söyledi. Bu, çalıntı mal bulundurmak gibidir. Bu gizlemenin suçlu bilgisiyle suçlanıyor. Bu bilgiyi nasıl edindiğini
söylememeli, göstermelidir. Bir adam çalıntı mallarla bulunursa, bunları
nasıl edindiğini kanıtlamalıdır. Sopanın bırakıldığı yer önceden tasarlanmış ve seçilmiştir ve nerede olduğunu biliyordu.

Joseph Knapp bir suç ortağıydı ve sadece bir suç ortağıydı; sadece kendisine söylenenleri biliyordu. Ancak tutuklu sopanın
bulunabileceği belirli yeri biliyordu. Bu, onun bilgisinin bir suç ortağından daha fazla olduğunu gösteriyor. Bu varsayım delillerle çürütülmeli, aksi takdirde
ona karşı güçlü bir şekilde durur. Bu işlem hakkında masumca
gelmiş olması için çok fazla bilgiye sahip. Bunu açıklayana kadar aleyhine olmalıdır.

Bay Colman'ın bu tanıklığı yeni bir konu olarak sunuluyor ve bu nedenle
ona karşı bir önyargı
uyandırma girişimi yapılmış. Öyle değil. Sonuçta, içinde başka kaynaklardan gelmeyen ne kadar az şey var? Esas olarak doğrulayıcıdır. Bu itiraftan öğrendiklerinizi daha önce bildiklerinizle karşılaştırın.

Joseph tarafından önerildiğine gelince, bu bilinmiyor muydu?

Richard'ın evde yalnız olduğuna gelince, bu bilinmiyor muydu?

Hançerlere gelince, bu bilinmiyor muydu?

Cinayet saatine gelince, bu bilinmiyor muydu?

O gece dışarıda olduğuna gelince, bu bilinmiyor muydu?

Daha sonra geri döndüğüne gelince, bu bilinmiyor muydu?

Kulüp konusuna gelince, bu bilinmiyor muydu?

Yani bu bilgi daha önce bilineni doğruluyor ve tamamen doğruluyor.

Bay Colman ile Phippen Knapp arasındaki otoyoldaki görüşmeye dair tek bir kelime. Bay Colman'ın bu konudaki davranışının tanıklığıyla uyuşmadığı söyleniyor. Bana göre herhangi bir 
tutarsızlık yok. Size amacının Joseph'i kurtarmak ve kimseye, özellikle de barodaki mahkûma zarar vermemek olduğunu söylüyor. Muhtemelen Bay White'a hapishanede duyduklarının özünü anlatmıştı. Muhtemelen Frank'in Joseph'in itiraf ettiklerini doğruladığını söylemişti. Frank'e zarar vermek
istemiyordu. Bu nedenle, Phippen Knapp'ın isteği üzerine Bay White'a bir not yazarak, Joseph'i aldığı bilgiler için yetkili olarak kabul etmesini talep etti. Size bunun pişmanlık duyacağı tek şey olduğunu söylüyor, çünkü bunun bir kaçamak
olarak görünebileceğini, çünkü bunun tamamen doğru olup olmadığından şüphe ediyor. Eğer bir kaçamak
olsaydı, eğer bir sapma olsaydı, eğer bir hata olsaydı, bu bir
merhamet hatası, bir nezaket hatasıydı, -- bu hata, onun barodaki tutukluya karşı hiçbir düşmanlığı olmadığını kanıtlıyor. Bu, onun ifadesini en ufak bir şekilde değiştirmiyor veya doğruluğunu etkilemiyor. Beyler, Bay'ın
kanıtlarına bakıyorum. Colman'ın davaya yeni gerçekler getirmesi değil, diğer kanıtları çok tatmin edici bir şekilde doğrulaması açısından son derece önemli olduğunu düşünüyorum.
Yalan söyleyebilmesi ve yalan yemin
ederek tutuklunun hayatını istemesi inanılmaz. Eğer doğruysa, tutuklunun masum olması inanılmaz.

Beyler, bu davadaki kanıtları inceledim ve bunları sizin önünüzde açık ve adil bir şekilde ifade etmeye çalıştım. Sanırım bundan çıkarılacak sonuçlar var ve doğruluğundan şüphe edemezsiniz. Bu cinayeti işlemek amacıyla bir komplo kurulduğundan ve komplocuların kim olduğundan şüphe edemeyeceğinizi düşünüyorum:

Crowninshields ve Knapps'ın bu komplodaki taraflar olduğundan şüphe edemeyeceğinizi:

Bardaki tutuklunun cinayetin 6 Nisan gecesi işleneceğini bildiğinden şüphe edemeyeceğinizi:

Kaptan White'ın katillerinin o gece Brown Caddesi'nde ve civarında görülen şüpheli kişiler olduğundan şüphe edemeyeceğinizi:

Richard Crowninshield'ın o suçun faili olduğundan şüphe edemeyeceğinizi:

Bardaki tutuklunun o gece Brown Caddesi'nde olduğundan şüphe edemeyeceğinizi.

Eğer oradaysa, o zaman anlaşmayla, destekleyerek, faile yardım ederek olmalıdır. Ve eğer öyleyse, o zaman MÜDÜR olarak suçludur.

Beyler, sizin tüm endişeniz görevinizi yapmak ve sonuçların kendi kendine hallolmasını beklemek olmalıdır. Mahkemeden kanunu alacaksınız. Kararınız, doğru, tutuklunun hayatını tehlikeye atabilir,
ama o zaman başka hayatları kurtarmak içindir. Eğer tutuklunun suçu gösterilmiş ve tüm makul şüphelerin ötesinde kanıtlanmışsa, onu mahkûm edersiniz. Eğer
bu tür makul suç şüpheleri hala devam ediyorsa, onu beraat ettirirsiniz. Siz
tüm davanın yargıçlarısınız. Kamuya ve
barodaki tutukluya karşı bir göreviniz var. Kanundan daha akıllı olduğunuzu varsayamazsınız. Göreviniz açık ve nettir. Şüphesiz hepimiz onu merhametle yargılarız. Bir birey olarak ona karşı kanun hiçbir
düşmanlık aşılamaz; ama eğer bir katil olduğu kanıtlanırsa, kanun, ettiğiniz yeminler ve kamu adaleti görevinizi yapmanızı talep eder.

Görevinizi yerine getirmekten memnun vicdanlarla, hiçbir sonuç
size zarar veremez. Karşı koyamayacağımız veya kaçamayacağımız hiçbir kötülük yoktur,
ancak görev bilinci göz ardı edilir. Görev duygusu bizi
her zaman takip eder. Tanrı gibi her yerde mevcuttur. Sabahın kanatlarını kendimize alırsak ve denizin en uç noktalarında yaşarsak, yerine getirilen veya ihlal edilen görev, mutluluğumuz veya sefaletimiz için hala bizimledir. Karanlığın bizi örteceğini söylersek, karanlıkta olduğu gibi ışıkta da yükümlülüklerimiz hala bizimledir. Onların gücünden kaçamayız veya
onların varlığından kaçamayız. Onlar bu hayatta bizimledir, sonunda bizimle olacaklardır; ve daha da ileride yatan o akıl almaz ciddiyet sahnesinde, hala kendimizi görev bilinciyle çevrili bulacağız, ihlal edildiği her yerde bize acı verecek ve Tanrı'nın bize bunu yerine getirmemiz için lütuf verdiği ölçüde bizi teselli edecek.

[Dipnot 1: Baş Yargıç Parker.]

[Dipnot 2: J.F.
Knapp ile ilgili olarak durumun gerçekten böyle olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 3: Ve yine de Bay Webster'ın görüşüne göre çok saçma olan bu argüman
tam da şu gerçeğe dayanıyordu.]

[Dipnot 4: O yapmadı.]

[Dipnot 5: 4 Hawk. 201, Lib. 4, ch. 29, sec. 8.]

HAYNE'E CEVAP.

26 VE 27 OCAK 1830'DA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA YAPILAN "FOOT'UN KARARI" HAKKINDAKİ İKİNCİ KONUŞMA.

[Bay Webster, 20 Ocak'ta Foot'un kararıyla ilgili ilk konuşmasını tamamladıktan sonra, Bay Benton 20 ve 21 Ocak 1830'da cevap olarak konuştu. Güney Carolina'dan Bay Hayne aynı taraftaydı, ancak bir süre sonra erteleme için bir önergeye yer verdi. 25 Pazartesi günü, Bay Hayne devam etti ve argümanını tamamladı. Bay Webster hemen cevap olarak ayağa kalktı, ancak erteleme için bir önergeye yer verdi.

Ertesi gün (26 Ocak 1830) Bay Webster söz aldı ve tartışmaya büyük bir ün kazandıran şu konuşmayı yaptı. Bu olağanüstü parlamento belagati çabasıyla bağlantılı koşullar, Bay Everett'in Anılarında, Bay Webster'in Eserleri'nin birinci cildine eklenmiş olarak canlı bir şekilde ortaya konmuştur.]

Sayın Başkan,--Denizci yoğun havalarda ve bilinmeyen bir denizde günlerce savrulduğunda, doğal olarak fırtınadaki ilk duraklamayı, güneşin ilk bakışını, enlemini ölçmek ve unsurların onu gerçek rotasından ne kadar uzaklaştırdığını belirlemek için kullanır. Bu ihtiyatı taklit edelim ve bu tartışmanın dalgalarında daha fazla ilerlemeden önce, en azından şu anda nerede olduğumuzu tahmin edebilmek için ayrıldığımız noktaya değinelim. Kararın Senato'da okunmasını istiyorum.

Bakan, kararı şu şekilde okudu:--

"_Kararlaştırıldı_, Kamu Arazileri Komitesi'ne, her Eyalet ve Bölgede satılmayan kamu arazilerinin miktarını soruşturması ve raporlaması talimatı verilmesi ve kamu arazilerinin satışının, daha önce satışa sunulmuş ve şu anda asgari fiyattan girişe tabi olan arazilerle sınırlı olmasının uygun olup olmadığı. Ayrıca, Genel Araştırmacı ofisinin ve bazı arazi ofislerinin kamu yararına zarar vermeden kaldırılıp kaldırılamayacağı; veya kamu arazilerinin satışlarını hızlandırmak ve araştırmalarını daha hızlı genişletmek için önlemler alınmasının uygun olup olmadığı."

Böylece, efendim, önümüzde değerlendirilmek üzere bulunan kararın ne olduğunu duyduk; ve herkesin aklına hemen gelecektir ki, Güney Carolina'dan beyefendinin Senato'yu ağırladığı iki gün süren konuşmada hakkında bir şey söylenmeyen neredeyse tek konu budur. Kamusal işlerimizin geniş yelpazesindeki her konu, ister geçmiş ister şimdi olsun, genel ister yerel, ulusal siyasete veya parti siyasetine ait olsun, az çok saygıdeğer üyenin dikkatini çekmiş gibi görünüyor, yalnızca Senato'daki karar hariç. Kamu arazileri hariç her şeyden bahsetti; bunlar onun dikkatinden kaçtı. Tüm gezilerinde bu konuya, şöyle bir bakış atma gibi soğuk bir saygı bile göstermedi.

Bu tartışma, efendim, Perşembe sabahı yeniden başlayacakken, benim başka bir yerde olmam uygun olurdu. Ancak saygıdeğer üye, tartışmayı başka bir güne ertelemeyi düşünmedi. Geri dönmek için bir şansı olduğunu söyledi ve
ateşlemek istedi. Efendim, bize nazikçe geldiğini bildirdiği o atış, böylece
yoldan çekilebileceğimiz veya
kendimizi onun
yanına düşmeye ve terbiyeli bir şekilde ölmeye hazırlayabileceğimiz atış, şimdi alındı. Tüm avantajlara rağmen ve ondan önceki tonun uyandırdığı beklentiyle
ateşlendi ve gücünü tüketti. Etkisi hakkında daha fazla bir şey söylememem gerekirse, sonuçta hiç kimse öldürülmemiş veya
yaralanmamışsa, insanlık tarihinde savaşın canlılığı ve başarısının manifestodaki yüce ve
sesli ifadeye tam olarak ulaşmadığı ilk sefer değildir.

Beyefendi, tartışmayı ertelemeyi reddederek, elini kalbine koyarak Senato'ya
burada rahatsız edici bir şey olduğunu ve bunu gidermek istediğini söyledi. [Bay Hayne ayağa kalktı
ve _rankling_ kelimesini kullandığını inkar etti.] Sayın Başkan, onurlu üyenin etrafındakilere, o kelimeyi gerçekten kullanıp kullanmadığı sorusu üzerine itiraz etmesi güvenli olmazdı. Ancak
bunun farkında olmayabilir. Her neyse,
inkar etmesi yeterlidir. Ancak yine de, o özel kelimeyi kullansa da kullanmasa da,
burada bir şeyi olduğunu söyledi ve hemen bir cevapla bundan kurtulmak istiyordu. Bu açıdan, efendim, onurlu beyefendiye göre büyük bir
avantajım var. Burada, efendim,
beni en ufak bir huzursuzluğa sürükleyen hiçbir şey yok; ne korku, ne öfke, ne de bazen her ikisinden de daha rahatsız edici olan,
yanlış yapmış olma bilinci.
Burada kaynaklanan veya şimdi beyefendinin atışıyla
burada alınan hiçbir şey yok.
Burada kaynaklanan hiçbir şey yok, çünkü onurlu üyeye karşı en ufak bir
kötülük hissim
yoktu. Bu topluluktaki tanışıklığımızdan beri, başka türlü olmasını dileyebileceğim bazı pasajlar, doğru,
geçmişti; ancak felsefeyi kullanmış ve onları unutmuştum.
Onurlu üyeye ilk konuşmasıyla ilgili olarak dinleme dikkatini verdim; ve oturduğunda, bazı görüşlerine şaşırmış ve hatta hayrete düşmüş olsa da,
benim niyetimden daha uzak hiçbir şey yoktu, kişisel bir savaş başlatmaktan. Cevap olarak yaptığım birkaç yorumun tamamında, saygısızlık olarak yorumlanabileceğini düşündüğüm her şeyden, titizlikle ve dikkatle kaçındım. Ve efendim, _burada_ kaynaklanan ve herhangi bir zamanda veya şimdi boşaltmak istediğim hiçbir şey olmadığı gibi, şunu da tekrar etmeliyim ki, _burada_ alınan hiçbir şey _içimi sızlattı_ veya herhangi bir şekilde beni rahatsız etti. Saygıdeğer üyeyi medeni savaşın kurallarını ihlal etmekle suçlamayacağım; oklarını zehirlediğini söylemeyeceğim. Ancak, okları hedeflerine ulaşsalardı, sızlatacak bir şeye batırılmış olsun veya olmasın, yayda onları hedeflerine ulaştıracak kadar güç yoktu. Eğer şimdi bu okları toplamak istiyorsa, onları başka bir yerde aramalı; hedefledikleri nesnede sabit ve titrek bulunmayacaklardır.

Sayın üye konuşmasını okurken uyuduğumdan şikayet etti. Ya uyumuşumdur ya da hiç uyumamışımdır. Sayın üye oturduğu anda Missouri'li arkadaşı ayağa kalktı ve konuşmanın tatlı bir övgüsünü dile getirerek, konuşmanın yarattığı izlenimlerin diğer duygular veya sesler tarafından rahatsız edilemeyecek kadar büyüleyici ve hoş olduğunu söyledi ve Senato'nun tatil edilmesini önerdi. Bu mükemmel iyi hissiyatın arasına girmek benim için oldukça hoş olur muydu, efendim? Kendimi öne atıp bu kadar hoş hisleri yok edebilseydim, kesinlikle kötü niyetli olmaz mıydım? Hem kendim uyumak hem de başkalarının da uyuma zevkini yaşamasına izin vermek çok daha iyi ve nazik olmaz mıydı? Fakat konuşmasını dinlerken uyumakla, ona bir cevap hazırlamak için zaman harcadığım kastediliyorsa, bu tamamen bir hatadır. Diğer meşguliyetlerim nedeniyle, Senato'nun ertelenmesi ile ertesi sabahki toplantı arasındaki süreyi bile bu tartışmanın konusuna dikkat çekmek için kullanamadım. Yine de,
Beyefendi, gerçek şüphesiz doğrudur. Beyefendinin konuşmasını
dinledim ve derin bir uyku çektim. Ve dünkü konuşmasını da aynı şekilde iyi uyudum, şimdi ona cevap veriyorum. Bu konuda da, şüphesiz, daha sakin bir mizaca sahip olmamdan dolayı, sayın üyeye göre bir avantajım olması oldukça olasıdır;
çünkü, aslında, konuşmalarını oldukça iyi uyudum.

Ancak beyefendi, neden _kendisinin_ böyle bir cevabın hedefi haline getirildiğini soruyor.
Neden _o_ seçildi? Eğer Doğu'ya bir saldırı yapıldıysa, bize temin ediyor ki, o başlatmadı; Missouri'li beyefendi tarafından yapıldı. Beyefendi, beyefendinin konuşmasına cevap verdim çünkü tesadüfen duydum; ve ayrıca, cevap verilmediği takdirde, zararlı
intiler yaratması muhtemel olduğunu düşündüğüm o konuşmaya cevap vermeyi seçtim. Senetin asıl keşidecisinin kim olduğunu sormak için durmadım. Karşımda sorumlu bir cirocu buldum ve onu sorumlu tutmak ve gecikmeden haklı sorumluluğuna getirmek
amacımdı. Fakat, Beyefendi, onurlu üyenin bu sorgusu sadece bir başkasına giriş niteliğindeydi. Bana, bu tartışmada, Missouri'li arkadaşıyla bir yarışmaya girersem, bir üstünlük bulacağım bilinciyle ona karşı dönüp dönmediğimi sormaya devam etti. Eğer, efendim, onurlu üye, _modestiae gratia_, arkadaşına böyle saygı göstermeyi ve ona iltifat etmeyi, başkalarını kasıtlı olarak küçümsemeden seçmiş olsaydı, bu tartışmanın dostça nezaketine uygun olurdu ve kendi duygularıma karşı hiç de nankörlük olmazdı. Ben, efendim, başkalarına verilebilecek, hafif ve ara sıra veya daha ciddi ve kasıtlı olsun, herhangi bir saygılı övgüyü, kendilerinden haksız yere alıkoyulmuş olarak görenlerden değilim. Ancak beyefendinin sorusunun tonu ve tarzı, bunu böyle yorumlamamı engelliyor. Bunu, arkadaşına karşı bir nezaketten başka bir şey olarak görme özgürlüğüm yok. Alaycı ve küçümseyici bir havası vardı, iddia edilen üstünlüğün kibri, ki bu da
bunu fark etmeden geçmeme izin vermiyor. Bana cevaplamam gereken bir soru olarak soruldu ve bu yüzden Missouri'li üyeyi buradaki tartışmada kendim için
üstün bir rakip olarak görüp görmediğimi cevaplamam zormuş gibi
konuldu. Bana öyle geliyor ki, efendim, bu olağanüstü bir dil ve bu organın tartışmaları için
üstün bir ton.

Eşleşmeler ve üstünlükler! Bu terimler burada olduğundan başka yerlerde daha uygulanabilir ve buradan başka meclisler için daha uygundur. Efendim, beyefendi
nerede ve ne olduğumuzu unutmuş gibi görünüyor. Bu bir Senato, eşitlerden oluşan, bireysel onur ve kişisel karaktere sahip ve
mutlak bağımsızlığa sahip bir Senato. Hiçbir efendi tanımıyoruz, hiçbir diktatörü kabul etmiyoruz.
Bu karşılıklı istişare ve tartışma salonu; şampiyonların sergilendiği bir
alan değil. Kendimi, efendim, hiçbir adama rakip olarak sunmuyorum;
Tartışma meydan okumasını hiçbir adamın ayağına atmıyorum. Fakat sonra, efendim,
saygıdeğer üye soruyu bir cevap gerektiren bir şekilde sorduğundan, ona bir cevap vereceğim; ve ona, kendimi buradaki üyelerin en mütevazısı olarak gördüğümden, Missouri'li arkadaşının kolunda, tek başıma veya Güney Carolina'lı arkadaşının kolundan yardım aldığımda, hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum; bu, beni, benimsediğim görüşleri benimsemekten, ne zaman tartışmayı seçersem tartışmaktan veya Senato'da söylemeyi uygun gördüğüm her şeyi söylemekten bile alıkoyamaz. Efendim, övgü veya iltifat olarak söylendiğinde, saygıdeğer üyenin arkadaşı hakkında söyleyebileceği hiçbir şeye katılmam. Daha da azı, kendi iddialarımı ortaya koyarım. Ama bana alay konusu olarak sunulduğunda, geri atıyorum ve beyefendiye, kişisel karakterimin gururunu incitecek böyle bir karşılaştırmadan daha az olası bir şey söyleyemeyeceğini söylüyorum. Tonunun öfkesi, yorumu kasıtlı ironiden kurtardı, aksi takdirde, muhtemelen, genel kabulü olurdu. Ama, efendim, eğer bu karşılıklı alıntı ve övgüyle hayal edilirse; eğer dramanın karakterlerini her birine kendi rolünü vererek, birine saldırıyı, diğerine saldırı çığlığını atfederek; ya da beklenen zaferin gürültülü ve boş bir övünmesiyle, burada herhangi bir defne kazanılacağı düşünülürse; özellikle, bu şeylerden herhangi birinin veya hepsinin benim herhangi bir amacımı sarsacağı hayal edilirse, o zaman, onurlu üyeye, bir kez ve herkes için, çok yanıldığını ve huyu ve karakteri hakkında daha öğreneceği çok şey olan biriyle uğraştığını söyleyebilirim. Efendim, bu vesileyle, umarım hiçbir zaman, öfkeye kapılmama izin vermeyeceğim; ancak kışkırtılırsam, ki asla kışkırtılmayacağımı umuyorum, suçlama ve ithamlara maruz kalırsam, sayın üye belki de bu mücadelede, alınacak darbeler kadar verilecek darbeler de olacağını; başkalarının, en azından onunki kadar önemli karşılaştırmalar yapabileceğini ve cezasız kalmasının, sahip olabileceği her türlü alay ve iğneleme gücünü talep edebileceğini görebilir. Kaynaklarını ihtiyatlı bir şekilde yönetmesini tavsiye ediyorum.

Ama efendim, Koalisyon! Koalisyon! Ah, "öldürülen Koalisyon!"
Beyefendi, bu tartışmaya Koalisyon'un hayaleti tarafından mı yönlendirildiğimi yoksa korkutulup korkutulmadığımı soruyor. "Massachusetts'li üyeyi rahatsız eden, öldürülen Koalisyon'un hayaleti miydi?" diye haykırıyor. "Öldürülen Koalisyon!"
Efendim, bu koalisyon suçlaması, eski yönetimle ilgili olarak, onurlu üyeye özgü değil. Senato'da ortaya çıkmadı. Bir gerçek, bir argüman veya bir süsleme olarak, hepsi ödünç alınmış. Gerçekten de, bunu çok düşük bir
kaynaktan ve daha da düşük bir mevcut durumdan benimsiyor. Basının heyecanlı bir siyasi tartışma sırasında
yaydığı binlerce iftiradan biri. Bu, sadece kanıtı veya olasılığı olmayan, aynı zamanda kendi başına doğru olması tamamen imkansız olan bir suçlamaydı. Sıradan bilgiye sahip hiçbir
insan buna asla inanmadı. Yine de, sürekli tekrarlanarak, tüm
iftira ve küfür organları aracılığıyla, zaten çok yanıltılmış olanları yanıltabilecek ve halihazırda alevlenen tutkuyu daha da körükleyebilecek türden bir yalandı. Şüphesiz, kendi zamanında ve az ya da çok, tasarladığı amaca hizmet etti. Bunu yaptıktan sonra, bayat ve nefret
edilen iftiraların genel kütlesine gömüldü. Kirlenmiş ve utanmaz bir basının
tamamen atılmış pisliğidir. Daha fazla kötülük yapamayacak şekilde,
kanalizasyonda cansız ve horlanmış bir şekilde yatıyor. Şimdi, efendim, onu yüceltmeye ve Senato'ya sokmaya çalışarak ona onur veya nezaket kazandırmak
saygıdeğer üyenin elinde değil. O, onu olduğu gibi, genel bir iğrenme ve hor görme nesnesi olmaktan çıkaramaz. Aksine, eğer ona dokunmayı seçerse, temas onu aşağı, aşağı, yattığı yere sürükleme olasılığı daha yüksektir.

Ancak, efendim, onurlu üye, başka sebeplerden dolayı, Banquo'nun öldürülmesi ve Banquo'nun hayaleti hikayesine yaptığı göndermeden tamamen memnun değildi. Bence, öldürülen Banquo'nun arkadaşları değil, düşmanlarıydı, ruhu onların emriyle _aşağı_ inmeyecekti. Onurlu beyefendi, İngiliz klasiklerini okumada tazedir ve eğer yanılıyorsam beni düzeltebilir: ancak, benim zayıf hatırama göre, kanlı saçlar, okşamalarla başlayıp çirkin ve hain bir cinayetle
sonlananlarda sarsılmıştı. Banquo'nun hayaleti, Hamlet'inki gibi, dürüst bir hayaletti. Hiçbir masum adamı rahatsız etmedi. Görünüşünün
nerede dehşet yaratacağını ve kimin, Bir
hayalet! diye bağıracağını biliyordu. Kendini doğru yerde görünür kıldı ve suçluları ve vicdan azabı çekenleri ve başkalarını değil,
"Vay canına, şuraya bak! Bak!--bak! İşte,
Burada durursam, onu gördüm!" ile başlamaya zorladı.

Kendi ellerini gizleyerek kendilerini korumayı ve suçun isnadını
kötülük içindeki aşağılık ve ücretli bir teşkilata yüklemeyi düşünenlerin gözbebekleri yanmıştı (öyle değil miydi, efendim?); beyaz dudakları ve takırdayan dişleriyle boşalarak kendi korkak vicdanlarının işleyişini
boş yere bastırmaya çalışanlar,
"Benim yaptığımı söyleyemezsin!" Büyük şairi yanlış anlamışımdır, eğer ki ölüme hiçbir şekilde katılmamış olanlar, ya öldürülenlerin hayaleti tarafından taburelerinden itilmişler ya da itilmekten _korkmuşlarsa_ ya da kendi korkuları ve pişmanlıklarının yarattığı bir hayalete, "Defol! Gözümüzden kaybol!" diye bağırmışlarsa.

Sayın üye, bu saygıdeğer üyenin benzerlikleri hızlı bir şekilde algılayabilmesinin, Banquo'nun hikayesinde bir şeyler görmüş olabileceğini düşündüğüm bir başka husus daha var, bu da onu pek de hoş bir tefekkür konusu yapmıyor. Banquo'yu öldürenler, bundan ne kazandılar? Önemli bir iyilik mi? Kalıcı bir güç mü? Ya da hayal kırıklığı ve daha doğrusu acı bir utanç, - toz ve kül, kendini aşan hırsın ortak kaderi mi? Tarafsız adalet, zehirli kadehi kendi dudaklarına çoktan övmedi mi? Başkası için "zihinlerini törpülediklerini" kısa sürede anlamadılar mı? Hırsları, o an için görünüşte başarılı olsa da, avuçlarına sadece çorak bir asa koymuş muydu? Evet, efendim, "ellerinde çorak bir asa, _Buradan, doğrusal olmayan bir elle koparılacak, _Onların yerine geçecek hiçbir oğulları yok_." 

Efendim, bu imayı daha fazla sürdürmeme gerek yok. Saygıdeğer beyefendinin bunu istediği gibi kullanmasına ve bundan elde edeceği tüm hazzı elde etmesine izin veriyorum. Eğer kendisini derneklerden memnun bulursa ve tamamen tatmin olmaya hazırsa,
paralellik tamamen tamamlanmış olsa da, neredeyse, ben de tatmin oldum diyecektim; ama bunu düşüneceğim. Evet, efendim, bunu düşüneceğim.

Geçen günkü gözlemlerim sırasında, Sayın Başkan, çok değerli bir adama, Massachusetts'li Bay Dane'e saygılarımı sundum. Öyle oldu ki, o, Kuzeybatı Bölgesi'nin yönetimi için 1787 Kararnamesi'ni çıkardı. Çok yetenekli,
ve çok az iddialı; iyilik yapma konusunda çok büyük bir kapasiteye sahip ve bunu kendi iyiliği için yapma konusunda çok
karışık bir eğilime sahip; kırk yıl önce, etkisi hala tartışma konusu olan konuda derinden hissedilen bir ölçüde önemli bir rol oynamış bir beyefendi, benden övgü dolu bir takdir alabilirdi diye düşündüm. Ancak onurlu üye bu konuda şakacı olmaya meyilliydi. Tartışmaya Nathan Dane adında birinin adını sokmuş olmamı alay konusu yapmaya oldukça meyilliydi, kendisi daha önce hiç duymadığını söyledi. Efendim, eğer onurlu üye daha önce Bay Dane'i hiç duymadıysa, üzgünüm. Bu, ülkenin kamu adamlarıyla benim tahmin ettiğimden daha az tanışık olduğunu gösteriyor. Ancak, Bay Dane'in adının anılması üzerine alaycı bir şekilde konuşmasının tatsız olduğunu söyleyeyim. Sayın beyefendi veya benim için, Bay Dane'in başardığı gibi, isimlerimizi de avantajlı bir şekilde duyurmak ve minnettarlıkla anılmak için çok şey başarmak yüksek bir hırs göstergesi olabilir. Ancak gerçek şu ki, Efendim, Bay Dane'in biraz fazla kuzeyde yaşadığından şüpheleniyorum. Kendisi Massachusetts'li ve kuzey yıldızına çok yakın, saygıdeğer beyefendinin dürbünüyle ulaşılamıyor. Eğer küresi Mason ve Dixon hattının güneyinde olsaydı, muhtemelen vizyonunun kapsamına girebilirdi.

Beyefendi, köleliği, tüm gelecek zamanlarda, Ohio'nun kuzeybatısında, büyük bir bilgelik ve öngörü ölçüsü olarak yasaklayan ve son derece yararlı ve kalıcı sonuçlarla birlikte gelen 1787 Kararnamesi'nden bahsettim. Bu noktada, Senato'daki iki beyefendinin farklı görüşlere sahip olamayacağını varsaydım. Ancak bu duygunun basit ifadesi, beyefendiyi yalnızca köleliği, soyut olarak ve ilkesel olarak, zorlu bir şekilde savunmaya değil, aynı zamanda Güney Eyaletleri'nde şu anda var olan ev içi kölelik sistemine saldırdığım için bana karşı sıcak bir suçlamaya yöneltti. Tüm bunlara rağmen, benim söylediğim veya ima ettiğim hiçbir şeyde en ufak bir temel yoktu. Herhangi bir yaratıcılığın Güney'deki köleliğe saldırmak için işkence edebileceği tek bir kelime söylemedim. Sadece, Kuzeybatı ülkesi için yasa koymanın, henüz bir vahşi doğayken, kölelerin getirilmesini yasaklamanın son derece akıllıca ve yararlı olduğunu söyledim; ve komşu Kentucky Eyaletinde, aynı yasağın, aynı erken dönemde, o eyalete de uzatılmış olması durumunda, gücünün ve nüfusunun, bugün, şu anda olduğundan çok daha fazla olacağından şüphe edecek, düşünen ve zeki hiçbir kişi olmadığını varsaydığımı ekledim. Bu görüşler şüpheli olarak düşünülse bile, yine de, inanıyorum ki, ne sıra dışı ne de saygısız değillerdir. Kimseye saldırmazlar ve kimseyi tehdit etmezler. Ve yine de, efendim, beyefendinin
optiği, bu duygunun sadece ifadesinde bile, Missouri sorununun ruhu dediği şeyi keşfetti! Beni, tüm Güney'e
saldıran ve onların iç koşullarına müdahale edecek ve onları rahatsız edecek bir ruh sergileyen biri olarak tasvir ediyor!

efendim, bu adaletsizlik, burada işlendiği ve bunun için en ufak bir gerekçe gösterilmediği için, beni şaşırtmıyor.
Sadece burada yapıldığı için beni şaşırttığını söylüyorum; çünkü çok iyi biliyorum ki, Güney'deki bazı kişilerin, Kuzey halkını kendi özel ve özel ilgi alanlarında onlara müdahale etmeye meyilli olarak temsil etmek, yıllardır yerleşik bir politikadır. Bu, Güney duygusunda hassas ve duyarlı bir noktadır; ve son yıllarda, amaç tüm Güney'i Kuzeyli insanlara veya Kuzeyli önlemlere karşı birleştirmek olduğunda, her zaman ve genellikle etkili bir şekilde dokunuldu. Her zaman dikkatlice canlı tutulan ve ayrımcılığa veya düşünceye izin
vermeyecek kadar yoğun bir sıcaklıkta tutulan bu his, siyasi makinemizde büyük bir güç kaldıracıdır. Geniş kitleleri hareket ettirir ve onlara tek ve aynı yönü verir. Ancak yeterli bir nedene sahip değildir ve
var olan şüphe tamamen temelsizdir. Kuzey'de Güney'in bu çıkarlarına müdahale etme eğilimi yoktur ve asla olmamıştır. Böyle bir müdahalenin hükümetin gücü dahilinde olduğu asla düşünülmemiştir; ayrıca hiçbir şekilde denenmemiştir. Güney'in köleliği her zaman eyaletlerin kendilerine bırakılan ve Federal hükümetin hiçbir ilgisi olmayan bir iç politika meselesi olarak görülmüştür. Kesinlikle, efendim, ben bu görüşteyim ve her zaman da böyle oldum. Beyefendi, köleliğin soyut olarak kötü olmadığını savunuyor. Kesinlikle, bu noktada onunla tamamen ve en geniş anlamda aynı fikirde olmadığımı söylememe gerek yok. Ev içi köleliği hem ahlaki hem de politik olarak
en büyük kötülüklerden biri olarak görüyorum. Ancak bunun bir hastalık olup olmadığı,
tedavi edilebilir olup olmadığı ve eğer öyleyse, hangi yollarla; ya da, öte yandan, toplumsal sistemin _vulnus immedicabile_ olup olmadığı konusunu, soruşturma ve karar verme hakkı ve görevi olanlara bırakıyorum.
Ve inanıyorum ki, efendim, Kuzey'in duygusu budur ve hep böyle olmuştur.
Bu konunun tarihine biraz bakalım.

Mevcut Anayasa halkın onayına sunulduğunda, hükümetin kurulmasını önerdiği yetkilerin, olası bir şekilde, köleliğin kaldırılmasına yönelik tedbirlerde kullanılabileceğini düşünenler vardı. Bu öneri
elbette Güney konvansiyonlarında çok dikkat çekecektir. Virginia Valisi Randolph şunları söyledi:--

Umarım burada, konuyu felsefenin sakin ışığında ele alan, Virginia'ya karşı onur kırıcı bir itirazda bulunacak kimse yoktur; vatandaşlarının haklarını güvence altına aldıkları şu anda, şu anda esaret altında tutulan talihsiz insanların genel hükümetin işleyişiyle özgürleştirilebileceğine dair bir umut kıvılcımı olduğu itirazı başlamıştır."

İlk Kongre'de, eğer yanılmıyorsam, farklı eyaletlerden konuyla ilgili dilekçeler sunuldu. Pensilvanya köleliğin kaldırılmasını teşvik eden dernek öncülük etti ve Kongre'ye, sahip olduğu yetkilerle köleliğin kaldırılmasını teşvik etmesi için bir anıt
yaptı. Bu anıt, Temsilciler Meclisi'nde, New Hampshire'dan Bay Foster, Massachusetts'ten Bay Gerry, Connecticut'tan Bay Huntington, New York'tan Bay Lawrence, New Jersey'den Bay Sinnickson, Pennsylvania'dan Bay Hartley ve Virginia'dan Bay Parker'dan oluşan seçkin bir komiteye havale edildi; hepsi, efendim, göreceğiniz gibi, Kuzeyli adamlar ama sonuncular. Bu komite, tüm Meclisin bir komitesine havale edilen ve orada birkaç gün boyunca ele alınan ve tartışılan bir rapor hazırladı; ve önemli bir değişiklik olmasa da değiştirilerek, kölelik ve köle ticareti konusunda üç ayrı önermeyi ifade edecek şekilde düzenlendi. Birincisi, Anayasa'nın sözleriyle, Kongre'nin 1808 yılından önce, o zamanlar var olan eyaletlerin kabul etmeyi uygun göreceği kişilerin göçünü veya ithalatını yasaklayamayacağı; ikincisi, Kongre'nin, yabancı ülkelere tedarik amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını Afrika köle ticaretini sürdürmekten alıkoyma yetkisine sahip olduğu. Bu önermeye dayanarak, bu ticarete girenlere karşı olan ilk yasalarımız temellendirilmiştir. Üçüncü önerme ve mevcut soruyla ilgili olan, şu terimlerle ifade edilmiştir:--

"_Kararlaştırıldı_, Kongre'nin kölelerin özgürleştirilmesine veya herhangi bir eyalette onlara yönelik muameleye müdahale etme yetkisi yoktur; insanlığın ve gerçek politikanın gerektirebileceği kuralları ve düzenlemeleri yalnızca eyaletler sağlar."

Bu karar Temsilciler Meclisi'nin onayına 1790 Mart'ı kadar erken bir tarihte kavuştu. Ve şimdi, Sayın Üye, kendisine, kararı bildiren seçilmiş komitenin, tek bir istisna dışında, tamamının Kuzeyli erkeklerden oluştuğunu, aynı zamanda Temsilciler Meclisi'ni oluşturan üyelerin büyük bir çoğunluğunun, sanırım neredeyse üçte ikisinin de Kuzeyli erkeklerden oluştuğunu hatırlatmama izin verin.

Meclis bu kararları günlüğüne eklemeyi kabul etti; ve o günden bu yana, Kuzey'de, Kongre'nin çeşitli eyaletlerdeki kölelerin durumunu düzenleme veya müdahale etme yetkisine sahip olduğu
hiçbir zaman savunulmadı veya tartışılmadı. Bildiğim kadarıyla, hiçbir Kuzeyli beyefendi, Kongre'nin hiçbir Meclisinde böyle bir soru sormadı.

Güney'in korkuları, ne tür korkuları olursa olsun, bu erken kararla yatıştırıldı ve sakinleştirildi; ve sebepsiz yere, ancak dolaylı ve ikincil amaçlar için yeniden canlandırılıncaya kadar da öyle kaldı. Bazı siyasi kişiler tarafından, Kuzeyli adamların cumhuriyetin işlerinde güven ve liderlikten dışlanması için değişmez bir gerekçe bulunması gerektiği veya böyle düşünüldüğü zaman, o zaman ve o zamana kadar değil, Kuzeyli adamların kamusal danışmanlıklardaki etkisinin efendi ve köle arasındaki ilişkiyi tehlikeye atacağı yönünde bir haykırış yükseldi ve his gayretle canlandırıldı. Kendi adıma, tüm Kuzey'e karşı bu büyük ve muazzam adaletsizliğin,
benim görüşlerimi veya siyasi davranışlarımı değiştirmeme sebep olmamasından başka bir liyakat talep etmiyorum. Yaralanma ve yanlış suçlamalar altında bile olsa, ilkelerimi ihlal etmediğimi umuyorum. Haksız şüpheler ve hak edilmeyen suçlamalar, bunlardan ne kadar acı çekersem çekeyim,
beni anayasal görevin sınırlarını aşmaya veya
başkalarının haklarına tecavüz etmeye
sokmayacaktır. Güney Eyaletlerinin iç köleliğini
bulduğum yerde bırakıyorum, --kendi hükümetlerinin elinde. Bu
onların meselesi, benim değil. Ayrıca, bu nüfusun büyüklüğünün bu Federal hükümet altında
güç dağılımında yarattığı özel etkiden de şikayetçi değilim. Biliyoruz ki, Efendim, diğer meclisteki
eyaletlerin temsili eşit değil. Bu konuda köle sahibi Eyaletlerin
büyük bir avantaja sahip olduğunu biliyoruz; ve ayrıca, bu avantajın amaçlanan eşdeğerinin, yani aynı oranda doğrudan vergilerin uygulanmasının, sadece nominal hale geldiğini, hükümetin gelirini neredeyse her zaman başka kaynaklardan ve başka yöntemlerle toplama alışkanlığı olduğunu biliyoruz. Yine de, şikayet etmiyorum; temsil düzenlemesini değiştirmek için herhangi bir hareketi de desteklemiyorum. Bu orijinal pazarlık, sözleşmedir;
kalsın; avantajından tam olarak yararlanılsın. Birliğin kendisi, orijinal temelini değiştirmeye yönelik tekliflerde riske atılamayacak kadar faydalarla doludur. Anayasa'nın olduğu gibi ve Birliğin olduğu gibi olmasını savunuyorum. Ancak, hem kendime hem de Kuzey'e karşı yöneltilen, tamamen asılsız ve haksız suçlamalara sessizce boyun eğmemeye kararlıyım. Bu suçlamalar, bize anayasal anlaşmadan kaçma ve hükümetin gücünü eyaletlerin iç yasaları ve iç koşulları üzerinde genişletme eğilimi atfediyor. Bu tür tüm suçlamalar, nerede ve ne zaman yapılırsa yapılsın, bu tür amaçların varlığına dair tüm imalar, temelsiz ve zararlı olduğunu biliyorum ve hissediyorum. Ve Güneyli beyefendilere güvenmeliyiz; dürüst kalpleri ve yüce duyguları onları gerçeği koruma ve yayma arzusuna götürecek ve gerçeği Güney halkıyla paylaşma araçlarına sahip olanlara güvenmeliyiz; halkı önyargılarından arındırmayı onlara bırakmalıyız. Fakat bu arada,
kendi adıma, adaletin uygulandığı kişiler bunu samimiyetle veya hakaretle karşılasa da, adil davranmaya devam edeceğim.

Kendimi, bu konudaki önceki gözlemlerimden çıkardığım sonuçlara karşı savunmak için 1787 Kararnamesine geri dönme fırsatım oldu,
şimdi başka bir yorum yapmadan onu tamamen terk etmeye razı değilim.
Şunu söylemeye gerek yok ki, bu gazete medeni ve dini özgürlük gibi büyük bir konu hakkında adil duygular ifade ediyor. Bu tür duygular yaygındı ve o günkü tüm resmi gazetelerimizde bol miktarda bulunuyordu. Fakat bu Kararname,
o kadar yaygın olmayan ve hatta şimdi bile evrensel olmayan bir şey yaptı; yani,
okulları desteklemenin ve eğitim araçlarını geliştirmenin hükümetin kendisi için yüksek ve bağlayıcı bir görev olduğunu ortaya koydu ve ilan etti,
din, ahlak ve bilginin iyi bir yönetim ve insanlığın mutluluğu için gerekli olduğu açık bir sebepten dolayı.
Bir gözlem daha. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve eyaletlerin birçoğuna dahil edilen ve yakın zamanda gördüğümüz gibi, Virginia'nın reform edilmiş anayasasına dahil edilen, özel haklarla ilgili konularda yasama yetkisini kısıtlayan ve sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen önemli hüküm, bildiğim kadarıyla, ilk olarak 1787 tarihli bu Tüzük'te açık yazılı anayasa hukuku olarak tanıtılmış ve kurulmuştur. Ayrıca, Tüzüğün yazarına ilişkin olarak, daha önce beyefendinin dikkatini çekme ve şimdi de alaycılığını önleme mutluluğuna erişememiş olan, eski Kongre'nin seçilmiş komitesinin başkanı olduğunu ve raporuyla, eski Konfederasyonun ülkenin ihtiyaçları için yeterli olmadığı yönündeki güçlü hissiyatını ilk kez dile getirdiğini ve eyaletlere mevcut Anayasa'yı oluşturan kongreye delege göndermelerini önerdiğini de eklemeliyim. Kuzeybatı Toprakları'ndan köleliğin dışlanması onurunun Kuzey'den Güney'e aktarılması için bir girişimde bulunuldu. Dergi, herhangi bir tartışma veya yorumda bulunmadan bu tür girişimleri çürütüyor. Virginia'nın devri Mart 1784'te yapıldı. 19 Nisan'da, Bay Jefferson, Chase ve Howell'dan oluşan bir komite, bölgenin geçici bir yönetimi için bir plan bildirdi ve bu makalede şu ifadeler yer aldı: "1800 yılından sonra, söz konusu eyaletlerin hiçbirinde, tarafın mahkûm olduğu suçların cezalandırılması dışında, kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktır." Kuzey Karolina'dan Bay Spaight, bu paragrafın silinmesi için bir teklifte bulundu. O zamanlar uygulanan biçime göre, "Bu kelimeler planın bir parçası olarak kalacak mı?" sorusu yöneltildi. New Hampshire, Massachusetts, Rhode
Island, Connecticut, New York, New Jersey ve Pennsylvania, yedi
Eyalet, olumlu oy kullandı; Maryland, Virginia ve Güney
Karolina ise olumsuz oy kullandı. Kuzey Karolina bölündü. Dokuz eyaletin onayı gerektiği için, kelimeler geçerliliğini yitirdi ve buna göre silindi. Bay Jefferson maddeye oy verdi, ancak meslektaşları tarafından reddedildi.

Ertesi yılın (1785) Mart ayında, Massachusetts'li Bay King, Rhode Island'lı Bay Ellery tarafından desteklenerek, daha önce reddedilen maddeyi şu eklemeyle önerdi: "Ve bu düzenleme bir sözleşme maddesi olacak ve on üç orijinal eyalet ile kararda tanımlanan eyaletlerin her biri arasındaki anayasaların temel ilkesi olarak kalacaktır." Yeterli ve kapsamlı güvenliği sağlayan bu madde hakkında, o zamanki sekiz Kuzey eyaleti olumlu, dört Güney eyaleti ise olumsuz oy kullandı. Dokuz eyaletin oyu henüz alınmamıştı ve bu nedenle hüküm Güney eyaletleri tarafından tekrar reddedildi. Kuzey'in azmi dayandı ve iki yıl sonra amaç gerçekleşti. Tüzüğün çizilmesinin itibarından, ne olursa olsun, bir sapma değildir, ilkeleri daha önce
hazırlanmış ve kararlar şeklinde
tartışılmıştır. Eğer kişi
bu şekilde akıl yürütürse, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarının
üstün onurundan ne olur? O belgede, meclislerde ve ülkedeki diğer halk organlarında tekrar tekrar
oylanıp karara bağlanmamış tek bir duygu yoktur.

Ancak, onurlu üye şimdi bu beyefendinin, Bay Dane'in, Hartford Kongresi'nin bir üyesi olduğunu öğrendi. Sayın üye Kuzey'deki karakterler ve olaylar hakkında ne kadar bilgisiz olursa olsun, bu durumda, yanında yüksek fikirli ve yüce ruhlu, cömert ve dürüst kalpli bir gözlemci, yerel bilgi araçlarına sahip ve sayın üyeye her şeyi, hatta kendi ülkesinin aleyhine kullanılabilecek unutulmuş ve güve yemiş iki penilik broşürleri bile sağlamaya hazır biri varmış gibi görünüyor. Ancak, Hartford Konvansiyonu'na gelince, efendim, söylememe izin verin, o kurumun işlemleri artık New England'da daha güneydekinden daha az okunuyor ve inceleniyor gibi görünüyor. New England'da değil, başka yerlerde, ne kadar emsal teşkil edebileceklerini görmek amacıyla bunlara bakılıyor gibi görünüyor. Ancak, amaca hizmet etmeyecekler, oldukça uysallar. Ortaya çıktıkları enlem çok soğuktu. Diğer
daha yakın tarihli sözleşmeler, bundan çok daha öteye gitti. Colleton ve Abbeville'in bilgili doktorları, Hartford koleksiyonuna ilişkin yorumlarını o kadar ileri götürdüler ki, orijinal metin yazarları tamamen gölgede kaldı. Hartford Sözleşmesiyle hiçbir ilgim yok, efendim. Beyefendinin alıntıladığı
günlüğünü hiç okumadım. Sayın üye, bu sözleşmenin tutanaklarında, değindiğim diğer sözleşmelerde kabul edilen ve haklı görülen ruha en ufak bir şekilde benzeyen bir ruh keşfedebildiği veya bu işlemlerin Anayasaya sadakatsiz olduğu veya ayrışmaya meyilli olduğu gösterilebildiği sürece, ben de onlara kınama ve eleştiride bulunmaya herkes kadar hazırım.

Bu kongre ve o günkü diğer olaylar üzerinde uzun süre durduktan sonra, muhtemelen (ki bu gerçekleşmeyecek) bu tartışmanın gidişatını bırakıp onu o gezilerde uzun süre takip edeceğim umuduyla, onurlu üye geri döndü ve başka bir şey denedi. Diğer meclisteki konuşmama atıfta bulundu, geçen gün kendime ima etme fırsatı bulduğum konuşmaydı; ve cesur, ama tedirgin ve zahmetli bir güven havasıyla, sanki bende bir tutarsızlık keşfetmiş gibi, ondan bir veya iki pasaj alıntıladı. Beyefendinin tavrına bakılırsa, tartışmanın gidişatına ve tartışmanın noktasına yabancı biri, böylesine muzaffer bir tondan, onurlu üyenin beni apaçık bir çelişkiyle boğmak üzere olduğunu düşünürdü. Onu duyan ve daha önce söylediklerimi duymayan herkes, beyefendinin söz verdiği gibi, beni bozguna uğramış ve rahatsız edilmiş olarak düşünmüş olmalı. Efendim, bir nefes tüm bu zaferi uçurur.
İki durumda da sözlerimin anlamında en ufak bir fark yok.
Çarşamba günü burada söylediklerim, 1825'te diğer mecliste ifade ettiğim görüşle tam olarak örtüşüyor.
Beyefendi, Hudibras'ın metafiziğine sahip olmasına rağmen,

"kuzey ve kuzeybatı arasında bir saçı kesip ayırabilse de"

1825'teki sözlerimin adil bir şekilde okunmasıyla,
geçtiğimiz hafta burada söylediklerim arasına metafizik makasını sokamadı.
Sadece çelişki yok, fark yok, aslında, hem düşünce hem de dil olarak, tamamen zevke uygun olamayacak kadar kesin bir benzerlik var.
Ben de aynı konuşmayı alıntılamıştım; tekrar gündeme gelmişti ve
önümde açık bir şekilde konuşmuştu; ve söylediklerimin çoğu ondan bir tekrardan ibaretti. Bu iddia edilen
çelişkiyi bitirmek için, bu tartışmanın kökenine geri dönmeme ve
seyrini gözden geçirmeme izin verin. Bu uygun görünüyor ve şimdi olduğu kadar
herhangi bir zamanda da yapılabilir.

Peki, o zaman, geçmişi şudur. Connecticut'tan onurlu üye, şu anda önümüzde olanın ilk kolunu oluşturan bir karar
verdi; yani, kamu arazileri komitesine, kamu arazilerinin satışlarının, daha önce satışa sunulanlarla sınırlı olarak, belirli bir süre için sınırlandırılmasının uygunluğunu soruşturması talimatını veren bir karar; ve arazilerin satışıyla ilgili çeşitli ofislerin kamu hizmetine zarar vermeden
kaldırılıp kaldırılamayacağı. Bu karar üzerine ortaya çıkan tartışmanın ilerlemesi sırasında, New Hampshire'dan onurlu bir üye, kararı tamamen tersine çevirmek için bir değişiklik önerdi; yani, her şeyi silmek ve komiteye, arazilerin satışlarını hızlandırmak ve araştırmaları daha hızlı harcamak için önlemler almanın uygunluğunu soruşturması için bir talimat eklemek.

Maine'den onurlu üye[1], bu iki önerinin de komiteye değerlendirilmek üzere yeterince iyi olabileceğini öne sürdü;
ve bu durumda, Güney Carolina'dan üye ilk konuşmasında Senato'ya hitap etti. Ayağa kalktığını, bize kamu arazileri hakkında kendi özgür düşüncelerini vermek için olduğunu söyledi. Onun zevkle ayağa kalktığını gördüm ve beklentiyle dinledim, ancak bitirmeden önce şaşkınlıkla
doldum. Elbette, Missouri'li beyefendinin ortaya koyduğu ve uzun zamandır beslediği bilinen duygu ve düşünceleri bu ölçüde takip ettiğini bulmaktan daha fazla şaşırdığım bir şey olmamıştı.

Sayın beyefendinin konuşmasının genel konularını tekrarlamama gerek yok. Dün Doğu Eyaletlerine saldırmadığını söylediğinde, yalnızca belirli sözleri değil, konuşmasının tüm akışını ve tonunu kesinlikle unutmuş olmalı; eğer saldırmamakla, düşmanlıkları başlatmadığını, ancak saldırıda kendisinden önce başka birinin olduğunu kastediyorsa. İlk olarak, hükümetin kamu arazilerinin düzenlenmesiyle ilgili olarak kırk yıl boyunca izlediği tüm gidişatı onaylamadı; ve sonra kuzeye ve doğuya dönerek, iddia edilen dar görüşlülük ve cimriliğin sebebini "lanetli tarife politikasında" bulduğunu hayal ederek, Yeni İngiltere halkını buna bağlı olarak temsil etti, bir saat boyunca, tüm kapsamı bu politikanın Batı'ya karşı olumsuz duygular ve önlemler açısından sonuçlarını sergilemek olan açıklamalarda bulundu. Hükümetin genel gidişatı hakkındaki görüşlerinin temelsiz ve hatalı olduğunu düşündüm ve onlara cevap vermeye cesaret ettim. Beyefendi, diğer vakaların benzetmesine değinmiş ve Avrupa hükümetlerinin bu kıtaya yerleşen kendi tebaalarına karşı davranışlarını, örneğin, kamu arazilerini yerleşimcilere bedelsiz vermemiz gerekirken, satışta sert ve katı olduğumuzu göstermek için alıntılamıştı. Sayın üyenin yargısının yanlış bir benzetmeyle ihanete uğradığını; gerçek bir benzerlik olmadığı halde, bir benzerlik görünümüyle vurulduğunu düşündüm. Hala öyle düşünüyorum. Kuzey Amerika'nın ilk yerleşimcileri, girişimci ruhlardı, özel maceralara atılmışlardı veya evdeki tiranlıktan kaçıyorlardı. Buraya geldiklerinde, ana vatan tarafından unutuldular veya sadece ezildikleri için hatırlandılar. Yine benzetmenin görünümüyle sürüklenen veya pasajın belagatiyle etkilenen onurlu üye dün, hükümetin Batılı göçmenlere yönelik tutumunun veya benim bu tutumumu, aklına İngiliz Parlamentosu'nda yapılan ünlü bir konuşmayı getirdiğini belirtti. Bu, efendim, Albay Barre'nin konuşmasıydı.
Damga vergisi veya çay vergisi konusunda, hangisi olduğunu unuttum, Albay Barre hazine
sırasındaki bir üyenin, İngiliz sömürgecileri olan, anne şefkatiyle yetiştirilen, hoşgörüyle beslenen ve İngiltere'nin silahlarıyla korunan Birleşik Devletler halkının, ana vatanını inlediği ağır yükten kurtarmak için elinden geleni ardına koymayacağını iddia ettiğini duymuştu. Albay Barre'nin buna cevaben kullandığı dil şöyleydi: "Onlar sizin ilginizle mi ekildi? Sizin baskınız onları Amerika'ya yerleştirdi. Sizin tiranlığınızdan kaçtılar ve sizin onları ihmal etmenizle büyüdüler. Onlara bakmaya başladığınız anda, özgürlüklerini gözetlemek, karakterlerini yanlış tanıtmak, onları avlamak ve varlıklarını tüketmek için kişiler göndererek ilginizi gösterdiniz."

Peki, bu saygıdeğer beyefendi, bu tür bir dilin, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Batılı göçmenlere yönelik davranışlarına veya benim tarafımdan bu davranışlara ilişkin verilen herhangi bir temsile uygulanabilir olduğunu nasıl iddia ediyor? Batı'daki yerleşimciler oraya bizim baskımızla mı sürüklendi? Sadece bizim onları ihmal etmemizle mi geliştiler? Hükümet, onlara av olmaktan ve varlıklarını tüketmekten başka bir şey yapmadı mı? Efendim, İngiliz konuşmacının bu ateşli belagati, tam da nerede ve ne zaman dile getirildiğinde ve okullarda bir alıştırma olarak kalmaya uygun olduğunda,
buradan kendi ülkemizin kendi vatandaşlarına karşı davranışına uygulandığında biraz yersiz kalıyor. Amerika'dan İngiltere'ye, doğru olabilir; Amerikalılardan kendi hükümetlerine,
tuhaf bir dil olurdu. Bunu, çocuklarımızın yabancı bir ulusa karşı
okuyup söylemesine izin verelim;
kendi kendimize karşı okuyup söylemek için burada tanıtmayalım.

Ama iddia edilen çelişkinin noktasına geliyorum.
Çarşamba günkü
konuşmamda, tüm kamu arazilerini karşılıksız veremeyeceğimizi; bunları emanet olarak tuttuğumuzu; hükümetin bunları ortak yarar için ortak bir fon olarak elden çıkarmayı ve takdir yetkisinin gerektirdiği şekilde satıp dağıtmayı ciddi bir şekilde taahhüt ettiğini
iddia ettim. Şimdi, Beyefendi, beyefendi 1825'teki konuşmada bu duyguya hangi çelişkiyi buluyor? O zamanlar, bu toprakları çok büyük bir hazine olarak kucaklamamamız gerektiğini söylediğimi aktarıyor. Pekala, Beyefendi, bu ifadede doğru bir şekilde bildirildiğimi varsayarsak, çelişki nedir? Şimdi, bu toprakları parasal gelirin favori kaynağı olarak kucaklamamız gerektiğini söylemedim. Böyle bir şey yok. Benim görüşüm bu değil. Söylediğim ve söylediğim şey, bunların ortak bir fon olduğu, ortak fayda için elden çıkarılacak, düşük fiyatlara satılacak, yerleşimcilerin konaklaması için, topraklardan para toplamak kadar yerleşimcilerin yerleştirilmesini de göz önünde bulunduran bir şey olduğudur. Bunu şimdi söylüyorum ve bunu her zaman söyledim. Bu, onları favori bir hazine olarak kucaklamak mıdır? Bu fonu bir yandan büyük bir hazine olarak kucaklamak ve istiflemek ile diğer yandan düşük fiyatlardan elden çıkarmak ve geliri Birliğin genel hazinesine yatırmak arasında bir fark yok mudur? Benim fikrim, araziden adil ve makul bir şekilde mümkün olduğunca çok şey elde edilmesi gerektiğidir ve bu arada onu yerleşime en fazla etkiyi sağlayacak oranlarda satmaktır. Bu, beyefendinin önerdiği gibi her şeyi eyaletlere vermek değildir; ayrıca fonu favori bir hazine olarak sıkıca ve inatla kucaklamak da değildir; ancak, benim yargıma göre, hükümete düşen tüm çeşitli görevlerle mükemmel bir şekilde uyumlu, adil ve akıllıca bir politikadır. Çelişkime gelince. Peki nedir bu? Beyefendinin zaferinin temeli nerede? Söz veya doktrinde hangi tutarsızlığı tespit edebildi? Efendim, eğer
bu, onurlu beyefendinin beni tehdit ettiği rahatsızlığın bir örneğiyse, hayatımın geri kalanında _rahatsızlık_ kelimesini kullanmama izin verin.

Fakat, sonuçta, tartışmanın konusu bu değil; ve şimdi beyefendiyi
konunun ne olduğuna geri getirmeliyim.

Aramızdaki gerçek soru şu: Batı nüfusunun geriletilmesi gerektiği veya en azından hızlandırılması gerekmediği doktrini Güney'de mi yoksa Doğu'da mı ileri sürüldü, çünkü bu, Atlantik Eyaletlerinden insanları
çekme etkisi nedeniyle? Bu doktrin, iddia edildiği gibi, Doğu kökenli mi? Soru bu. Beyefendi, suçlamasını haklı çıkaracak bir şey
buldu mu? Senato'ya, tamamen başarısız olduğunu
söylemek istiyorum; ve bu tartışmanın gösterdiği kadarıyla, bu tür duyguları ileri süren tek kişi Güney Karolina'dan bir beyefendi ve onurlu üyenin kendisinin bir arkadaşı. Sayın beyefendi buna hiçbir cevap vermedi; verilebilecek bir cevap yok. Basit gerçek, bunu uygulamak için yorum gerektirmese de, onu çürütmek için her türlü argümana meydan okuyor. Yıllar önce, aynı genel karakterde ve aynı etkide olan başka bir Güneyli beyefendinin konuşmalarına atıfta bulunabilirdim; ancak bunları okuyarak Senatonun zamanını tüketmeyeceğim.

Öyleyse, Beyefendi, Yeni İngiltere, Batı nüfusunu geciktirme politikasından ve yeni Eyaletlerin büyümesine karşı duyulan tüm kıskançlık ve hasetten
temizdir. Ülkede bu politikanın ne varsa, hiçbir kısmı ona ait değildir. Eğer yerel bir yerleşim yeri varsa, sayın üye muhtemelen bu zamana kadar onu nerede arayacağını görmüştür; ve şimdi bir isim aldıysa, kendisi vaftiz etmiştir.

Sonunda, Beyefendi, sayın beyefendinin gözlemlerinin daha önemli bir kısmına yaklaşıyoruz. Kamu arazilerini tamamen bir bahşiş meselesi olarak vermek benim adalet ve politika görüşlerimle uyuşmadığından, sayın beyefendi bana, belirli durumlarda onları oylayarak devretmeyi hangi gerekçeyle kabul ettiğimi soruyor. Batı'daki belirli yollara, belirli kanallara, belirli nehirlere ve belirli eğitim kurumlarına tahsis edilen arazilerin bölümlerini destekleyen önlemleri desteklememle, bu iddia edilen duygularla nasıl uyuştuğumu soruyor? Bu, sayın beyefendi ile benim aramdaki gerçek ve geniş siyasi görüş farkına yol açıyor. Ben, kendi adıma, tüm bu nesneleri, amacı ve terimleriyle adil bir şekilde kucaklanmış ortak iyilik ile bağlantılı olarak görüyorum; o ise, tam tersine, bunların hepsini, eğer iyiyse, yalnızca yerel iyilik olarak görüyor. Aramızdaki fark bu. Hemen sormaya başladığı soru, bu farkı açıklıyor. "Güney Karolina'nın Ohio'daki bir kanalda ne gibi bir çıkarı var?" diye soruyor. Efendim, bu soru çok anlamlı. Beyefendinin tüm siyasi sistemini geliştiriyor; ve cevabı benim cevabımı açıklıyor. Burada
farklıyız. Alleghanies'in üzerindeki bir yola, Ohio şelalelerinin etrafındaki bir kanala veya Atlantik'ten Batı sularına giden bir kanala veya demir yoluna, ortak fayda için olduğu söylenebilecek kadar büyük ve geniş bir nesne olarak bakıyorum. Beyefendi başka türlü düşünüyor ve bu, hükümetin yetkilerini inşa etmesinin anahtarı. Güney Karolina'nın Ohio'daki bir kanalda ne çıkarı olduğunu sorabilir. Onun sisteminde, doğru, hiçbir çıkarı yok. O sistemde, Ohio ve Carolina farklı hükümetler ve farklı ülkeler;
burada, doğru, hafif ve iyi tanımlanmamış bir birlik bağıyla bağlılar, ancak tüm temel açılardan ayrı ve farklılar. O sistemde, Carolina'nın Ohio'daki bir kanalda Meksika'dakinden daha fazla çıkarı yok. Bu nedenle, beyefendi yalnızca kendi ilkelerini izliyor; kendi doktrinlerinin doğal sonuçlarına ulaşmaktan başka bir şey yapmıyor; o,
sadece kendisinin benimsediği ve başkalarını da benimsemeye ikna edeceği inancın gerçek sonuçlarını duyurur,
Güney Karolina'nın Ohio'da kamusal bir işte ilgisi olmadığını ilan ettiğinde.

Beyefendi, biz dar görüşlü New England halkı böyle düşünmeyiz. Bizim
_şeylere_ ilişkin
_kavramımız_ tamamen farklıdır. Eyaletlere ayrı olarak değil,
birleşmiş olarak bakarız. Bu birlik üzerinde ve bu birliğin çokça teşvik ettiği
karşılıklı mutluluk ve
kazanılmasına büyük katkıda bulunduğu
ortak ün üzerinde durmayı severiz. Bizim düşüncemize göre,
Karolina ve Ohio aynı ülkenin parçalarıdır; aynı genel hükümet altında birleşmiş, ortak, ilişkili,
iç içe geçmiş çıkarları olan Eyaletler. Bu hükümetin anayasal gücünün uygun alanı içinde olan her şeyde, Eyaletleri bir olarak görürüz.
Vatanseverlik duygularımıza veya bakış açımıza coğrafi sınırlar koymayız;
ırmakları, dağları ve enlem çizgilerini takip ederek, ötesinde kamusal iyileştirmelerin bize fayda sağlamayacağı
sınırları bulmayız. Bizler, New England'ın bu dar görüşlü ve bencil adamlarının temsilcileri ve ajanları olarak buraya geldiğimizde, yasama yetkilerimiz dahilinde olan her şeyde, bütünün iyiliğini eşit gözle ele almakla yükümlü olduğumuzu düşünüyoruz. Efendim, Güney Carolina'da başlayıp Güney Carolina'da biten bir demiryolu veya kanal bana ulusal öneme ve büyüklüğe sahipmiş gibi görünüyorsa, hükümetin gücünün bu tür işleri teşvik etmeye kadar uzandığına inanıyorsam, burada ayağa kalkıp, Massachusetts'in Güney Carolina'daki bir demiryolunda ne çıkarı var? diye sorsaydım, seçmenlerimle yüzleşmek istemezdim. Aynı dar görüşlü adamlar bana, beni bütün ülke için hareket etmem için gönderdiklerini ve ne zeka ne de duygu açısından çok az kavrayışa sahip olan, hem aklı hem de yüreği bütünü kucaklayacak kadar büyük olmayan birinin, herhangi bir bölümün çıkarlarını emanet etmeye uygun olmadığını söylerlerdi. Beyefendi, hükümetin yetkilerini haksız yorumlamalarla genişletmek veya adil olmayan bir yorumlamayla kullanmak istemiyorum. Ancak bir yetkinin var olduğuna inanıldığında, o zaman, benim kanaatime göre, bu yetkinin genel yarar için kullanılması gerekir. Böyle bir yetkinin kullanımı açısından, eyaletler birdir. Anayasanın asıl amacı, genel hükümetin yetkileri ölçüsünde çıkar birliği yaratmaktı. Savaşta ve barışta biriz; ticarette biriz; çünkü genel hükümetin yetkisi savaşa ve barışa ve ticaretin düzenlenmesine kadar uzanır. Göllerde deniz fenerleri dikmekte okyanusta olduğundan daha fazla zorluk görmedim; iç denizlerin limanlarını, gelgitin gelgiti içinde olsalar bile iyileştirmede; veya Batı'nın uçsuz bucaksız akarsularındaki engelleri kaldırmada, Atlantik kıyısındaki ticareti kolaylaştırma çalışmalarından daha fazla zorluk görmedim. Eğer biri için bir güç varsa, diğeri için de bir güç vardır; ve hepsi ve eşit olarak ülkenin ortak yararı içindir. Görünüşte daha yerel veya faydası daha az genel olan, yine de, diğerleriyle aynı fikirde olduğum, toprak bağışlarıyla yardımda bulunmak için başkaları da var. Bu hükümetin büyük miktarda toprağa sahip olduğu yeni eyaletlerden birinde veya bu eyaletlerden geçen bir yol inşa edilmesi öneriliyor. Birleşik Devletler'in, kendileri de dahil olmak üzere, tüm mülk sahiplerinin ortak iyiliğini teşvik etmek için böyle hesaplanan bir hedefe katkıda bulunma hakkı yok mu veya büyük ve vergiden muaf bir mülk sahibi olarak, hiçbir yükümlülüğü yok mu? Ve hatta en uç durum olan eğitimle ilgili olarak, soru ele alınsın. İlk olarak, gördüğümüz gibi, bu eyaletlerle, eğitimi teşvik etmek için üzerlerine düşeni yapmaları gerektiği konusunda bir anlaşma yapıldı. İkinci olarak, tüm toprak yasaları sistemimiz, eğitimin ortak iyilik için olduğu fikrine dayanmaktadır; çünkü, her bölümde, belirli bir bölüm okulların kullanımı için eşit olarak ayrılmış ve tahsis edilmiştir. Ve son olarak, bu yeni Devletler, hükümetin toprağın mülkiyetinde büyük bir
vergisiz mülk sahibi olduğu daha önce belirtilen zemine dayalı olarak, tek başına güçlü iddialara sahip değil midir? Muhtemelen ülkenin veya dünyanın hiçbir yerinde, bu yeni Devletlerde olduğu kadar büyük bir eğitim araçları ihtiyacı yoktur, çünkü eğitim ve öğretimin genellikle alındığı, hatta alındığı
yaşlardaki insanların çokluğu nedeniyle. Bu, yerleşimin yeniliğinin ve hızlı
artışın doğal sonucudur. Bu Devletlerin nüfus sayımı, tüm nüfusun ne kadar büyük bir oranının
bebeklik ile yetişkinlik arasındaki sınıfları işgal ettiğini göstermektedir. Bunlar geniş tarlalardır ve burası bilgi ve erdem tohumları için derin ve canlı topraktır; ve bu, onları ekmek için en uygun mevsim, tam da bahar zamanıdır. Sınırsızca yayılsınlar. Bollukla dağıtılsınlar, yayılsınlar. Hükümetin bu amaçlara yönelik olarak adil bir şekilde yapabileceği her şey, benim görüşüme göre, yapılmalıdır.

Bunlar, efendim, belirli amaçlar için arazi hibeleri için oylarımın dayandığı, özlü bir şekilde ifade edilen gerekçelerdir; aynı zamanda, bunun ortak bir fon, ortak fayda için olduğunu savunuyorum. Ve bu tür nedenlerin, sanırım, New England'dan diğer beyefendilerin oylarını etkilemiştir. Hükümetin yetkileri hakkında farklı bir görüşe sahip olanlar, elbette, bu konularda ve diğer sorularda farklı sonuçlara varırlar. Daha önce bu konuda konuşurken, Batı'nın iyileştirilmesi için bir yol, bir kanal veya başka bir şey için herhangi bir önlem ararsak, New England'ın _evet_ oyları listeden çıkarılsa bile, Güney'in _hayır_ oylarının her zaman önlemi reddedeceği görülecektir. Bunun doğruluğu inkar edilmemiştir ve inkar edilemez. Bunu söylerken, bunu Güney'in anayasal endişelerine atfetmeyi düşündüm, daha az elverişli veya daha az hayırsever bir nedene değil. Ancak bunu yapar yapmaz, saygıdeğer beyefendi, kendisini ve arkadaşlarını anayasal endişeleriyle kınayıp kınamadığımı sordu. Beyefendi, kimseyi kınamıyorum. Bir gerçeği belirttim ve aklıma gelen en saygılı nedeni söyledim. Beyefendi gerçeği inkar edemez; isterse nedeni reddedebilir. Kendi eyaletinden bir dilekçe sunarak, beyefendinin ve değerli meslektaşının anayasal görüşlerinin bunu desteklemelerini engellediğini söyleyerek, bunun bana emanet edilmesinin hesabını verme fırsatım oldu. Beyefendi, bunu bir kınama konusu olarak mı belirttim? Kesinlikle hayır. Bu endişeler için dürüst bir nedenden başka bir neden bulmaya çalıştım mı? Beyefendi, yapmadım. Beyefendinin duygularını değiştirdiğinden veya herhangi bir siyasi olayın özel bir kombinasyonuna göre düzenlenmiş bir dizi anayasal görüş oluşturduğundan şüphe etmek veya ima etmek bana yakışmazdı. Bunu yapsaydım, başkalarının güdülerini bu şekilde sorgulamamda pek itibar görmediğim halde, tüm dünyanın kendi güdülerimden şüphelenmesini haklı çıkarmış olurdum. Fakat, beyefendi başkalarının görüşlerine olan bu saygıyı nasıl karşıladı? Kendi dürüstlüğü ve adaleti, başkalarının güdülerine karşı nasıl sergilendi, oysa kendisi, hiç kimsenin tartışmadığı kendi görüşlerinin saflığını korumak için bu kadar çaba sarf etti? Neden, efendim, Batı'ya uygun önlemler için New England oylarının ne zaman, nasıl ve neden gittiğini sordu. Tüm bunların 1825'te başlayıp, Başkanlık seçimi henüz beklemedeyken başlamadığının kendisine bildirilmesini talep etti.

Efendim, bu sorulara karşılık vermek haklı olurdu; hem ikna edici hem de el altında. Yine de, soruyu karşılık vererek değil, gerçeklerle cevaplayacağım. Beyefendiye _ne zaman_, _nasıl_ ve _neden_ Yeni İngiltere'nin Batı lehine önlemleri desteklediğini söyleyeceğim. Hükümetin erken tarihine, toprakların ilk edinimine, bunların elden çıkarılmasına ve bulundukları toprakların yönetilmesine ilişkin orijinal yasalara
daha önce değindim; ve tüm bu öncü önlemlerde Yeni İngiltere insanlarının ve Yeni İngiltere ilkelerinin etkisini gösterdim. Tekrar bu konuya girersem affedilmem. Daha yakın zamanlara ve daha az genel nitelikteki önlemlere gelirsek, Batı'nın iyileştirilmesi için tasarlanmış bu türden her şeyin Yeni İngiltere'nin oylarına bağlı olduğunu kanıtlamaya çalıştım; tüm bunlar çelişki gücünün ötesinde doğrudur. Ve şimdi,
Efendim, kamu arazilerinin erken tarihine ait olacak kadar eski olmayan ve beyefendinin hayırsever bir şekilde Yeni İngiltere hissine ve Yeni İngiltere oylarına yeni bir yön verilmiş olabileceğini
düşündüğü dönemin bu tarafında olacak kadar da yakın olmayan iki tedbire değineceğim. Bu tedbirler ve bunları destekleyen Yeni İngiltere oyları, geri kalanların örnekleri ve numuneleri olarak alınabilir.

1820'de (dikkat edin, Sayın Başkan, 1820'de) Batı halkı, Kongre'den arazi fiyatlarında bir indirim talep etti. Bu indirimin lehinde, diğer mecliste kırk üyeli bir delegasyonla birlikte Yeni İngiltere, otuz üç oy ve buna karşı sadece bir oy kullandı. Elliden fazla üyesi olan dört Güney Eyaleti, buna karşı otuz iki oy ve buna karşı yedi oy kullandı. Yine 1821'de (tekrar gözlemleyin efendim, zamana) kamu arazilerinin alıcılarının rahatlaması için yasa çıkarıldı. Bu, Batı ve daha
özellikle Güneybatı için hayati önem taşıyan bir önlemdi. Yüksek fiyatlarla yapılmış araziler için sözleşmelerin iptaline ve diğer durumlarda satın alma bedelinin en az yüzde otuz yedi buçuk oranında azaltılmasına izin verdi. Bu yasayla milyonlarca dolar, altı veya yedi dolar, muhtemelen çok daha fazlası, iptal edildi. Bu yasa tasarısında, kırk üyesiyle New England, elli iki veya elli üç üyesiyle dört Güney Eyaletinden daha fazla olumlu oy kullandı. Bu ikisi, son yirmi yılda kabul edilen kamu arazileriyle ilgili en önemli genel önlemlerdir. Bunlar 1820 ve 1821'de gerçekleşti. O zaman _zaman_.

_Nasıl_ olduğuna gelince, beyefendi bunun gerekli rahatlama için sağlam bir sütunda oy kullanmakla olduğunu zaten gördü; ve son olarak, nedene gelince, beyefendiye bunun nedeninin, Yeni İngiltere'den gelen üyelerin bu önlemleri adil ve yararlı bulmaları olduğunu; Batı'ya karşı ne kıskançlık, ne nefret ne de kötü niyet beslemediklerini; adil ve aydınlanmış kamu adamları olarak Batı'da ortaya çıkan zorunluluğu uygun ölçüde rahatlamayla karşılamanın kendilerine yakıştığını düşündüklerini; kendi karakterlerinden ve bu hükümetteki Yeni İngiltere'li seleflerinin karakterlerinden dolayı, yeni eyaletlere karşı liberal, küçümseyici, cömert bir politika ruhuyla hareket etmeyi hissettiklerini söylüyorum. Bu kadar, efendim, _neden_ davası için; ve umarım ki bu zamana kadar, efendim,
saygıdeğer beyefendi tatmin olmuştur; eğer değilse, _ne zaman_, veya
_nasıl_, veya _neden_ olacağını bilmiyorum.

Beyefendinin sorularına cevap olarak bu iki önemli ölçüte tekrar değindikten sonra, şimdi biraz daha önceki bir döneme geri dönme iznini rica etmeliyim, beyefendinin bu Yeni İngiltere oylarının temelinin
siyasi umutlar veya korkular veya parti ilişkileri olduğu yönündeki imalarının ne kadar, veya daha doğrusu ne kadar az, nedeni olduğunu daha da göstermek amacıyla. Ve söylenenlerden sonra, kendi siyasi görüşlerime ve oylarıma, kesinlikle çok az kamusal öneme sahip olan, ancak
verildikleri ve ifade edildikleri zamandan itibaren, bu olayda iyi tanıklar olarak kabul edilebilecek
bazı siyasi görüşlere ve oylara atıfta bulunursam beni affedersiniz.

Sayın Başkan, bu hükümet, başlangıcından 1815 barışına kadar,
düşüncelerini içe döndürüp,
geniş iç kaynaklarının gelişimine bakabilmek için
çok fazla çeşitli diğer önemli kaygılarla meşguldü. Başkan Washington'ın
yönetiminin ilk dönemlerinde, tamamen kendi örgütlenmesini tamamlamakla, kamu borcunu karşılamakla, sınırları savunmakla
ve iç barışı korumakla meşguldü. Bu yönetimin
sonlandırılmasından önce, Fransız Devrimi'nin ateşleri,
yeni açılmış bir volkandan
yayılmışçasına alevlendi ve okyanusun tüm genişliği bizi
etkilerinden koruyamadı. Duman ve cüruflar bize ulaştı, ancak
yanan lavlar ulaşamadı. Hükümeti utandıran ve kamuoyunu bölen zor ve kışkırtıcı sorular, dış ilişkilerimizin yeni durumundan
kaynaklandı ve bunların yerini başkaları aldı ve yine başkaları, eşit derecede utanç verici ve eşit derecede bölünme ve anlaşmazlık yaratan,
yirmi yıllık uzun seri boyunca, sonunda İngiltere ile savaşa kadar. O savaşın sonuna kadar, ülkenin iç durumu, iyileştirme kapasiteleri veya hükümetin bu iyileştirmeyle bağlantılı nesnelerle ilgili anayasal yetkisine belirgin, belirgin
ve kasıtlı bir dikkat gösterilmedi veya gösterilemezdi.

Barış, Sayın Başkan, tamamen yeni ve çok
ilginç bir durum yarattı; bize başka olasılıklar açtı ve başka görevler önerdi. Bizler değiştik ve tüm dünya değişti. Avrupa'nın 1815 Haziran'ından sonra pasifleştirilmesi sağlam ve kalıcı bir görünüm kazandı. Milletler açıkça barışa meyilli olduklarını gösterdiler. Dalgaların bir miktar çalkantısı beklenebilirdi,
fırtına yatıştıktan sonra bile; ama eğilim, güçlü ve
hızlı bir şekilde, yerleşik bir dinlenmeye doğruydu.

O zamanlar, efendim, ben de Kongre üyesiydim ve
diğerleri gibi, doğal olarak düşüncelerimi ülkenin ve dünyanın son zamanlarda değişen
durumunu düşünmeye yönelttim. Bana ve daha bilge ve daha deneyimli insanlara
yeterince açık bir şekilde göründü ki,
hükümet politikası doğal olarak yeni bir yöne doğru
başlayacaktı; çünkü insanların uğraşlarına ve işlerine zorunlu olarak yeni yönler verilecekti. Ticaretimizi tarafsız bir bayrağın avantajıyla
çok uzağa ve hızlı bir şekilde ilerletmiştik. Ama artık tarafsız veya savaşçı bayraklar yoktu. Tarafsızlık hasadı
büyük olmuştu, ama hepsini toplamıştık. Avrupa'nın barışıyla birlikte, uluslar çemberinde canlanan ve güçlenen bir ticaret ruhu ve medeni yaşamın tüm iş ve nesnelerinde yeni bir faaliyetin ortaya çıkacağı açıktı. Bundan sonra, ticari kazanımlarımız yalnızca yakın ve yoğun bir rekabette başarı ile elde edilecekti. Diğer uluslar, yeteneklerinin tüm kapsamıyla kendileri için üretecek, kendileri için taşıyacak ve kendileri için üretim yapacaklardı. Ovalarımızın mahsulleri artık Avrupa ordularını besleyemeyecek ve gemilerimiz artık savaşın kendilerini tedarik edemediği kişilere tedarik sağlayamayacaktı. Açıkça görülüyordu ki, bu koşullar altında, ülke kendini incelemeye ve kendi iyileştirme kapasitesini tahmin etmeye başlayacaktı.

Ve bu iyileştirme nasıl gerçekleştirilecekti ve bunu kim gerçekleştirecekti? Neredeyse dünyanın yarısına yayılmış on veya on iki milyon insandık. Yirmiden fazla Devlettik, bazıları aynı kıyı şeridinde, bazıları aynı iç sınır hattında, diğerleri ise aynı uçsuz bucaksız nehirlerin karşı kıyılarında uzanıyordu. Bu duruma bakarken, iki düşünce
hemen büyük bir güçle kendini gösterdi. Birincisi, yeni iletişim olanakları sağlamaktan oluşan iyileştirmenin o büyük dalının, her önde gelen durumda zorunlu olarak farklı Devletlere rastlaması ve bu tür tüm Devletlerin vatandaşlarına fayda sağlamasıydı. Bu nedenle, bu gibi durumlarda hiçbir Devlet tüm masrafı üstlenmezdi ve birkaç Devletin işbirliği yapması da beklenmezdi. Delaware dalgakıranını ele alalım. Birkaç milyon dolara mal olacak. Pennsylvania tek başına bunu inşa eder miydi? Kesinlikle asla, bu Birlik sürdüğü sürece, çünkü bu
sadece onun yararına değildir. Pennsylvania, New Jersey ve Delaware bunu
ortak masraflarıyla başarmak için birleşir miydi? Kesinlikle hayır, aynı sebepten dolayı. Bu nedenle, genel hükümet olmadan bunu başaramazdı. Aynı şey büyük iç teşebbüsler için de söylenebilir, ancak bunlarda hükümet tüm masrafları karşılamak yerine, bir kısmını karşılayan diğerleriyle işbirliği yapar. Diğer bir husus,
Amerika Birleşik Devletleri'nin araçlara sahip olmasıdır. Onlar ticaretten elde edilen gelirlerden yararlanırlar ve eyaletlerin bol ve kolay kamu geliri kaynakları yoktur. Gümrük daireleri genel hazineyi doldururken, eyaletlerin ağır doğrudan vergilere başvurmak dışında yetersiz kaynakları vardır.

Bu bakış açısıyla, hükümetin içişleri konusundaki yetkilerine ilişkin olarak en azından kendim için bazı kesin kavramlar belirlemenin gerekli olduğunu düşündüm. Bu amaçla Anayasayı, yargısal yapısını, çağdaş açıklamasını ve Kongre'nin altındaki mevzuatın tüm tarihini ele aldığımı belirtmek fazlaca kendini övmek olmayabilir; ve hükümetin çeşitli hedefleri başarma veya bunların başarılmasına yardımcı olma yetkisine sahip olduğu sonucuna vardım, ki bunlar artık yaygın olarak İÇ İYİLEŞTİRMELER olarak anılıyor. Bu sonuç, efendim, doğru da olabilir, yanlış da. Bunun gerekçelerini geniş çapta tartışmayacağım. Sadece şunu söylüyorum ki, bu 1816'da bile kabul edildi ve uygulamaya konuldu. Evet, Sayın Başkan, 1816'daki On Dördüncü Kongre'de bu konularda fikrimi oluşturdum ve siyasi davranış biçimimi belirledim. Ve şimdi, Sayın Başkan, ayrıca şunu söylemeliyim ki, bu fikirleri oluşturdum ve bu siyasi davranış biçimine girdim, _Teucro duce_.[2] Evet, Efendim, tüm bunlarda içsel iyileştirme doktrinleri konusunda Güney Karolina yolunu izledim. O zamanlar diğer mecliste temsil edilen Güney Karolina, 1816'da taze ve öncü bir esinti altında ortaya çıktı ve ben de takipçiler arasındaydım. Ancak liderim yeni ışıklar görür ve keskin bir köşeyi dönerse, ben de yeni ışıklar görmediğim sürece aynı yolda düz devam ederim. Tekrar ediyorum, Güney Karolina'dan önde gelen beyefendiler, bu doktrinler ilk olarak Kongre'de ele alınıp eyleme geçirildiğinde, öncelikle iç iyileştirme doktrinlerini savunuyorlardı. Banka sorunu, 1816 tarifesi ve doğrudan vergi hakkındaki tartışmalar, o dönemde kimin kim olduğunu ve neyin ne olduğunu gösterecektir. 1816 tarifesi (baskı ve gaspın açık örneklerinden biri, hükümet geri çekilmezse, bireysel eyaletlerin hükümetten haklı olarak ayrılabileceği bir durum) efendim, gerçekte Güney Karolina oylarıyla desteklenen bir Güney Karolina tarifesidir. Ancak bu oylar olmasaydı, kabul edildiği şekilde kabul edilemezdi; oysa Massachusetts oylarına bağlı olsaydı, kaybedilmiş olurdu. Sayın beyefendi bunların hepsini iyi bilmiyor mu? Kesinlikle, her şeyi çok iyi bilenler var. Bunu Güney Karolina'yı suçlamak için söylemiyorum. Sadece gerçeği belirtiyorum ve bunun doğru görüneceğini düşünüyorum ki, tarifenin, bir koruma ölçüsü olarak ve açıkça koruma gerekçesiyle, en erken ve en cesur savunucuları arasında, Kongre'deki Güney Karolina'nın önde gelen beyefendileri vardı. O zamanlar, onların dilini başka bir şekilde anlayamıyordum ve şimdi de anlayamıyorum. 1816 tarihli bu tarife Temsilciler Meclisi'nde görüşülürken, Georgia'dan, şu anda bu mecliste olan saygıdeğer bir beyefendi[3], pamuk üzerindeki önerilen vergiyi azaltmak için bir teklifte bulundu. Dört oyla, Güney Karolina üç oy (terazinin ölçeğini değiştirmeye yetecek kadar) alarak teklifi reddetti. Yasa, efendim, daha sonra kabul edildi ve kabulüyle Güney Karolina'daki mevcut ve oy kullanan Temsilcilerin çoğunluğunun desteğini aldı. Bu yasa, şu anda açık gasp olarak kınananların ilkidir. Bunu, 1824 ve 1828'dekilerin yanında, açık bir baskı örneği olarak, ayrışmayı haklı çıkaran bir liste olarak her gün görüyoruz. Güney Karolina'dan gelen onurlu üyeye, kendi eyaletinin bu önlemde sadece "sanat ve rol" değil, aynı zamanda _causa causans_ olduğunu iletmek istiyorum. Onun yardımı olmadan, bu temel kötülük ilkesi, bu Upas kökü ekilemezdi. Daha önce de söyledim ve bu doğrudur, bu yasa koruma gerekçesiyle ilerledi. Mevcut büyük değer ve miktardaki çıkarlara doğrudan müdahale etti. Kalküta pamuk ticaretini köklerinden kesti; ama
yine de geçti ve
üretimleri koruma ilkesi, serbest ticarete karşı ilke, bizi yalnız bırakan ilkeye karşı ilke geçti.

Sayın Başkan, 1816'da Güney Karolina'dan önemli ve önde gelen beyefendilerin iç iyileştirme konusundaki görüşleri böyleydi. Ertesi yıl Kongre'den ayrıldım ve 1823'te tekrar döndüğümde Güney Karolina'yı bıraktığım yerde bulduğumu düşündüm. Gerçekten her şeyin olduğu gibi kaldığını ve Güney Karolina'nın iç iyileştirme doktrininin eskiden olduğu gibi aynı belagatli sesler ve aynı güçlü kollar tarafından savunulacağını varsaydım. Bu altı yılın
geçmesinde, siyasi derneklerin yeni bir görünüm ve yeni bölünmeler kazandığı doğrudur. Güney'de iç iyileştirme doktrinine karşı güçlü bir parti
ortaya çıkmıştı. Bu partinin altında savaştığı bayrak, konsolidasyona karşı çıkmaktı; ve destekçileri, onurlu beyefendinin şimdi onlara saldırdığı şekilde, konsolidasyon sisteminin bir parçası olarak, dahili iyileştirmelere karşı
saldırdılar. Bu partinin Güney Karolina'da mı yoksa mahallede mi ortaya çıktığını bilmiyorum. Bence ikincisi.
Ne olursa olsun, Güney Karolina'da ona savaş açmaya hazır olanlar ve ona karşı korkusuzca savaş açanlar vardı. İsimler
bu tür tartışmalarda şeyler olarak görüldüğünden, iyileştirme karşıtı beyefendilere Radikaller ünvanını verdiler. Evet, efendim, Radikaller ünvanı, dahili iyileştirmenin liberal doktrinlerini reddedenlere uygulanan ve uygulanan bir ayrım terimi olarak,
hatırladığım kadarıyla, Kuzey Karolina ile Georgia arasında bir yerde ortaya çıktı. Efendim, bu yaramaz Radikaller bastırılacaktı ve Güney Karolina'nın güçlü kolu onları bastırmak için uzatıldı. Bu sıralarda Kongre'ye döndüm. Radikallerle savaş
verilmişti ve Güney Carolina'daki
içsel iyileştirme doktrinlerinin şampiyonları asilce yerlerini korumuşlardı
ve bir zafer kazandıkları anlaşılıyordu. Onlara
fatihler olarak bakıyorduk. Düşmanı bozguna uğratarak geri püskürtmüşlerdi, bu arada efendim, söz verildiğinde her zaman yerine getirilmeyen bir şey. Bu tartışmada daha önce bahsettiğim bir beyefendi, benim yokluğumda Güney Karolina'dan Kongre'ye gelmişti ve beraberinde yetenek konusunda yüksek bir ün getirmişti. Bizim aşina olduğumuz bir okuldan geliyordu, _et noscitur a sociis_. Elimde, efendim, bu seçkin beyefendinin basılı bir konuşması var,[4] "İÇ GELİŞMELER ÜZERİNE", şimdi bahsettiğim dönemde yapılmış ve _pekiştirme_ üzerine birkaç giriş cümlesiyle basılmış; efendim, bence bu konuşmada, _ezmek_ için pekiştirmek gerekirse, rakiplerinin, Radikallerin argümanlarını oldukça pekiştirmiş. Size bu açıklamalardan kısa ama önemli bir alıntı sunuyorum. O, yakın zamanda yayınlanmış olan "Konsolidasyon" başlıklı bir broşürden bahsediyor; ve eski Birleşik Devletler Bankası'nın tüzüğünün yenilenmesi sorusuna değinerek şöyle diyor:--

"Üstelik, partilerin erken tarihinde ve Bay Crawford eski tüzüğün yenilenmesini savunduğunda, bu bir Federal önlem olarak kabul edildi; bu yazarın hatalı bir şekilde belirttiği gibi, iç iyileştirme _asla_ olmadı. Bu son önlem, Bay Jefferson'un yönetiminde Cumberland Yolu için tahsisatla başladı; ve ilk olarak Bay Calhoun tarafından _bir sistem olarak_ önerildi ve Cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğu, bizi son savaşta taşıyan önde gelen adamların hemen hemen hepsi dahil olmak üzere Temsilciler Meclisi'nden geçirildi."

Öyleyse, iç iyileştirme Federal sapkınlıklardan biri değildir. Bir
paragraf daha, efendim:--

"Söz konusu yazar, General Jackson, Bay Adams, Bay Calhoun ve Kongre'deki Güney Carolina delegasyonunun çoğunluğunu Federalist olarak kınamakla yetinmeyip, kınamayı mütevazı bir şekilde Bay Monroe ve tüm Cumhuriyetçi partiye genişletiyor. İşte sözleri: 'Bay Monroe'nun yönetimi sırasında, Cumhuriyetçi partinin onaylayabileceği çok şey geçti
eğer yapabilselerdi!! Ancak, başlıca özellik ve bu gözlemleri en çok ortaya çıkaran şey, İÇ İYİLEŞTİRMELER SİSTEMİNİN yenilenmesidir.' Şimdi bu tedbir Cumhuriyetçi Kongre'nin 115'e 86 oyu ile kabul edildi ve Cumhuriyetçi bir Başkan tarafından onaylandı. Peki, Cumhuriyetçi parti adına ülkenin Cumhuriyetçi yönetimini kınama gibi yüksek bir ayrıcalığı üstlenen bu yazar kimdir? _Calhoun, Lowndes ve Cheves_ gibi, Güney Karolina'nın en parlak süsleri ve Cumhuriyetçi partinin en güçlü direkleri olarak kabul edilecek, son savaş hatırlandığı ve yetenekler ve vatanseverlik özgür bir halkın hayranlığının ve minnettarlığının uygun nesneleri olarak kabul edildiği sürece, bu adamlar dahil olmak üzere bir kınama!!"

Bunlar, 1823'te Massachusetts'ten bir üye olarak Temsilciler Meclisi'nde yerimi aldığımda, Güney Karolina beyefendilerinin Temsilciler Meclisi'nde iç iyileştirmeler konusunda savundukları görüşlerdi. Ama hepsi bu değil. Önümüzde bir yasa tasarısı vardı ve bu yasa tasarısı o mecliste kabul edildi, başlığı "Yollar ve kanallar konusunda gerekli araştırmaları, planları ve tahminleri temin etme yasası"ydı. Başkan'a, ticari veya askeri açıdan ulusal öneme sahip gördüğü yolların ve kanalların güzergahlarının araştırmalarını ve tahminlerini yaptırma yetkisi veriyordu veya postanın taşınması için ve masrafları karşılamak üzere hazineden otuz bin dolar tahsis ediyordu. Bu yasa, doğası gereği ön hazırlık niteliğinde olsa da, tüm alanı kapsıyordu. Savunucularından herhangi birinin iddia ettiği kadarıyla, iç iyileştirmenin tüm yetkisini kabul ediyordu. Diğer meclisten geçen yasa tasarısı Senato'ya geldi ve burada Nisan 1824'te ele alındı ​​ve tartışıldı. Güney Karolina'dan gelen onurlu üye o zamanlar Senato üyesiydi. Yasa tasarısı burada ele alınırken, aşağıdaki hükmün eklenmesi için bir önerge yapıldı: "_Şu şartla ki_, burada yer alan hiçbir şey, Kongre'de, kendi yetkileriyle, Birlik Eyaletlerinden herhangi birinde yol veya kanal yapma yetkisini onayladığı veya kabul ettiği şeklinde yorumlanmayacaktır." Bu hüküm için evetler ve hayırlar alındı ​​ve onurlu üye _olumsuz_ yönde oy kullandı! Hüküm başarısız oldu.

Daha sonra şu hükmün eklenmesi için bir önerge yapıldı: "_Şunu_ kabul edin ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin inancı, yollar veya kanallar için hiçbir paranın, eyaletler arasında ve doğrudan vergilerin Anayasa hükümlerine göre konulduğu ve değerlendirildiği oranda harcanmayacağı konusunda taahhüt edilmiştir." Sayın üye bu hükme de _karşı_ oy kullandı ve reddedildi. Daha sonra yasa tasarısı kabul edildi ve sayın üye _evet_ oyu kullandı ve yasa kabul edildi ve
yasa haline geldi.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, efendim, bu oyların sürdürülmesinin tek yolu,
en geniş anlamıyla, iç iyileştirmenin gücüdür. Gerçekte,
bu anket ve tahmin yasa tasarıları her zaman test soruları olarak kabul edilmiştir; iç iyileştirmeden kimin yana, kimin karşı olduğunu gösterirler. Bu yasanın kendisi tüm uzunluğu boyunca devam etti ve tam ve eksiksiz gücü
üstlendi. Beyefendinin oyları, çeşitli değişiklik önerilerinin sunduğu her biçimde bu gücü destekledi. Eyaletlere danışmadan ve orantılı bir dağıtım konusunda anlaşmadan, tüm ve sınırsız yetki için gitti. Ve şimdi, Sayın Başkan, size hatırlatmama izin verin, bu aynı güç, beyefendinin kendi görüşü tarafından her biçimde onaylanmıştır ve bu o kadar açık ve belirgin bir gasptır ki, Güney Karolina Eyaleti'nin gücü yürürlüğe koyan herhangi bir yasaya uymayı reddetmesi haklıdır. Gerçekten, Beyefendi, bu biraz fazla zor değil mi? Beyefendinin kendi yetkisinin lütfu ve koruması altında biraz merhamet
istemez miyiz? Bir yolun veya bir kanalın, her zaman yapıldığı gibi, düpedüz gasp olarak yazılması gerektiğini kabul ederek, yasayı bilen biri olarak onun yerine ve oyuna olan saygımızda hiçbir hafifletme bulamaz mıyız? Güney Carolina'nın 1816'da etkili bir şekilde kurulmasında etkili bir rol oynadığı tarife ve aynı yıl onun tarafından ilerletilen ve gördüğümüz gibi 1824'te Temsilcileri tarafından onaylanan ve onaylanan bu iddia edilen iç iyileştirme gücü, bu iki önlem, eğer uygun görürse, Birliği
parçalamakta haklı olduğu düşünülen büyük gerekçelerdir!

Şimdi güvenle söyleyebilirim ki, sanırım, Güney Carolina'dan iç iyileştirme doktrinini desteklemek için liderlik etme yetkisine ve seçkin beyefendilere
sahip olduk. Tekrar ediyorum, 1824'e kadar ben Güney Carolina'yı takip ettim; ancak o yıldız yükselişinde beklenmedik bir yöne doğru saptığında, artık onun ışığına güvenmedim.

Burada Başkan Yardımcısı, "Başkan, Massachusetts'li beyefendinin, şu anda Senato başkanlığını

işleten kişinin iç iyileştirmeler konusundaki
fikirlerini
değiştirdiğini söylediğini anlıyor mu?" dedi.

Bana hiçbir şey söylenmediğinden, efendim, Senato başkanlığını
işleten kişinin
fikirlerinde herhangi bir değişiklik olduğunu bilmem için bir sebebim oldu mu?
Eğer böyle bir değişiklik olduysa, üzgünüm. Genel olarak Güney Karolina Eyaleti'nden bahsediyorum.
Gücün lehine görüşlere sahip olduğunu bildiğimiz kişiler var. Güney Karolina'daki bir kamu çalışması adına, bu yetkinin
kullanımı için bir başvuru, sanırım, şu anda diğer mecliste, o Eyalet'ten üyeler tarafından
sunulmuş olarak bekliyor. Böylece, efendim, belki de biraz sıkıcı ayrıntılar olmadan,
iç iyileştirme konusunda yanılıyorsam,
bu hataya nasıl ve hangi şirkette düştüğümü gösterdim. Eğer yanılıyorsam, beni
yanlış yönlendirenin kim olduğu açıktır.

Sayın üyenin diğer açıklamalarına geçiyorum; ve
ulusal borç konusunda söylediklerimin tamamen yanlış anlaşılmasından şikayetçiyim, ancak herhangi birinin beni nasıl yanlış anlayabileceğini pek de anlayamıyorum.
Söylediğim şey, borcun ödenmesini ertelemek istediğimden değil,
tam tersine, her zaman, beyefendinin kendisi kadar, borcun azaltılması için her türlü tedbire oy verdiğimdendi.
Kamu yükünü azaltma eğiliminin münhasır değerini iddia ediyor gibi görünüyor.
Bunu ona
izin vermiyorum. Bir borç olarak, onu ödemekten yanaydım, ödemekten yanayım, çünkü bu maliyemiz ve ülkenin sanayisi üzerinde bir yük. Ama ben, bu konuda hastalıklı bir hararet, borcu ödemek için aşırı bir endişe hissettiğimi fark ettim, bunun bir borç olmasından çok, devam ettiği sürece, ayrılığa bir itiraz getirmesi nedeniyle. Devam ettiği sürece, ortak çıkar bağıdır. Sayın üyeye böyle sebepler yüklemedim, ancak
var olan böyle bir his olduğundan en ufak bir şüphem yok. En fazla söylediğim, borcun bir etkisinin Birliğimizi güçlendirmek olması durumunda,
bu etkinin kendisi benim tarafımdan pişmanlık duyulmadığıydı, başkaları ne kadar pişman olursa olsun. Beyefendi, buna, ulusal bir borcun ulusal bir lütuf olduğu doktrinini ileri sürdüğümü varsayarak cevap vermenin bir yolunu bulamadı. Umarım diğerleri beni anlamakta çok daha az zorluk çekerler. Sayın üyeyi, borcun devamı lehine bir görüş ifade ettiğimi anlamaması konusunda açıkça ve açıkça uyardım. Bu uyarıyı tekrarladım ve bir kereden fazla tekrarladım; ancak bir kenara atıldı.

Başka bir noktada, daha da anlaşılmaz bir şekilde yanlış anlaşılmıştım. Beyefendi "birleştirmeye" karşı nutuk atmıştı. Ona cevaben, bağlı olduğum bir tür birleştirme olduğunu ve bunun Birliğimizin birleştirilmesi olduğunu; bunun tam olarak başkalarının bağlı olmadığından korktuğum birleştirme olduğunu ve bu tür birleştirmenin Anayasanın tam amacı, kendilerinin bize bildirdiği gibi, kurucularının göz önünde bulundurduğu başlıca amaç olduğunu söyledim.
Onların iletişimine döndüm[5] ve "Birliğin birleştirilmesi" kelimelerini okudum ve bu tür birleştirmeye olan bağlılığımı dile getirdim. Ben, bu hükümetin yetkilerini en ufak bir şekilde artırmak istemediğimi; amacımın genişletmek değil, korumak olduğunu ve Birliği sağlamlaştırmakla Birliği güçlendirmekten ve sürdürmekten başka bir şey anlamadığımı ifade ettim. Bu kadar açık sözlü olduktan sonra, basılı kitaptan kendi duygularımı ifade eden kesin kelimeleri okuduktan sonra, herhangi birinin beni hükümetin yetkilerinin genişletilmesi veya federal hükümette eyaletlere ait yetkilerin toplanması anlamına gelen o iğrenç anlamda sağlamlaştırılması için mücadele ettiğimi nasıl anlayabildiğini anlamak zor. Tekrar ediyorum, efendim, Anayasa'nın hazırlayıcılarının duygularını benimseyerek, onların dilini sesli ve kelimesi kelimesine okudum; ve ben
Birliğin konsolidasyonu ile reddettiğim diğer iğrenç konsolidasyon arasındaki ayrımı, tıpkı şimdi yaptığım gibi, tam olarak belirttim. Ve yine de onurlu üye beni yanlış anladı.
Beyefendi, sabit bir gelir istemediğini söylemişti, bir şilin bile.
Eğer tek bir kelimeyle Başkenti altına çevirebilseydi, bunu yapmazdı.
Neden bu kadar gelir korkusu? Neden, efendim, çünkü beyefendinin bize söylediği gibi, konsolidasyona eğilimlidir. Şimdi bu, ortak bir gelirin ortak bir çıkar olduğu ve tüm ortak çıkarların eyaletlerin birliğini korumaya eğilimli olduğu anlamına gelebilir. Bu eğilimi beğendiğimi itiraf ediyorum; eğer beyefendi bundan hoşlanmıyorsa, sabit gelirin bir şilini küçümsemekte haklıdır. Konsolidasyon için çok şey var, efendim.

Açıklamalarının gidişatını hatırladığım kadarıyla, saygıdeğer beyefendi daha sonra tarife konusuna geri döndü. Bu kelimenin benim için hoş bir sese sahip olmadığından şüphe duymadı ve ne yeni ne de yeni bir başarıyla birlikte gelen bir çabayla beni ve oylarımı tutarsızlık ve çelişkiye dahil etmeye devam etti. Saygıdeğer beyefendinin bu konu hakkında bana zamanında bir veya iki yorum yapma fırsatı vermiş olmasından mutluyum. Konuya yaklaştığı için memnun oldum, çünkü bu, kimseden korkmadan girdiğim bir konu. Beyefendinin zorlu çabası, 1824'teki tarifeye karşı muhalefetim ile 1828'deki oyum arasındaki tutarsızlığı dile getirmek oldu. Bu boşa giden bir emek. 1824'teki konuşmama
hak etmediğim bir iltifat ediyor; ama bu beni yükseltmek için, onun istediği gibi 1828'deki düşüşümün daha belirgin olması için. Efendim, düşüş olmadı.
1824'te durduğum zemin ile 1828'de aldığım zemin arasında
sadece uçurum değil, aynı zamanda yokuş da yoktu. Bu, yeni koşullarla
uyum sağlamak için bir konum değişikliğiydi, ama aynı seviyede. Basit bir hikaye tüm meseleyi açıklıyor. 1816'da o zamanlar Güney Karolina tarafından desteklenen tarifeye
razı olmamıştım. Özellikle bazı kısımlarına karşı büyük bir tiksinti hissettim ve ifade ettim. Beyefendinin değindiği
Faneuil Hall'daki 1820 toplantısında aynı görüşleri savundum. O zaman da söyledim, şimdi de söylüyorum ki, orijinal bir soru olarak, Kongre'nin gelir yetkisini kullanma yetkisi, doğrudan imalatçıların korunmasına atıfta bulunarak, benim yargıma göre, iç iyileştirmelerin yetkisinden çok daha şüpheli bir yetkidir. İtiraf etmeliyim ki, efendim,
son zamanlarda görüşlerim üzerinde bir izlenim oluştu.
Bay Madison'ın yayını, yetkiyi çok güçlü bir şekilde ortaya koydu.
Bunu, kabul etmeliyim ki,
zaptedilemez görünen yorum ve argüman gerekçelerine yerleştirdi. Ancak yetki, Anayasa'nın kendisinde şüpheli olsa bile, aynı Anayasa uyarınca çıkarılan ilk gelir yasasında varsayılmış ve ileri sürülmüştü ve bu gerekçeyle, çağdaş uygulamayla çözülmüş bir konu olarak, tarife yasalarının anayasal sınırları aştığı görüşünü ifade etmekten kaçınmıştım, beyefendinin varsaydığı gibi. Şimdi hatırladığım kadarıyla
Faneuil Hall'da söylediğim şey, bunun başlangıçta şüpheli bir yorumlama meselesi olduğuydu. Sanırım beyefendinin kendisi, bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını ve yasaların açıkça Anayasa'ya aykırı olduğunu düşünüyor. Bay Madison'ın daha önce atıfta bulunulan mektupları, benim kanaatime göre, Anayasa'nın bu bölümünün mevcut en yetenekli açıklamasını içeriyor. Hükümetin uygulamalarının bunu açık bir soru olarak bıraktığı ölçüde, beni tatmin etti.

Massachusetts Temsilcilerinin büyük çoğunluğuyla, 1824 tarifesine karşı oy kullandım. O zaman gerekçelerim açıklandı ve şimdi tekrarlamayacağım. Ancak, muhalefetimize rağmen, New York, Pensilvanya, Ohio ve Kentucky'nin büyük eyaletleri, neredeyse kesintisiz bir şekilde yasa tasarısını destekledi ve yasa kabul edildi. Kongre ve Başkan bunu onayladı ve bu ülkenin yasası haline geldi. Peki, ne yapacaktık? Tek seçeneğimiz, ya bu yerleşik kamu politikası sürecine uymak ve kendimizi buna olabildiğince uydurmak ya da Güney Carolina doktrinini benimsemek ve yasayı eyalet müdahalesiyle geçersiz kılmaktan bahsetmekti.

Bu son alternatif ilkelerimize uymuyordu ve tabii ki ilkini benimsedik. 1827'de konu tekrar Kongre'ye geldi ve yünlüler ve yünlüler sektörüne biraz rahatlama sağlama önerisi geldi.
Koruma sistemini sabit ve yerleşik olarak gördük. 1824 yasası kaldı. Tam olarak işlemeye başlamıştı ve belki de çoğu amaçladığı bazı amaçlar açısından beklenen tüm etkileri yaratmıştı. Hiçbir adam onu ​​yürürlükten kaldırmayı teklif etmedi; hiçbir adam genel mücadeleyi ilkesine göre yenilemeye çalışmadı. Ancak, daha sonraki ve öngörülemeyen olaylar nedeniyle, yün ve yünlü kumaşlara yönelik amaçlanan fayda gerçekleşmemişti. Yasa geçtiğinde burada bilinmeyen olaylar meydana gelmişti ve bu da o özel açıdan amacını bozmuştu. Buna göre, bu belirli eksikliği gidermek, bu özel kusuru gidermek için bir önlem öne sürüldü. Bu önlem yün ve yünlü kumaşlarla sınırlıydı. Bundan daha makul bir şey var mıydı? Gümrük vergileri yasalarının politikası, hükümetin kalıcı politikası olarak ilke olarak belirlenmiş olsaydı, diğer yasalar gibi, zorunluluklar ortaya çıktığında veya adalet gerektirdiğinde, gözden geçirilip düzeltilmemeli ve eşit hale getirilmemeli miydi? Sistemi benimsemekten şüphe ettiğimiz için, kabul edildikten sonra ve kimse onu yürürlükten kaldırmaya çalışmadığında, belirgin kusurlarını gidermeyi reddetmeli miydik? Ve efendim, bu kadar çok dile getirilen tutarsızlık budur. 1824 tarifesine karşı oy kullanmıştım, ancak kabul edildi; ve 1827 ve 1828'de, seçmenlerimin çıkarları için elzem olan bir noktada bunu değiştirmek için oy kullandım. Tutarsızlık nerede? Başka türlü yapabilir miydim? Beyefendi,
siyasi tutarlılık her zaman olumsuz oy vermekten mi ibarettir?
Bir kamu görevlisinin,
kendi rızasına aykırı olarak kabul edilen
yasaları değiştirmeye katılmayı reddetmesi mi gerekir? Başlangıçta tarifeye karşı oy kullanmış olmama rağmen, tutarlılık,
kendi seçmenlerim için birçok bakımdan külfetli,
hiçbir bakımdan elverişli olmayan eşitsiz bir tarifeyi sürdürmek için
elimden gelen her şeyi yapmamı mı gerektirir? Bu tür bir tutarlılığa dair hiçbir iddiam yok. Ve benim çok az iddia ettiğim başka bir tür tutarlılık daha var, o da,
kişilerin kendilerini, bir ülkenin yasası haline geldikten sonra bile,
önceki kadar karşı çıkmaya mecbur hissettikleri bir tür tutarlılık.

1827 tarihli yasa tasarısı, dediğim gibi, 1824 tarifesinin açıkça etkisiz kaldığı tek amaçla sınırlıydı, Temsilciler Meclisi'nden geçti, ancak burada kayboldu. O zamanlar 1828 yasası vardı. Bu kadar yakın bir zamanda yapılmış bir önlemin geçmişine tekrar dönmeme gerek yok. Düşmanları, onu tatsız hale getireceğini düşündükleri şeylerle baharatladılar; dostları, uyuşturulmuş haliyle aldılar. 1824 yasasının teşvikleriyle, milyonlarca dolarlık büyük miktarda mülk, imalatçılara yatırılmıştı. Olaylar, düşündüğüm kadarıyla, bu yasanın amaçladığı koruma derecesini güvence altına almak için daha fazla düzenleme yapılmasını yüksek sesle talep ediyordu. Böyle bir düzenlemeye oy vermeye meyilliydim ve daha fazlasını istemiyordum; ancak kesinlikle, yasa tasarısına, onu iğrenç hale getirmek amacıyla eklenen, melas üzerindeki verginin artırılması tehdidiyle amacımdan çıkarılmamalıydı. Oylama doğru veya yanlış, akıllıca veya akıllıca olmayabilir; ancak
eski yasaya muhalefetle tutarsızlık iddiasında bulunmak saçmalıktan biraz daha azdır.

Beyefendi, tarifenin genel konusuna gelince, şimdi söyleyecek pek bir şeyim yok.
Başka bir fırsat sunulabilir. Geçen gün, bu politikanın bizimle, Yeni İngiltere'de başlamadığını söylemiştim; ve yine de, Beyefendi, Yeni İngiltere, tarife politikasına olumlu olduğu için şiddetle suçlanıyor veya aleyhine olduğu için eşit derecede şiddetle suçlanıyor, tıpkı ona karşı bir suçlamada bulunmak için zaman, yer ve fırsata en uygun olduğu gibi.
Kamuoyunun saflığı, bu konudaki davranışıyla ilgili olarak aşırı derecede yanlış izlenim yaratma kapasitesine ulaştı.
Güney boyunca, son yarış sırasında, ülkeyi tahammül sınırlarının ötesinde bir tarifeyle cezalandıran Yeni İngiltere politikası ve Yeni İngiltere yönetimiydi; Alleghanies'in diğer tarafında ise, 1828 yasasının kendisi, yani baskının yüceltilmiş özü, Güneyli görüşlere göre, Batı'nın "cömert Güney"e borçlu olduğu nimetlerden biri olarak ilan edildi. "

Üretim kuruluşlarına yapılan büyük yatırımlar ve bunlarla bağlantılı ve onlara bağlı birçok ve çeşitli çıkarlar varken, Yeni İngiltere'nin ülkenin diğer bölgelerinden daha fazla
yıkıcı veya son derece tehlikeli herhangi bir önleme
razı olması beklenemez. Hükümetin şu anki görevi,
yok etmek değil, korumak gibi görünüyor; üstlendiği konumu sürdürmek;
ve birincisi,
gücüm yettiğince,
vermeyi üstlendiği koruma derecesine kadar onu sabit tutmayı vazgeçilmez bir yükümlülük olarak hissedeceğim. Artık tarife yok.

Benim Güney Karolina'ya karşı yaptığım bir suçlama olarak kabul etmeyi seçtiği şeyden tahrik olduğunu iddia eden onurlu üye, Sayın Başkan, Yeni İngiltere'ye karşı yeni bir haçlı seferine çıktı. Belki de başarısının ne seçkin ne de tatmin edici olduğu kamu arazileri konusunu tamamen bırakarak ve tarife konusunu da bir kenara bırakarak, New England'ın son otuz yıldır sergilediği
fikirlere, siyasete ve partilere genel bir saldırıda ortaya çıktı. Bu doğaldır. Kamu arazilerinin "dar politikası" Güney Carolina'da yasal bir yerleşim yeri olduğunu kanıtlamıştı ve kaldırılmamalıydı. Tarifenin "lanetli politikası" da aynı eyalette doğduğunu ve ebeveynliğini kanıtlamıştı. Bu nedenle, beyefendinin savaşı, kendi ifade ettiği gibi, düşmanın ülkesine taşımak istemesi şaşırtıcı değil. Bu konuları ihtiyatlı bir şekilde terk etmeye istekliydi, şüphesiz Mason ve Dixon'ın hattının güneyine taşınamayan diğerlerine bağlanmak istiyordu. New England'ın siyaseti onun teması oldu; ve konuşmasının bu bölümünde, sanırım, bana bu kadar büyük bir rahatsızlıkla tehdit etti. Rahatsızlık! Neden, efendim, benim savunduğum herhangi bir şeye saldırdığında ve onu devirdiğinde,
benim aldığım herhangi bir pozisyonun sağına veya soluna döndüğünde,
beni işgal etmeyi seçtiğim herhangi bir yerden sürdüğünde, o zaman
rahatsızlıktan bahsedebilir, ama o uzak güne kadar değil. Ne yaptı? Kendi suçlamalarını sürdürdü mü? İddia ettiklerini kanıtladı mı?
Hükümete ve Kuzey'in tarihine, kamu arazileri meselesinde saldırısında kendini destekledi mi? Benim savunduğum bir gerçeği çürüttü mü,
bir önermeyi çürüttü mü, bir argümanı zayıflattı mı?
Benim herhangi bir pozisyonuma davul ritminde yaklaştı mı? Ah, hayır; ama
"savaşı düşmanın ülkesine taşıdı"!
Savaşı düşmanın ülkesine taşıdı! Evet, efendim, ve bundan ne tür bir savaş çıkardı? Neden, efendim, mahvolmuş broşürlerin, uygunsuz vaazların, köpüklü paragrafların ve öfkeli popüler konuşmaların tüm yüzeyinin üzerine bir ağ gerdi, - kürsünün alarm anlarında, basının hararetinde ve partilerin aşırılıklarında, genel heyecan ve şiddet zamanlarında ayrı ayrı fırlattığı her şeyin üzerine. Böylece, artık eski ve soğuk oldukları için, halk sağlığının dağılmış hallerinde bırakmasını gerektirecek bir sürü şeyi bir araya getirdi. Uzun bir veya iki saat boyunca, onurlu üyeyi, her zamanki zarafeti ve ruhuyla ve belirgin bir yüksek coşkuyla, konuşmaları, broşürleri, konuşmaları ve sıcak zamanlarda sıcak kafaların ürettiği siyasi basının tüm _etcaeteras_'ını okurken dinlemenin kesintisiz zevkini yaşadık; ve bu tür okumalardan hoşlanmayan herhangi biri için
"rahatsızlık" anlamına gelirdi. Bu onun savaşı. Bu, savaşı
düşmanın ülkesine taşımaktır. Bu tür bir istilada,
bir Senatörün alnını
süslemeye uygun defne dalları kazanma beklentisiyle kendini pohpohlar!

Sayın Başkan, bu karmaşayı şimdi veya herhangi bir zamanda parçalara ayırmam ve
cevaplayıp bileşenlerini incelemem beklenmeyecek, beklenmeyeceğine inanıyorum. Hepsine ancak bir veya iki genel yorum yapacağım. Sayın Başkan, bu Anayasa altında kırk yıllık süreçte, çeşitli ardışık şiddetli parti
yarışmaları yaşadık. Parti, aslında Anayasa'nın kendisiyle birlikte ortaya çıktı ve bir şekilde, tarihinin büyük bölümünde ona eşlik etti. Eski Konfederasyon Maddeleri'nden başka bir anayasanın arzu edilir olup olmadığı, hangi partilerin bölüneceğiyle ilgili bir soruydu; yeni bir anayasa yapılırsa, ona hangi yetkilerin verileceği başka bir soruydu; ve oluşturulduğunda, aslında verilen yetkilerin adil kapsamının ne olduğu üçüncü bir soruydu. Partiler, bildiğimiz gibi, ilk yönetim altında, daha sonraki herhangi bir dönemde kendilerini gösterenler kadar belirgin bir şekilde belirgindi. 1801'deki siyasi değişimden hemen önceki ve yine geç savaşın başlangıcında var olan yarışma, olağandışı güç ve yoğunlukta bir parti heyecanının diğer örnekleridir. Tüm bu çatışmalarda, hiç şüphesiz, her iki tarafta da çok fazla şiddet vardı. Eğer böyle bir işe hevesli olsaydık, bu çekişen partiler arasındaki göreceli şiddet miktarını ayarlamak imkansız olurdu. Her birinde, popüler hükümetlerde her zaman beklendiği gibi, yeterince şiddet vardı. Çok fazla popüler ve nezaketli tartışmayla birlikte, çok fazla nutuk, hiddet, suçlama ve küfür de karışmıştı. Muhtemelen partilerin tarihindeki önde gelen dönemlerden birinde, herhangi bir partiyle ilgili olarak, onurlu üyenin bizi aydınlattığına benzer, başka bir ateşli gösteri yapmak için yeterli şey bulunabilir. Ben, efendim, geçmiş zamanların çöplerini karıştırıp ne bulabileceğimi veya herhangi bir Devletin, herhangi bir partinin veya ülkenin herhangi bir bölümünün arması üzerinde bir lekeyi giderebileceğim bir şey bulup bulamayacağımı görmeyeceğim. General Washington'un yönetimi, hepimizin bildiği gibi, New England tarafından istikrarlı ve gayretli bir şekilde sürdürüldü. Başka yerlerde şiddetle karşı çıkıldı. Tüm büyük ve önde gelen önlemlerinde, en ciddi, sürekli ve ısrarcı desteğin hangi tarafta olduğunu biliyoruz. Özel ve kişisel karakterinin en yüksek derecede bağlılık ve saygıyla nerede tutulduğunu biliyoruz; ayrıca, önlemlerine nerede karşı çıkıldığını, hizmetlerinin küçümsendiğini ve karakterinin karalandığını da biliyoruz. Baş yargıçlıktan emekli olduğunda saygı, minnettarlık ve pişmanlık ifade eden ve ne saygı, ne minnettarlık ne de pişmanlık ifade etmeyi reddeden dergilere bakarsak, biliyoruz veya bilebiliriz. O dergileri açmayacağım. Washington'a ve tüm önde gelen önlemlerine karşı New England'ın güneyindeki matbaalardan gönderilenlerden daha küfürlü veya küfürlü yayınlar asla gün yüzüne çıkmadı. Ama onları araştırmayacağım. Hiçbir leş yiyici kullanmıyorum, yanımda böyle bir misilleme aracı sağlayan kimse yok; ve eğer bir eşek yüküyle, beyefendinin kendisinin ürettiği kadar büyük bir kütleyle olsalar, onlardan birine bile dokunmazdım. Kendi zamanımızın şiddetini yeterince görüyorum, geçmiş zamanların aşırılıklarını unutulmaktan kurtarmak için hiçbir şekilde endişeli değilim. Ayrıca, tüm bunların şimdiki amaçla ne ilgisi var? Saldırının başlatıldığı kamu arazileriyle hiçbir ilgisi yok; ve bence ayrışmaya meyilli olan ve sayın üyenin benimsediği ve savunmayı üstlendiği o duygu ve görüşlerle hiçbir ilgisi yok. Beyefendi, New England'ın zaman zaman, şu anda sahip olduğu görüşler kadar tehlikeli görüşlere sahip olduğunu ileri sürüyor. Diyelim ki böyleydi; o halde neden _o_ New England'ı kötüye kullansın? Eğer onun eylemleriyle destekleniyorsa, bu eylemlere güvenirken,
yaratıcılarını kınayarak örtbas ediyor veya örtbas etmeye çalışıyor? Fakat, efendim, eğer kırk yıl boyunca, New England'da
aşırı partisel coşkular olduysa, aynı şey başka hiçbir yerde olmadı mı? Parti düşmanlığı ve parti öfkesi, New England'da değil, başka yerlerde, Başkan Washington'ı sadece bir Federalist olarak değil, bir Muhafazakar, bir İngiliz ajanı, yüksek makamında yolsuzluğa onay veren bir adam olarak kınadı. Fakat, bu onurlu üye,
burada elime böyle bir kötülük ve aptallık
aktarımı koyacak bir ihale olsaydı, ayağa kalkıp Güney'e karşı okur muydum? Partiler 1799 ve 1800'de yine büyük çekişmelere girdiler. O yıllarda, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan komitelerden biri olan ve Kongre'de kabul edilen en yetenekli savunucusu John Adams'a karşı ne söylendi, efendim, daha doğrusu ne söylenmedi? Eğer beyefendi parti tacizi ve köpüklü şiddet stoklarını artırmak istiyorsa, eğer bu tür arayışlara kararlı bir eğilimi varsa, Potomac'ın güneyinde, onun zevkine çok uygun, ancak dokunulmamış hazineler var. Onlara dokunmayacağım.

Son savaşın başlangıcında ülkeyi bölen partiler şiddetliydi. Ama sonra her iki tarafta da şiddet vardı ve her eyalette şiddet vardı. Azınlıklar ve çoğunluklar eşit derecede şiddetliydi.
New England'da savaşa karşı diğer eyaletlerden daha fazla şiddet yoktu; ve daha fazla şiddet görünümü yok, ancak yoğun bir nüfus, daha fazla toplanma kolaylığı ve daha fazla basın olması nedeniyle, orada başka yerlere göre daha fazla konuşulup basılmış olabilir. Vaaz makalelerinde de New England, Güney Carolina'dan biraz daha bol miktardadır; ve bu nedenle burada ve orada istisnai bir tane bulma şansı daha fazla olabilir. Umarım daha iyi olanlar da vardır. Muhalefet New England'da daha zorlu olmuş olabilir, çünkü tüm nüfusun daha büyük bir bölümünü kucaklamıştır; ancak prensip olarak daha serbest veya daha şiddetli değildi. Azınlıklar kendi eyalet hükümetlerine, çoğunluğun buradaki yönetime davrandığı kadar sert davrandılar. Her iki tarafta da basınlar, her iki tarafta da halk toplantıları vardı, evet ve her iki tarafta da kürsüler vardı. Beyefendinin tedarikçileri ona sadece bir tarafın ürünleri arasında hizmet verdiler. Elbette diğerinin örneklerini vererek eksikliği gidermeyeceğim. Tüm endişeyi ona ve onlara bırakıyorum.

Şunu söylemem yeterli ki, eğer bu minnettar uğraşlarının herhangi bir bölümünde, tüm araştırmalarında, Massachusetts veya New England tarihinde veya herhangi bir yasama veya diğer kamu kuruluşunun işlemlerinde, Birliğe sadakatsiz, değerinden küçümseyen, onu parçalamayı öneren veya siyasi görüş ayrılığı nedeniyle komşu eyaletlerle ilişki kurmamayı öneren bir şey bulurlarsa, o zaman efendim, hepsini saygıdeğer beyefendinin sınırsız azarına bırakıyorum; ancak, onun benzer tüm işlemlere, başka nerede bulunursa bulunsun, aynı şekilde saldırmasını bekleyerek.

Beyefendi, Beyefendi, artık var olmayan eski partilerden, aldıkları unvanlarla, geniş bir şekilde bahsetti ve bize sadece ilkelerinin bilgisini değil, aynı zamanda kendi soyağaçlarını da öğretmeyi üstlendi. Kökenlerine kadar yükseldi ve soyağaçlarını çıkardı. En örnek bir alçakgönüllülükle, kendisinin ait olduğunu iddia ettiği partiden, gerçek Saf, tek dürüst, vatansever parti, babadan oğula, erdemli Romalıların zamanından beri düzenli bir şekilde türemiş parti olarak bahsediyor! Siyasi partilerin _soy ağacını_ önümüze sererken, kendisini popüler bir dalda rahatça tünemiş olarak göstermek için özel bir özen gösteriyor! Kendisini, diğerlerini dışlayarak, tüm kamusal erdemin ve tüm gerçek siyasi ilkelerin mirasçısı olarak getirecek olan soy kurallarını benimsemenin uygunluğunun farkında. Partisi ve görüşleri kesinlikle ortodoks; sapkınlık rakipleriyle sınırlı. Federalistlerden bahsetti, Efendim ve o konuya girdiğinde bazı gözlerin açılıp biraz baktığını gördüm. Çevresindeki çembere baktığında, özellikle de düşüncelerini Senato'nun dışındaki yüksek yerlere
aktarırsa, taslaklarını oldukça hafif çizeceğini bekliyordum. Yine de, _ad annum urbis
conditae_ olarak Roma'ya geri döndü ve Federalistlerin babalarını o ünlü şehrin kadim
aristokratlarında buldu! Federal kanın akışını, ardışık çağlar ve yüzyıllar boyunca takip etti, ta ki onu Amerikan Muhafazakârlarının damarlarına getirene kadar, bu arada, bunlardan yirmi tanesi Massachusetts'teyken, Karolina'daydı. Muhafazakârlardan Federalistlere kadar takip etti; ve Federal parti dağıldığından ve onu Atlantik'in bu tarafında daha fazla iletme olasılığı olmadığından, bunun, tüm soy kurallarına aykırı olarak, Fransa'nın Ultras'ına yan yana gittiğini ve
sonunda, Don Miguel taraftarları arasında patlayan gaz gibi söndüğünü keşfetti! Bu, Beyefendi, beyefendinin Federalizm tarihinin bir özetidir. Buna itiraz edecek değilim. Şu anda, çürütmenin zahmetine değmez; çünkü Beyefendi, eğer bugün herhangi biri Federalizm günahının vicdanında ağır bir şekilde yattığını hissederse, kolayca affını sağlayabilir. Aynı ihlali tekrarlamak isterse, bir hoşgörü bile elde edebilir. Bu aynı vatansever köken çizgisine girmek hiç de zor değildir. Günümüzde bir adam siyasi ebeveynliğini seçmekte özgürdür. Kendi babasını seçebilir. Federalist olsun ya da olmasın, isterse ayrıcalıklı bir aileye ait olduğunu iddia edebilir ve iddiası kabul edilecektir. İddialarını, saygıdeğer beyefendinin kendisi kadar geriye götürebilir; hayır, o
kendini onurlu beyefendinin kuzeni olarak gösterebilir ve
aynı siyasi büyük büyükbabadan geldiğini tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilir. Tüm bunlar kabul edilebilir. Hepimiz, efendim, Essex Junto'nun tamamının bir saat içinde eski Federalizmlerinden
tamamen beyazlatılabileceği ve her birinin, yüne boyanmış orijinal Demokratlar olarak çıkabileceği bir süreci biliyoruz! Bazıları gerçekten bu operasyonu
geçirmiş ve oldukça kolay olduğunu söylüyorlar. Bize söylediklerine göre,
tek rahatsızlık, kanın yüze hafif bir şekilde akması, yumuşak bir yayılma, ancak bu çok geçicidir, çünkü katıldıkları kişiler yanaklarındaki kırmızılığı
daha da derinleştirecek hiçbir şey söylemezler, ancak geçmişle ilgili olarak ihtiyatlı bir sessizlik gözlemlenir. Gerçekten de, Beyefendi, birkaç onay gülümsemesi bahşedildi ve birkaç teselli kırıntısı düştü, Hartford Kongresi'nin kapısından binlerce mil uzakta bile. Ve eğer 1787 Kararnamesi'nin yazarı diğer gerekli niteliklere sahipse, Federalizmine rağmen, henüz hangi lütuf yüksekliklerine ulaşamayacağını bilmek mümkün değil.

Sayın Başkan, savaşını olduğu gibi New England'a taşıyarak, onurlu beyefendi her zaman savunmada hareket ettiğini
iddia ediyor. Beni Güney Karolina'ya saldırmış olarak görmeyi seçiyor ve sadece onun şampiyonu olarak ve onu
savunması için ortaya çıkmasında ısrar ediyor. Beyefendi, Güney Karolina'ya herhangi bir saldırıda bulunduğumu kabul etmiyorum. Buna benzer hiçbir şey yok. Sayın üye, ilk konuşmasında, gelir ve diğer bazı konularla ilgili olarak hem acı hem de şaşkınlıkla duyduğum
fikirlerini dile getirdi. Beyefendiye, bu tür duyguların hükümet dışında beslendiğinin farkında olduğumu, ancak bunların hükümette
geleceğini beklemediğimi; Güney'de Birliğimizden kayıtsızlıkla veya şüpheyle bahseden, kötülüklerini abartmak için çaba sarf eden ve faydalarından hiç bahsetmeyen kişiler olduğunu bildiğimi; Sayın üyenin kendisinin asla bunlardan biri olamayacağından emin olduğumu; ve onun beyan ettiği gibi görüşleri dile getirdiği için pişmanlık duyduğumu, çünkü bunların bariz eğiliminin Birliğe karşı saygısızlık duygularını teşvik etmek ve gücünü zayıflatmak olduğunu düşündüm. Bu, efendim, bu konuda söylediklerimin özeti ve özüdür. Ve bu, beyefendinin kendi görüşüne göre, Massachusetts'teki parti broşürleri ve parti tutanakları arasında böyle bir akınla bizi rahatsız etmesi için şövalyeliğini çağıran saldırıyı oluşturur! Eğer Güney Carolina'daki bireylerin coşkularından memnuniyetsizlik veya saygısızlıkla bahsettiğimi kastediyorsa, bu doğrudur. Fakat eğer Devletin karakterine, onuruna veya vatanseverliğine saldırdığımı, tarihini veya davranışlarını düşündüğümü kastediyorsa, böyle bir varsayım için en ufak bir gerekçesi yoktur. Sanırım, gözlemlerimde herhangi bir birey
grubuna bile değinmedim. Son kongrelerden hiç bahsetmedim. En temkinli ve dikkatli bir şekilde konuştum ve sadece, onurlu üyenin benim kadar onaylamadığını varsaydığım görüşlerin
yayınlanmasından duyduğum üzüntüyü dile getirdim. Bu konuda yanılmışım gibi görünüyor. Beyefendinin, son zamanlarda dile getirilen herhangi bir veya birden fazla sendika karşıtı eğilime dair herhangi bir duygu veya görüşten
bahsettiğini hatırlamıyorum. Konuşmasının tüm amacı, çeşitli zamanlarda ve şekillerde, benim itirazıma eşit derecede açık olan duyguların New England'da dile getirildiğini kanıtlamaktı. Ve Massachusetts'e yaptığı bu göndermede amacının, Güney'deki yargılamaları haklı çıkaracak bir emsal bulmak olduğunu varsayabiliriz, ancak bu, kendi seçtiği emsalleri yüklemek için sürekli olarak kullandığı
suçlama ve hakaretler olmasa. Güney Karolina'yı, kendisine yönelik bir saldırı olduğunu düşündüğü şeyden
savunmak için önce Massachusetts örneğini veriyor ve sonra bu örneği iyi belirlenmiş terimlerle kınıyor.
Bu iki yönlü amaç, kendisiyle pek de tutarlı olmasa da, konuşması sırasında birden fazla kez sergilendi. Örneğin, Hartford Konvansiyonu'na atıfta bulundu. Bunu otorite için mi yoksa bir kınama konusu için mi yaptı? Görünüşe göre her ikisi için de, çünkü bize böyle bir kongre düzenlemenin, o zamanlar ve orada tartışıldığını varsaydığı
soruları ele alıp tartışmanın tek başına bir kusur bulmaması gerektiğini söyledi; ancak bunu itici kılan şey, o sırada ve o zamanki ülkenin koşulları altında düzenlenmesiydi. Bir savaştaydık, dedi ve ülkenin tüm yardımımıza ihtiyacı vardı: hükümetin elinin güçlendirilmesi gerekiyordu, zayıflatılması değil; ve vatanseverlik
bu tür işlemleri başka bir güne ertelemeliydi. O zaman, olayın kendisi bir emsaldir; sadece zamanı ve biçimi bir eleştiri konusudur.

Şimdi, efendim, bu noktada, onurlu üyeden çok daha ileri gidiyorum. Varsayalım ki, beyefendinin yaptığı gibi, Hartford Konvansiyonu, anayasaya aykırı yasaların çıkarıldığını düşündükleri için Birliği dağıtmak veya bu konuda istişare etmek veya _Birliğin değerini hesaplamak_ gibi herhangi bir amaçla toplandı; bunun onların amacı veya herhangi bir parçası olduğunu varsayalım, o zaman toplantının kendisinin sadakatsiz olduğunu ve ister barış zamanında ister savaş zamanında veya herhangi bir koşulda yapılsın, kınanması iğrenç olduğunu söylüyorum. Önemli soru _amaç_. Fesih _amaç_ mıdır? Eğer öyleyse, dış koşullar bunu az ya da çok ağırlaştırılmış bir dava haline getirebilir, ancak ilkeyi etkileyemez. Bu nedenle, Sayın Beyefendi, Hartford Sözleşmesinin, eğer gerçekten de kendisine atfedilen amaçlar olsaydı, beyefendinin kabul ettiği ölçüde bile affedilebilir olduğunu düşünmüyorum. Sayın Beyefendi, hiçbir heyecan derecesi altında, Hartford Sözleşmesi veya başka bir sözleşme, beyefendinin izin verilebilir bir amaç olduğunu söylediği herhangi bir amaç için toplanmış olsaydı, New England'da bir an bile varlığını sürdüremezdi. Anayasa hukukunu karara bağlamak için sözleşmeler düzenlemek! Bir sözleşmede oylamayla tüzüklerin bağlayıcı geçerliliğini denemek! Sayın Beyefendi, Hartford Sözleşmesi, sanırım, bu beyefendi davalarını bu kadar savunulamaz ve abartılı gerekçelere dayandırırsa, onların savunucusu veya avukatı olmasını istemezdi. O zaman, Beyefendi, beyefendinin bu yakın zamanda yayımlanan Güney Karolina görüşlerinde bulacağı hiçbir kusuru yok. Ve kesinlikle hiç kusuru olması gerekmiyor;
çünkü şimdi ileri sürdüğü ve
anlayabildiğim kadarıyla
düşünerek ileri sürdüğü kendi duyguları, tüm bu görüşlerin tamamını kapsıyor. Beyefendi, bunlar hakkında bir şeyler söylemeyi ve
ne kadar adil ve anayasal olduklarını düşünmeyi öneriyorum. Ancak bunu yapmadan önce,
saygıdeğer beyefendinin Güney Karolina Eyaleti'nin karakteri, onun Devrimci ve diğer değerleri
hakkındaki övgüsünün içtenlikle katıldığını belirtmeme izin verin.
Saygıdeğer üyenin, Güney Karolina'nın ürettiği herhangi bir seçkin yetenek veya seçkin karakter açısından
önümde durduğunu kabul etmeyeceğim. Onun büyük isimlerinin onurun bir kısmını talep ediyorum, gururunu paylaşıyorum. Hepsini vatandaşım olarak talep ediyorum, Laurens'lar, Rutledge'ler, Pinckney'ler, Sumpter'lar, Marion'lar, hepsi Amerikalı, şöhretleri eyalet sınırlarıyla sınırlanamayacak kadar,
yetenekleri ve vatanseverlikleri aynı dar sınırlar içinde sınırlandırılabilir
olmadığı gibi. Kendi dönemlerinde ve nesillerinde ülkeye ve tüm ülkeye hizmet ettiler ve onurlandırdılar; ünleri tüm ülkenin hazineleridir. Kendisi onurlandırılmış adını taşıyan beyefendi, bana vatanseverliği için minnet duyma veya acılarına sempati duyma yeteneğimi, gözleri önce Güney Karolina yerine Massachusetts'in ışığına açılmış olsaydı olduğundan daha mı az verir? Efendim, göğsümde kıskançlık yaratacak kadar parlak bir Karolina ismi sergilemeyi kendi gücünde mi sanıyor? Hayır, Efendim, daha çok artan bir memnuniyet ve
keyif. Tanrı'ya şükürler olsun ki, ölümlüleri göklere çıkarabilecek ruhtan bana çok az şey verilmiş olsa da, melekleri aşağı çekecek o diğer ruhtan hiç yok. Efendim, burada Senato'daki yerimde veya başka bir yerde, kendi eyaletimin veya mahallemin küçük sınırlarının ötesinde ortaya çıktığı için kamusal liyakatle alay ettiğimde; böyle bir sebepten veya herhangi bir sebepten dolayı Amerikan yeteneğine, yüce vatanseverliğe, özgürlüğe ve ülkeye samimi bağlılığa gereken saygıyı reddettiğimde; veya, Cennet'in sıra dışı bir ihsanını gördüğümde, Güney'in herhangi bir oğlunda olağanüstü bir kapasite ve erdem gördüğümde ve yerel önyargılarla hareket ettirilmiş veya eyalet kıskançlığıyla kangren olmuşsam, onun adil karakterinden ve adil şöhretinden bir saç telinin onda birini azaltmak için buraya geldiğimde, dilim damağıma yapışsın! Efendim, hoş anılara geri dönmeme izin verin; geçmişin canlandırıcı anılarına dalayım; size hatırlatmama izin verin, erken
zamanlarda, hiçbir eyalet hem ilke hem de duygu açısından Massachusetts ve Güney Carolina'dan daha büyük bir uyum sağlamamıştır. Tanrım, uyumun tekrar geri dönmesini dilerim. Omuz omuza Devrim'i geçirdiler, el ele Washington yönetiminin etrafında durdular ve kendi büyük kolunun destek için onlara yaslandığını hissettiler. Kaba hisler, eğer varsa, yabancılaşma ve güvensizlik, ekildiği zamandan beri yanlış ilkelerin bu topraklara doğal olmayan büyümesidir. Bunlar yabani otlardır, tohumları
aynı büyük kol tarafından asla dağıtılmamıştır.

Sayın Başkan, Massachusetts'e övgüler yağdırmayacağım; buna
ihtiyacı yok. İşte orada. Ona bakın ve kendiniz karar verin. İşte
tarihi; dünya bunu ezbere biliyor. En azından geçmiş güvenlidir.
Boston, Concord, Lexington ve Bunker Hill var; ve orada
sonsuza dek kalacaklar. Bağımsızlık için verilen büyük mücadelede düşen oğullarının kemikleri şimdi New England'dan Georgia'ya kadar her eyaletin toprağıyla karışmış durumda; ve orada sonsuza dek kalacaklar. Ve efendim,
Amerikan Özgürlüğü ilk sesini nerede yükselttiyse ve gençliği
ne nerede
yetiştirildiyse ve desteklendiyse, orada hala yaşıyor, erkekliğinin gücüyle ve orijinal ruhuyla dolu. Eğer anlaşmazlık ve ayrılık onu yaralarsa, eğer parti çekişmesi ve kör ihtiras onu parçalayıp parçalayacaksa, eğer delilik ve ahmaklık, eğer sağlıklı ve gerekli kısıtlamalar altındaki huzursuzluk onu varlığının tek güvencesi olan Birlikten ayırmayı başarırsa, sonunda, çocukluğunun sallandığı beşiğin yanında duracaktır; etrafında toplanan dostlarına karşı hala sahip olduğu güçle kolunu uzatacaktır; ve eğer düşmesi gerekiyorsa, sonunda kendi ihtişamının en gururlu anıtlarının ortasında ve tam da doğduğu yerde düşecektir.

Sayın Başkan, bu vesileyle bana devredildiğini hissettiğim en ciddi ve en önemli görev hâlâ yerine getirilmeyi bekliyor.
Bu, burada bir araya geldiğimiz Anayasanın gerçek ilkeleri olduğunu düşündüğüm şeyi ifade etmek ve savunmak. Böylesine ağır bir görevin başka ve daha yetenekli ellere düşmesini çok isterdim.
Karakterleri ve deneyimleri,
benimkilere ait olamayacak kadar
ağırlık ve etki
veren kişiler tarafından yerine getirilmesini isterdim. Fakat, efendim, ben bu fırsatı aradım değil, buldum; ve kendi
duygularımı, onlar için herhangi bir özel ilgiye meydan okumadan, çalışılmış bir açıklıkla ve mümkün olduğunca
kesinlikle ifade edeceğim.

Güney Carolina'dan gelen onurlu beyefendinin,
bu hükümetin anayasal sınırlarını aştığı her durumda, eyalet yasama organlarının müdahale etme ve
yasalarının işleyişini durdurma hakkı olduğunu savunduğunu anlıyorum.

Bu hakkı, Anayasa uyarınca var olan bir hak olarak savunduğunu anlıyorum, şiddetli bir devrimi haklı çıkaracak aşırı zorunluluk gerekçesiyle onu devirme hakkı olarak değil.

Eyaletler adına bir yetkiyi koruduğunu, böylece genel hükümetin güç kullanımını düzeltmek, denetlemek ve yetkilerinin kapsamına ilişkin görüşlerine uymaya zorlamak amacıyla müdahale ettiğini anlıyorum.

Kendi yetkisinin anayasal kapsamını yargılama yetkisinin yalnızca genel hükümette veya herhangi bir kolunda bulunmadığını; aksine, eyaletlerin kendileri ve her eyaletin kendi adına, belirli bir durumda genel hükümetin eyleminin yetkisini aşıp aşmadığına yasal olarak karar verebileceğini savunduğunu anlıyorum.

Herhangi bir eyalet hükümetinin görüşüne göre, durumun gerekliliği bunu gerektiriyorsa, söz konusu eyalet hükümetinin kendi egemen yetkisiyle, açıkça ve apaçık bir şekilde anayasaya aykırı gördüğü genel hükümetin eylemini iptal edebileceği konusunda ısrar ettiğini anlıyorum.

Bu, ondan anladığım Güney Karolina doktrini ve savunduğu doktrinin toplamıdır. Bunu ele almayı ve Anayasa ile karşılaştırmayı öneriyorum. Ön bir
not olarak şunu söylememe izin verin, buna Güney Karolina doktrini diyorum çünkü beyefendi bunu böyle adlandırdı. Güney Karolina'nın bir eyalet olarak bu duyguları hiç ileri sürdüğünü söyleme özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum. Umarım ileri sürmemiştir ve asla ileri sürmez. Halkının büyük çoğunluğunun gümrük vergileri yasalarına karşı olduğu şüphesiz doğrudur. Az önce bahsedilenlerden biraz daha az bir çoğunluğun vicdanen bu yasaların anayasaya aykırı olduğuna inanması da muhtemelen doğru olabilir. Ancak herhangi bir çoğunluğun eyalet takdirine bağlı olarak doğrudan eyalet müdahalesi hakkına, eyalet yasalarıyla Kongre eylemlerini geçersiz kılma hakkına sahip olduğu
bildiğimden daha fazladır ve buna inanmam da uzun sürmez.

Sayın beyefendinin dışında bu görüşleri sürdüren kişilerin olduğu kesindir. Yakın zamanda dile getirilen bir duyguyu hatırlıyorum, ifade edilişine ve yayınlanmasına eşlik eden koşullar, bunun önceden planlanmamış olduğunu varsaymamızı haklı çıkarıyor. "Devletin egemenliği, asla kontrol edilemez, yorumlanamaz veya kararlaştırılamaz, ancak kendi onurlu adalet duyguları tarafından."

Bay Hayne burada ayağa kalktı ve açıkça anlaşılması amacıyla önerisinin Virginia kararının şu sözleriyle ifade edileceğini söyledi:--

"Bu meclis açıkça ve kesin olarak şunu beyan eder ki, eyaletlerin taraf olduğu sözleşmeden kaynaklanan federal hükümetin yetkileri, sözleşmeyi oluşturan belgenin açık anlamı ve niyetiyle sınırlı olarak, sözleşmede sayılan hibelerle yetkilendirildiklerinden daha geçerli değildir; ve söz konusu sözleşmeyle verilmeyen diğer yetkilerin kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli bir şekilde kullanılması durumunda, sözleşmeye taraf olan eyaletler, kötülüğün ilerlemesini durdurmak ve kendilerine ait yetkileri, hakları ve özgürlükleri kendi sınırları içinde korumak için araya girme hakkına sahiptir ve bu görevle yükümlüdür."

Bay Webster
özetledi:--#/

Sayın Başkan, beyefendinin okuduğu ve şimdi tekrarladığı kararın varlığından ve
kendi otoritesi olarak buna güvendiğinden oldukça haberdarım. Ayrıca,
geldiği anlaşılan kaynağı da biliyorum. Bay Madison'ın anayasal görüşlerine çok saygı duyduğumu söylememe gerek yok;
bunlar her zaman benim için çok önemli olacaktır. Ancak beyefendinin önerisi için görüşünün otoritesi kefil olmadan önce, Bay Madison'ın onay verdiği anlaşılan
o kararın adil yorumunun ne olduğunu düşünmek uygun olacaktır. Beyefendinin yorumladığı gibi, bu onun için bir otoritedir. Muhtemelen doğru yorumu benimsememiş olabilir. Bu karar, _genel hükümet tarafından verilmeyen
yetkilerin tehlikeli bir şekilde kullanılması durumunda, eyaletlerin kötülüğün ilerlemesini durdurmak için araya girebileceğini_ beyan eder. Fakat
nasıl araya girilir ve bu bildiri neyi ifade eder? Bu, halkın herhangi bir toplanma biçiminde gaspı direnebileceği ve kendilerini tiran bir hükümetten kurtarabileceği aşırı durumlar olabileceğinden başka bir şey ifade etmiyor mu? Bunu kimse inkar etmeyecektir. Bu tür bir direnişin sadece Amerika'da değil, İngiltere'de de haklı olduğu kabul edilmektedir, Blackstone İngiliz anayasasının teorisinde ve pratiğinde de bunu kabul eder. Carolina doktrinine karşı çıkan bizler,
efendim, halkın, isterlerse, baskıcı ve tahammül edilemez hale geldiğinde herhangi bir hükümeti devirip yerine daha iyisini kurabileceğini inkar etmiyoruz. Hepimiz sivil kurumların kamu yararı için kurulduğunu ve varoluşlarının amaçlarına cevap vermeyi bıraktıklarında değiştirilebileceğini biliyoruz. Fakat şimdi savunulan doktrinin, ayrımcılık uğruna devrim hakkı diyebileceğimiz şey olduğunu anlamıyorum. Beyefendinin, devrim olmadan, iç karışıklık olmadan, isyan olmadan, genel hükümetin yetkilerinin
sözde kötüye kullanımı ve ihlali için bir çözümün, doğrudan eyalet hükümetlerinin müdahalesine başvurmak olduğunu savunduğunu anlıyorum.

Bay Hayne burada ayağa kalktı ve şöyle dedi: O, sadece devrim hakkı için değil, anayasal direniş hakkı için mücadele etti.
Dava ettiği şey, genel hükümet tarafından Anayasa'nın açık ve elle tutulur bir şekilde
ihlal edilmesi durumunda, bir eyaletin araya girebileceğiydi;
ve bu araya girmenin anayasal olduğuydu.

Bay Webster
sözlerine şöyle devam etti:--#/

Dolayısıyla, efendim, beyefendiyi anladım ve onu
yanlış anlamadığımı görmekten mutluluk duyuyorum. İddia ettiği şey, Anayasa'nın yönetiminin, onu yönetmek üzere seçilmiş ve yemin etmiş olanların elinde, eyaletlerin egemen kapasiteleri gereği, yasa biçiminde doğrudan müdahalesiyle kesintiye uğratılmasının anayasaya uygun olduğudur. Halkın hükümetlerini yeniden düzenleme hakkını inkar etmiyorum; ve onların başka bir hakkı daha var, o da hükümeti devirmeden anayasaya aykırı yasalara direnmektir. Anayasaya aykırı yasaların halkı bağladığı benim doktrinim değil. Asıl soru, yasaların anayasaya uygunluğu veya aykırılığı konusunda karar verme yetkisinin kime ait olduğudur? Ana tartışma buna dayanmaktadır. Anayasa'nın Kongre tarafından ihlal edildiği varsayıldığında, eyaletlerin Kongre yasalarına müdahale etme ve bunları iptal etme konusunda anayasal bir hakka sahip olduğu önermesi, beyefendinin önerisidir. Bunu kabul etmiyorum. Eğer beyefendi, haklı bir sebep için devrim hakkını savunmaktan başka bir şey yapmamış olsaydı, yalnızca herkesin hemfikir olduğu şeyi söylerdi. Ancak, bir yandan anayasaya uygun olarak ilan edilen yasalara itaat ile diğer yandan devrim veya isyan olan açık direniş arasında bir orta yol olabileceğini düşünemiyorum. Bir eyaletin Kongre yasasını iptal etme hakkının, insanın baskıya direnme hakkının devredilemezliği temelinde; yani devrim temelinde sürdürülemeyeceğini söylüyorum. Anayasa'nın üstünde ve Anayasa'ya aykırı olarak, bir devrimin haklı gösterilmesi gerektiğinde başvurulabilecek nihai bir şiddet yolunun olduğunu kabul ediyorum. Ancak, Anayasa uyarınca ve Anayasa'ya uygun olarak, bir eyalet hükümetinin, Birliğin bir üyesi olarak, kendi yasalarının gücüyle, herhangi bir koşulda, genel hükümetin ilerlemesine müdahale edebileceği ve onu durdurabileceği herhangi bir yol olduğunu kabul etmiyorum. Bu bizi bu hükümetin kökenini ve gücünün kaynağını sorgulamaya götürür. Bu kimin temsilcisidir? Eyalet yasama organlarının mı yoksa halkın mı? Eğer
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti eyalet hükümetlerinin temsilcisi ise, o zaman onu kontrol etme biçiminde anlaşabildikleri takdirde onu kontrol edebilirler; eğer
halkın temsilcisi ise, o zaman halk onu tek başına kontrol edebilir,
sınırlayabilir, değiştirebilir veya yeniden şekillendirebilir. Saygıdeğer beyefendinin savunduğu doktrinin onu, yalnızca bu genel hükümetin eyaletlerin bir ürünü olduğunu değil, aynı zamanda her bir eyaletin ayrı ayrı bir ürünü olduğunu ve böylece her birinin kendi yetkisi sınırları içinde hareket edip etmediğine karar verme yetkisini kendi adına ileri sürebileceğini savunma zorunluluğuna götürdüğü yeterince gözlemlenebilir. Farklı iradelere ve farklı amaçlara sahip yirmi dört efendinin hizmetkarıdır ve yine de hepsine itaat etmek zorundadır. Bu saçmalık (çünkü daha az
olmuyor gibi görünüyor) bu hükümetin kökeni ve gerçek karakteri hakkındaki yanlış bir anlayıştan kaynaklanıyor. Efendim, bu halkın Anayasası, halkın hükümeti, halk için yapılmış, halk tarafından yapılmış ve halka karşı sorumlu. Amerika Birleşik Devletleri halkı bu Anayasanın en üstün yasa olacağını ilan etti. Ya önermeyi kabul etmeliyiz ya da yetkilerine itiraz etmeliyiz. Eyaletler, egemenlikleri bu yüce yasadan etkilenmediği sürece, tartışmasız egemendir. Ancak, siyasi organlar olarak eyalet meclisleri,
ne kadar egemen olurlarsa olsunlar, yine de halk üzerinde egemen değildirler. Halk genel hükümete güç verdiği sürece, bu yetki tartışmasız iyidir ve hükümet halktan yanadır, eyalet hükümetlerinden yana değil. Hepimiz aynı yüce gücün, halkın temsilcileriyiz.
Genel hükümet ve eyalet hükümetleri yetkilerini aynı kaynaktan alırlar. Hiçbiri, diğerine göre birincil olarak adlandırılamaz, ancak biri kesin ve sınırlı, diğeri ise genel ve artıktır. Ulusal hükümet, halkın kendisine verdiği gösterilebilen yetkilere sahiptir ve daha fazlasına değil. Geriye kalan her şey eyalet hükümetlerine veya halkın kendisine aittir. Halk, iradesini ifade ederek, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda eyalet egemenliğini sınırladığı sürece, kabul edilmelidir ki, eyalet egemenliği etkili bir şekilde kontrol edilmektedir. Ben, daha fazla kontrol edildiğini veya edilmesi gerektiğini iddia etmiyorum. Bahsettiğim duygu, eyalet egemenliğinin yalnızca kendi "adalet duygusu" tarafından kontrol edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir; yani, hiç kontrol edilmemelidir, çünkü kendi duygularını takip eden kişi yasal bir kontrol altında değildir. Şimdi, insanlar bunun nasıl olması gerektiğini düşünürse düşünsün, gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri halkı eyalet egemenliklerine kontrol
etmeyi seçmiştir. Şüphesiz, kısıtlama olmaksızın bırakılmayı dileyenler vardır; ancak Anayasa konuyu farklı şekilde düzenlemiştir. Örneğin, savaşmak bir egemenlik uygulamasıdır; ancak Anayasa hiçbir eyaletin savaş açmayacağını beyan eder. Para basmak, egemen gücün başka bir uygulamasıdır; ancak hiçbir eyalet para basma özgürlüğüne sahip değildir. Tekrar, Anayasa hiçbir egemen eyaletin bir antlaşma yapacak kadar egemen olamayacağını söyler. Bu yasakların, itiraf edilmelidir ki, Güney Karolina'nın ve diğer eyaletlerin egemenliği üzerinde bir kontroldür ve bu "onun kendi onurlu adalet duygularından" kaynaklanmaz. Bu nedenle, atıfta bulunulan görüş Anayasa'nın en açık hükümlerine aykırıdır.

Daha önce değinilen ve sayın üyenin şimdi bu kürsüde savunmak için ayağa kalktığı, Karolina doktrini olarak adlandırılan doktrinin uzunluğunun ve genişliğinin ne olduğunu daha ayrıntılı olarak belirlemek amacıyla tekrar atıfta bulunduğum kamu kuruluşlarının başka işlemleri de vardır. Bunlardan birinde, "1828 tarifesi ve diğerlerinin pahasına bir sanayi dalını teşvik etmek için tasarlanmış diğer tüm tarifeler, federal anlaşmanın anlamı ve amacına aykırıdır; ve genel hükümeti devredilmiş yetkilerinin sınırlarının ötesinde kullanan kararlı bir çoğunluk tarafından, iktidarın o kadar tehlikeli, elle tutulur ve kasıtlı bir gaspı ki, azınlığı oluşturan eyaletleri, egemen kapasiteleriyle, anlaşmaları ihlal edildiğinde, egemenler olarak, zorunlu olarak kendilerine devredilen yetkileri kullanmaya çağırır." şeklinde kararlaştırıldığını görüyorum.

Dikkat edin, efendim, bu karar, 1828 tarifesini ve bir sanayi dalını diğerinin pahasına teşvik etmek için tasarlanmış diğer tüm tarifeleri, eyaletleri, egemen kapasiteleriyle, kendi yetkileriyle müdahale etmeye çağıracak kadar tehlikeli, elle tutulur ve kasıtlı bir gasp olarak kabul ediyor. Sayın Başkan, bu ihbarın 1816 tarihli eski tarifemizi ve diğerlerini de kapsadığını belirtmekten memnuniyet duyarız; çünkü bu, pamuk üreticilerinin çıkarlarını desteklemek için, Kalküta pamuk ticaretinin açık ve kabul edilmiş zararına, oluşturulmuştur. Tekrar belirtelim ki, beyefendinin önerisine göre davayı getirmek için gerekli olan tüm nitelikler tarifeye yansıtılmış ve yüklenmiştir. Tarife bir gasptır;
tehlikeli bir gasptır; apaçık bir gasptır; bu kasıtlı bir gasptır. Bu nedenle, eyaletleri müdahale haklarını kullanmaya çağıran bir gasptır. İşte beyefendinin ilkeleri ve ilkelerinin tüm nitelikleri dahilinde bir durum. Bu bir eylem durumudur. Anayasa açıkça,
tehlikeli bir şekilde, apaçık ve kasıtlı olarak ihlal edilmiştir; ve eyaletler yasayı tutuklamak için kendi yetkilerini araya sokmalıdır. Güney Karolina eyaletinin de aynı görüşü meclisinin sesiyle dile getirdiğini varsayalım. Bu çok zorlayıcı olurdu; ama sonra ne olur? Bir eyaletin sesi kesin midir? Öyle olur ki, Güney Karolina tarife yasalarının anayasaya aykırı olduğuna karar verdiği anda,
Pensilvanya ve Kentucky tam tersini kararlaştırır. _Onlar_ bu yasaları hem son derece uygun hem de kesinlikle anayasaya uygun buluyorlar. Ve şimdi, efendim,
saygıdeğer üye bu davayla nasıl başa çıkmayı öneriyor? Herhangi bir ilkesine dayanarak bizi bu zorluktan nasıl kurtarıyor? Onun inşası bizi buna sokuyor; bizi nasıl çıkarmayı öneriyor?

Carolina'da, tarife elle tutulur, kasıtlı bir gasptır; bu nedenle Carolina bunu geçersiz kılabilir ve vergileri ödemeyi reddedebilir. Pennsylvania'da, hem açıkça anayasaya uygundur hem de son derece uygundur;
ve orada vergiler ödenmelidir. Ve yine de tekdüze yasaların olduğu bir hükümet ve ayrıca, tüm eyaletlerde tüm vergilerin eşit olacağı yönünde açık bir hüküm içeren bir Anayasa altında yaşıyoruz. Bu saçmalığa yaklaşmıyor mu?

Eyaletlerden herhangi birinden bağımsız olarak bu tür soruları çözme yetkisi yoksa, tüm Birlik bir kum ipi değil midir? Tekrar, tam olarak eski Konfederasyona geri mi atılmış olmuyoruz?

Tartışmak için çok açık. Anayasa hukukunun yirmi dört yorumcusu, her biri kendi adına karar verme yetkisine sahip ve hiçbiri başkasını bağlama yetkisine sahip değil ve bu anayasa hukuku birliklerinin tek bağı! Böyle bir durum, zevk sırasında veya zamanın deyimiyle, duygu sırasında oluşan basit bir bağlantıdan başka nedir? Ve bu duygu da Anayasayı kuran insanların duygusu değil, eyalet hükümetlerinin duygusudur.

Güney Karolina adreslerinden bir diğerinde, krizin "tutkunun tüm yoğun enerjisini" gerektirdiğini varsayarak, Birliğin yasalarına açık bir direniş tavrı tavsiye edilir. O halde yasalara açık bir direniş, anayasal çözümdür, Güney Karolina doktrinlerinin gerçek veya hayali siyasi kötülüklerin giderilmesi için öğrettiği eyaletin muhafazakar gücüdür. Ve yazarları ayrıca, görüşlerini haklı çıkarmak için Anayasa'ya güvenle başvurarak, doğruluklarını adalet mahkemelerinde yargılamayı kabul edemeyeceklerini söylüyorlar. Aslında, efendim, bu bir anlamda özgürlük lehine açık bir direniş tavrı takınmaktır. Ama ne tür bir özgürlük? Diğerlerinin görüşlerine meydan okuyarak kendi görüşlerini oluşturma özgürlüğü; başkalarının kendileri kadar yargılama ve karar verme hakkına sahip olduğu bir konuda yalnızca kendilerini yargılama ve karar verme özgürlüğü; kendi görüşlerini diğerlerinin yargısının, yasaların ve Anayasa'nın üstüne koyma özgürlüğü. Bu onların özgürlüğüdür ve bu, sayın beyefendinin savunduğu önermenin adil sonucudur. Ya da daha uygun bir şekilde söylenebilecek olursa, ondan kaynaklanan bir sonuç olmaktan ziyade onunla özdeştir. Aynı yayında şunları buluyoruz: "Devrimimizden önce, baskı kolu Yeni İngiltere'ye uzandığında, Kuzeyli kardeşlerimiz, Karolinyalıların bağrından çıkanlardan daha cesur bir sempatiyle nerede karşılaştılar? Bizde gasp, baskı, kralın bakanlarıyla çatışma, İngiltere'nin kıskanç rekabetinde ortaya çıkan denizcilik çıkarları yoktu."

Bu sıra dışı bir dil gibi görünüyor. Güney Karolina 1775'te kralın bakanlarıyla çatışma yok! Gasp yok! Baskı yok! Fakat, efendim, bu aynı zamanda en önemli dildir. Herhangi bir adam bunun yazıldığı amaçtan şüphe eder mi? Okuyucunun zihninde şu soruyu uyandırmak için tasarlandığını fark etmemek mümkün mü: _şu anda_, yani 1828'de, Güney Karolina'nın kralın bakanlarıyla herhangi bir çatışması, İngiltere'den korkması gereken herhangi bir baskı veya gasp var mı? Kısacası, İngiltere'nin Güney Karolina'nın, denizcilik çıkarlarının İngiltere'nin kıskanç rekabetinden kaynaklandığı Yeni İngiltere kadar doğal bir dostu olup olmadığı?

Saygıdeğer, 1828'de Güney Karolina'da zeki bir adamın, 1775'te Güney Karolina ile İngiltere arasında hiçbir düşmanlık, hiçbir savaş nedeni olmadığını kanıtlamak için çabalaması garip değil mi? Kendi çıkarları veya kendi refahı açısından Devrimci mücadelede silaha sarılmak için hiçbir fırsatı olmadı mı? Bu tür garip duyguların ifadesini ve bunların Devlette dolaşmasını, daha önce ima ettiğim gibi, eğer 1775'te Kral Üçüncü George'un bakanlarıyla bir "_çatışma_" (ifadeyi işaretleyin) yaşamadılarsa, 1828'de Kral Dördüncü George'un bakanlarıyla ne gibi bir _çatışma_ yaşadılar? Şu anki mevcut durumda, Carolina'yı _Eski_ İngiltere'den, daha çok veya daha doğrusu _Yeni_ İngiltere'den ayıran ne var?

Güney Carolina yasama organı tarafından yakın zamanda kararlar alındı, efendim. Onlara değinmeme gerek yok; onlar, saygıdeğer beyefendinin kendisinin gittiğinden daha ileri gitmiyorlar ve umarım o kadar ileri gitmezler. Bu nedenle, konuyu onunla tartışmakla yetiniyorum.

Ve şimdi, efendim, bu konu hakkında ilk söyleyeceğim şey, hiçbir zaman ve hiçbir koşulda New England'ın veya New England'daki herhangi bir eyaletin veya New England'daki herhangi bir saygın kişi topluluğunun veya New England'da herhangi bir kamu görevlisinin bu Carolina doktrini gibi bir doktrin ortaya koymadığıdır.

Beyefendi, New England otoritesi tarafından kendi görüşlerini destekleyecek hiçbir dava bulamadı, bulamıyor. New England, Anayasa'yı başka okullarda ve başka öğretmenlerden inceledi. Ona başka açılardan bakıyor ve hem adil otoritesini hem de yararlılığını ve mükemmelliğini daha yüksek ve saygılı bir şekilde görüyor. Yasama işlemlerinin tarihi izlenebilir. Olayın heyecanıyla bir araya gelen geçici organların geçici taşmaları
araştırılabilir; araştırıldılar. Kamu görevlilerinin, Kongre'nin içinde ve dışında, görüşleri ve oyları araştırılabilir. Hepsi boşuna olacaktır. Carolina doktrini onun ne desteğinden ne de onayından kaynaklanabilir. Şimdi reddediyor; her zaman reddetti; ve aklını kaybedene kadar da her zaman reddedecektir. Sayın üye, ambargo yasası konusunda, burada, saygıdeğer ve saygıdeğer bir beyefendi tarafından yapılan ifadelere atıfta bulundu[6], şimdi huzuruyla bize iltifat ediyor. O seçkin Senatörün, kendi yargısına göre ambargo yasasının anayasaya aykırı olduğunu ve bu nedenle, kendi görüşüne göre, halkın buna uymak zorunda olmadığını söylediğini aktarıyor. Bu, efendim, tamamen anayasaya uygun bir dildir. Anayasaya aykırı bir yasa bağlayıcı değildir; _ama o zaman Kongre'nin bir eyleminin anayasaya uygun olup olmadığına karar vermek bir eyalet yasama organının kararına veya yasasına bağlı değildir_. Kongre'nin anayasaya aykırı bir eylemi, bu Bölge halkını bağlamaz, her ne kadar onların adına müdahale edecek bir yasama organı olmasa da; ve diğer yandan, Kongre'nin anayasal bir yasası, her eyaletin vatandaşlarını bağlar, ancak tüm yasama organları bunu bir yasa veya kararla iptal etmeyi üstlenmelidir. Saygıdeğer Connecticut Senatörü sağlam ilkelere ve geniş bilgiye sahip bir anayasa hukukçusudur; Washington'da yetişmiş, deneyimli ve deneyimli bir devlet adamıdır ve hükümetlerimizin doğası hakkında adil görüşlere sahiptir. Ambargonun anayasaya aykırı olduğuna inanıyordu ve diğerleri de öyle; peki ya sonra? Bu soruya kimin karar vereceğini düşünüyordu? Eyalet meclisleri mi? Kesinlikle hayır. Böyle bir duygu onun dudaklarından hiç çıkmadı.

Beyefendi, ambargo yasalarına karşı çıkan bu New England muhalefetini takip edelim;
tüm bu muhalefet boyunca New England'ı kontrol eden ve yöneten ilkeyi anlayana kadar izleyelim. O zaman New England anayasal görüşler okulu ile bu modern Carolina okulu arasında ne gibi benzerlikler olduğunu göreceğiz. Sanırım beyefendi, Massachusetts yasama meclisine hitaben yazılmış, Carolina doktrinini savunan tek bir kişiden gelen bir dilekçeyi okudu; yani, Devletin Birlik yasalarını tutuklama hakkı. Bu dilekçenin kaderi, yasama organının duygusunu gösteriyor. Hiçbir şekilde destek görmedi. Massachusetts'in görüşleri çok farklıydı. 1798'de Virginia'nın kararlarına yanıt olarak ifade edilmişlerdi ve Virginia onlardan ayrılmadı veya onları zamana uydurmadı. Kötü yönetilmiş, haksızlığa uğramış, ezilmiş hissetse de, yine de Birliğe olan bütünlüğünü sıkı sıkıya korudu. Beyefendi, işlemlerinde hükümetin önlemlerinden duyduğu hoşnutsuzluğun ve ambargoya karşı büyük ve derin bir hoşnutsuzluğun kanıtlarını bulabilir; tüm bunlar davayı onun için daha da güçlü hale getiriyor; çünkü tüm bu hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluğa rağmen, Birliğin bağlarını koparma hakkını hala talep etmiyordu. Siyasi hislerinde hem öfke hem de hararet vardı. Öyle olsun; ancak ne harareti ne de öfkesi onu hükümete sadakatsizliğe sürükledi. Beyefendi, ambargoyu Güney Carolina'nın tarifeyi sevmediği kadar sevmediğini ve
hoşnutsuzluğunu da aynı şekilde güçlü bir şekilde ifade ettiğini kanıtlamak için çabalıyor. Öyle olsun; ama Carolina çözümünü önerdi mi? Eyalet yetkisiyle Birlik yasalarını iptal etmekle tehdit etti mi? Beyefendinin değerlendirmesi gereken soru bu.

Hiç şüphesiz, Beyefendi, New England halkının büyük çoğunluğu 1807 ambargo yasasının anayasaya aykırı olduğuna vicdanen inanıyordu; kesinlikle Güney Carolina halkının tarife hakkındaki görüşü kadar vicdanen. Şöyle akıl yürüttüler: Kongre'nin ticareti düzenleme yetkisi var; ama burada tüm ticareti durduran ve süresiz olarak durduran bir yasa var, dediler. Yasa süreklidir; yani zaman açısından sınırlı değildir ve elbette başka bir yasa tarafından yürürlükten kaldırılıncaya kadar devam etmelidir. Bu nedenle, ihanete veya cinayete karşı olan yasa kadar kalıcıdır. Peki, bu ticareti düzenliyor mu yoksa yok ediyor mu? Ticarete rehberlik ediyor, kontrol ediyor, kural koyuyor mu, devam eden bir şey olarak mı, yoksa tamamen son mu veriyor? Hiçbir şey, New England'daki çoğunluğun bu yasayı Anayasa'nın ihlali olarak görmesinden daha kesin değildir. Beyefendinin eyalet müdahalesini haklı çıkarmak için talep ettiği dava o zaman ortaya çıkmıştı. Massachusetts, bu yasanın "Anayasa tarafından verilmeyen bir gücün kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli bir kullanımı" olduğuna inanıyordu. Bilinçliydi, çünkü uzun süre devam etti; elle tutulur olduğunu düşündü, çünkü Anayasa'da hiçbir kelime bu gücü vermiyordu ve sadece onun fikrine göre çok şiddetli bir yorum bunu ortaya çıkardı; tehlikeliydi, çünkü en önemli çıkarlarını tamamen mahvetme tehdidinde bulunuyordu. Öyleyse, burada bir Carolina davası vardı. Massachusetts bununla nasıl başa çıktı? Onun düşündüğü gibi, bu Anayasa'nın açık, belirgin, elle tutulur bir ihlaliydi ve kapılarını mahvetti. Binlerce aile ve yüz binlerce birey bundan dolayı dilenciye döndü. Tüm bunları görüp hissederken, aynı zamanda, ulusal politikanın bir ölçüsü olarak, bunun tamamen boşuna olduğunu gördü ve hissetti;
ülkenin, bu kadar çok bireysel sıkıntıya neden olan şeyden hiçbir şekilde faydalanmadığını;
sadece kötülüğün ve kendimize yapılan tüm o kötülüğün
üretiminde etkili olduğunu. Böyle bir durumda, böyle koşullar altında, Massachusetts kendini nasıl küçülttü? Efendim, diye itiraz etti, anımsadı, genel hükümete hitap etti, tam olarak "tutkunun yoğun enerjisiyle" değil,
kendi güçlü duygusuyla ve ayık kanaat enerjisiyle. Ama
kendi gücünün kolunu yasayı tutuklamak ve ambargoyu
bozmak için devreye sokmadı. Tam tersine. İlkeleri onu iki şeye bağlıyordu; ve
ilkelerini takip etti, onları nereye götürürse oraya götürdü. Birincisi, Kongre'nin her anayasal yasasına tabi olmak ve ikincisi, yasanın anayasal geçerliliğinden şüphe duyuluyorsa, bu soruyu uygun mahkemelerin kararına havale etmek. İlk ilke, ikincisi olmadan boş ve etkisizdir. New England'daki çoğumuz ambargo yasasının anayasaya aykırı olduğuna inanıyorduk; ancak büyük soru şuydu ve bu gibi durumlarda her zaman şu olacaktır: Buna kim karar verecek? Halk ile hükümet arasında kim karar verecek? Ve efendim, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, hükümetin kendisine, uygun departmanı tarafından ve halka karşı kendi sorumluluğu altında, kendi yetkisinin adil kapsamına nihai ve kesin olarak karar verme yetkisini verdiği oldukça açıktır. Bu yapılmasaydı, eski Konfederasyon'dan tek bir adım bile öteye geçemezdik. Ambargo yasasının anayasaya aykırı olduğu konusunda tamamen hemfikir olan New England halkı, yine de aynı şekilde, (şüphe duydukları bir konuydu) sorunun sonuçta Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı mahkemeleri tarafından karara bağlanması gerektiği konusunda netti. Bu nedenle, bu mahkemelere soruyu getirdiler. Yasanın hükümleri uyarınca, milyonlarca kişiye tahvil vermişlerdi ve bunların müsadere edildiği iddia ediliyordu. Tahvillerin dava edilmesine izin verdiler ve böylece soruyu gündeme getirdiler. Anlaşmazlıkları çözmenin eski moda yoluyla, hukuka gittiler. Dava duruşmaya ve ciddi bir tartışmaya geldi; ve davalarını benimseyen ve ambargo yasasının geçerliliğine karşı onları savunan kişi, beyefendinin onurla bahsettiği Samuel Dexter'dan başkası değildi. O zamanlar, Efendim, bilgisinin ve gücünün olgunluğuyla. Burada uzun ve seçkin kamu hizmetinden emekli olmuş, profesyonel görevlerinin yenilenmiş arayışına katılmış, tüm o genişlemeyi, genişlemeyi, ulusal konseylerde tartışılan daha genel konularla tanışmanın profesyonel başarıya ekleyebileceği tüm yeni gücü ve kuvveti, gerçek bir büyüklük ve anlayışla birlikte beraberinde getirmişti. Bir avukattı ve aynı zamanda bir devlet adamıydı. Kamu görevine geldiğinde Anayasa'yı incelemişti, onu savunabilmek için; ilkelerini incelemişti, böylece onları koruyabilirdi. Herkesten daha fazla, ya da en azından herkesten daha fazla, genel hükümete ve eyaletlerin birliğine bağlıydı. Duyguları ve görüşleri hep bu yöndeydi. Anayasa hukuku da, tüm konular arasında, yeteneklerine ve öğrenimine en uygun olanıydı. Tekniklikten uzak ve
yapay kurallarla sınırlanmamış böyle bir soru, o derin ve net analize, o güçlü ilke kavrayışına fırsat verdi ki bu, onun daha yüksek çabalarını
çok
ayırt etti. Onun ifadesi bile bir argümandı;
çıkarımları bir gösteri gibiydi. Kendi inancının samimiyeti,
başkalarında da inanç yarattı. İnsan ikna oldu, inandı ve
onay verdi, çünkü böylesine belirgin bir üstünlüğe sahip bir zekayla uyum içinde düşünmek, hissetmek ve inanmak tatmin edici ve keyifliydi.

Bay Dexter, efendim, onu tarif ettiğim gibi, Yeni İngiltere davasını savundu. Çabasına tüm kalbini ve anlayışının tüm güçlerini koydu; çünkü en aleni şekilde, komşularıyla anlaşmazlık noktasındaki
tüm mutabakatı ilan etmişti. Davayı savundu; kaybedildi ve Yeni İngiltere boyun eğdi. Kurulmuş
mahkemeler yasayı anayasaya uygun ilan etti ve Yeni İngiltere kabul etti.
Şimdi, efendim, bu Güney Karolina'dan beyefendinin doktrininin tam tersi değil mi? Ona göre, yargı mahkemelerine başvurmak yerine ambargoyu kendi yasalarımızla bozmalıydık; onu yürürlükten kaldırmalıydık, _quoad_ Yeni İngiltere; çünkü güçlü, elle tutulur ve baskıcı bir davamız vardı. Efendim, ambargonun anayasaya aykırı olduğuna inanıyorduk; ama yine de bu bir görüş meselesiydi ve buna kim karar verecekti? Bunun açık bir dava olduğunu düşünüyorduk; fakat yine de, kanunu kendi elimize almadık, çünkü bir devrim yapmak veya Birliği bozmak istemiyorduk; çünkü iddia ediyorum ki, kurulmuş mahkemelerin kararına boyun eğmekle devrim veya ayrışma arasında bir orta yol yoktur; belirsiz bir koşul yoktur, yarı sadakat ve yarı isyan. Ve efendim, Devlet müdahalesi hakkını kabul etmek ve sonra sebeplere ve durumlara nitelik terimleri ekleyerek onu yasadışı direniş karakterinden kurtarmaya çalışmak ne kadar da boş, ne kadar da boştur, tüm bu nitelikleri, davanın kendisi gibi, Devlet hükümetlerinin takdirine bırakmak. Bunun açık bir dava olması gerektiği söyleniyor, kasıtlı bir dava, elle tutulur bir dava, tehlikeli bir dava. Fakat sonra Devlet yine de neyin açık, neyin kasıtlı, neyin elle tutulur, neyin tehlikeli olduğuna kendisi karar vermekte özgür bırakılıyor. Sıfatlar ve lakaplar bir işe yarıyor mu?

Efendim, insan zihni öyle bir yapıya sahiptir ki, bir tartışmanın her iki tarafının da değerleri, onları savunanlara çok açık ve çok elle tutulur görünür; ve her iki taraf da tartışma ilerledikçe genellikle daha da netleşir. Güney Karolina tarifede anayasaya aykırılık görüyor; orada baskı da görüyor ve tehlike görüyor. Pensilvanya, daha az keskin olmayan bir vizyonla aynı tarifeye bakıyor ve onda böyle bir şey görmüyor; hepsini anayasaya uygun, hepsini yararlı, hepsini güvenli görüyor. Güney Karolina'nın inancı muhalefetle güçleniyor ve artık sadece tarifenin anayasaya
açıkça aykırı, baskıcı ve tehlikeli olduğunu görmekle kalmıyor, buna _karar veriyor_; ancak
Pensilvanya, komşularının gerisinde kalmamak ve aynı şekilde kendi inancını
güvenilir bir iddiayla güçlendirmeye istekli olmak için, aynı zamanda _karar verir_ ve Güney Karolina'nın her sıcak olumlu ifadesine, düz,
düpedüz, Pensilvanya olumsuzu verir. Güney Karolina, görüşünün gücünü ve birliğini göstermek için meclisini yedi ses arasında oybirliğine getirir; Pensilvanya, bu konuda diğerlerinden daha fazla geride kalmamak için, muhalif kesimini tek bir oya indirir. Şimdi,
Beyefendi, tekrar, beyefendiye soruyorum, Ne yapılmalı? Bu eyaletler
her ikisi de haklı mı? Her ikisini de haklı saymak zorunda mı? Değilse, hangisi
yanlış? ya da daha doğrusu, hangisi karar verme hakkına en çok sahip? Ve eğer o ve
ben, Anayasanın ne anlama geldiğini ve ne olduğunu, o iki Eyalet yasama organı ve diğer yirmi iki meclis, onun inşasında anlaşana kadar
bilmeyeceksek, onu korumaya yemin ettiğimizde neye yemin etmiş oluruz? Beyefendi, konuşmasında devam ederken, bir düşünceyle zorla vuruldum, efendim. Bay Madison'ın kararlarından alıntı yaparak, bir Eyaletin, verilmeyen bir gücün kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli bir şekilde kullanılması durumunda müdahale edebileceğini kanıtladı. Sayın üye, tarife yasasının böyle bir güç kullanımı olduğunu varsayıyor; ve sonuç olarak, Eyaletin uygun gördüğü takdirde kendi yasasıyla müdahale edebileceği bir durum ortaya çıktı. Ancak şimdi, Bay Madison'ın bu tarife yasasını tamamen anayasaya uygun gördüğü ortaya çıktı. Açık ve elle tutulur bir ihlal yerine, onun yargısına göre, hiç ihlal yok. Bu yüzden, onun yetkisini varsayımsal bir dava için kullanırken, önlerindeki davada reddediyorlar. Bütün bunlar, efendim, bu müdahale yetkisini devlete vermenin ve sonra da eyaletlerin kendilerinin yargılayacağı nitelikler dayatarak onu kötüye kullanmaktan korumaya çalışmanın içsel beyhudeliğini, neredeyse daha güçlü bir kelime kullanacaktım, gösteriyor. İki şeyden biri doğrudur; ya Birliğin yasaları eyaletlerin takdir yetkisinin ve kontrolünün ötesindedir; ya da genel bir hükümet anayasamız yoktur ve tekrar Konfederasyon günlerine geri döneriz. Burada şunu söylememe izin verin, efendim, eğer beyefendinin doktrini ambargo ve ilişkisizlik zamanlarında New England'da kabul edilip uygulansaydı, muhtemelen şu anda burada olmazdık. Hükümet çok büyük ihtimalle parçalanır ve toza dönüşürdü. Bu yasalar altında var olandan daha güçlü bir dava asla ortaya çıkamaz; hiçbir eyalet, o zamanlar Yeni İngiltere eyaletlerinin sahip olduğu kadar net bir kanaate sahip olamaz; ve eğer, sayın üyenin benimsediği, benim dediğim gibi, o sapkın görüşün etkisi altında olsalardı, bu Birlik büyük olasılıkla dört bir yana dağılırdı. Bu nedenle beyefendiden ilkelerini bu davaya uygulamasını istiyorum; ortaya çıkıp, kendi görüşüne göre, Yeni İngiltere eyaletlerinin, bu konudaki vicdani görüşleri uyarınca ambargo sistemini bozmak için müdahale etmelerinin haklı olup olmadığını açıklamasını istiyorum. Bu yasayı iptal etme hakları var mıydı? Kabul ediyor mu yoksa reddediyor mu? Güney Karolina'da açıkça anayasaya aykırı olduğu düşünülen şey, o eyaletin yasanın ilerlemesini durdurmasını haklı kılıyorsa, bana söyleyin, Massachusetts'te de açıkça anayasaya aykırı olduğu düşünülen şey, aynı şeyi yapmasını haklı kılar mıydı? Efendim, ben
tüm doktrini reddediyorum. Anayasada dayanabileceği bir ayak bile yok. Hiçbir itibarlı kamu adamı bunu Massachusetts'te en sıcak zamanlarda
öne sürmedi veya orada hiçbir zaman
kendisini sürdüremedi.

Şimdi, Efendim, 1798 Virginia kararları hakkında bir yorum yapmak istiyorum.
Bu kararların onları çıkaranlar tarafından
nasıl anlaşıldığını söyleyemem.
Dilleri biraz belirsiz değil.
Kongre'nin kendilerine verilmeyen tehlikeli bir gücü kullanması durumunda,
kararlar, Devlet adına kötülüğün ilerlemesine müdahale etme ve durdurma hakkını ileri sürer. Bu birden fazla yoruma açıktır. Bu, Eyaletlerin şikayet ve itirazla veya halka Federal Anayasa'da bir değişiklik
önererek müdahale edebileceğinden başka bir şey ifade etmeyebilir. Bunların hepsi oldukça
itiraz edilemez olurdu. Ya da belki de, tahammül edilemez baskı durumlarında, tüm hükümetlere karşı genel devrim hakkını iddia etmekten başka bir şey kastedilmiyordur. Bundan hiç kimse şüphe duymaz ve bence, kararları çerçeveleyen kişi bununla sadece bunu kastetmiş olabilir; çünkü ben, Anayasa uyarınca ve ona uygun olarak, bir Eyaletin, kendi görüşüne göre, Anayasaya aykırılığı gerekçesiyle, davayı ne kadar açık ve elle tutulur
olursa olsun, Kongre'nin bir yasasını, kendi yasama yetkisiyle kendi üzerinde işlemesi gerektiği sürece iptal edebileceği fikrinde olduğuna asla inanmam. Şimdi, Efendim, Eyaletlerin bu varsayılan hakkı nereden geliyor? Birliğin yasalarına müdahale etme yetkisini nereden buluyorlar? Efendim, saygıdeğer beyefendinin savunduğu görüş, benim kanaatime göre, bu hükümetin kökeni ve üzerinde durduğu temel hakkında tamamen yanlış bir anlayışa dayanan bir düşüncedir. Ben bunu halk tarafından kurulan, onu yönetenlerin halka karşı sorumlu olduğu ve halkın tercihine göre değiştirilip değiştirilebilir bir halk hükümeti olarak görüyorum. Halktan kaynaklandığı gibi, Eyalet hükümetleri kadar popülerdir. Tek bir amaç için yaratılmıştır; Eyalet hükümetleri başka bir amaç için. Kendi yetkileri vardır; onların da kendi yetkileri vardır. Kongre'nin bir yasasının işleyişini durdurma yetkisi, Kongre'nin kendi yasalarının işleyişini durdurma yetkisinden daha fazla değildir. Biz, doğrudan halktan kaynaklanan ve onların yönetimimize emanet ettiği bir Anayasa'yı yönetmek için buradayız. Eyalet hükümetlerinin bir eseri değildir. Eyalet yasama organlarının belirli eylemlerinin bu organdaki koltuklarımızı doldurmak için gerekli olduğu argümanı için hiçbir önemi yoktur. Bu, onların orijinal Eyalet yetkilerinden biri, Eyalet egemenliğinin bir parçası değildir. Halkın, Anayasa ile Eyalet yasama organlarına yüklediği bir görevdir; ve uygun görmüş olsalardı, başka bir yerde gerçekleştirilmek üzere bırakabilirlerdi. Bu yüzden Başkanlık seçimini seçmenlere bıraktılar; Ancak tüm bunlar, bu hükümetin, Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin
halk hükümeti olduğu önermesini etkilemez. Hala tüm
halk karakterini bırakır. Bir Eyaletin valisi (bazı Eyaletlerde) doğrudan halk tarafından değil, halk tarafından seçilenler tarafından, diğer görevlerin yanı sıra bir valiyi seçmek amacıyla seçilir. Eyaletin hükümeti bu nedenle
halk hükümeti değil midir? Bu hükümet, efendim, halk iradesinin bağımsız bir
çocuğudur. Eyalet yasama organlarının bir yaratığı değildir; hatta, tüm gerçeği söylemek gerekirse, halk onu
varlığa getirdi, kurdu ve bugüne kadar destekledi, diğerlerinin yanı sıra, Eyalet egemenliklerine belirli yararlı kısıtlamalar getirmek amacıyla. Eyaletler artık savaş açamaz; ittifaklar kuramaz; her biri kendi adına ayrı ticaret düzenlemeleri yapamaz; vergi koyamaz; para basamazlar. Eğer bu Anayasa, efendim, eyalet meclislerinin eseriyse,
yaratıcılarının iradeleri üzerinde garip bir kontrol elde ettiği kabul edilmelidir.

Halk, efendim, bu hükümeti kurdu. Ona bir Anayasa verdiler ve bu Anayasada ona verdikleri yetkileri sıraladılar. Onu sınırlı bir hükümet yaptılar. Yetkisini
tanımladılar. Onu, verilen yetkilerin kullanımıyla sınırladılar; ve diğerlerinin hepsinin eyaletlere veya halka saklı olduğunu beyan ettiler. Fakat efendim, burada durmadılar.
Eğer dursalardı, işlerinin sadece yarısını tamamlamış olurlardı. Hiçbir
tanım, şüphe olasılığını ortadan kaldıracak kadar açık olamaz; hiçbir
sınırlama, tüm belirsizliği ortadan kaldıracak kadar kesin olamaz. Öyleyse, halkın bu bahşettiği yetkiyi kim yorumlayacak? İradelerini,
şüpheli bıraktıkları varsayılabilecek yerde kim yorumlayacak? Hükümetin yetkileri konusunda karar verme hakkını kime emanet ediyorlar? Efendim,
bunların hepsini en eksiksiz şekilde hallettiler. Bunu
hükümetin kendisine, uygun şubelerine bıraktılar. Efendim, tüm Anayasa'nın çerçevelendirildiği ve kabul edildiği en temel amaç, ana tasarım, Devlet ajansı aracılığıyla hareket etmek veya Devlet görüşüne ve Devlet takdirine bağlı olmak zorunda olmayan bir hükümet kurmaktı.
Halk, Konfederasyon altında bu tür bir hükümetten bıkmıştı.
Bu sistemde, yasal işlem, kanunun bireylere uygulanması, yalnızca Eyaletlere aitti. Kongre yalnızca tavsiyede bulunabilirdi; eyaletler bunları kabul edip onaylayana kadar eylemleri bağlayıcı güçte değildi. Hala bu durumda mıyız? Hala Devlet takdiri ve Devlet inşasının insafına mı kaldık? Efendim, eğer öyleysek, altında oturduğumuz Anayasa'yı koruma çabamız boşuna olacaktır.

Ancak, Efendim, halk Anayasa'nın kendisinde anayasa hukuku sorularını çözmek için uygun, elverişli bir yöntem ve mahkeme sağlamış. Anayasa'da Kongre'ye yetkiler ve bu yetkiler üzerinde kısıtlamalar vardır. Ayrıca, eyaletler üzerinde yasaklar vardır. Bu nedenle, bu yetkilerin, kısıtlamaların ve yasakların yorumunu belirleme ve belirleme konusunda nihai yargı yetkisine sahip bir otoritenin zorunlu olarak
var olması gerekir. Anayasa, bu otoriteyi kendisi belirtmiş, emretmiş ve tesis etmiştir. Bu büyük ve temel amaca nasıl ulaşmıştır? Beyefendi, "_Anayasa ve buna uygun olarak çıkarılan Amerika Birleşik Devletleri yasaları, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, ülkenin en üstün yasası olacaktır." diyerek. Beyefendi, bu ilk büyük adımdı. Bununla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının üstünlüğü ilan edilmiştir. Halk da bunu isteyecektir. Anayasa veya buna uygun olarak çıkarılan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri yasasıyla çelişen hiçbir eyalet yasası geçerli olmayacaktır. Fakat bu müdahale meselesine kim karar verecek? Son itiraz kime aittir? Sayın Başkan, Anayasa'nın kendisi de karar verir, "_yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca ortaya çıkan tüm davalara kadar uzanacağını" ilan ederek. Bu iki hüküm tüm zemini kapsar. Bunlar, aslında, kemerin temel taşlarıdır! Bunlarla bir hükümettir; bunlar olmadan bir konfederasyondur. Bu açık ve belirgin hükümlere uygun olarak, Kongre, ilk oturumunda, yargısal yasada, bunları tam olarak yürürlüğe koymak ve anayasal yetkiyle ilgili tüm soruları Yüksek Mahkeme'nin nihai kararına getirmek için bir yöntem belirledi. O zaman, Sayın Başkan, bir hükümet oldu. O zaman kendini koruma araçlarına sahipti; ve bu olmasaydı, büyük olasılıkla, şimdi geçmişte kalan şeyler arasında olurdu. Hükümeti kurduktan ve yetkilerini ilan ettikten sonra, halk ayrıca, bu yetkilerin kapsamına
birisi karar vermek zorunda olduğundan, hükümetin kendisi karar vereceğini; her zaman, diğer popüler hükümetler gibi, halka karşı sorumluluğuna tabi olduğunu söyledi. Ve şimdi, efendim, tekrar ediyorum, bir eyalet meclisi nasıl olur da müdahale etme yetkisi elde eder? Onlara, halka, "Biz, sizin bir amaç için temsilcileriniz ve hizmetkarlarınız olan, sizin tarafınızdan başka bir amaç için atanan diğer temsilcilerinizin ve hizmetkarlarınızın, onlara verdiğiniz yetkiyi aştıklarına karar vermeyi üstleneceğiz!" deme hakkını kim veya ne veriyor? Cevap, bence, küstahça olmazdı, "Sizi başkasının hizmetkarları üzerinde yargıç yapan kim? Kendi efendilerine göre ayakta kalırlar veya düşerler."

Efendim, eyalet meclislerinin bu yetkisini tamamen reddediyorum. Bu yetki, inceleme testinden geçemez. Beyefendiler, aşırı bir durumda, bir Eyalet hükümetinin halkı tahammül edilemez bir baskıdan koruyabileceğini söyleyebilirler.
Beyefendi, böyle bir durumda, halk, Eyalet hükümetlerinin yardımı olmadan, kendilerini koruyabilir. Böyle bir durum devrimi gerektirir. Kendi kendine bir yasa çıkarmalıdır. Bir Eyalet yasama meclisinin geçersiz kılan bir eylemi, durumu değiştiremez veya direnişi daha meşru hale getiremez.
Bu duyguları sürdürürken, Beyefendi, yalnızca halkın haklarını savunuyorum. Onların beyan ettiklerini belirtiyorum ve bunu beyan etme haklarında ısrar ediyorum. Bu gücü genel hükümete vermeyi seçtiler ve diğer anayasal güçler gibi bunu desteklemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum.

Kendi adıma, Beyefendi, Güney Karolina'nın veya başka herhangi bir Eyaletin, anayasal görevimi belirleme veya oy verdiğim Kongre yasalarının geçerliliğini benimle halk arasında belirleme yetkisini kabul etmiyorum. Onun hakemliğini reddediyorum. Anayasayı, maddelerinin yorumlanmasına göre desteklemeye yemin etmedim. Görev yeminimle veya başka bir şekilde, halkın ve onların oylarımla desteklenen yasaların ülkenin Anayasasına uygun olup olmadığı sorusunu ele almak üzere atadıkları kişilerin dışında herhangi bir
sorumluluğa girmeyi
kabul etmedim. Ve, efendim, davanın genel doğasına bakarsak, tüm Birlik için bir hükümet kurmaktan ve yetkilerini tek bir yoruma değil, on üç veya yirmi dört yoruma tabi tutmaktan daha saçma bir şey olabilir miydi? Herkes tarafından kurulan, herkese karşı sorumlu, herkes adına karar verme yetkisine sahip tek bir mahkeme yerine, anayasal sorular yirmi dört halk organına mı bırakılacak, her biri kendi adına karar verme özgürlüğüne sahip ve hiçbiri başkalarının kararlarına saygı göstermekle yükümlü olmayacak ve her biri kendi üyelerinin her yeni seçimine yeni bir yorum getirme özgürlüğüne sahip olacak? İçinde böyle bir ilke olan veya daha doğrusu tüm ilkelerden böylesine yoksun olan herhangi bir şey hükümet olarak adlandırılmaya uygun olur mu? Hayır, efendim. Buna Anayasa denmemeli. Bunun yerine, sonsuz tartışma konuları koleksiyonu; tartışmalı bir halk için tartışma başlıkları denmeli. Bu bir
hükümet olmazdı. Herhangi bir pratik
iyiliğe yeterli olmazdı veya herhangi bir ülkenin altında yaşamaya uygun olmazdı.

Yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için, hükümet için zorla veya haksız yorumla hiçbir yetki talep etmediğimi tekrarlamama izin verin. Kesinlikle sınırlı yetkilere sahip bir hükümet olduğunu; sayılan, belirtilen ve özel yetkilere sahip olduğunu; ve verilmeyen her şeyin geri tutulduğunu kabul ediyorum. Ancak
tüm bunlara rağmen ve yetkilerin verilmesi nasıl ifade edilirse edilsin, sınırı ve kapsamı bazı durumlarda şüpheye yol açabilir;
ve genel hükümet hiçbir işe yaramazdı, uzun süre var olamazdı, eğer bu şüpheler ortaya çıktıkça barışçıl bir şekilde, ancak yetkili bir şekilde çözülebilecek bir
mod sağlanmasaydı.

Ve şimdi, Sayın Başkan, saygıdeğer beyefendinin doktrinini biraz pratik uygulamasına sokmama izin verin. Muhtemel
_modus operandi_'sine bakalım. Bir şey yapılabiliyorsa, yaratıcı bir adam bunun
_nasıl_ yapılacağını söyleyebilir ve bu Devlet müdahalesinin şiddet, kan dökülmesi ve isyan olmadan
nasıl_ uygulanacağı konusunda bilgilendirilmek istiyorum. Mevcut tarife yasası örneğini ele alacağız. Güney
Karolina'nın bu konuda fikrini oluşturduğu söyleniyor. Eğer bunu
iptal etmezsek (ki muhtemelen etmeyeceğiz), o zaman doktrininin
çözümünü bu duruma uygulayacaktır. Varsayalım ki, meclisinde, Güney Karolina'ya veya vatandaşlarına ilişkin olduğu sürece, genellikle tarife yasaları olarak adlandırılan çeşitli Kongre yasalarını geçersiz ve hükümsüz ilan eden bir yasa çıkaracaktır. Şimdiye kadar her şey kağıt üzerinde bir işlem ve yeterince kolay.
Ancak Charleston'daki tahsildar bu tarife yasaları tarafından uygulanan vergileri tahsil ediyor. Bu nedenle, durdurulmalıdır. Tahsildar, tarife vergileri ödenmezse mallara el koyacaktır. Devlet yetkilileri kurtarmayı üstlenecek, mareşal, maiyetiyle birlikte tahsildarın yardımına gelecek ve mücadele burada başlayacak. Devletin milisleri, iptal edici yasayı sürdürmek için çağrılacak. Çok yiğit bir liderin altında yürüyecekler, efendim; çünkü saygıdeğer üyenin kendisinin o eyaletin milislerine komuta ettiğine inanıyorum. İptal edici yasayı sancağına
çekecek ve bayrağı gibi açacak!
Bir önsözü olacak, tarife yasalarının Anayasa'yı açıkça, kasıtlı ve tehlikeli bir şekilde ihlal ettiğini ortaya koyacak!
Bu bayrağı dalgalandırarak Charleston'daki gümrük binasına doğru ilerleyecek,

"Bu arada
sesli metalden askeri sesler duyulacak."

Gümrüğe vardığında, tahsildara tarife yasalarından hiçbirine göre daha fazla vergi toplamaması gerektiğini söyleyecek. Bu arada, Güney Karolina'nın 1816'daki rolü düşünüldüğünde, ciddi bir ifadeyle bunu söylemek onu biraz şaşırtacaktır. Ancak,
Efendim, tahsildar muhtemelen onun emriyle vazgeçmezdi.
Kongre yasasını, hazine talimatlarını ve kendi yeminini ona gösterirdi. Ne olursa olsun görevini yerine getirmesi gerektiğini söylerdi. Burada bir duraklama yaşanırdı; çünkü fırtınadan önce belli bir durgunluğun geldiğini söylerler. Trompetçi bir süre nefesini tutardı ve tüm bu askeri düzen gümrük binasına, tahsildarlara, katiplere ve herkese düşmeden önce, bunu oluşturanlardan bazılarının, cesur başkomutanlarından hukuk konusunda biraz bilgi edinmesini istemeleri çok olasıdır; çünkü şüphesiz, bir avukat olarak onun görüşlerine ve bir asker olarak cesaretine karşı haklı bir saygıları vardır. Blackstone ve Anayasa'yı, ayrıca Turenne ve Vauban'ı okuduğunu bilirler. Bu nedenle, ona bu konudaki haklarıyla ilgili bir şeyler sorarlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasına karşı gelmenin biraz tehlikeli olup olmadığını sorarlardı. Suçlarının doğası ne olurdu, öğrenmek isterlerdi, eğer askeri güç ve düzenekle,
Karolina'da Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasının infazına direnirlerse ve sonuçta yasanın _anayasaya uygun_ olduğu ortaya çıkarsa? Elbette,
İhanet diye cevap verirdi. Hiçbir avukat başka bir cevap veremezdi. John
Fries, onlara, bunu birkaç yıl önce öğrendiğini söylerdi. O zaman,
bizi nasıl savunmayı teklif ediyorsun diye sorarlardı? Biz kurşunlardan
korkmuyoruz, ama ihanetin insanları pek de hoşlanmadığımız bir şekilde
alma yolu vardır. Bizi nasıl savunmayı teklif ediyorsun? "Yüzen sancağıma bak," diye cevap verirdi; "işte _geçersiz kılan yasayı_ gör!" O zaman, senin fikrin mi, yiğit komutan, derlerdi ki, eğer ihanetle suçlanırsak, aynı yüzen sancağın iyi bir savunma olur mu? "Güney Karolina egemen bir eyalettir," diye cevap verirdi. Bu doğru; ancak yargıç bizim itirazımızı kabul eder miydi? "Bu tarife yasaları," diye tekrar ederdi, "açıkça, kasıtlı olarak, tehlikeli bir şekilde anayasaya aykırıdır."
Bunların hepsi doğru olabilir; ancak mahkeme bu görüşte değilse, onu savunacak mıyız? Ülkemiz için ölmeye hazırız, ancak
bu yere
düşmeden ölmek oldukça
zor bir iş! Sonuçta, bu tarifenin herhangi bir bölümünden daha kötü bir kenevir vergisidir.

Sayın Başkan, onurlu beyefendi, başka bir büyük generalinki gibi bir ikilemde kalırdı. Önünde çözemediği bir düğüm olurdu. Kılıcıyla kesmesi gerekirdi. Takipçilerine,
"Kendinizi süngülerinizle savunun" demeliydi; ve bu bir savaştır, iç savaş.

Dolayısıyla, kuvvet ile kuvvet arasındaki doğrudan çarpışma, beyefendinin savunduğu anayasaya aykırı yasaların revizyonu için verilen çözümün kaçınılmaz sonucudur. Uygulandığı ilk davada gerçekleşmesi gerekir. Açık sonuç bu değil midir? Bir yasanın uygulanmasına kuvvetle direnmek, genel olarak vatana ihanettir. Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, bir eyaletin vatana ihanet etme hoşgörüsünü dikkate alabilir mi? Bir eyaletin kendisi vatana ihanet edemez şeklindeki yaygın söylem, amaca hizmet etmez. Başkalarının bunu yapmasına izin verebilir mi? John Fries, Pensilvanya'nın Kongre yasasını iptal eden bir yasa çıkarmış olsaydı, bu davasına yardımcı olur muydu? İstediğimiz gibi konuşalım, bu doktrinler devrime kadar gider. Hükümetin herhangi bir barışçıl yönetimiyle bağdaşmazlar. Doğrudan bölünmeye ve iç karışıklığa yol açarlar; ve bu nedenle, başlangıçta, ilk olarak saygın kişiler tarafından ve elle tutulur bir biçimde sürdürüldükleri görüldüğünde, hepsine karşı kamusal protestomu sunuyorum.

Sayın beyefendi, eğer bu hükümet kendi yetkilerinin kapsamının tek yargıcı olursa, bu yargılama hakkı Kongre'de veya Yüksek Mahkeme'de olsun, bunun eşit şekilde Eyalet egemenliğini baltalayacağını ileri sürüyor. Beyefendi bunu görüyor veya gördüğünü düşünüyor, ancak bu konuda yargılama hakkının, Eyalet yasama organlarının kullanımına bırakıldığında, Birlik hükümetini baltalama eğiliminde olduğunu algılayamıyor. Beyefendinin görüşü, hakkın
genel hükümete devredilmemesi gerektiği olabilir; belki de
eyalet müdahalesi hakkımız altında olması gereken
bir anayasayı daha çok beğenebilir; ancak kendisiyle açık gerçekler konusunda görüşmesini istiyorum.
Kendisiyle Anayasanın kendisi hakkında görüşmesini istiyorum. Ona,
gücün orada, açıkça ve görünür şekilde bulunup bulunmadığını soruyorum?

Ancak, efendim, bu tehlike nedir ve bunun gerekçeleri nelerdir?
Unutulmamalıdır ki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası değiştirilemez değildir. Anayasa, onu
kuran insanlar devam ettirmeyi seçene kadar mevcut haliyle devam etmeyecektir. Eğer
eyalet hükümetleri ile
genel hükümet arasında akılsızca veya uygunsuz bir güç paylaşımı ve dağıtımı
yaptıklarına ikna olurlarsa, bu dağıtımı istedikleri gibi değiştirebilirler.

Ulusal Anayasa'da, orijinal hüküm veya sonraki yorumlama yoluyla, içinde olmaması gereken bir şey bulunursa, halk bundan nasıl kurtulacağını bilir. Kendileri için kabul edilemez olan herhangi bir yorum, Anayasa'nın pratik bir parçası haline gelecek şekilde oluşturulursa, kendi egemen zevklerine göre onu değiştireceklerdir. Fakat halk onu olduğu gibi korumayı seçerken, ondan memnunken ve onu değiştirmeyi reddederken, eyalet yasama organlarına müdahale, yorum veya başka bir şekilde onu değiştirme hakkını kim vermiştir veya kim verebilir? Beyefendiler, halkın kendi adına herhangi bir şey yapma yetkisine sahip olduğunu hatırlamıyor gibi görünüyorlar. Eyalet yasama organlarının yakın koruması altında olduklarından daha uzun süre kendileri için hiçbir güvenlik olmadığını düşünüyorlar. Efendim, halk, genel Anayasa ile ilgili olarak güvenliklerini bu ellere emanet etmemiştir. Başka bir güvence talep etmiş ve başka bağlar edinmişlerdir. Öncelikle, kendilerini,
belirgin durumlarda, hükümetin kendi yetkilerini, görev yeminleri altında ve onlara karşı sorumlulukları altında, üstlenmesi gereken yoruma ve belgenin açık ifadelerine güvenmeyi seçtiler; tıpkı bir eyaletin halkının kendi eyalet hükümetlerine benzer bir yetkiye güvenmesi gibi.
İkinci olarak, sık sık yapılan seçimlerin etkinliğine ve kendi hizmetçilerini ve temsilcilerini ne zaman bir neden görürlerse görevden alma yetkilerine güvendiler. Üçüncü olarak, güvenilir olabilmesi için, mümkün olduğunca saygın, tarafsız ve bağımsız hale getirdikleri yargı yetkisine güvendiler. Dördüncü olarak, zorunluluk veya yüksek uygunluk durumunda, deneyim kusur veya eksiklikleri gösterdiğinde, Anayasayı barışçıl ve sessiz bir şekilde değiştirme veya düzeltme yetkisine güvenmeyi uygun gördüler. Ve son olarak, Birleşik Devletler halkı hiçbir zaman, hiçbir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir Eyalet yasama organının _kendi_ yüksek hükümet belgelerini yorumlamasına veya yorumlamasına yetki vermemiştir; kendi güçleriyle müdahale edip, onun seyrini ve işleyişini durdurmasına ise hiç izin vermemiştir.

Eğer, efendim, halk bu konularda yaptıklarından farklı davransaydı, Anayasaları ne korunabilirdi ne de korunmaya değer olurdu. Ve eğer şimdi açık hükümleri göz ardı edilir ve bu yeni doktrinler içine eklenirse, düşmanlarının, ister erken ister daha yakın olsun, isteyebileceği kadar zayıf ve çaresiz bir varlık haline gelecektir. Her eyalette var olacaktır ancak eyalet iznine bağlı bir yoksul olarak. Var olmak için izin almalıdır ve eyaletin isteği veya takdiri, hoşgörüyü bahşetmek ve yoksul varlığını uzatmak için uygun gördüğünden daha uzun süre var olmayacaktır.

Fakat efendim, korkular olsa da umutlar da vardır. İnsanlar
bu kendi seçtikleri Anayasayı kırk yıldır korudular ve
mutluluklarının, refahlarının ve ünlerinin onun büyümesiyle arttığını,
ve gücüyle güçlendiğini gördüler. Şimdi, genel olarak, ona güçlü bir şekilde
bağlı durumdalar. Doğrudan saldırıyla devrilemez; kaçınılamaz,
zayıflatılamaz, GEÇERSİZ kılınamaz, eğer biz ve
burada bizi takip edecek olanlar, halkın temsilcileri ve temsilcileri olarak, kamu güvenimizin iki büyük kolunu vicdanlı ve dikkatli bir şekilde yerine getirir, sadakatle korur ve akıllıca yönetirsek.

Sayın Başkan, ileri sürülen ve sürdürülen doktrinlere karşı muhalefetimin nedenlerini böylece belirttim.
Sizi ve Senato'yu çok uzun süre alıkoyduğumun farkındayım.
Bu kadar ciddi ve önemli bir konunun tartışılmasına uygun olan
önceden hiçbir değerlendirme yapmadan tartışmaya çekildim. Fakat bu,
kalbimin dolu olduğu bir konu ve onun kendiliğinden oluşan duygularının dile getirilmesini
bastırmaya istekli değilim. Şimdi bile, derin inancımı bir kez daha ifade etmeden kendimi bundan vazgeçmeye ikna edemiyorum, çünkü Eyaletler Birliği'nden daha azına saygı duymadığı için, kamu mutluluğu için son derece hayati ve temel bir öneme sahiptir. Sayın, bugüne kadarki kariyerimde, tüm ülkenin refahını ve onurunu ve Federal Birliğimizin korunmasını istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurduğumu itiraf ediyorum. Yurtiçindeki güvenliğimizi ve yurtdışındaki saygınlığımızı ve onurumuzu o Birliğe borçluyuz. Ülkemizle en çok gurur duymamızı sağlayan her şey için en çok o Birliğe borçluyuz. O Birliğe ancak zorlukların sert okulunda erdemlerimizin disipliniyle ulaştık. Kökeni, düzensiz finans, çökmüş ticaret ve mahvolmuş kredinin gerekliliklerinden kaynaklanıyordu. Onun iyicil etkileri altında, bu büyük çıkarlar hemen ölüden uyandı ve yeni bir yaşamla ortaya çıktı. Süresinin her yılı
yararlılığının ve bereketinin taze kanıtlarıyla doludur; ve
topraklarımız giderek daha da genişlemiş ve
nüfusumuz giderek daha da uzağa yayılmış olsa da,
korumasını veya faydalarını aşamamışlardır. Hepimiz için bol miktarda ulusal, toplumsal ve kişisel mutluluk kaynağı olmuştur.

Kendime, Efendim, Birliğin ötesine bakmaya,
arkadaki karanlık girintide neyin saklı olabileceğini görmeye izin vermedim.
Bizi birleştiren bağlar
koptuğunda özgürlüğü koruma şanslarını soğukkanlılıkla tartmadım.
Kendimi, dar görüşlülüğümle
aşağıdaki uçurumun derinliğini kavrayıp kavrayamayacağımı görmek için
ayrılığın uçurumunun üzerinde asılı kalmaya alıştırmadım; ve onu bu hükümetin işlerinde güvenilir bir danışman olarak da göremezdim, düşünceleri esas olarak Birliğin nasıl en iyi şekilde korunabileceği değil, insanların dağılıp yok edildiğinde içinde bulundukları durumun ne kadar katlanılabilir olabileceği üzerinde yoğunlaşmalıdır. Birlik devam ettiği sürece, önümüzde bizim ve çocuklarımız için yüksek, heyecan verici, tatmin edici beklentiler uzanmaktadır. Bunun ötesinde, perdeyi delmek istemiyorum. Tanrım, en azından benim zamanımda, o perde kalkmasın! Tanrım, vizyonumda asla
arkada yatanı açmasın! Gözlerim son kez gökteki güneşe baktığında, onu bir zamanlar görkemli olan
Birliğin
kırık ve onursuz parçalarına;
parçalanmış, uyumsuz, kavgacı eyaletlere;
iç çekişmelerle kiralanmış veya
kardeş kanıyla
ıslanmış bir toprağa parıldarken görmeyeyim! Son zayıf ve
uzun bakışları, cumhuriyetin muhteşem sancağını görsün, şimdi
dünyanın her yerinde bilinen ve onurlandırılan, hala tam yüksekte, kolları ve ganimetleri orijinal parlaklıklarıyla akıyor, tek bir çizgi
silinmemiş veya kirlenmemiş, tek bir yıldız bile karartılmamış, sloganı olarak
"Bütün bunların değeri ne?" gibi zavallı bir soru veya "Önce Özgürlük, sonra Birlik" gibi diğer yanılgı ve aptallık sözcükleri; ama her yerde, canlı ışık karakterlerinde her yere yayılmış, tüm kıvrımlarında parıldayan, denizin ve karanın üzerinde yüzerken, ve tüm göklerin altındaki her rüzgarda, her gerçek Amerikalı kalbine
değer veren o diğer duygu, --Özgürlük _ve_ Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir
ve ayrılmaz!

Bay Hayne, özellikle anayasal soruda Bay Webster'a katıldıktan sonra, Bay Webster ayağa kalktı ve
sonuç olarak şöyle dedi:--#/

Sayın Başkan, bu anayasal argüman hakkında birkaç söz, ki bu saygıdeğer beyefendi bunu yeniden inşa etmek için çabaladı.

Argümanı iki önermeden ve bir çıkarımdan oluşuyor. Onun
önermeleri şunlardır,--

1. Anayasanın Eyaletler arasındaki bir anlaşma olduğu.

2. İki kişi arasında, terimlerini yorumlama yetkisinin birine saklı olduğu bir anlaşma, o kişiye her türlü gücün teslim edilmesi anlamına gelecektir.

3. Bu nedenle (çıkarımına göre) genel hükümet kendi yetkilerini yorumlama yetkisine sahip değildir.

Şimdi, açıklama veya tespit yardımı olmadan, bu kadar ayrıntılı ve sistematik argümanda yer alan fikirlerin tam bir karmaşasını görmeyen beyefendi.

Anayasanın, eyaletler arasında bir anlaşma olduğu söylenir; eyaletler,
ve sadece eyaletler, anlaşmanın _taraflarıdır_. Genel hükümetin kendisi nasıl _bir taraf_ olur? Sayın beyefendinin hipotezine göre, genel hükümet anlaşmanın sonucudur, anlaşmanın bir yaratığıdır, taraflarından biri değildir. Yine de, beyefendinin şimdi belirttiği gibi, argüman hükümetin kendisini kendi yaratıcılarından biri yapar. Kendisini kendi varlığını borçlu olduğu anlaşmanın bir tarafı yapar.

Anayasayı bir anlaşma temelinde inşa etme amacıyla, beyefendi eyaletleri bu anlaşmanın tarafları olarak kabul eder; ancak
anlaşması yapılır yapılmaz, o zaman o anlaşmanın çocuğu olan genel hükümeti, onun çocuğu değil,
taraflarından birini ele almayı seçer; ve böylece, bir taraf olarak, anlaşmanın şartlarına göre yargılama
gücü olmadan. Lütfen efendim, bu tür bir
akıl yürütme hangi okulda öğretilir?

Beyefendinin ana önermesinin tamamı ona
verilse bile, yani, argüman uğruna, Anayasanın Eyaletler arasındaki bir
anlaşma olduğunu kabul edersem, o önermeden çıkardığı çıkarımlar
hiçbir adil akıl yürütmeyle desteklenmez. Anayasa Eyaletler arasındaki bir
anlaşma olsa bile, yine de o Anayasa veya o
anlaşma, belirli yetkilere sahip bir hükümet kurmuştur; ve
bu güçlerden biri olup olmadığı, anlaşmanın şartlarını kendisi için yorumlayıp yorumlamayacağı, şüpheli durumlarda, ancak anlaşmaya bakılarak ve bu noktada hangi hükümleri içerdiği soruşturularak kararlaştırılabilecek bir sorudur. Doğal akılla herhangi bir tutarsızlık olmadan, bu şekilde oluşturulan hükümete bile bu yorumlama yetkisi verilebilir. Bu nedenle, yetkilerinin kapsamı
hâlâ belgenin kendisinde aranmalıdır. Eğer eski Konfederasyon, Kongre kararlarının ülkenin en üstün yasası olması gerektiğini beyan eden bir madde içerseydi, aksi yöndeki herhangi bir Eyalet yasası veya anayasasına rağmen ve Kongre komitesinin veya onun tarafından oluşturulan herhangi bir başka organın Kongre kararları uyarınca ortaya çıkan tüm davalara uzanan yargı yetkilerine sahip olması gerektiğini beyan etseydi, o zaman nihai karar yetkisi Konfederasyon altında Kongre'ye ait olurdu, o Konfederasyon Eyaletler arasında bir
antlaşma olmasına rağmen; ve bu açık sebepten dolayı, yalnızca antlaşmaya taraf olan Eyaletlerin, antlaşmanın yorumlanmasıyla ilgili
çıkan anlaşmazlıklarda kimin karar vereceği konusunda anlaşmaya varma yetkisi olurdu.

Aynı sebepten dolayı, efendim, eğer şimdi beyefendiye temel önerisini, yani Anayasa'nın eyaletler arasında bir sözleşme olduğunu kabul etseydim, soru hala şu olurdu: Bu sözleşmede, ihtilaf konusu olacak olan
anlaşılmaz yorumlama veya
itiraz edilen
güç noktalarını çözmek için hangi hükümler konulmuştur? Ve bu soru hala Anayasa'nın kendisi tarafından cevaplanacak ve kesin bir şekilde cevaplanacaktır.

Beyefendi yorumlamaya karşı çıkarken, kendisi
en gevşek ve
tehlikeli yorumu ortaya koymaktadır. Anayasa, _Anayasa uyarınca çıkarılan Kongre yasalarının ülkenin en üstün yasası olacağını_ beyan eder. Burada hiçbir yoruma gerek yoktur. Ayrıca, aynı açıklık ve kesinlikle, _Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin Kongre yasaları uyarınca ortaya çıkan her davaya kadar uzanacağını_ beyan eder. Bunun hiçbir yoruma ihtiyacı yoktur. O halde, burada en üstün olduğu ilan edilen bir yasa var; ve burada kurulmuş bir güç var, ki bu da o yasayı yorumlamak. Şimdi, Beyefendi, beyefendi bunu nasıl karşıladı? Anayasanın bir sözleşme olduğunu varsayalım, yine de şartları şunlardır; ve beyefendi bunlardan nasıl kurtulur? Ne senedin mühürlenmesini ne de belgedeki sözcükleri tartışabilir. İşte bunlar; onlara ne cevap veriyor? Dünyada hiçbiri, Beyefendi,
sadece bunun etkisinin Eyaletleri aşağılık bir duruma sokmak olacağı; ve bunun, üstün bir taraf olmadığı için, şeylerin doğasının bir sonucu olduğu ve tarafların kendi yargıçları olması gerektiği! Saygıdeğer beyefendi Anayasanın sözcükleri üzerinde bu kadar yakından ve ikna edici bir şekilde akıl yürütüyor. Beyefendi, eğer genel hükümette böyle bir nihai karar yetkisi varsa, o yetkinin verilmesini istiyor diyor. Peki, Beyefendi, ona yetkiyi gösteriyorum. Onu sözcüklere yönlendiriyorum. Ona Kongre yasalarının en üstün hale getirildiğini gösteriyorum; ve yargı yetkisinin, açık ifadelerle, bu yasaların yorumlanmasına kadar uzandığı. Buna cevap vermek yerine, genel düşünceye geri çekiliyor, bunun _şeylerin doğasından_ kaynaklanması gerektiği, eyaletlerin, taraf oldukları için, kendi başlarına karar vermeleri gerektiği.

Anayasanın eyalet hükümetlerinin eseri olarak kabul edilmesi halinde, onların isteğine göre değiştirilebileceğini, yorumlanabileceğini veya yorumlanabileceğini kabul ettim. Ancak, bu durumda bile, onların _anlaşması_ gerekirdi. Tek başına biri bunu kesin olarak yorumlayamazdı; tek başına biri bunu yorumlayamazdı; tek başına biri bunu değiştiremezdi. Yine de beyefendinin doktrini, Carolina'nın tek başına herkesi eşit şekilde bağlayan ve herkese eşit haklar veren bu sözleşmeyi yorumlayabileceği ve yorumlayabileceğidir.

Öyleyse, efendim, Anayasanın eyaletler arasında bir sözleşme olduğunu varsaysak bile, beyefendinin doktrini yine de savunulamaz;
çünkü, birincisi, genel hükümet bu sözleşmenin bir tarafı değildir,
ama onun tarafından kurulmuş ve şüpheli soruları yargılama ve karara bağlama yetkileriyle donatılmış bir _hükümettir_; ve ikincisi, eğer Anayasa bir sözleşme olarak kabul edilirse, sadece bir Eyalet değil, bütün Eyaletler bu sözleşmenin tarafıdır ve kişi
üzerine kendi özel yorumunu koyma hakkına sahip olamaz. Beyefendi, bu argüman için çok şey var, beyefendinin öncülleri kabul edilse veya kanıtlanabilse bile. Fakat beyefendi, beyefendi öncül
önermesini sürdürmeyi başaramadı. Anayasanın eyalet hükümetleri arasındaki bir sözleşme olduğunu
göstermedi, gösterilemez. Anayasanın kendisi, en başında, bu fikri çürütüyor; Anayasanın _Amerika Birleşik Devletleri_ halkı tarafından
düzenlendiğini ve kurulduğunu beyan ediyor. Anayasanın çeşitli eyaletlerin hükümetleri tarafından
kurulduğunu söylemekten çok uzak, hatta çeşitli eyaletlerin halkı tarafından
kurulduğunu bile söylemiyor; fakat Birleşik Devletler halkı tarafından, toplu olarak
kurulduğunu ilan ediyor. Beyefendi, bunun çeşitli eyaletlerin halkından daha fazlasını ifade etmemesi gerektiğini söylüyor. Şüphesiz, çeşitli eyaletlerin halkı, toplu olarak,
Amerika Birleşik Devletleri halkını oluşturur; ancak bu, onların kolektif kapasitesinde, Birleşik Devletler'in tüm halkı gibi, Anayasayı oluştururlar. Bu şekilde beyan ederler; ve kelimeler kullanılan kelimelerden daha açık olamaz.

Beyefendi Anayasa'nın Eyaletler arasındaki bir sözleşme olduğunu söylediğinde, tam olarak eski Konfederasyon için geçerli olan dili kullanır. 1789'dan önce Kongre'deymiş gibi konuşur. O zamanlar var olan eski durumu tam olarak anlatır. Konfederasyon, kesinlikle bir sözleşmeydi; Eyaletler, Eyaletler olarak, buna taraftı. Başka bir genel hükümetimiz yoktu. Ancak bunun yetersiz olduğu ve kamusal zorunluluklara uygun olmadığı görüldü. İnsanlar bundan memnun değildi ve daha iyi bir hükümet kurmaya giriştiler. Yeni bir temelde durması gereken genel bir hükümet kurmaya giriştiler; bir konfederasyon değil, bir lig değil, Eyaletler arasındaki bir sözleşme değil, bir _Anayasa_; halk seçimiyle kurulan, doğrudan halkın kendisine karşı sorumlu olan ve güç sınırları ve görevleri belirlenmiş kollara ayrılmış popüler bir hükümet. Böyle bir hükümet kurdular, ona _Anayasa_ adını verdiler ve orada bu, genel hükümetleri ve çeşitli eyalet hükümetleri arasında bir güç dağılımı oluşturdular. Bu dağılımdan memnun olmadıklarında, bunu değiştirebilirler. Kendi araçları üzerindeki kendi güçleri kalır. Ancak bunu değiştirene kadar, bu onların iradesi olarak kalmalı ve genel hükümet ve eyaletler için eşit derecede bağlayıcıdır.

Beyefendi, benim göremediğim yerde benzetme buluyor. Bunu, ortak bir üstün olmadığı için her tarafın kendi iyi niyet yükümlülüğü altında kendi adına yorum yapması gereken bir antlaşma durumuna benzetiyor. Ancak bu bir antlaşma değil, kendini yürütme ve görevlerini yerine getirme yetkisine sahip bir hükümet anayasasıdır.

Beyefendi, bu hükümetin bir denge ve denetim hükümeti olduğunu kabul ediyorum; yani Temsilciler Meclisi Senato'yu, Senato da Meclis'i ve Başkan da ikisini birden denetliyor. Ama onu anlayamıyorum, ya da anlıyorsam bile, farklı hükümetlerin müdahalesine denge ve denetim kavramını uyguladığında ondan tamamen farklı düşünüyorum. Anayasal sınırlarımızı aşarsak, her eyaletin bir eyalet olarak bizi denetleme
hakkı olduğunu savunuyor. Eyaletleri denetleme
hakkımız olduğu önermesinin tersini kabul ediyor mu? Beyefendinin doktrinleri bize ayrı ve tanımlanmış yetkilere sahip hükümetler yerine garip bir yetki ve güç karmaşası verecektir. Bence bilgeliğin bir parçası da bundan kaçınmak; genel hükümeti ve eyalet hükümetini her birini kendi uygun alanında tutmak ve her türlü müdahaleden olabildiğince dikkatli bir şekilde kaçınmaktır. Son olarak, efendim, saygıdeğer beyefendi, eyaletlerin yalnızca güçleriyle Anayasayı korumak için müdahale edeceğini söylüyor. Onu
yok etmeyecekler, ona zarar vermeyecekler; yalnızca kurtaracaklar, yalnızca
koruyacaklar, yalnızca güçlendirecekler! Ah! Efendim, bu sadece eski
hikaye. Tüm düzenlenmiş hükümetler, tüm özgür hükümetler, benzer tarafsız ve iyi niyetli müdahalelerle
yıkılmıştır. Bu yaygın bir iddiadır. Ancak bu konudan ayrılıyorum.

[Dipnot 1: Bay Sprague.]

[Dipnot 2: Bay Calhoun, bu konuşma yapıldığında, Senato Başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı.]

[Dipnot 3: Bay Forsyth.]

[Dipnot 4: Bay McDuffie.]

[Dipnot 5: Federal Konvansiyon'un Konfederasyon Kongresi'ne Anayasa planını ileten mektubu.]

[Dipnot 6: Connecticut'tan Bay Hillhouse.]

ANAYASA, EGEMEN EYALETLER ARASINDA BİR ANLAŞMA DEĞİLDİR.

BİRLEŞİK DEVLETLER SENATOSU'NDA, 16 ŞUBAT 1833'TE, BAY CALHOUN'UN "İTHALATLAR ÜZERİNDEN VERGİ TOPLANMASINI DAHA DA ÖNGÖRMEK İÇİN" YASA TASARISI HAKKINDAKİ KONUŞMASINA CEVAP OLARAK YAPILAN BİR KONUŞMA.

[21 Ocak 1833'te, Senato Yargı Komitesi başkanı Bay Wilkins, vergilerin toplanması için daha fazla hüküm

sunan yasa tasarısını sundu. Aynı ayın 22. gününde, Bay Calhoun şu kararları sundu:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu Birleşik Devletleri oluşturan çeşitli eyaletlerin halkı, her eyaletin halkının ayrı bir yönetim topluluğu olarak katıldığı, her birinin kendi özel onayıyla bağlandığı anayasal bir anlaşmanın tarafları olarak birleşmiştir;
ve söz konusu anlaşmanın bağını oluşturduğu birlik, aynı şeyi onaylayan eyaletler arasında bir birliktir.

"_Kararlaştırıldı_, Anayasal anlaşmayla birleşmiş çeşitli eyaletlerin halkı, bu belgeyi oluştururken ve oluşturuldukları amaçları yürürlüğe koymak için genel bir hükümet oluştururken, bu hükümete, bu amaçla, ortak olarak kullanılacak belirli yetkiler devredilmiştir; aynı zamanda, her eyalete, kendi ayrı hükümeti tarafından kullanılacak kalan yetkiler kütlesini saklı tutmaktadır; ve
genel hükümet, sözleşmeyle devredilmeyen yetkilerin kullanımını üstlendiğinde, eylemlerinin yetkisiz olduğu ve hiçbir
etkisi olmadığı; ve aynı hükümetin kendisine devredilen yetkilerin nihai yargıcı yapılmadığı, çünkü bu durumda yetkilerinin ölçüsünün Anayasa değil, kendi takdir yetkisi olacağı;
ancak, egemen partiler arasındaki diğer tüm sözleşme durumlarında olduğu gibi,
ortak bir yargıç olmadan, her birinin hem ihlal hem de telafi yöntemi ve ölçüsü konusunda kendi adına karar verme konusunda eşit hakkı olduğu. "_Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler halkının, bireyler olarak topluca ele alındığında, şimdi veya daha önce, toplumsal sözleşme ilkesi üzerinde birleştiği ve bu şekilde, şimdi tek bir ulus veya halk olarak
birleştiği veya siyasi varoluşlarının herhangi bir aşamasında böyle birleşmiş olduğu; Birliği oluşturan çeşitli eyaletlerin halkının, üyeleri olarak, egemenliklerini
korumadıkları; vatandaşlarının sadakatinin genel hükümete devredildiği; vatana ihaneti cezalandırma haklarından kendi eyalet hükümetleri aracılığıyla
vazgeçtikleri; ve son çare olarak saklı tutulan yetkilerin kapsamı ve devredilen yetkilerin sonuçları konusunda karar verme hakkına sahip olmadıkları iddiaları--sadece gerçeğe dayanmamakla kalmayıp, aynı zamanda en kesin ve açık tarihsel gerçeklere ve en açık mantık çıkarımlarına aykırıdır; ve genel hükümetin veya herhangi bir departmanının, bu tür hatalı varsayımlar, zorunlu olarak anayasaya aykırı olmalıdır, - doğrudan ve kaçınılmaz olarak, eyaletlerin egemenliğini baltalamaya, Birliğin federal karakterini yok etmeye ve onun kalıntıları üzerinde anayasal denetim veya sınırlama olmaksızın, zorunlu olarak özgürlüğün kaybıyla sonuçlanacak sağlam bir hükümet kurmaya eğilimlidir."

16 Şubat Cumartesi günü, Bay Calhoun yasa tasarısına karşı ve bu kararları destekleyen bir konuşma yaptı. Bu konuşmada onu Bay Webster izledi.]

Sayın Başkan, - Güney Carolina'dan gelen beyefendi, bizden sonra gelecek olanların
fikirlerine dikkat etmemiz konusunda bizi uyardı. Gelecek nesillerin bizi nasıl göreceği konusunda şansımızı denemeliyiz, efendim.
Ben onun yargısını reddetmiyorum veya kendimi onun incelemesinden alıkoymuyorum. Kamu görevimi yürekten ve
en iyi şekilde yerine getirdiğimi hissederek, kendimi korkusuzca ülkeye emanet ediyorum, şimdi ve bundan sonra, hem niyetlerimi hem de karakterimi onun kararına bırakıyorum.

Beyefendi, bu yasa tasarısına karşı tehdit ve meydan okuma tonuyla konuşmasını sonlandırdı, hatta bu yasa tasarısı ülkenin yasası haline gelse bile, Kongre salonlarında tamamen
alışılmadık bir şekilde. Ancak, desteklediğim tedbiri kınamasıyla
kendimi heyecanlandırmasına izin vermeyeceğim.
Şu anda göğsümü dolduran duygular arasında, en azından beyefendinin kendisini yerleştirdiği konumdan dolayı duyduğum pişmanlık var. Efendim, kendine hiç adalet yapmıyor. Savunduğu dava Anayasa'da hiçbir temel bulmuyor, halkın sempatisinden hiçbir destek, vatansever bir topluluktan hiçbir tezahürat almıyor. Kabul görmüş yeteneklerinin güçlerini sergilerken ayakta durabileceği hiçbir dayanağı yok. Ayaklarının altındaki her şey içi boş ve tehlikeli. O,
bir bataklıkta mücadele eden güçlü bir adam gibidir:
kendini kurtarmak için yaptığı her çaba onu daha da derinlere batırır. Ve bu benzerliğin daha da
uzaklaşmasından korkuyorum; hiçbir dostunun onun rahatına kavuşamayacağından, kimsenin yardım eli uzatmak için yeterince yaklaşamayacağından,
kendisinin de bu Sırp bataklığının
dipsiz derinliklerine
inme tehlikesi olmadan.

Şerefli beyefendi, şu anda tartışılan sorunun kararına, özgürlüğün kendisinin sebebinin bağlı olabileceğini beyan etti. Ben de aynı fikirdeyim; ama sonra, efendim, bence mücadeleye konu olan özgürlük, genel ve tanımlanmamış herhangi bir karakterde siyasi özgürlük değil, bizim iyi anlaşılmış ve uzun zamandır tadını çıkardığımız _Amerikan_
özgürlüğümüzdür.

Efendim, ben de özgürlüğü beyefendinin kendisinden daha az hararetle sevmiyorum, insanlık tarihinin ilerlemesinde hangi biçimde ortaya çıkmış olursa olsun. Antik çağın
efendi devletlerinde sergilendiği gibi, Orta Çağ'ın karanlığından
yeniden
çıkıp modern Avrupa'da yeni toplulukların oluşumunda parıldadığı gibi, her zaman ve her yerde benim için
büyüleyici olmuştur. Yine de, efendim, anayasalarla korunan ve birlikle
güvence altına alınan özgürlüğümüz, baba mirasımız olan özgürlüktür,
bizim yerleşik, pahalı, özgün Amerikan özgürlüğümüzdür,
benim başlıca bağlı olduğum ve şimdi, gücümün yettiği kadar, bu davayı korumak ve savunmak istediğim.

Sayın Başkan, eğer şu anda önümüzde olan anayasal soruyu önemli olduğu kadar şüpheli olarak değerlendirseydim ve eğer bu sorunun, ister Senato'da ister ülke tarafından, şu anda tartıştığım şekilde herhangi bir şekilde
etkilenmiş olabileceğini varsaysaydım, bu benim için
derin bir endişe anı olurdu. Böyle bir an bir zamanlar vardı. Bir zamanlar, bu yerde, aynı soru üzerine ayağa kalktığımda, itiraf etmeliyim ki, ülkenin Anayasası için iyi veya kötü bir şeyin benim bir çabama bağlı olabileceğini hissettim. Fakat
koşullar değişti. O günden beri, efendim, kamuoyu
bu büyük soruya uyandı; kavradı;
zeki ve vatansever bir topluluğa yakışır şekilde bunun üzerine akıl yürüttü ve
hiç kimsenin karşı gelemeyeceği bir otoriteyle, halkın otoritesiyle
çözdü veya şimdi çözme yolunda görünüyor.

Sayın Başkan, beyefendiyi konuşmasının akışı boyunca adım adım takip etmeyeceğim. Söylediklerinin çoğunu kendi siyasi karakterinin ve davranışının adil bir şekilde açıklanması ve savunulması için gerekli gördü. Bu konuda yorum yapmayacağım. Ayrıca, çoğu
siyasi özgürlüğün genel doğası ve özgür kurumların tarihi üzerine felsefi yorumlardan oluşuyordu; ve diğer konular hakkında, benim görüşüme göre, bu tartışmanın doğrudan konusuyla yalnızca uzaktan ilişkili olan, genel nitelikte.

Ancak beyefendinin birkaç gün önce, kararlarını sunarken yaptığı konuşma, bu kararların kendisi ve şimdi
az önce tamamlanan konuşmanın bazı bölümleri, sanırım, Güney Karolina doktrininin tamamını içerdiği şeklinde haklı olarak kabul edilebilir. Şimdi bu doktrini incelemek ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile karşılaştırmak benim amacım. Beyefendi, herhangi bir yeni anayasa yapmayı veya başka bir hükümet biçimi
kurmayı kabul etmeyeceğim. Bu Birleşik Devletler için bir anayasanın
nasıl olması gerektiğini söylemeyi üstlenmeyeceğim. Bu soru, halk tarafından kendi kendine kararlaştırılmıştır; ve ben bu belgeyi, onların
kurduğu şekilde ele alacağım ve onu, kanaatimce, onu yıkmakla tehdit eden görüş ve kavramlara karşı, açık anlamıyla ve anlamıyla korumaya çalışacağım.

Beyefendinin sunduğu kararlar görünüşe göre dikkatle
hazırlanmış ve müzakere edilerek öne sürülmüştür. Bu nedenle, hemen bu kararlara geçersem ve bunları Güney Carolina'daki son işlemlerin haklı gösterilmeye çalışıldığı büyük anayasal soru hakkındaki görüşlerin otantik bir ifadesi olarak kabul edersem, onu veya onunla aynı fikirde olanları yanlış anlama tehlikesiyle karşı karşıya kalmam.

Bu kararlar üç tanedir.

Üçüncüsü, Başkan'ın bildirisinde ifade edilen çeşitli görüşleri saymak ve reddetmek, bu hükümetin doğası ve yetkileri ile ilgili gibi görünüyor. Bu üçüncü karara, şu anda, özel olarak değinmeyeceğim.

Sayın üyenin ilk iki kararı şu önermeleri teyit ediyor:--

1. İçinde yaşadığımız ve Kongre'nin şu anda toplandığı siyasi sistem, ayrı ve egemen topluluklar olarak çeşitli eyaletlerin insanlarının _tarafları_ olduğu bir _sözleşme_dir.

2. Bu egemen partilerin, Kongre tarafından Anayasa'nın ihlal edildiği iddiasıyla ilgili olarak her birinin kendi adına karar verme hakkı vardır; ve böyle bir ihlal durumunda, her birinin kendi başına kendi telafi yöntemini ve ölçüsünü seçme hakkı vardır.

Sayın üye, buna "anayasal" bir sözleşme demesi doğrudur; ancak yine de bunun egemen Devletler arasındaki bir sözleşme olduğunu ileri sürmektedir. Öyleyse, _anayasal_ terimine tam olarak hangi anlamı yüklemektedir? Egemen Devletler arasındaki sözleşmelere uygulandığında, _anayasal_ terimi _sözleşme_ kelimesine kesin bir fikir eklemez.
İngiltere ve Fransa arasında bir anayasal birlik veya antlaşma veya Avusturya ve Rusya arasında bir anayasal sözleşme duysaydık, böyle bir birliğin, böyle bir antlaşmanın veya böyle bir sözleşmenin ne amaçladığını anlamazdık. Bu bağlantılarda, kelime tüm anlamlarından
boştur; ve yine de, efendim, onurlu beyefendinin bunu bu kararlarda neden kullandığını görmek kolay, oldukça kolay. Kitabı açıp hükümetimizin yazılı çerçevesine baktığında, buna _anayasa_ dendiğini görmeden edemiyor. Bu onu dehşete düşürebilir. Bu, onun tüm sözleşme doktrinini ve onun sevgili türevleri olan iptal ve ayrılmayı anında çürütmekle tehdit ediyor. Çünkü, eğer hükümet aracımızın bir _anayasa_ olduğunu kabul ederse, o zaman, tam da bu nedenle, bu egemenler arasındaki bir sözleşme değildir; bir hükümet anayasası ve egemen güçler arasındaki bir sözleşme, özünde doğaları gereği farklı olan ve asla aynı olma yeteneği olmayan şeylerdir. Yine de _anayasa_ kelimesi, aracın en önündedir. Bunu göz ardı edemez. Bu nedenle, konuyu uzlaştırmaya ve kelimenin tüm özsel anlamını yok etmeye çalışırken, sesinin benzerliğini korur. Kendine ait yeni bir kelime, yani _compact_, ana fikri ithal eden ve ana rolü oynamak üzere tasarlanmış olarak tanıtıyor ve _constitution_ kelimesini _compact_ kelimesine bağlı önemsiz, boş bir sıfata indirgiyor. O zaman bütün bir _"_constitutional compact_" olarak duruyor! Ve bu şekilde, belgenin kelimelerini tatmin eden makul bir
parlaklık sunmayı umuyor. Fakat kendini
hayal kırıklığına uğramış bulacaktır. Efendim, saygıdeğer beyefendiye şunu söylemeliyim ki,
Amerikan siyasi gramerimizde, ANAYASA bir isimdir; kendine dair belirgin ve açık bir fikri ithal eder; ve önemini ve onurunu kaybetmemeli, herhangi bir yeni siyasi kavram kümesini barındırmak amacıyla
zavallı, belirsiz, anlamsız, anlamsız bir sıfata dönüştürülmemelidir. Efendim, onun yeni sözdizimi kurallarını
tamamen reddediyoruz. Siyasi konuşma biçimlerimizi iptal okulunun dilbilgisi uzmanlarına teslim etmeyeceğiz. Anayasa ile, "anayasal bir sözleşme" değil, doğrudan ve basitçe Anayasa, temel yasayı kastediyoruz; ve eğer Birleşik Devletler halkının anladığı dilde bir kelime varsa, o da budur. Egemen güçler arasındaki anayasal bir sözleşme hakkında, bir _anayasal_ ortaklık sözleşmesi, _anayasal_ bir nakil senedi veya _anayasal_ bir poliçe hakkında bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyoruz. Ancak _Anayasa_'nın ne olduğunu biliyoruz; açıkça yazılmış temel yasanın ne olduğunu biliyoruz; Birliğimizin bağının ve özgürlüklerimizin güvenliğinin ne olduğunu biliyoruz; ve onu sade ve basit anlamıyla korumak ve savunmak istiyoruz.

Bu nedenle beyefendinin önermesinin anlamı, bu kelimenin kullanımıyla hiçbir şekilde etkilenmez. O önerme hala, hükümet sistemimizin ayrı ve egemen eyaletlerin insanları arasında bir _kompakt_ olduğudur.

Mirabeau muydu, Bay Başkan veya insan tutkularının başka bir efendisi, bize kelimelerin şeyler olduğunu söyledi mi? Gerçekten de şeylerdirler ve sadece insanlığın tutkularına ve yüksek duygularına hitap ederken değil, aynı zamanda yasal ve politik soruların tartışılmasında da güçlü etkiye sahip şeylerdir; çünkü adil bir sonuç genellikle bir ifadenin veya bir kelimenin başka bir şeyle ustaca değiştirilmesiyle önlenir veya yanlış bir sonuca ulaşılır. Bunun bir başka örneğini, sanırım, önümüzdeki kararlarda görüyoruz.

İlk karar, çeşitli Eyaletlerin halkının Anayasaya veya anayasal sözleşmeye, yani buna anayasal sözleşmeye "_katıldığını_" beyan eder. Anayasanın kendisinde veya Eyaletlerden herhangi birinin onaylamasında bulunmayan bu "katılmak" kelimesi, şüphesiz ki iyi düşünülmüş bir amaç olmadan burada kullanılmak üzere seçilmiştir.

_Katılım_ kelimesinin doğal tersi _ayrılma_dır; ve bu nedenle, eyalet halkının Birliğe katıldığı belirtildiğinde, ondan ayrılabilecekleri daha makul bir şekilde savunulabilir. Anayasayı kabul ederken, bir anlaşmaya katılmaktan başka bir şey yapılmadıysa, onu bozmak için aynı anlaşmadan ayrılmak dışında hiçbir şey gerekli gözükmeyecektir. Ancak terim tamamen yersizdir. Siyasi derneklere uygulanan bir kelime olarak _Katılım_, daha önce yabancı olan birinin bir birliğe, antlaşmaya veya konfederasyona girmesini ima eder; ve _ayrılma_, bu birlikten veya konfederasyondan ayrılmayı ima eder. Birleşik Devletler halkı, mevcut hükümeti kurarken böyle bir ifade biçimi kullanmamıştır. Bir birliğe _katıldıklarını_ söylemezler, ancak bir Anayasa _emrettiklerini_ ve _kurduklarını_ beyan ederler. Belgenin kendi kelimeleri bunlardır; ve tüm eyaletlerde, istisnasız olarak, sözleşmelerinde kullanılan dil, "Anayasayı onayladılar"dı; bazıları "onayladı" ve "kabul etti" ek sözcüklerini kullanırken, hepsi "onaylıyor"du.

Bu kararların onurlu
önderinin bu yeni sözcüğü tanıtmasında, ilk bakışta göründüğünden daha fazla önem var. Bu sözcüğün kabulü ve kullanımı, daha sonra ana sonucunun çıkarılacağı öncülleri sürdürmek için vazgeçilmezdir. Ancak bunu göstermeden önce, bu ifade tarzının, önceki bir siyasi tarihin adil görüşünü göz ardı etme eğiliminde olduğunu ve ayrıca mevcut Anayasa kabul edildiğinde gerçekte ne yapıldığına dair yanlış fikirler önerdiğini belirtmeme izin verin. 1789'da ve bu Anayasa kabul edilmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri zaten on beş yıldır az çok yakın bir birlik içindeydi. En azından 1774'teki ilk Kongre toplantısına kadar, bir ölçüde ve bazı ulusal amaçlar için birleşmişlerdi. 1781 Konfederasyonu'ndan önce, bağımsızlıklarını ortaklaşa ilan etmişler ve savaşı hem denizden hem de karadan ortaklaşa yürütmüşlerdi; ve bunu ayrı eyaletler olarak değil, tek bir halk olarak yapmışlardı. Bu nedenle, bu Konfederasyonu oluşturduklarında ve maddelerini sürekli birliğin maddeleri olarak kabul ettiklerinde, ilk kez bir araya gelmediler; ve bu nedenle, eyaletlerin Konfederasyona _katılmasından_ bahsetmediler, oysa bu bir birlikti ve sadece bir birlikti ve performansı için sadece söz verilen bir inanca dayanıyordu. Yine de, o zaman bile, eyaletler birbirlerine yabancı değildi; aralarında zaten var olan bir birlik bağı vardı; onlar birleşik, birleşik eyaletlerdi; ve Konfederasyonun amacı daha güçlü ve daha iyi bir birlik bağı oluşturmaktı. Temsilcileri
birlikte bu önerilen Konfederasyon Maddeleri üzerinde müzakerelerde bulundular ve
kendi eyaletleri tarafından yetkilendirildikleri için, sonunda bunları "_onayladılar ve doğruladılar_". Zaten birlik içinde oldukları için, yeni Konfederasyon Maddelerine _katılmaktan_ değil, _onları onaylamaktan ve teyit etmekten_ söz ettiler; ve bu dil yanlışlıkla kullanılmadı, çünkü aynı belgede _katılım_, mevcut birliğe tamamen yabancı olan Kanada'ya uygulandığında uygun anlamıyla kullanılmıştır. On birinci maddede, "Kanada," der, _bu Konfederasyona _katılarak_ ve Birleşik Devletler'in önlemlerine katılarak Birliğe kabul edilecektir." 

Eski Konfederasyonla ilgili olarak bile _onaylamak_ ve _teyit etmek_ terimlerini bu şekilde kullandıktan sonra, Birleşik Devletler halkının, kuruluşundan sonra ve mevcut Anayasayı kurmaya geldiklerinde, Eyaletlerden veya Eyalet halklarından bu Anayasaya _katılmaktan_ söz etmesi gerçekten garip olurdu. Böyle bir dil, duruma uygunsuz olurdu. Eyaletler arasında 1774'ten beri hiç olmamış bir
ayrılık veya bölünmeyi ima ederdi. Bu nedenle böyle bir dil kullanılmadı. Aslında kullanılan dil, _kabul etmek, onaylamak, emretmek, kurmak_'tır.

Bu nedenle, Efendim, herhangi bir Eyalet, Birliği feshetme hakkını kanıtlamadan önce, yapılanı geri alma yetkisini göstermelidir,
hiçbir Eyalet, kendisinin ve diğer Eyaletlerin sadece _katılmak_ dışında bir şey yapmadıkları gerekçesiyle _ayrılma_ özgürlüğüne sahip değildir. _emredileni_ _geri alma_, _kurulu_ olanı _sarsma_ ve _devirme_, halkın _kabul ettiğini_ _reddetme_ ve _onayladığını_ _parçalama_ hakkına sahip olduğunu göstermelidir; çünkü
bunlar fiilen gerçekleşen işlemleri ifade eden terimlerdir. Başka bir deyişle, bir
devrim
yapma hakkını göstermelidir.

Sayın Başkan, bu kararları alırken, onurlu üye
kendisini anayasal dilin kullanımıyla sınırlasaydı, öncülleri ile sonucu arasında geniş ve korkunç bir _aralık_ olurdu. Anayasal ifade biçimleri olmayan _compact_ ve _accession_ kelimelerini dışarıda bırakarak ve konuyu
tam olarak gerçeği olduğu gibi ifade ederek, ilk kararı
_birkaç eyaletin halkının bu Anayasayı veya hükümet biçimini_ onayladığını teyit ederdi. Bunlar, Güney Karolina'nın kendisinin onaylama eyleminde kullandığı kelimelerdir. Öyleyse, ilk kararının tam olarak gerçeği söylemesine izin verin; gerçeği olduğu gibi tam olarak ifade etmesine izin verin; Diyelim ki, çeşitli eyaletlerin halkı bir anayasayı veya bir hükümet biçimini onayladı ve sonra efendim, ikinci kararında, şu sözlerle ifade edilen çıkarımı ne olacak: "egemen partiler arasındaki diğer tüm sözleşme durumlarında olduğu gibi, her birinin hem ihlali hem de telafi yöntemi ve ölçüsünü kendisi için yargılamak için eşit hakkı vardır"? Açıktır ki, değil mi efendim? Bu sonuç, desteklenmesi için oldukça başka öncüllere ihtiyaç duyar; egemen güçler arasındaki _katılım_ ve _sözleşme_'den bahseden öncüllere ihtiyaç duyar;
ve bu öncüller olmadan tamamen anlamsızdır.

Sayın Başkan, eğer onurlu üye halkın bu Anayasayı oluştururken ne yaptığını gerçekten söylerse ve sonra da o zaman yaptıklarını şimdi geri almak isterlerse ne yapmaları gerektiğini söylerse, kaçınılmaz olarak bir devrim vakası ortaya koyacaktır. Bunun böyle olup olmadığını görelim. İlk olarak, çeşitli eyaletlerin halkının bu Anayasayı veya hükümet biçimini kabul ettiğini ve onayladığını belirtmelidir; ve ikinci olarak, bunu geri alma hakkına sahip olduklarını belirtmelidir; yani, kabul ettikleri hükümet biçimini terk etme ve onayladıkları Anayasayı bozma hakkına sahip olduklarını belirtmelidir. Şimdi, efendim, bu, onların bir devrim yapma hakkına sahip olduklarını söylemekten ne daha fazlası ne de daha azıdır. Yerleşik bir hükümeti reddetmek, siyasi bir anayasayı bozmak devrimdir. Herhangi bir adamın, halkın mevcut Anayasayı oluştururken ne yaptığını doğru bir şekilde ifade edebileceğini ve ardından halkın veya herhangi bir kısmının, hükümetin devrilmesine dair yadsınamaz bir durum belirtmeden, yükümlülüklerinden kurtulmak için şimdi ne yapması gerektiğini doğru bir şekilde ifade edebileceğini reddediyorum. Elbette, halkın isterse hükümeti devirebileceğini kabul ediyorum. Ancak, o zaman, bu devrimdir. Şimdi savunulan doktrin, hükümetin yükümlülüklerinin ve otoritesinin, _iptal_ veya _ayrılma_ yoluyla, devrim olmaksızın bir kenara bırakılabileceği veya reddedilebileceğidir. Ancak, reddettiğim şey budur; ve söylediğim şey, hiçbir adamın, sonucunda ileri sürülen saygıdeğer beyefendinin hakkının yalnızca devrimci bir hak olduğunu göstermeden, davayı tarihsel doğrulukla ve anayasal bir dille ifade edemeyeceğidir; Anayasa altında veya Anayasaya uygun olarak varolmadığı ve varolamayacağı, ancak Anayasa devrildiğinde varolabileceği. Bu, anayasal dilin kullanımını yeni bir kelime dağarcığıyla değiştirmeyi ve açık tarihsel gerçeklerin yerine bir dizi varsayım koymayı gerekli kılan sebeptir. Bu, şeylere yeni isimler vermenin, Anayasadan bir anayasa olarak değil, bir sözleşme olarak ve halkın onaylarından da onaylar olarak değil, katılım eylemleri olarak bahsetmenin gerekli olmasının sebebidir.

Beyefendi, beyefendiyi yazılı kayda tabi tutmak istiyorum. Anayasal bir soru tartışılırken, ona anayasal dilin kısıtlamalarını dayatmayı düşünüyorum. Halk bir
Anayasa koydu; devrim olmadan reddedebilirler mi? Bir hükümet
biçimi kurdular; devrim olmadan onu devirebilirler mi? Bunlar gerçek sorular.

Şimdi, Sayın Başkan, kararlarda yer alan önermelerin kapsamını ve bunların zorunlu sonuçlarını daha fazla araştırmama izin verin.

Egemen toplulukların taraf olduğu durumlarda, bir sözleşme, bir konfederasyon ve bir birlik arasında esaslı bir
fark yoktur. Hepsi eşit olarak egemen tarafın vaat edilmiş inancına dayanır. Bir birlik veya
konfederasyon, yalnızca devam eden veya devam eden bir antlaşmadır.

Beyefendinin kararları, bu durumda, aslında, bu yirmi dört Birleşik Devletin yalnızca devam eden bir antlaşmayla bir arada tutulduğunu, yerine getirilmesi ve devamı için kendi doğal gücüne değil, her bir Devletin vaat edilmiş inancına dayandığını; veya başka bir deyişle, Birliğimizin yalnızca bir birlik olduğunu; ve bu önermenin bir sonucu olarak, egemenler hiçbir üstün güce tabi olmadıklarından, Eyaletlerin, birliğin herhangi bir iddia edilen ihlalini kendi başlarına yargılamaları gerektiğini daha da doğrularlar; ve böyle bir ihlalin gerçekleştiği varsayılırsa, her biri
uygun gördüğü herhangi bir düzeltme yöntemini veya ölçüsünü benimseyebilir.

Başka sonuçlar da doğal olarak ana önermeden çıkar. Egemen güçler arasındaki bir ittifakın süresiyle ilgili bir sınırlama yoksa ve onu sürekli kılan hiçbir şey içermiyorsa,
sadece tarafların iyi niyeti süresince devam eder, ancak
hiçbir ihlalden
şikayet edilmez. Taraflardan birinin görüşüne göre, ihlal edilirse, söz konusu taraf
artık kendi adına yükümlülüklerini yerine getirmeyeceğini söyleyebilir,
ancak tüm ittifakı veya anlaşmayı sona erdirmiş sayabilir, ancak
bunun sürekli olması şartlarından biri olabilir.
Bu ilkeye dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 1798'de, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki ittifak
antlaşmasını, sürekli bir ittifak olduğunu iddia etmesine rağmen, geçersiz ve hükümsüz ilan etti.

Ligin ihlali ciddi yaralanmalarla birlikte gerçekleşirse, zarar gören taraf, kendi telafi yöntemi ve ölçüsünün tek yargıcı olarak, ligin suçlu üyelerine karşı misilleme yaparak kendini tazmin etme hakkına sahiptir; ve olayın koşulları gerektiriyorsa, misillemeler doğrudan, açıkça ve kamuya açık bir savaşla takip edilebilir. Bu nedenle kararın gerekli anlamı, Birleşik Devletler'in yalnızca bir birlikle bağlantılı olduğudur; her eyaletin bu birliğin üyesi olarak kalmayı ne kadar süreyle seçeceğine karar vermesi kendi isteğine bağlıdır; herhangi bir eyalet, bu birliğin altındaki kendi yükümlülüklerinin kapsamını belirleyebilir ve bütünün karar vereceği şeyi kabul edebilir veya reddedebilir; ayrıca haklarının ihlal edilip edilmediğini, kendisine verilen zararın kapsamını ve haksızlıklarını telafi etmek için hangi yöntem ve ölçüyü uygun ve elverişli kılacağını belirleyebilir. Bütünün sonucu, herhangi bir eyaletin istediği zaman ayrılabileceği; herhangi bir eyaletin Kongre'nin yetkisini aştığını söyleyebileceği bir yasaya karşı çıkabileceği; ve egemen bir güç olarak kendi şikayetlerini kendi takdirine bağlı olarak kendi koluyla giderebileceğidir. Misilleme yapabilir; birliğin diğer üyelerinin mülklerine saldırabilir; O, yakalamalara izin verebilir ve
açık savaş açabilir.

Eğer efendim, bu bizim siyasi durumumuzsa, Birleşik Devletler halkının bunu anlamasının zamanı gelmiştir. Bu görüşlerin pratik sonuçlarına bir an bakalım. Bir eyalet, bir ambargo yasasını anayasaya aykırı bularak görüşünü bildirebilir ve Birlikten çekilebilir.
_O_ ayrılır. Bir diğeri, ithalatlara vergi koyan bir yasa hakkında aynı yargıyı oluşturup ifade ederek o da çekilebilir. _O_ ayrılır. Ve onun görüşüne göre, vatandaşlarının cebinden bu yasa bahanesiyle yasadışı olarak para çıkarılmış olduğundan ve onların haksızlıklarını telafi etme yetkisi olduğundan, tazminat talep edebilir: ve reddedilirse, bunu güçlü bir şekilde kabul edebilir. Beyefendi, mevcut yasalar uyarınca vergi tahsilatının soygundan başka bir şey olmadığını kendisi ilan etti. Elbette, soyguncular, suçlarının meyvelerinden haklı olarak mahrum bırakılabilirler; ve bu nedenle, misillemeler, diğer eyaletlerin ticaretine yönelik dayatmalar, onlara karşı yabancı ittifaklar veya açık savaş, hepsi Güney Karolina'nın takdirine ve seçimine açık olan tazminat yollarıdır; çünkü o kendi haklarını yargılamalı ve kendi haksızlıklarının telafisini kendi yolunda aramalıdır.

Ancak, efendim, _üçüncü_ bir eyalet, yalnızca bu vergi yasalarının anayasaya uygun olduğu değil, aynı zamanda Kongre'nin bu yasaları geçirmesi ve sürdürmesinin mutlak görevi olduğu ve bunları geçirmeyi ve sürdürmeyi ihmal ederse, anayasal yükümlülüklerinin büyük ölçüde göz ardı edileceği görüşündedir. Kendisi, iddia edebileceği gibi, koruma gücünden vazgeçti ve Kongre'nin bunu kullanacağına olan inancıyla bunu Kongre'ye bıraktı. Kongre şimdi bunu kullanmayı reddederse,
Kongre, ısrar ettiği gibi, hibe şartını ihlal etmiş olur ve
bu şekilde açıkça Anayasayı ihlal etmiş olur; ve bu Anayasa ihlali nedeniyle _o_ da ayrılmakla tehdit edebilir. Virginia ayrılabilir ve
Chesapeake'teki kaleleri elinde tutabilir. Batı Eyaletleri ayrılabilir ve kamu arazilerini kendi kullanımlarına alabilir. Louisiana isterse ayrılabilir, yabancı bir ittifak oluşturabilir ve
Mississippi'nin ağzını elinde tutabilir. Bir Eyalet ayrılabilirse, on eyalet ayrılabilir, yirmi eyalet ayrılabilir, yirmi üç eyalet ayrılabilir. Efendim, bu ayrılmalar birbiri ardına devam ettikçe, Amerika Birleşik Devletleri'ni ne oluşturacak? Ordu kimin olacak? Donanma kimin olacak? Borçları kim ödeyecek? Kamu
antlaşmalarını kim yerine getirecek? Anayasal garantileri kim yerine getirecek? Bu Bölgeyi ve Toprakları kim yönetecek? Kamu malını kim elinde tutacak?

Sayın Başkan, her adam bunların hepsinin ancak _bir devrimden_ sonra ortaya çıkabilecek sorular olduğunu görmelidir. Bunlar hükümetin dağılmasını gerektirir. Anayasa yürürlükte kaldığı sürece bastırılırlar; bunlar ancak mezarından
bizi rahatsız etmek ve ürkütmek için ortaya çıkarlar.

Anayasa, kendi yıkımından önce gelmesi gereken olayları öngörmez. Bu nedenle, AYRILMA, beraberinde bu sonuçları getireceği için DEVRİMCİDİR ve GEÇERSİZ KILMA da aynı şekilde DEVRİMCİDİR. Devrim nedir? Neden, efendim, mevcut kamu otoritesini deviren, kontrol eden veya ona başarıyla direnen devrimdir; en yüksek gücün kullanımını durduran; eyaletin yönetimine yeni bir üstün otorite getiren. Şimdi, efendim, bu tam olarak geçersiz kılmanın amacıdır. En yüksek yasama otoritesini geçersiz kılmaya çalışır. Yürütme yargıcının kolunu durdurur. Alışılmış yargı gücünün kullanımını kesintiye uğratır. Bir tüzük adı altında, eyalette, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gelir yasalarını geçersiz ve hükümsüz ilan eder. Bu devrimci değil midir? Efendim, bu tüzük yürürlüğe girdiği anda, Güney Karolina'da _bir devrim_ başlayacaktır. Vatandaşlarının daha
önce tabi olduğu otoriteyi devirmiş olacaktır. Kendi fikirlerini ve iradesini yasaların ve yönetimleri emanet edilenlerin gücünün üstünde ilan etmiş olacak. Eğer bu beyanları yerine getirirse, o zaman o bir
devrimcidir. Ona göre, bu 1776 Amerikan Devrimi kadar açık bir şekilde en yüksek gücün değişmesidir. O devrim
hükümeti her türlü biçimiyle yıkmadı. Yerel yasaları ve belediye yönetimlerini yıkmadı. Sadece üstün olduğunu ve birçok önemli konuda yasama yetkisi kullanma hakkına sahip olduğunu iddia eden bir gücün hakimiyetini ortadan kaldırdı. Bu yetkinin gasp edildiğini veya kötüye kullanıldığını düşünen Amerikan Kolonileri, şimdi Birleşik Devletler, buna meydan okudular ve bir devrim yoluyla kendilerini bundan kurtardılar. Fakat o devrim onları hala kendi belediye yasalarıyla ve yerel yönetim biçimleriyle baş başa bıraktı. Eğer Carolina şimdi Kongre yasalarına etkili bir şekilde direnirse; Eğer kendi yargıcı olacaksa,
çaresini kendi eline alacaksa, Birliğin yasalarına istediği zaman itaat edecekse ve istediği zaman itaat etmeyecekse, kendisini 1776'da Amerikan Kolonilerinin yaptığı gibi
üstün bir güçten kurtaracaktır. Başka bir deyişle, kendisi için bir
devrim
başaracaktır.

Ancak, Efendim, Güney Carolina'da pratik bir iptal, kendisi için
gerçek ve belirgin bir devrim olsa da, gerekli eğilimi
aynı zamanda devrimi yaymak ve Anayasayı parçalamak, diğer tüm Eyaletler için
olmalıdır. Tüm Birliğin hayati ilkesine ölümcül bir darbe vurur. Eyaletlerin Kongre yasalarına direnmesine izin vermek
haklı ve yerindedir, bazı Eyaletlerde iptali kabul etmek ve yine de
tüm hükümetin parçalanmasını beklememek bana
en çılgın yanılsama ve en abartılı delilik gibi görünüyor. Beyefendi
kendi yolunun yönünün veya hızının farkında değil gibi görünüyor. Görüşlerinin akıntısı onu sürükler, nereye gittiğini bilmez.
Başlangıçta iptal etmek, açıkça belirtilmiş niyetle, yine de ayrılmaya, parçalanmaya ve genel devrime
devam etmemek, sanki
Niagara'ya atlayıp yarı yolda duracağını haykırmak gibidir. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi, pervasız maceracı
aşağıdaki karanlık uçurumun dibine inmek zorundadır, eğer o uçurumun keşfedilmiş bir dibi yoksa.

İptal etmek, başarılı olursa, yasanın gücünü durdurur,
vatandaşları görevlerinden kurtarır, hem korumanın hem de itaatin temelini
sarsar, yeminleri ve bağlılık yükümlülüklerini ortadan kaldırır ve
başka bir otoriteyi en yüce komutaya yükseltir. Bu devrim değil midir? Ve her biri genel bir hükümet altında olduğunu iddia eden ve yine de her biri kendi yasalarını keyfine göre
yasalarını koyan yirmi dört ayrı yetkiyi en üst komutaya yükseltir. Bu anarşi ve aynı zamanda
devrim değil midir? Efendim, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bir bütün olarak ve tüm ülke için kabul edildi. Eğer tamamen ayakta kalamıyorsa,
parçalar halinde ayakta kalamaz; ve eğer yasalar her yerde uygulanamıyorsa,
uzun süre hiçbir yerde uygulanamazlar. Beyefendi, tüm görev ve vergilerin ülke genelinde tek tip olması gerektiğini çok iyi biliyor. Güney Karolina için bir kural veya yasa, diğer eyaletler içinse başka bir kural veya yasa olamayacağını biliyor. Bu nedenle, tek alternatifin yasaların tüm Birlik genelinde yürürlükten kaldırılması veya Karolina'da ve diğer yerlerde yürürlüğe konması olduğunu görmeli ve görüyor ve herkes görüyor. Ve bu yürürlükten kaldırma, tek bir eyaletin veto
vermesi ve direnişle tehdit etmesi nedeniyle talep ediliyor! Beyefendinin görüşünün veya daha doğrusu doktrininin metninin sonucu, Kongre'nin hiçbir eyleminin, anayasası herkes tarafından kabul edilmeyen tüm eyaletleri bağlayamayacağıdır; veya başka bir deyişle, hiçbir eyaletin, kendi muhalefetine rağmen, bir vergi yasasıyla bağlı olmadığıdır. Bu, tam olarak eski Konfederasyon döneminde deneyimlenen ve bu Anayasa'nın kabul edildiği kötülüktür. Bu hükümetin kurulmasındaki başlıca amaç, zamanın koşulları ve kanunun mutlak zorunluluğu tarafından ülkeye dayatılan bir amaç, Kongre'ye belirli eyaletlerin onayı olmadan vergi koyma ve toplama yetkisi vermekti. Devrim borcu ödenmemişti; ulusal hazine iflas etmişti; ülke krediden yoksundu; Kongre eyaletlere taleplerini göndermişti ve eyaletler bunları ihmal ediyordu; savaştan başka zorlama gücü yoktu, Kongre kendi yetkisiyle vergi koyamazdı veya başka vergiler koyamazdı; bu nedenle genel hükümetin tamamı bir isimden ibaretti. Konfederasyon Maddeleri, gelir ve finans amaçları açısından neredeyse ölü bir mektuptu. Ülke, vergi ve harç koyma, kamu borcunu ödeme ve genel refahı sağlama yetkisine sahip bir hükümet kurarak, hem zayıf hem de utanç verici olan bu durumdan kurtulmaya çalıştı; ve bu vergileri ve harçları tüm eyaletlere koymak,
Eyalet hükümetlerinin onayını almadan. Bu, yeni Anayasanın tüm iyilik yapma yeteneği için güveneceği güçtü; ve bu olmadan, ne şimdi ne de herhangi bir zamanda hiçbir hükümet olamaz.
Yine de, efendim, Güney Karolina'nın yönetmeliğini yönetmesi, hükümetin varlığı için kesinlikle vazgeçilmez olan bu güce karşıdır. Hükümete, tüm sistemin ana kaynağı olan geliri artırma yetkisiyle saldırıyor; ve eğer
başarılı olursa, bu sistemin her hareketi kaçınılmaz olarak sona erecektir. Yasaya bir gelir yasası olarak değil, imalatçıları korumak için bir yasa olarak karşı koyduğunu beyan etmesinin bir faydası yoktur. Bu bir gelir yasasıdır; gelirin zorla toplandığı yasadır; herhangi bir eyalette durdurulursa, gelir o eyalette sona erer; tek kelimeyle, hükümetin kendini sürdürme ve görevlerini yerine getirme araçları için tek güvenidir.

Sayın Başkan, bir eyaletin anayasal
soruları kendisi için karara bağlama hakkı, zorunlu olarak kuvvete yol açar, çünkü diğer eyaletler de aynı hakka sahip olmalıdır ve farklı eyaletler farklı şekilde karara varacaktır; ve bu sorular eyaletler arasında ortaya çıktığında, eğer üstün bir güç yoksa, yalnızca kuvvet yasasıyla karara bağlanabilirler. Birliğe girerken, her eyaletin halkı, ortak amaçlar açısından, diğer eyaletler için yasa yapmada bir paya sahip olmaları gerektiği düşüncesiyle, kendi yasaları yapma güçlerinin bir kısmından vazgeçti. Başka bir deyişle, tüm eyaletlerin halkı, ortak danışmanlar tarafından yönetilecek ortak bir hükümet yaratmayı kabul etti. Örneğin, Pensilvanya, kendi limanlarında vergi koyma hakkını, kendisinin de bir payı olacağı yeni hükümetin, tüm eyaletlere vergi koyma yetkisine sahip olması gerektiği düşüncesiyle, bıraktı. Eğer Güney
Karolina şimdi bu güce boyun eğmeyi reddederse, diğer eyaletlerin Birliğe
girdiği koşulu ihlal eder. Ortak
konulara katılır ve bu sayede başkalarını bağlamaya yardımcı olurken, kendisi bağlanmayı
reddeder. Davada, tüm bunları sebepsiz veya bahanesiz yapması veya kendi yargısına göre şikayet edilen eylemlerin anayasaya aykırı olduğunu bir sebep olarak göstermesi fark etmez. Diğer eyaletlerin yargısına göre, onlar öyle değildir. Eğer kabul etmedikleri bir şeyse, davranışları için bir sebep veya özür sunması onlar için bir şey değildir. Herhangi bir eyaletin makul bir bahane olmadan onun görevini ihlal etmesi beklenemez. Bu, insanlığın görüşüne karşı çok aceleci bir meydan okuma olurdu. Fakat eğer bu kendi içinde yatan bir bahaneyse, eğer kendisinin oluşturduğunu söylediği bir görüşten ibaretse, diğer eyaletler bundan nasıl memnun olabilir? Onun kendi yükümlülükleri hakkında yargıç olmasına nasıl izin verebilirler? Ya da, yükümlülükleri hakkında yargıçlık yapabiliyorsa, onlar da hakları hakkında yargıçlık yapamazlar mı? Yirmi üç kişi de yirmi dördüncü kişi gibi bir görüşe sahip olamaz mı? Ve eğer
kendi görüşlerine göre, ortak konseyde ifade edildiği gibi, ona karşı yasayı uygulama hakları varsa, o zaman o, kendi
hakkının ve görüşünün her şey, kendi
haklarının ve görüşlerinin ise hiçbir şey olması gerektiğini nasıl söyleyebilir?

Sayın Başkan, eğer Anayasayı metin olarak kabul edeceksek ve
sonra da kenar boşluğuna farklı Eyaletler tarafından yapılmış ve belki de yapılmış olan çelişkili yorumları koyacaksak, tüm sayfa gerçekten çok dilli olurdu. Babil'in inşaatçıları kadar çok dil konuşurdu ve aynı derecede karışık ve karşılıklı olarak anlaşılmaz lehçelerle. Şu anda önümüzde olan örnek, pratik bir örnek sunuyor. Geçtiğimiz oturumun yasası Güney Karolina'da anayasaya aykırı ilan edildi ve buna itaat reddedildi. Diğer Eyaletlerde, kesinlikle anayasaya uygun olduğu kabul edildi. Bu nedenle, bir Eyalet sınırını geçtiğinizde, onun yetkisinin sınırını aşmış olursunuz. Bir tarafta yasa, diğer tarafta geçersizlik; ve yine de ortak bir hükümet tarafından kabul edilir, tüm eyaletlerde aynı yetkiye sahiptir.

Beyefendi, bu doktrinin kaçınılmaz sonuçları bunlardır.
Başlangıçta, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın egemen eyaletler arasında bir sözleşmeden başka bir şey olmadığı şeklindeki orijinal hatayla başlayarak; bir sonraki adımda, her eyaletin kendi yükümlülüklerinin kapsamı ve dolayısıyla Kongre yasalarının anayasallığı konusunda kendi tek yargıcı olma hakkına sahip olduğunu; ve bir sonraki adımda, anayasaya aykırı ilan etmeyi uygun gördüğü şeye karşı çıkabileceğini ve telafi
şekli ve ölçüsü konusunda kendisi karar verebileceğini ileri sürerek, argüman hemen şu sonuca varır: Bir eyaletin karşı çıktığı şeyi geçersiz kılabilir; karşı çıktığı şeye zorla karşı çıkabilir; kendisi için karar verdiği şeyi kendi gücüyle uygulayabilir; ve kısacası, Kongre'nin mevzuatı ve ulusal yargı organının kararları üzerinde kendisinin üstün olduğu; Ülkenin anayasası üzerinde,
ülkenin en yüksek yasası üzerinde en yüksek. Ancak, anayasaya aykırı bir yasanın yasa olmadığını ve yalnızca anayasaya aykırı olan yasalara karşı çıktığını söyleyerek, bu açık çıkarımlara karşı kendini korumaya çalışıyor, ancak bu, sonucu en ufak bir şekilde değiştirmiyor; çünkü bu soruyu kendisi için karara bağlamakta ısrar ediyor; ve,
akıl ve argümana,
uygulamaya ve
deneyime,
başkalarının yargısına karşı, eşit bir yargı
hakkına sahip olarak, yalnızca, "Benim fikrim bu ve benim fikrim benim
yasam olacak ve onu kendi güçlü elimle destekleyeceğim.
Yasayı kınıyorum; anayasaya aykırı olduğunu ilan ediyorum; bu yeterli;
uygulanmayacak. Silahlı adamlar, onun uygulanmasına direnmeye hazır. Onu uygulamaya yönelik bir girişim, ülkeyi kana bulayacak. Başka bir yerde bağlayıcı olabilir;
ama burada ayaklar altında çiğneniyor." diyor.

Bu, efendim, pratik bir geçersiz kılmadır.

Ve şimdi, efendim, tüm bu teorilere ve görüşlere karşı, şunu iddia ediyorum ki,--

1. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, çeşitli eyaletlerin halkı arasında egemen kapasiteleri dahilinde bir birlik, konfederasyon veya sözleşme olmadığı; halkın kabulü üzerine kurulu ve kendisi ile bireyler arasında doğrudan ilişkiler yaratan gerçek bir hükümet olduğu.

2. Hiçbir eyalet otoritesinin bu ilişkileri çözme yetkisi olmadığı; hiçbir şeyin onları çözemeyeceği, ancak devrimin bunu başarabileceği; ve sonuç olarak, devrim olmadan ayrılık diye bir şeyin olamayacağı.

3. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan ve buna uygun olarak çıkarılan Kongre kararlarından ve anlaşmalardan oluşan bir üst yasanın olduğu; ve hukuk veya hakkaniyet davası niteliğini alamayan durumlarda, Kongre'nin bu üst yasayı, yasama kararları çıkarmak için fırsat bulduğu sıklıkta yargılaması ve nihai olarak yorumlaması gerektiği; ve dava niteliğini alabilecek ve fiilen alabilecek durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin nihai yorumcu olduğu.

4. Bir Devletin, Kongre'nin bir eylemini iptal etme, iptal etme veya geçersiz kılma veya kendi sınırları içinde işlemesini durdurma girişimi, kendi görüşüne göre, bu tür bir yasanın anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle, genel hükümetin adil yetkilerine ve diğer Eyaletlerin eşit haklarına doğrudan bir gasptır; Anayasa'nın açık bir ihlalidir ve karakteri ve eğilimi bakımından esasen devrimci bir işlemdir. Anayasanın, eyaletler arasında egemen kapasiteleri bakımından bir sözleşme olup olmadığı, esas olarak belgenin kendisinde bulunanlardan yola çıkılarak tartışılması gereken bir sorudur. Hepimiz, bir şekilde güçle giydirilmiş bir belge olduğu konusunda hemfikiriz. Hepimiz, yetkiyle konuştuğunu kabul ediyoruz. O zaman ilk soru şudur: Kendisi hakkında ne söylüyor? Ne olduğunu iddia ediyor? Kendisini egemen eyaletler arasında bir birlik, konfederasyon veya sözleşme olarak mı adlandırıyor? Hatırlanmalıdır ki, Beyefendi, Anayasa ancak kabul edildikten sonra konuşmaya başladı. Dokuz eyalet tarafından onaylanana kadar, sadece bir teklifti,
sadece bir belgenin taslağıydı. Çizilmiş ama
yürütülmemiş bir senet gibiydi. Sözleşme bunu çerçevelemişti; Kongre'ye göndermişti, o zamanlar Konfederasyon altında oturuyordu; Kongre bunu eyalet yasama meclislerine iletmişti; ve sonuncusu tarafından çeşitli eyaletlerdeki halkın sözleşmelerine sunulmuştu. Tüm bu süre boyunca etkisiz bir kağıttı. Hiçbir yetki damgası, hiçbir onay almamıştı; hiçbir
dil konuşmuyordu. Ancak halk tarafından kendi sözleşmelerinde onaylandığında, o zaman bir sesi vardı ve otantik bir şekilde konuşuyordu. İçindeki her kelime o zaman halkın iradesinin onayını almıştı ve o iradenin ifadesi olarak kabul edilecekti. Anayasa'nın kendisi hakkında söyledikleri, bu nedenle, diğer herhangi bir noktada söyledikleri kadar kesindir. Kendisine "sözleşme" mi diyor? Kesinlikle hayır. _Compact_ kelimesini yalnızca bir kez kullanır ve bu, Eyaletlerin
hiçbir anlaşmaya girmeyeceğini ilan ettiği zamandır. Kendisine bir "lig", bir "konfederasyon",
"Eyaletler arasında devam eden bir antlaşma" mı diyor? Kesinlikle hayır. Tüm sayfalarında böyle bir dilin tek bir zerresi bile yoktur. Ancak kendisini bir
ANAYASA ilan eder. _Anayasa_ nedir? Kesinlikle bir lig, sözleşme veya konfederasyon değil, _temel bir yasa_dır. Kamu otoritesinin
yürütüleceği biçimi belirleyen bu temel düzenleme, bir eyaletin _anayasasını_ oluşturur. Organın kendisini ve siyasi toplumun varlığını, hükümet biçimini ve gücün
kullanılacağı biçimi ilgilendiren bu birincil kurallar, kısacası, birlikte bir eyaletin _anayasasını_ oluştururlar, bunlar temel yasalardır. Bu, efendim, kamu yazarlarının dilidir. Fakat bu ülkede bir _anayasa_nın ne olduğu konusunda bilgilendirilmeye ihtiyacımız var mı? Bu tamamen tanıdık, kesin ve yerleşik bir fikir değil mi? Eyaletlerden birinin _anayasasıyla_ neyin kastedildiğini anlamakta zorluk çekmiyoruz; ve Birleşik Devletler Anayasası da kendisinden aynı nitelikte bir araç olarak bahsediyor. Bu _Anayasa_nın ülkenin yasası olacağını söylüyor, herhangi bir _Eyalet _anayasasında_ aksine bir şey olmasına rağmen. Ve ayrıca kendisinden, bir konfederasyondan açıkça farklı olarak bahsediyor; çünkü Birleşik Devletler tarafından yapılan tüm borçların ve girilen tüm taahhütlerin bu _Anayasa_ kapsamında _Konfederasyon_ kapsamında olduğu kadar geçerli olacağını söylüyor. Bu _sözleşme_, bu _lig_ veya bu konfederasyon kapsamında, eski konfederasyon kapsamında olduğu kadar geçerli olduğunu söylemiyor, ancak bu _Anayasa_ kapsamında geçerli olduğunu söylüyor.

Bu, o zaman, efendim, bir _anayasa_ olarak ilan edilir. Anayasa, devletin temel yasasıdır; ve bunun açıkça en yüksek yasa olduğu ilan edilir. Sanki halk, "Biz bu temel yasayı," veya "bu en yüksek yasayı emrediyoruz," demiş gibidir, çünkü bu Anayasayı kurduklarını ve bunun en yüksek yasa olacağını söylerler. Bunu _emrettiklerini ve kurduklarını_ söylerler. Peki, efendim, bu sözcüklerin genel uygulaması nedir? Biz ligleri ve anlaşmaları _emretmekten_ bahsetmiyoruz. Eğer bunun bir sözleşme veya lig olması ve Eyaletlerin buna taraf olması amaçlanmışsa, neden böyle söylenmedi? Neden tüm belgede böyle bir niyeti belirten tek bir ifade bulunmuyor? Eski Konfederasyon açıkça bir _lig_ olarak adlandırılıyordu ve bu lige Eyaletlerin, Eyaletler olarak, ayrı ayrı girdikleri ilan edildi. Benzer bir niyet varsa, Anayasa'da neden benzer bir dil kullanılmadı? Neden "Eyaletler bu yeni lige giriyor", "Eyaletler bu yeni konfederasyonu oluşturuyor" veya "Eyaletler bu yeni sözleşmeyi kabul ediyor" denmedi? Ya da beyefendinin kararının dilinde, çeşitli eyaletlerin halkının egemen kapasiteleriyle bu sözleşmeye katıldığı neden söylenmedi? Anayasa'nın kurucularının kendi anlamlarına uygun ifadeleri reddettiğini ve bu anlamla tamamen savaşan diğerlerini benimsediğini varsaymak için hangi sebep var? Tekrar ediyorum, efendim, Anayasa "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti" olarak kurulan siyasi sistemden bahsediyor. Egemen güçler arasındaki bir lige veya sözleşmeye _hükümet_ demek, dile garip bir şiddet uygulamıyor mu? Bir eyaletin hükümeti, siyasi gücün bulunduğu organizasyondur. Anayasa veya temel yasa tarafından yaratılan siyasi varlıktır. Bir hükümet ile bir birlik veya sözleşme arasındaki geniş ve net fark, bir hükümetin bir siyasi organ olmasıdır; kendi iradesi vardır; ve kendi amaçlarını yerine getirmek için güç ve yetilere sahiptir. Her sözleşme, hükümlerini yürürlüğe koymak için bir güce bakar. Egemen topluluklar arasındaki bir sözleşmede bile, her zaman uygulanmasını sağlamak için bir güce dair nihai bir referans vardır; ancak bu durumda, bu güç bir tarafın diğerine karşı gücüdür; yani savaş gücüdür. Ancak bir _hükümet_ kararlarını kendi en yüksek otoritesiyle uygular. Kendi yasalarına itaati zorlamak için güç kullanması savaş değildir. Karşı tarafın direnme hakkına sahip olduğunu düşünmez. Kendi iradesini yürürlüğe koymak için kendi gücüne dayanır; ve bu güce sahip olmayı bıraktığında artık bir hükümet değildir.

Sayın Başkan, Virginia'daki yakınımdaki beyefendinin[1] çok yetenekli konuşmasına genel olarak katılıyorum, bu nedenle herhangi bir noktada onunla aynı fikirde olmamaya cesaret ettiğimde çekingenlik ve üzüntü duyuyorum. Onun görüşleri,
Beyefendi, çok seçkin bir okulun doktrinlerini andırıyor,
benim en büyük saygı duyduğum,
doktrinlerine, beyefendinin konuşması hakkında da söyleyebileceğim gibi, sonuçlara katılırken, bazı öncüller konusunda tereddüt etmeme izin verilmesi gerektiğini.
Anayasanın egemen kapasiteleri olan eyaletler arasında bir sözleşme olduğu konusunda hemfikir değilim.
Dil açısından,
aslında bir sözleşme olduğu konusunda da hemfikir değilim. Ancak, beyefendi bu kelimeyi tercih ediyorsa ve bununla gönüllü rıza veya anlaşmadan daha fazlasını kastediyorsa, rıza veya anlaşmaya veya sözleşmeye dayandığını kabul ediyorum. Anayasa,
Beyefendi, bir sözleşme değil, bir sözleşmenin sonucudur; sözleşmeyle, onaydan daha fazlasını kastetmez. Rızaya dayalı olarak, bir hükümettir.
Amerika Birleşik Devletleri halkının anlaşmasıyla kabul edilmiştir,
kabul edildiğinde, bir Anayasa haline gelmiştir.
Halk bir Anayasa yapmayı kabul etmiştir; ancak yapıldığında, bu Anayasa adının ima ettiği şey haline gelir. Artık sadece bir anlaşma değildir. Sayın Başkan, yasalarımızın temeli Kongre'nin iki meclisinin anlaşması veya rızasıdır. Alışılmış bir şekilde, bir meclisin bir yasa tasarısı önerdiğini ve diğerinin de buna onay verdiğini söyleriz; ancak bu anlaşmanın sonucu bir sözleşme değil, bir yasadır. Yasa, tüzük, anlaşma değil, anlaşmayla yaratılan bir şeydir; ve yaratıldığında yeni bir karaktere sahip olan ve kendi yetkisiyle hareket eden bir şeydir. Dolayısıyla, halkın rızasıyla veya rızasıyla kurulan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın sözleşme veya rızaya dayandığı söylenebilir; ancak kendisi sözleşme değil, onun sonucudur. Halk bir hükümet kurmayı kabul ettiğinde ve gerçekten kurduğunda, iş tamamlanmış olur ve anlaşma sona erer. Sözleşme yürürlüğe girer ve tasarladığı amaca ulaşılır. Bundan böyle, anlaşmanın meyvesi var olur, ancak anlaşmanın kendisi kendi
başarısında birleşir; çünkü anayasa veya hükümet fiilen
oluşturulup kurulduktan sonra, artık bir anayasa veya hükümet
kurmak için geçerli bir anlaşma veya sözleşme
olamaz.

Bana öyle geliyor ki, Sayın Başkan, bu hükümetin
kuruluşunun en sade açıklaması, onun temelinin en adil ve
felsefi görüşünü sunar. Çeşitli Eyaletlerin
halkının ayrı Eyalet hükümetleri vardı; ve Eyaletler arasında da bir Konfederasyon vardı. Halk bu durumdan
memnun değildi, çünkü Konfederasyon amaçlanan hedeflerini
yerine getirememişti. Bu nedenle, tüm Eyaletlerin halkının refahını gözeten ve Amerikan anayasalarının genel modeline göre
oluşturulacak belirli yetkilere sahip olacak yeni, ortak bir hükümet
kurmak _önerildi_. Bu teklif
onaylandı ve çeşitli eyaletlerin insanlarına değerlendirilmesi için bir belge sunuldu. Bunu onayladılar ve Anayasa olarak kabul etmeyi kabul ettiler. Bu anlaşmayı imzaladılar; Anayasayı Anayasa olarak kabul ettiler ve bundan böyle tamamen yok edilene kadar Anayasa olarak kalmalı. Şimdi, efendim, bu tüm meselenin gerçeği değil mi? Ve duyduğumuz her şey egemen eyaletler arasındaki anlaşmalar
konuya ilişkin teorik ve yapay bir akıl yürütme biçiminin etkisi değil mi? Hipotez uğruna açık gerçekleri göz ardı eden bir akıl yürütme biçimi?

Sayın Başkan, egemenliğin veya egemen gücün doğası bu vesileyle beyefendiler tarafından kapsamlı bir şekilde
tartışıldı, hükümetimizin kökeni tartışıldığında genellikle olduğu gibi. Ancak itiraf ediyorum ki bu konudan çıkarılan argümanlar ve örneklerle
tamamen tatmin olmadım. Hükümet egemenliği Atlantik'in diğer tarafına ait bir fikirdir. Kuzey Amerika'da böyle bir şey bilinmemektedir. Bizim
hükümetlerimiz sınırlıdır. Avrupa'da egemenlik feodal kökenlidir ve
egemenin devletinden daha fazlasını içermez. Bu, onun haklarını, görevlerini, muafiyetlerini, ayrıcalıklarını ve yetkilerini içerir. Ancak bizde, tüm
güç halkındır. Yalnızca onlar egemendir; ve istedikleri hükümetleri kurarlar ve onlara istedikleri yetkileri verirler.
Bu hükümetlerin hiçbiri, kelimenin Avrupa anlamında egemen değildir, hepsi yazılı anayasalarla sınırlandırılmıştır. Bana öyle geliyor ki,
bu nedenle, genel hükümet ile çeşitli Eyalet hükümetleri arasındaki
ilişkileri, esasen bizimkinden farklı sistemler altında geçerli olan egemenlik fikirlerine göre açıklamaya çalıştığımızda, kendimizi ancak şaşırtıyoruz.

Ancak, efendim, Anayasanın kendisine dönecek olursak; kendi devamlılığı ve desteği için neye dayandığını sorayım. Eyaletlerin, Senatör ve Seçmen atamayı reddederek bu hükümeti sona erdirebileceği sık sık öne sürülüyor. Belki de bu doğrudur;
ancak aynı şey Eyalet hükümetleri için de söylenebilir. Diyelim ki, bir eyaletin yasama organı, valiyi ve yargıçları atama yetkisine sahipken, bu görevi ihmal ederse, eyalet hükümeti örgütsüz kalmaz mı? Hiç şüphe yok ki, tüm seçilmiş hükümetler, siyasi yetkilerle donatılmış olanların uygun görevlerinden genel olarak vazgeçmesiyle dağılabilir. Ancak bir halk hükümetinin, bu konuda, bir diğeri kadar güvenliği vardır. Bu Anayasanın sürdürülmesi, eyaletlerin, eyaletler olarak, onu destekleme konusundaki sözde inancına bağlı değildir; ve bu, bunun bir birlik olmadığını tekrar gösterir. Bireysel görev ve yükümlülüğe dayanır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bu hükümet ile bireyler arasında doğrudan ilişkiler yaratır. Bu hükümet, bireyleri vatana ihanet ve kanundaki diğer tüm suçlar nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlendiğinde cezalandırabilir. Ayrıca, bireyleri herhangi bir şekilde ve herhangi bir ölçüde vergilendirme yetkisine sahiptir; ayrıca bireylerden askerlik hizmeti talep etme yetkisine sahiptir. Hiçbir şey, kesinlikle, bir hükümeti bir devletler konfederasyonundan bu güçlere sahip olmaktan daha net bir şekilde ayıramaz. Bireyler ile herhangi bir hükümet arasında daha yakın bir ilişki olamaz.

Öte yandan, hükümet ülkenin her vatandaşına karşı yüksek ve ciddi görevlere sahiptir. Onu en önemli hakları ve çıkarları konusunda korumakla yükümlüdür. Onun korunması için savaşır ve ülkedeki başka hiçbir hükümet savaşamaz. Onun korunması için barış yapar ve başka hiçbir hükümet barış yapamaz. Savunması ve güvenliği için ordular ve donanmalar bulundurur ve başka hiçbir hükümetin bunları bulundurmasına izin verilmez. Onun bayrağı altında yurtdışına çıkar ve bu hükümet tarafından kendisine
verilen ve başka hiçbir hükümetin
veremeyeceği rasyonel bir karakteri tüm dünyaya taşır. Savaş, barış, ticaretle ilgili her konuda başka hiçbir hükümet bilmez. Bunların hepsi, efendim, bireyleri dünyadaki herhangi bir hükümete bağlayabilecek kadar değerli ve kutsal bağlantılardır. Bu nedenle, eyaletler arasında bir anlaşma değil, bireyler üzerinde doğrudan işleyen, bir yandan onlara koruma sağlayan ve diğer yandan onlardan itaat talep eden gerçek bir hükümettir.

Anayasanın tamamında eyaletler konfederasyonuna uygulanabilir bir dil yoktur. Eyaletler eyalet olarak taraf ise, hakları ve ilgili sözleşmeleri ve hükümleri nelerdir? Ve hakları, sözleşmeleri ve hükümleri nerede ifade edilir? Eyaletler hiçbir şey için anlaşır, hiçbir şey vaat etmezler. Konfederasyon Maddelerinde, vaatlerde bulundular ve taahhütlerde bulundular ve her eyaletin bunların yerine getirilmesi için güvenini dile getirdiler; ancak Anayasada böyle bir şey yoktur. Bunun nedeni, Anayasada konuşanın eyaletler değil, _halk_ olmasıdır. Halk Anayasayı düzenler ve orada eyaletlere ve eyaletlerin yasama organlarına emir ve yasaklama dilinde hitap eder. Anayasa, emirlerini halkın adına ve yetkisiyle dile getirir ve eyaletlerden bunu sürdürmek için herhangi bir kamu inancı talep etmez. Aksine, kendi korunmasını bireysel göreve ve bireysel yükümlülüğe bağlı kılar. Beyefendi, eyaletler Senatör ve Seçmen atamayı ihmal edemez. Bu, eyalet takdirine veya eyalet zevkine bağlı bir konu değildir. Anayasa, kendi korunmasına daha iyi dikkat etmiştir. Elini bireysel vicdana ve bireysel göreve koymuştur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için önce ciddi yemin etmemiş olan herhangi bir kişinin bir eyaletin yasama meclisinde oturmasını engeller. Hiçbir eyalet gücü onu bu yeminin yükümlülüğünden kurtaramaz. Tüm eyalet yasama meclislerinin tüm üyeleri, kendi eyalet anayasalarını desteklemekle olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemekle de dini olarak yükümlüdür. Hayır efendim, onlar da Kongre üyesi olan bizler gibi, bunu desteklemeye yemin etmiş durumdalar.

Eyalet meclisinin hiçbir üyesi, uygun zamanda Kongre'ye Senatörleri seçmeyi veya Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçmenlerinin seçimini yapmayı reddedemez, tıpkı bu Senatonun üyelerinin, belirlenen gün geldiğinde, diğer meclisin üyeleriyle bir araya gelip, bu görevliler için oyları saymayı ve kimlerin seçildiğini tespit etmeyi reddedemeyeceği gibi. Her iki durumda da, görev, bireysel üyenin vicdanını eşit güçte bağlar ve aynı sözcüklerle yemin ederek herkese empoze edilir. O halde, efendim, eyaletlerin hükümeti sürdürmeleri veya Senatörleri atamayı ve Seçmenleri seçmeyi reddederek hükümeti dağıtmaları konusunda takdir yetkisi olduğu asla söylenmesin. Bu konuda takdir yetkileri yoktur. Yasama organlarının üyeleri, görevlerini ve yeminlerini doğrudan ihlal etmeden, zamanı geldiğinde ikisini de yapmaktan kaçınamazlar; bu tür bir ihlal, başka herhangi bir hükümeti dağıtabilir.

Anayasanın hükümlerine daha da yakından baktığımızda, gerçek karakterini öğrenmek için, büyük görünür amacının, tüm eyaletlerin halkını belirli kesin hedefler için tek bir genel hükümet altında birleştirmek ve bu birliğin ölçüsünde eyaletlerin ayrı otoritesini sınırlamak olduğunu görürüz. Kongre yalnızca savaş ilan edebilir; bu nedenle, bir eyalet yabancı bir ulusla savaş halinde olduğunda, hepsi savaş halinde olmalıdır. Başkan ve Senato yalnızca barış yapabilir; bu nedenle, bir eyalet için barış yapıldığında, herkes için yapılmalıdır.

Herhangi bir eyaletin, genel hükümetin barış ve savaşla ilgili işlemlerini geçersiz kılma yetkisine sahip olması fikrinden daha saçma bir şey düşünülebilir mi? Kongre yasasıyla savaş ilan edildiğinde, tek bir eyalet bu yasayı geçersiz kılabilir ve barış içinde kalabilir mi? Ve yine de o yasayı diğerleri gibi geçersiz kılabilir. Başkan ve Senato barış yaparsa, yine de bir eyalet savaşı sürdürebilir mi? Ve yine de, bir yasayı geçersiz kılabilirse, bir antlaşmayı da geçersiz kılabilir.

Gerçek şu ki, Sayın Başkan, hiçbir argüman yaratıcılığı, hiçbir ayrım inceliği bundan kaçamaz, belirli amaçlar açısından, Birleşik Devletler halkı tek bir halktır. Savaşmada birdirler ve barış yapmada birdirler; ticareti düzenlemede birdirler ve vergi koymada birdirler. Anayasanın nihai amacı ve gayesi, onları bu ayrıntılarda tek bir halk haline getirmekti; ve amacına etkili bir şekilde ulaşmıştır. Bütün bunlar Anayasanın kendi yüzünde açıkça görülmektedir. Daha önce de söyledim, efendim, halk üzerinde, özellikle vergilerle ilgili olarak, doğrudan yasama yetkisi elde etmek, her zaman Konfederasyon'dan kurtulmak ve yeni bir Anayasa oluşturmak için önemli bir neden olmuştur. Bunun sayısız kanıtı arasında, Konvansiyon'un toplanmasından önce, sadece eski Kongre komitesinin Temmuz 1785 tarihli raporuna atıfta bulunmama izin verin. Fakat efendim, Anayasanın gerçek oluşumuna geçelim; Konvansiyonun günlüğünü açalım ve Konvansiyonun kabul ettiği ilk kararın "YÜCE YASAMA, YARGI VE YÜRÜTME KURULUŞLARINDAN OLUŞAN BİR MİLLİ HÜKÜMET KURULMASI GEREKTİĞİ" olduğunu göreceğiz.

Bu, birlik, sözleşme ve konfederasyon fikrini tamamen çürütüyor. Ulusal bir hükümet kurma ve egemen eyaletler arasında sözleşme fikrini sonsuza dek ortadan kaldırma niyetini ifade etmek için bundan daha uygun terimler seçilemezdi.

Bu karar 30 Mayıs 1787'de kabul edildi. Daha sonra, stil değiştirildi ve ulusal hükümet olarak adlandırılmak yerine, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti olarak adlandırıldı; Ancak bu kararın özü korundu ve daha sonra belgeyi
çerçeveleyecek komiteye gönderilen
kararlar listesinin başındaydı.

Doğrudur, Konvansiyonda Konfederasyonun korunması ve Maddelerinin değiştirilmesinden yana olan beyefendiler vardı; ancak çoğunluk buna karşıydı ve ulusal bir hükümetten yanaydı. Bay Patterson'ın Konfederasyon Maddelerinin ek yetkilerle devam ettirilmesi yönündeki önerileri 15 Haziran'da Konvansiyona sunuldu ve tüm komiteye havale edildi. Bir zamanlar tüm komitede
üzerinde mutabakata varılan ve rapor edilen ulusal bir hükümetin temelini oluşturan kararlar aynı gün aynı komiteye yeniden havale edildi. Konvansiyon, daha sonra 19 Haziran'da tüm komitede, her iki planı da önünde bulunduruyordu; yani, eyaletler arasında bir konfederasyon veya anlaşma planı ve ulusal bir hükümet planı. Her iki plan da ele alındı ​​ve tartışıldı ve komite, "Onurlu Bay Patterson'ın sunduğu
önerileri kabul etmediklerini, ancak daha önce bildirilen kararları tekrar sunduklarını" bildirdi. Eğer, efendim, dünyadaki herhangi bir tarihsel gerçek açık ve inkar edilemezse, o da Konvansiyonun, bazı değişikliklerle Konfederasyonu sürdürmenin uygunluğu üzerinde müzakere ettiği ve bu planı reddettiği ve kendi yasama, yürütme ve yargı organlarına sahip ulusal bir hükümet planını benimsediğidir. Birliği korumaları istendi; öneriyi reddettiler. Eyaletler arasındaki mevcut anlaşmayı sürdürmeleri istendi; reddettiler. Anlaşmayı, birliği ve konfederasyonu reddettiler ve ulusal bir hükümetin anayasasını çerçevelemeye koyuldular; ve üstlendikleri şeyi başardılar.

İnsanlar gözlerini tarihin ışıklarına adil bir şekilde açarlarsa, bu noktada aldatılmak imkansızdır. Büyük amaç, Konfederasyonu düzenli bir hükümetle değiştirmekti; çünkü, Konfederasyon altında, Kongre'nin yalnızca Eyaletler üzerinde talepte bulunma yetkisi vardı; ve Eyaletler, yaptıkları gibi, uymayı reddederse, bu tür suçlu Eyaletlere karşı savaştan başka çare yoktu. Bay Jefferson'un 1786 ve 1787'deki yazışmalarından, bu çözümün bile denenmesi gerektiği görüşünde olduğu anlaşılıyor. "Konfederasyon dişlerini gösterene kadar hazinede para olmayacak," dedi; ve tek bir firkateynin, suçlu bir Eyaletin ticaretine, katkısının eksikliğini kısa sürede yükleyeceğini öne sürdü. Ancak bu bir savaş olurdu; ve üyeleriyle savaş halinde olması gereken bir konfederasyonun uzun süre bir arada kalamayacağı açıktı. Anayasa bu zorunluluğu önlemek için kabul edildi. Devlet hükümetlerinden yardım almadan, bireyler üzerinde doğrudan hareket eden bir hükümet olabileceği kabul edildi. Bu, Anayasa hükümlerinin yüzündeki ışık kadar açıktır ve tüm tarihi aynı sonuca varır. Anayasayı hazırlayanlar, çalışmalarının nedenini en belirgin terimlerle ortaya koymuşlardır. Yüzlerce kanıttan sadece bir veya ikisini alıntılamama izin verin. Toprakları çok küçük ama öğrenim ve yetenek açısından çok seçkin olan Connecticut Eyaleti, genel Konvansiyona diğer üyelerin yanı sıra Samuel Johnston ve Oliver Ellsworth'u göndermişti. Anayasa
oluşturulduktan sonra, o Eyaletin onayı için Connecticut halkının bir konvansiyonuna sunuldu; ve
Bay Johnston ve Bay Ellsworth da bu konvansiyonun üyeleriydi. Tartışmaların ilk gününde, Philadelphia'daki Konvansiyon'un böyle bir Anayasa'yı tavsiye etmesine yol açan nedenleri açıklaması istendiğinde, mevcut konfederasyonun eyaletlere, eyaletler olarak uygulandığı ölçüde yetersizliğini gösterdikten sonra, Bay Johnston şunları söyledi:--

"Konvansiyon, eyaletlerin siyasi kapasiteleri için yasa koymaya çalışırken bu eksikliği gördü, yasanın zorlaması
sadece askeri bir güçle yapılabilir. Bu nedenle, tamamen yeni bir zemine gittiler. Tek tek eyaletlerden tek bir yeni ulus oluşturdular. Anayasa, genel yasama organına ulusal konularda yasalar yapma; bu yasalar hakkında karar vermek üzere yargıçlar atama ve bunları yürürlüğe koymak üzere memurlar atama yetkisi verir. Bu, silahlı kuvvet fikrini dışlar. Bu yasaları yürürlüğe koyacak güç, uygun yargıçlara verilen yasal bir güç olacaktır. Kullanılacak güç, yasanın enerjisidir; ve bu güç yalnızca ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmeyen bireylere karşı işleyecektir. Anayasanın kendine özgü ihtişamı, yasaların uygulanması için yargıçların yumuşak ve eşit enerjisine bağlı olmasıdır." 

Tartışmanın ilerleyen bölümlerinde Bay Ellsworth şunları söyledi:--

"Cumhuriyetlerde çoğunluğun yönetmesi ve azınlığın genel sese uyması temel bir ilkedir. Öyleyse, cumhuriyetçi ilkelere ne kadar aykırı, ne kadar aşağılayıcı, şu anki durumumuz! Tek bir eyalet ayağa kalkıp en önemli kamu önlemlerine _veto_
koyabilir. Bunun gerçekten gerçekleştiğini gördük; tek bir eyalet Birliğin genel sesini kontrol etti; bir azınlık, çok küçük bir azınlık bizi yönetti. Şimdiye kadar bu cumhuriyetçi ilkelerle tutarlı olmaktan uzak, aslında en kötü monarşi türüdür.

"Bu nedenle, Birlik için zorlayıcı bir ilkenin ne kadar gerekli olduğunu görüyoruz.
Hiç kimse aksini iddia etmiyor. Hepimiz bu zorunluluğu görüyor ve hissediyoruz.
Tek soru, bu bir yasa zorlaması mı yoksa bir silah zorlaması mı olacak? Başka olası bir alternatif yok. Yasa zorlamasına karşı çıkanlar nereye varacak? Nerede son bulacak? İlkelerinin gerekli bir sonucu, eyaletlerin birbirlerine karşı
bir savaş açmasıdır. Ben yasa yoluyla zorlamadan yanayım; bu zorlama yalnızca suçlu bireylere etki eder. Bu Anayasa, egemen organları, eyaletleri siyasi kapasiteleri
için zorlamaya çalışmaz. Bu tür organlara hiçbir zorlama uygulanmaz, ancak silahlı bir kuvvetin zorlaması uygulanabilir. Birlik yasalarını, suçlu bir devlete karşı silahlı bir kuvvet göndererek uygulamaya çalışırsak, bu iyiyi ve kötüyü, masumu ve suçluyu aynı felakete sürükler. Ancak bu yasal zorlama, suçlu bireyi seçer ve onu Birliğin yasalarını çiğnemek."

Gerçekten de, Efendim, tüm çağdaş tarihe, Federalistlerin sayılarına, kongrelerdeki tartışmalara, dost ve düşmanların yayınlarına
bakarsak, hepsi bir eyaletler konfederasyonundan farklı bir sisteme geçiş yapıldığı konusunda hemfikirdir; hepsi bir kongrenin ulusal bir hükümet için bir Anayasa oluşturduğu konusunda hemfikirdir. Bu sonuçtan bazıları memnun oldu, bazıları ise memnun olmadı; ancak hepsi bir şeyin
yapıldığını kabul etti. Bu çeşitli yapımların ve yayınların hiçbirinde, yeni Anayasanın egemen kapasiteleri bakımından Eyaletler arasındaki başka bir sözleşmeden başka bir şey olmadığı ima edilmedi. Böyle bir görüşün tek bir örnekte bile öne sürüldüğünü görmedim. Her yerde, insanlara eski Konfederasyon'un terk edileceği ve yeni bir sistemin deneneceği söylendi; halkın adına kurulacak ve kendi düzenli bir örgütlenmesi olacak uygun bir hükümetin önerildiği söylendi. Her yerde, insanlara bunun bireyler üzerinde doğrudan yasalar yapma yetkisine sahip bir hükümet olacağı ve Eyaletlerin onayı olmadan vergi ve harç koyacağı söylendi. Her yerde, bunun popüler bir Anayasa olduğu anlaşıldı. Halkın kabulü için geldi ve Eyalet anayasalarının kendisiyle aynı derin temele dayanacaktı. En seçkin savunucuları, kendileri de Konvansiyon üyesi olan, Anayasayı halka sunmanın asıl amacının, onun basit bir anlaşma olarak görülmesini engellemek olduğunu ilan ettiler. Federalist'in yazarları, "Bir _anlaşma_ tarafının o _anlaşmayı_ iptal etme hakkına sahip olduğunu iddia etmek ne kadar büyük bir sapkınlık olursa olsun, doktrinin kendisi saygın savunuculara sahip olmuştur. Bu nitelikte bir sorunun olasılığı, ulusal hükümetimizin temellerinin, devredilmiş yetkinin onayından daha derine atılmasının gerekliliğini kanıtlamaktadır. Amerikan imparatorluğunun yapısı, HALKIN ONAYI'nın sağlam temeline dayanmalıdır." 

Anayasa henüz
incelenirken, halka hitap eden dil budur, efendim. Yeni hükümete verilen yetkilerin herhangi bir eyalet veya herhangi bir eyaletin halkı tarafından değil, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından verildiği gayet iyi anlaşılmıştır. Virginia, belki de bu konuda diğer eyaletlerden daha açık sözlüdür. Anayasayı onaylamak için toplanan konvansiyonu, "Virginia halkı adına ve hesabına, Anayasa kapsamında verilen yetkilerin, Amerika Birleşik Devletleri halkından türetildiğini, bu yetkilerin kendi zararlarına veya baskılarına saptırılması durumunda geri alınabileceğini beyan ve ilan eder." 

Bu, eyaletler arasında bir anlaşmanın oluşumunu tanımlayan bir dil midir? Yoksa tüm Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından yeni bir hükümete yetki verilmesini tanımlayan bir dil midir? 

Diğer tüm onaylamalar arasında, Anayasa'dan eyaletler arasında bir anlaşma olarak bahseden bir tanesi bile yoktur. Massachusetts ve New Hampshire'dakiler, bence, işlemi yeterli doğrulukla ifade etmektedir. "ABD HALKINA, yeni bir Anayasa'yı onaylayarak ve onaylayarak, birbirleriyle açık ve ciddi bir anlaşmaya girme fırsatı vermenin" İlahi iyiliğini kabul ediyorlar. Beyefendi, bu anlaşmaya girenlerin Eyaletler değil, HALK olduğunu göreceksiniz; ve bu anlaşma tüm ABD HALKLARI'dır. Bu sözleşmeler, bu ifade biçimiyle, yalnızca ABD halkının, İlahi Takdir'in lütfuyla, halkın rızasıyla kurulan yeni bir Anayasa kurma fırsatından yararlandığını söylemek istiyordu. Halkın bu rızası, Avrupalı ​​yazarlar tarafından _toplumsal anlaşma_ olarak adlandırılmıştır; ve bu ortak ifade biçimine uygun olarak, bu sözleşmeler, yeni Anayasa'nın dayanacağı onaydan, eyaletlerin birbirleriyle girdikleri değil, Amerika Birleşik Devletleri halkının girdiği açık ve ciddi bir anlaşma olarak söz eder.

Son olarak, efendim, herhangi bir adam Anayasa'nın kendi sözcüklerini nasıl aşabilir?--"BİZ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HALKI, BU ANAYASAYI DÜZENLİYOR VE KURULUYORUZ. "Bu kelimeler Anayasa'nın bir parçası olmaktan çıkmalı, herhangi bir insan yaratıcılığı veya insan argümanı bu Anayasa'nın dayandığı popüler temeli ortadan kaldıramadan ve belgeyi egemen Devletler arasındaki basit bir
antlaşmaya dönüştürmeden önce, üzerine
yazıldıkları parşömenden silinmelidir.

İkinci önerme, efendim, savunmayı önerdiğim şey, hiçbir
Devlet otoritesinin Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile bireyler arasındaki
ilişkileri
çözemeyeceğidir; bu ilişkileri
devrimden başka hiçbir şey çözemez; ve bu nedenle,
devrim olmadan _ayrılma_ diye bir şey olamaz. Bana göre, tüm bunlar, öncelikle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bireylere karşı koruma sağlayan ve onların itaatine hak kazanan uygun bir hükümet olduğu
kanıtlanırsa, adil bir sonuç olarak ortaya çıkar.

Halk, efendim, her eyalette iki hükümet altında yaşar. Her ikisine de itaat etmekle yükümlüdürler. Bu hükümetler, farklı olsalar da, olumsuz.
Her birinin ayrı bir alanı ve kendine özgü yetkileri ve görevleri vardır. Bu, İngiltere'deki rakip hanedanların savaşları gibi aynı güç için iki egemen arasındaki bir mücadele değildir;
_fiili_ bir hükümet ile _hukuki_ bir hükümet arasındaki bir anlaşmazlık da değildir. Bu, her ikisinin de sorumlu olduğu halk tarafından yapılan iki hükümet arasındaki bir güçler
bölümü durumudur. Hiçbiri, bireylerin diğerine karşı olan görevinden vazgeçemez; hiçbiri kendisini diğerinin efendisi olarak adlandıramaz: halk her ikisinin de efendisidir. Bu güçler bölüşümünün, Avrupa'da büyük ölçüde
bilinmediği doğrudur. Amerika'nın kendine özgü sistemidir; ve,
yeni ve tekil olsa da, anlaşılmaz değildir. Eyalet
anayasaları, eyaletlerin halkı tarafından oluşturulur. Bu
Anayasa, tüm eyaletlerin halkı tarafından oluşturulur. Öyleyse,
bir eyalet nasıl ayrılabilir? Bir eyalet, tüm halkın
yaptığını nasıl geri alabilir? Vatandaşlarını Amerika Birleşik Devletleri yasalarına itaat etmekten nasıl muaf tutabilir? Yükümlülüklerini ve yeminlerini nasıl iptal edebilir? Yasama organının üyeleri kendi yeminlerinden nasıl vazgeçebilir? Efendim,
ayrılma, devrimci bir hak olarak anlaşılır; sivil karışıklıkların ortasında ilan edilebilecek ve orduların başında ileri sürülebilecek bir hak olarak bunu anlayabiliyorum. Ancak Anayasa kapsamında ve hükümlerine uygun olarak var olan pratik bir hak olarak bana açıkça saçma görünüyor; çünkü hükümetin otoritesi altında hükümete karşı direnişi varsayıyor; birlik ilkelerini ihlal etmeden parçalanmayı varsayıyor; suç olmadan yasaya muhalefeti varsayıyor; sorumluluk olmadan yeminlerin ihlalini varsayıyor; devrim olmadan hükümetin tamamen devrilmesini varsayıyor.

Anayasa, efendim, kendini sürekli ve ölümsüz olarak görüyor. Eyaletlerin halkı arasında sonsuza dek sürecek bir birlik kurmayı amaçlar. Ya da, insanların ortak kaderinin bir
dönemde başına gelmesi bekleniyorsa, o felaket
öngörülmez.

Belge, her zaman için tadil edilmesi için yeterli hükümler içerir; hiçbir zaman terk edilmesi için hüküm içermez. Yeni
Eyaletlerin Birliğe girebileceğini beyan eder, ancak eski
Eyaletlerin çıkabileceğini beyan etmez. Birlik, eyaletlerin geçici bir ortaklığı değildir.
Halkın, bir hükümet anayasası altında, güçlerini birleştiren, en yüksek çıkarlarını bir araya getiren, mevcut zevklerini pekiştiren ve geleceğe dair tüm umutlarını tek bir bölünmez kütle halinde harmanlayan birliğidir. Adil siyasi ilkelerde sabit olan her şey; insan toplumunun yapısında kalıcı olan her şey; Anayasal özgürlüğün derin ilkelerine ve kamu iradesinin geniş temellerine dayalı olmaktan kalıcı bir karakter elde edebilecek her ne varsa, bunların hepsi birleşerek bu
aracı hükümetin kalıcı bir anayasası olarak kabul etme hakkını verir.

Bir sonraki noktada, Bay Sayın Başkan, Anayasa, Kongre'nin bu Anayasa uyarınca çıkardığı yasalar ve kamu antlaşmalarından oluşan ülkenin en üstün yasasının olduğunu ileri sürüyorum. Bu reddedilemez, çünkü Anayasa'nın tam da sözleri bunlardır. Ancak, daha da ileri giderek, bu en üstün yasanın yorumunu, şüpheli durumlarda, Kongre'ye ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine ait olduğunu ileri sürüyorum. Bu reddediliyor; ve burada büyük pratik soru ortaya çıkıyor, _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı nihai olarak kim yorumlayacak_? Hepimiz Anayasa'nın en üstün yasa olduğu konusunda hemfikiriz; ancak bu yasayı kim yorumlayacak? Farklı hükümetler arasındaki güçler ayrılığı sistemimizde, her birinin yetkilerinin kapsamıyla ilgili olarak bazen tartışmalar kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Bu tartışmalara kim karar verecek? Genel hükümetin, tüm veya herhangi bir bölümünde, nihai yorumcu görevini yerine getirmesi mi gerekiyor? Veya
Eyaletlerin her biri ve genel hükümet bu
nihai karar hakkını talep edebilir mi? Tüm bu tartışmanın pratik sonucu
bu noktada döner. Beyefendi, her eyaletin Anayasa'nın herhangi bir ihlalini kendi adına yargılayabileceğini ve
sonunda kendi adına karar verebileceğini ve kendi kararlarını kendi yetkisiyle uygulayabileceğini ileri sürer.
Güney Karolina'daki tüm son yargılamalar bu hak
iddiasına dayanmaktadır. Onun konvansiyonu, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir yasalarını anayasaya aykırı ilan etti; ve bu kararın Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir otoritesinin geçersiz kılmasına veya iptal etmesine izin vermiyor. Elbette Kongre'nin otoritesini reddediyor, çünkü
tüzüğün asıl amacı Kongre'nin kararını iptal etmektir; ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin otoritesini de reddediyor, çünkü bu mahkemelere her türlü itirazı açıkça yasaklıyor. Bu iddia edilen kendi yargıcı olma hakkını sürdürmek için, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kendisinin de taraf olduğu bir sözleşme ve egemen bir taraf olarak ilan ediyor. Eğer bu kanıtlanırsa, o zaman şu çıkarımdan çıkarım yapılabilir: egemen olduğu için kararını kontrol edecek bir güç yoktur; ve kendi sözleşmesi hakkındaki kendi yargısı kesindir ve kesin olmalıdır.

Bu doktrinin pratik sonuçlarını göstermeye ve bunun düzenli hükümet fikirleriyle ne kadar tutarsız olduğunu ve benimsenmesinin tüm ülkeyi ne kadar kısa sürede devrime ve mutlak anarşiye sürükleyeceğini göstermeye çalıştım. Umarım, böyle sonuçlar getiren bir doktrinin iyi temellendirilmediğini; teori ve varsayımdan başka dayanağı olmadığını; ve açık ve belirgin anayasal hükümlerle çürütüldüğünü göstermek artık kolaydır. Bence
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, uygun departmanlarında, tartışmalı yetki konularında nihai karar yetkisine sahiptir. Bence bu yetkiye hem zorunlu olarak hem de açık bir şekilde izin vererek sahiptir.

Bu yetkinin doğal olarak tüm hükümetlere ait olduğu inkar edilemez, efendim. Hepsi bu yetkiyi zorunluluktan ve diğer yetkilerin kullanılmasının bir sonucu olarak kullanır. Eyalet hükümetleri, kendileri ve genel hükümet arasında ortaya çıkabilecek ve bu yetkiyi devrettikleri soru sınıfı hariç, bu yetkiye sahiptir. Ayrıca, davanın doğası gereği veya açık anayasal hükümler nedeniyle. Diğer ve olağan durumlarda, belirli bir yasanın eyaletin anayasasına uygun olup olmadığı, eyalet yasama organının veya eyalet yargısının karar vermesi gereken bir sorudur. Hepimiz bu soruların eyalet hükümetlerinde her gün ortaya çıktığını ve bu hükümetler tarafından karara bağlandığını biliyoruz; ve benzer bir yetkiyi kullanmayan hiçbir hükümet bilmiyorum.

Genel ilkelere göre, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu yetkiye sahiptir; ve başka hükümetler de olmasaydı bu reddedilemezdi. Ancak Eyalet hükümetleri olduğu için ve bunlar, diğer hükümetler gibi, genellikle kendi yetkilerini yorumladıkları için, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kendi yetkilerini yorumluyorsa, zıt yorumlar durumunda hangi yorum geçerli olacaktır? Ve yine, şu anda gerçekten önümüzde olan durumda olduğu gibi, Eyalet hükümetleri yalnızca kendi yetkilerini yorumlamayı değil, aynı zamanda Kongre'nin yetkilerinin kapsamına doğrudan karar vermeyi de üstlenebilirler. Kongre, bir yasayı kendi adil yetkileri dahilinde olarak kabul etti; Güney Karolina, bu yasanın kendi adil yetkileri dahilinde olduğunu reddediyor ve bu noktada karar verme hakkına sahip olduğunu ve kararının kesin olduğunu iddia ediyor. Bu sorular nasıl çözülecek? Bana göre, Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu tür durumlar için açık bir hüküm koymamış olsa bile, yirmi dört eyalette var olan ve hepsi üzerinde eşit yetkiye sahip bir Anayasada _birinin_ Anayasayı bütün için yorumlama hakkını iddia edebileceğini iddia etmek zor olurdu. Bu açıkça uygunsuz, hatta bir saçmalık gibi görünürdü. Anayasa, sınırlı yetkilere sahip olsa da, tüm eyaletler üzerinde var olan bir hükümetse, zorunlu olarak, bu yetkilerin ölçüsünde, en üstün olması gerektiği sonucu çıkar. Belirli bir eyaletin yetkisinden üstün değilse, ulusal bir hükümet değildir. Ancak
bir hükümet olduğu, kendi yasama yetkisine ve yasamayla aynı ölçüde bir yargı yetkisine sahip olduğu için, bu hükümetin, böylece _bütün_ tarafından ve _bütün_ için_
oluşturulmuş olduğu, herhangi bir bölümün özel hükümetinden daha üstün bir yetkiye sahip olması gerektiği çıkarımı karşı konulamazdır. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanların yasama organıdır; genel hükümetin yargı organı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanların yargı organıdır. Bu nedenle, bu yasama organının ve bu yargı organının, tek bir Eyaletin yasama ve yargı organına yetki bakımından tabi olduğunu iddia etmek, tüm sağduyuya
şiddet uygulamak ve tüm yerleşik
ilkeleri devirmektir. Kongre, kendi yetkilerinin kapsamını, bunları kullanmaya çağrıldığı sıklıkta değerlendirmelidir, aksi takdirde hiç hareket edemez; ve ayrıca Devlet denetiminden bağımsız hareket etmelidir, aksi takdirde hiç hareket edemez.

Devlet müdahalesi hakkı, Kongre'nin yasama yetkisinin temeline
çarpmaktadır. Böyle bir Devlet müdahalesi hakkı varsa, etkili bir yasama yetkisine sahip değildir; çünkü
iptal edilemeyen hiçbir yasa çıkaramaz. Birliğin herhangi bir parçası kendi yasalarını geçersiz ve etkisiz ilan ederse, Birlik için yasalar yapamaz. Sonuçta, yirmi dört Eyaletten herhangi biri yetkisine meydan okuyabilseydi, yasama biçimleri boş bir tören olurdu. Bu nedenle, Anayasa'da açık bir hüküm olmadan,
Beyefendi, bu sorunun tamamı zorunlu olarak bir yasama yetkisi ve bir yargı yetkisi
yaratan hükümler tarafından karara bağlanır. Bunlar, bütünün amaçlandığı bir hükümette mevcutsa, kaçınılmaz sonuç, bu yasama yetkisinin yasaları ve bu yargı yetkisinin kararlarının bütünü bağlayıcı olması gerektiğidir. Hiçbir adam, düzenli bir yasama ve yargı yetkisine sahip, yirmi dört eyalette var olan bir hükümet ve aynı zamanda, başka bir yerde ikamet eden ve böyle bir hükümetin kararlarına ve kararlarına, keyfi veya takdirine bağlı olarak direnen bir otoritenin varlığı fikrini oluşturamaz. Bu nedenle, Sayın Başkan, davanın doğası gereği ve tamamen kaçınılmaz bir çıkarım olarak, Kongre'nin eylemlerinin ve ulusal mahkemelerin kararlarının, Eyalet yasalarından ve Eyalet kararlarından daha yüksek bir otoriteye sahip olması gerektiğini savunuyorum. Eğer böyle değilse, genel bir hükümet yoktur, olamaz.

Ancak, Sayın Başkan, Anayasa bu temel noktayı tam ve açık hükümler olmadan bırakmamıştır. İlk olarak, Kongre'nin yetkisine gelince. Kongre'ye verilen özel yetkileri sıraladıktan sonra, Anayasa, belirgin ve esaslı bir madde olarak, şunları ekler: "Yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak." Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, Kongre'nin kendisine verilen özel yetkilerin gerçek kapsamı ve adil yorumunu yargılayabileceği ve ayrıca bu yetkileri yürütmek için neyin gerekli ve uygun olduğunu yargılayabileceği anlamına gelir. Kongre, yetkilerinin yürütülmesi için neyin gerekli olduğunu yargılayacaksa, zorunlu olarak bu yetkilerin kapsamını ve yorumunu yargılayacaktır.

Ve yargı konusunda, efendim, Anayasa daha da açık ve vurguludur. Yargı yetkisinin Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm _hukuk veya hakkaniyet davalarına_ kadar uzanacağını; _tek_ Yüksek Mahkeme olacağını ve bu Yüksek Mahkemenin Kongre'nin yapabileceği istisnalara tabi olmak üzere tüm bu davalar üzerinde temyiz yetkisine sahip olacağını beyan eder. Bu sözcüklerin genelliğinden kaçmak
imkansızdır. Anayasa kapsamında bir dava ortaya çıkarsa, yani Anayasa'nın yorumlanmasına bağlı olarak bir dava ortaya çıkarsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi buna kadar uzanır. _Davaya, soruya_ ulaşır; ulusal yargı yetkisini _davanın_ kendisine, hangi mahkemede ortaya çıkarsa çıksın veya mevcut olursa olsun bağlar; ve bu _davada_ Yüksek Mahkeme'nin tüm mahkemeler üzerinde temyiz yetkisi vardır. Anayasal soruları Yüksek Mahkeme'nin nihai kararına tabi tutmak için hiçbir dil burada yapılanlardan daha etkili ve kesin olamaz. Ve efendim, Konvansiyonun sağlamayı gerekli bulduğu ve sağlamayı amaçladığı şey tam olarak budur. Aynı zamanda, halkın Anayasayı kabul ettiklerinde evrensel olarak yapıldığı söylenen şey de tam olarak budur. Konvansiyon tarafından kabul edilen ilk kararlardan biri şu sözlerleydi: "Ulusal yargının yargı yetkisi, _ulusal gelirin toplanması_ ile ilgili davalara ve ulusal barış ve uyumu ilgilendiren sorulara kadar uzanacaktır." Şimdi efendim, bunun ya hiçbir mantıklı anlamı yoktu ya da ulusal yargının yargı yetkisinin bu sorulara _üstün bir yetkiyle_ uzanması gerektiği anlamına geliyordu. Konvansiyonun ulusal yargının yetkisinin bu sorulara kadar uzanması ve eyaletlerin yargı organlarının yetkisinin de _eşit nihai karar yetkisiyle_ bunlara kadar uzanması gerektiğini amaçladığı varsayılmamalıdır. Bu, hükmün tüm amacını boşa çıkarmak olurdu. Zaten 13 yargı organı vardı. Şikayet edilen kötülük veya 
korunması gereken tehlike, bu yargı organlarının kararlarındaki çelişki ve tiksintiydi. Anayasa'nın kurucuları 
on dördüncüyü yaratmayı amaçladılarsa ve buna mevcut on üçünün kararlarını gözden geçirme ve kontrol etme yetkisi vermedilerse, o zaman sadece 
uyumsuz yargıların olasılığını daha da artırarak mevcut kötülüğü ve algılanan tehlikeyi artırmayı amaçladılar. Neden, efendim, her hükümetin yasama yetkisiyle aynı kapsamda bir yargı yetkisine sahip olması gerektiği
siyasette yerleşik bir aksiyom haline geldi? Elbette, bunun tek bir nedeni var, yani yasaların tek tip bir yorum ve tek tip bir uygulama alabilmesi. Bu amaç başka türlü elde edilemez. Bir kanun, yargısal olarak yorumlandığı şeydir; ve New Hampshire'da bir şekilde, Georgia'da başka bir şekilde yorumlanırsa, tek tip bir yasa yoktur. Temyiz ve nihai yargı yetkisine sahip tek bir yüksek mahkeme, herhangi bir hükümette bu tekdüzeliği sağlamanın doğal ve tek yeterli yoludur. Konvansiyon tüm bunları açıkça gördü; ve alıntıladığım karar, daha sonra hiçbir zaman iptal edilmedi, çeşitli değişikliklerden geçti ve sonunda Anayasa'da şu anda yer alan maddeyi aldı.

Anayasa'nın hazırlayıcılarının ulusal konularda en önemli olacak ulusal bir yargı gücü
yaratmayı amaçladıkları yadsınamaz bir gerçektir. Ve Anayasa hazırlandıktan sonra ve tüm ülke onun değerlerini tartışırken, en seçkin savunucularından biri olan Bay Madison, halka, iki yargı alanı arasındaki sınırla ilgili anlaşmazlıklarda, nihai olarak karar verecek mahkemenin genel hükümet altında kurulacağının _doğru olduğunu_ söyledi. Konvansiyon'un bir üyesi olan Bay Martin, aynı şeyi Maryland yasama meclisine de ileri sürdü ve Anayasa'yı reddetmek için bir neden olarak bunu öne sürdü. Bay Pinckney, kendisi de Konvansiyonun önde gelen üyelerinden biri olarak, bunu Güney Karolina halkına ilan etti. Her yerde, dostlar ve düşmanlar tarafından bu gücün Anayasa'da olduğu kabul edildi. Bazıları tarafından tehlikeli
olarak düşünüldü, çoğu tarafından gerekli olarak düşünüldü; ancak herkes tarafından belgede gerçekten bulunan bir güç olduğu kabul edildi. Konvansiyon, ulusal hükümetin Eyalet yasaları üzerinde bir miktar kontrole sahip olmasının mutlak gerekliliğini gördü. Bu kontrolü kurmanın farklı yolları önerildi ve değerlendirildi. Bir zamanlar, Eyalet yasalarının zaman zaman Kongre'ye sunulması ve Kongre'nin bunlar üzerinde olumsuz bir karara sahip olması önerildi. Ancak bunun uygunsuz ve kabul edilemez olduğu düşünüldü; ve bunun yerine ve açıkça bunun yerine mevcut hüküm getirildi; yani, federal mahkemelerin Anayasa'yı açıkça ihlal edebilecek Eyalet yasalarını geçersiz kılma yetkisine sahip olması gereken bir hüküm. Federalist'in yazarları, Anayasa'yı halkın önünde beklemede iken ve henüz kabul edilmemişken açıklarken, konuyu terimlerle açıklıyor ve şu anki haliyle makaleye bu gerekçeyi atfediyorlar. Bu hükümle Kongre, eyalet yasalarının herhangi bir revizyonunun gerekliliğinden kurtuldu, eyalet mevzuatının tüm alanını olduğu gibi bıraktı ve yine de genel hükümetin anayasal gücünün herhangi bir ihlaline karşı bir teminat elde etti. Gerçekten de, efendim, tekrar sormama izin verin, ulusal yargı, eyaletlerin yargı organları üzerindeki anayasal sorularda bir revizyon yetkisi kullanmayacaksa, neden herhangi bir ulusal yargı organı kuruldu? Herhangi bir adam, Kongre'nin Anayasası ve yasaları uyarınca ortaya çıkan sorularda karar birliğini korumak ve uygulanmasını sağlamak dışında, bu hükümette bir yargı yetkisine sahip olmak için mantıklı bir gerekçe gösterebilir mi? Ve bu tekdüzelik fikri, ulusal mahkemelerce verilen yorumun, geçerli yorum olması gerektiği anlamına gelmiyor mu? Beyefendi, tekdüzeliğin
başka türlü nasıl korunması mümkün olabilir?

Bana öyle geliyor ki, Beyefendi, sorunun sadece bir tarafına bakıyorlar.
Onlar sadece bir hükümete kendi yetkilerinin yorumunu emanet etmenin varsayılan tehlikesini düşünüyorlar.
Ama soruyu diğer yönüyle mi ele alacaklar? Bize bir hükümetin kendi yasalarının ve yetkilerinin yirmi dört yorumcusuyla
nasıl geçinebileceğini gösterecekler mi?
Beyefendiler, bu durumlarda Devletin her zaman haklı, genel hükümetin ise her zaman haksız olacağını iddia ediyorlar. Ama tersini varsayalım, --Devletin haksız olduğunu varsayalım (ve farklı oldukları için, bazıları
yanlış olmalı),--hükümetin en önemli ve temel operasyonları, bir Devletin zıt görüşe sahip olması
yüzünden utandırılıp tutuklanacak mı? Bay Başkan, Kongre eylemlerinin anayasallığını Eyalet kararına bağlayan her argüman, çoğunluktan azınlığa; ortak çıkarlardan belirli bir çıkara; herkesin tavsiyelerinden birinin tavsiyesine; ve bir bütünün yargısını bir kısmın kararıyla geçersiz kılmaya çalışır.

Bence açıktır. Efendim, Anayasa, açık bir hükümle, kesin ve kesin sözcüklerle ve ayrıca gerekli çıkarımlarla, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ni, hukuk veya hakkaniyete göre bir dava şeklini alan anayasal nitelikteki tüm davalarda temyiz mahkemesi olarak oluşturmuştur. Ve sanırım bu konuyu, Connecticut kongresinde Bay Ellsworth tarafından yapılan açıklamaları okuyarak bitirmekten daha iyisini yapamam; bir beyefendi, efendim, ki
ülkesinin hükümetinin kayıtlarında,
en açık zekanın ve en derin sağduyunun, ayrıca
en büyük saflık ve karakter bütünlüğünün kanıtlarını geride bırakmıştır. "Bu Anayasa,"
diyor, "genel hükümetin yetkilerinin kapsamını tanımlar.
Genel yasama organı, herhangi bir zamanda, sınırlarını aşarsa,
yargı dairesi anayasal bir denetimdir. Eğer Amerika Birleşik Devletleri yetkilerinin ötesine geçerse, Anayasa'nın yetkilendirmediği bir yasa çıkarırsa, bu geçersizdir; ve tarafsızlıklarını güvence altına almak için bağımsız hale getirilecek olan yargı gücü, ulusal yargıçlar, bunu geçersiz ilan edecektir. Öte yandan, eyaletler sınırlarını aşarsa, genel hükümete gasp niteliğinde bir yasa çıkarırsa, yasa geçersizdir; ve dürüst, bağımsız yargıçlar bunu böyle ilan edecektir." Bu sadece kişisel bir görüş meselesi olarak kalmadı. İlk Kongre'nin ilk oturumunda, hem Konvansiyonun hem de halkın tüm bu iyi bilinen
amaçları zihninde dolu ve tazeyken, Bay Ellsworth, genel olarak anlaşıldığı gibi, yargı dairesinin örgütlenmesi için yasa tasarısını bildirdi ve bu yasa tasarısında, Yüksek Mahkeme'nin bu temyiz yetkisinin, tüm uygun davalarda, hangi mahkemede olursa olsun, kullanılması için hükümler koydu; ve bu temyiz yetkisi şimdi kırk yıldan fazla bir süredir, kesintisiz ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kullanılıyor.

Mahkemelere gelmeyen davalara gelince, Sayın Başkan, Kongre'nin yasalarıyla sona eren bu siyasi sorular, bunların nihayetinde Kongre tarafından karara bağlanması zorunludur. Diğer yasama organları gibi, bu yetkiye de güvenilmelidir. Kongre üyeleri halk tarafından seçilir ve halka karşı sorumludurlar; diğer kamu görevlileri gibi, Anayasa'yı desteklemek için yeminle bağlıdırlar. Bunlar görevlerini ihlal etmeyecekleri veya yetkilerini aşmayacakları güvencelerdir. Bunlar diğer popüler hükümetlerde geçerli olan güvencelerdir; ayrıca, güç bağışlarının onları geçersiz kılmadan daha güvenli bir şekilde nasıl korunabileceğini görmek kolay değildir. Dava mahkemelere gelemiyorsa ve Kongre'ye karar verme yetkisi verilmiyorsa, kim karar verecek? Beyefendi diyor ki,
her eyalet kendi adına karar verecek. Eğer öyleyse, daha önce de belirttiğim gibi, bir eyalette yasa olan şey bir diğerinde yasa değildir. Ya da, bir eyaletin direnişi yasanın tamamen yürürlükten kaldırılmasını zorunlu kılarsa, o zaman bir azınlık ve o da küçük bir azınlık tüm ülkeyi yönetir.

Efendim, iptal doktrinlerini benimseyenler, bana göre, tüm cumhuriyetçi özgürlüğün ilk büyük ilkesini reddediyorlar; yani, çoğunluğun _yönetmesi_ gerekir. Ortak kaygılar söz konusu olduğunda, çoğunluğun yargısı _bütünün yargısı_ olarak kalmalıdır. Bu, davanın mutlak zorunluluğu tarafından bize dayatılan bir yasadır; ve eğer buna göre hareket etmezsek, despotizmden başka bir hükümeti sürdürmenin bir olasılığı yoktur. _Çoğunluk hükümeti_ denen şeye karşı yüksek sesle ve tekrarlanan kınamalar duyuyoruz. Birleşik Devletler'de çoğunluk hükümetinin sürdürülemeyeceği büyük bir sıcaklıkla ilan ediliyor. Peki, beyefendiler ne istiyor? Bir azınlık hükümeti mi kurmak istiyorlar? Çoğunluğun iradesini azınlığın iradesine tabi kılmak mı istiyorlar? Güney Carolina'dan gelen saygıdeğer beyefendi mutlak çoğunluklardan ve eş zamanlı çoğunluklardan bahsetti; Anayasamızda tamamen bilinmeyen ve kesin fikirlere
bağlı olmanın kolay olmadığı bir dil. Anladığım kadarıyla, bize mutlak çoğunluğun Kongre'de bulunabileceğini, ancak eş zamanlı çoğunluğun Eyaletlerde aranması gerektiğini öğretiyor; yani, efendim, konuyu bu yeni ifadeden arındırarak, bir veya daha fazla Eyaletin, Eyalet olarak, muhalefetinin, o Eyalet söz konusu olduğunda, Kongre çoğunluğunun kararını geçersiz kıldığını söylüyor. Ve böylece, kısa bir kariyere sahip olan bu doktrin, günümüzün diğer dogmaları gibi, hükümsüzlükle sonuçlanıyor.

_Çoğunluklara_ karşı bu şiddetli hakaret, hükümetin inşasında, sadece çoğunluğun gücünde çeşitli sınırlamalar olması için denge ve denetimler sağlamanın akıllıca olduğu anlamına geliyorsa, bu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın zaten bolca sağladığı şey anlamına gelir. Bu tür denge ve denetimlerle doludur. Kendi örgütlenmesinde, sadece çoğunluğun gücünü sınırlamada geniş ve en etkili ilkeyi benimser. Halkın çoğunluğu Temsilciler Meclisi'ni seçer, ancak Senato'yu seçmez. Senato, eyaletler tarafından seçilir ve her eyalet bu konuda eşit güce sahiptir. Bu nedenle, hiçbir yasa, halkın temsilcilerinin ve eyaletlerin temsilcilerinin çoğunluğunun onayı olmadan geçemez. Halkın temsilcilerinin çoğunluğu ve eyaletlerin çoğunluğu Kongre'nin her eyleminde aynı fikirde olmalıdır; ve Başkan bu iki ilkenin birleşiminden oluşan bir planla seçilir. Ancak her eyaletteki halk tarafından sayılarına göre seçilen temsilcilerden oluşan bir meclis ve daha büyük veya daha küçük her eyaletten eşit sayıda üyeden oluşan diğer bir meclis olmak üzere, Anayasa bu şekilde oluşturulan meclislerdeki çoğunluğa, her zaman anayasal kısıtlamalara ve Başkanın onayına tabi olmak üzere, yasaları çıkarma konusunda tam ve eksiksiz bir güç verir. Onları başka bir güce tabi tutmak açık bir gasptır. Bir meclisin çoğunluğu diğerinin çoğunluğu tarafından kontrol edilebilir ve her ikisi de Başkanın olumsuzluğuyla sınırlanabilir. Bunlar Anayasa tarafından sağlanan, hükümetin kendisinde mevcut olan ve yasama işlemlerinde müzakere ve ihtiyatı güvence altına almak için akıllıca tasarlanmış denge ve denetimlerdir. Ancak her iki meclisteki çoğunluğun iradesine direnmek, böylece anayasal olarak uygulanmak, yabancı bir güç tarafından müdahalenin yasallığı konusunda ısrar etmek; Kongre'nin iradesini tek bir eyaletin iradesini karşısına alarak
yenme hakkını talep etmek, bana göre,
hükümeti devirmek için açık bir girişimden ne daha fazla ne de daha az. Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulu otoriteleri, kendi iradelerinin efendisi değillerse artık bir hükümet değildir; dış bir güç
işlemlerini durdurabilirse artık bir hükümet değildir; her iki meclis tarafından kabul edilen ve Başkan tarafından onaylanan yasalar, Eyalet vetoları veya Eyalet tüzükleri
ile geçersiz kılınabilirse artık bir hükümet değildir. Herhangi biri, bir Kongre yasasının bağlayıcı yetkisi ve bir Eyaletin buna saygı gösterme görevi açısından, her iki meclisin salt çoğunluğuyla mı, her birinin dörtte üçüyle mi yoksa her birinin oybirliğiyle mi kabul edilmesinin bir fark yaratabileceğini
sanıyor mu? Anayasa'nın sınırları ve kısıtlamaları dahilinde, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, diğer tüm popüler hükümetler gibi, çoğunluklarla hareket eder. Başka türlü hareket edemez. Bu nedenle, kim çoğunluk hükümetini kınarsa, kendi ülkesinin hükümetini kınar ve tüm özgür
hükümetleri kınar. Ve kim bu çoğunlukları, anayasal sınırları içinde hareket ederken, dış bir güç tarafından, ne amaçlamış olursa olsun, sınırlamak isterse, benimsendiğinde hükümetin kendisinin yıkılmasından başka bir şeye yol açmayacak ilkeleri ileri sürer.

Beyefendi, çoğunluklara karşı olan argümanının burada kendisine nasıl karşılık verileceğini algılamıyor mu? Kendisine, vaaz ettiği şeyi uygulamanın geçersiz kılma niteliği olup olmadığı sorulabileceğinin ne kadar ikna edici olduğunu görmüyor mu? Şu anda Güney Karolina'ya bakın. Orada azınlık haklarına ne kadar saygı duyuluyor? İtiraf ediyorum,
Efendim, barış zamanlarında çoğunluğun gücünün daha üstün bir elle taşındığını veya azınlığın haklarına, duygularına ve ilkelerine karşı daha amansız bir saygısızlıkla desteklendiğini görmedim; - beyefendinin de kabul edeceği gibi, Devletin değerinin ve saygınlığının büyük bir kısmını kucaklayan bir azınlık; - bu yasama salonlarında kendisiyle ve bizimle birlikte olan adamları, ülkelerine evde hizmet etmiş ve yurtdışında onurlandırmış adamları; onur ve görev davası olarak görebilecekleri herhangi bir davada, memleketleri için canlarını seve seve verecek adamları; korkunun ve kınamanın ötesinde, en derin üzüntü ve sıkıntılarının, Devletin şu anki işlemlerinin nihayetinde ona itibarsızlığı yansıtacağı inancından kaynaklandığı adamları kapsayan bir azınlık. Bu azınlık, bu adamlar nasıl görülüyor? Tüzükler ve yasama eylemleri tarafından büyülenmiş ve oy hakları ellerinden alınmış durumdalar; testlere tabi tutulurlar
ve yeminler, vicdanlarına göre, daha önce alınmış yeminlerle ve daha önce üstlenilmiş yükümlülüklerle bağdaşmazlar; görev ve vatanseverliğe aykırı davrananlar ve yabancı bir
gücün köleleri olarak yasaklanırlar ve kınanırlar. Hem onları takip eden ruh hem de bu ruhtan kaynaklanan olumlu önlemler, itiraf edilen devrim dönemleri hariç, bilgim dahilindeki tüm emsallerin ötesinde sert ve yasaklayıcıdır.

Bu işlemleri onaylayanların, çoğunluğun gücünden şikayet etmesi düşünülemez, efendim.

Sayın Başkan, tüm halk hükümetleri iki ilkeye veya iki varsayıma dayanır:--

Birincisi, hükümetin uzandığı kişiler arasında, adaletsizlik veya baskı olmaksızın, bütünün savunmasını, korunmasını ve iyi yönetimini sağlayacak ortak bir çıkar olması; ve

İkincisi, halkın temsilcileri ve özellikle halkın kendisi genel yolsuzluğa karşı güvendedir ve bu nedenle iktidarı kullanma konusunda onlara güvenilebilir.

Bu ilkelere karşı çıkan herkes, tüm özgür hükümetlerin uygulanabilirliğine karşı çıkar. Ve bunları kabul eden herkes, iktidarın Kongre'nin elinde diğer temsil organlarının elinde olduğu kadar güvende olduğunu kabul etmelidir veya inkar edemez. Kongre sorumsuz değildir.
Üyeleri halkın temsilcileridir, halk tarafından seçilir, onlara karşı sorumludur ve kendi isteklerine göre yerlerinden edilebilir veya yerlerine başkaları geçebilir; ve hak etmeye devam ettikleri sürece halkın güvenine hak ettikleri kadar adil bir hakka sahiptirler.

O halde, efendim, Konvansiyonun açık niyeti ve hem dostların hem de düşmanların çağdaş kabulü herhangi bir şeyi kanıtlıyorsa; belgenin açık metni ve diğer hükümlerden gerekli çıkarımlar herhangi bir şeyi kanıtlıyorsa; Kongre'nin erken
yasama süreci, tüm eyaletlerin kırk yıl boyunca
izin verdiği yargı kararlarının seyri herhangi bir şeyi kanıtlıyorsa, o zaman
üstün bir yasa ve nihai bir yorumlayıcı olduğu kanıtlanmıştır.

Dördüncü ve son önerim, Bay Başkan, bir Eyaletin Kongre'nin eylemlerini iptal etme veya geçersiz kılma girişiminin genel hükümetin yetkileri ve diğer Eyaletlerin eşit hakları üzerinde bir gasp, Anayasa'nın ihlali ve esasen devrim niteliğinde bir işlem olduğu yönündeydi. Önceki önermeler kanıtlanmış olarak kabul edilirse, bu şüphesiz doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, herhangi bir departmanda kendi yetkilerinin kapsamını ilan etme görevi verilirse, Kongre'nin bir eylemine, anayasaya aykırı olduğu iddiasıyla direnmeyi yetkilendiren bir Eyalet tüzüğü veya yasama eylemi, açıkça yetkilerinin gasp edilmesidir. Eyaletler, bütünü ilgilendiren konularda eşit haklara sahipse, bir Eyaletin kendi kararını geri kalanın kararına karşı koyması ve bu kararı zorla uygulamakta ısrar etmesi de diğer Eyaletlerin haklarının açık bir gaspıdır. Eğer Birleşik Devletler Anayasası, yasalar çıkarma yetkisine sahip ve bunlara tek tip yorum ve uygulama yetkisi olan gerçek bir hükümetse, o zaman bir eyaletin kendi yorumunu yürürlüğe koymak ve diğer eyaletleri bağlayan yasaya karşı çıkmak için araya girmesi Anayasanın ihlalidir.

Eğer hükümetin yasama, yürütme ve yargı gücünü durduran, mevcut yeminleri ve itaat yükümlülüklerini ortadan kaldıran ve başka bir gücü en yüksek hakimiyete yükselten devrimci bir şeyse, o zaman iptal devrimcidir. Ya da eğer bu devrimci bir şeyse, doğal eğilimi ve pratik etkisi Birliği parçalara ayırmak, ilgili eyaletlerin insanları arasındaki tüm bağları koparmak ve bu genel hükümeti toza gömmekse, o zaman iptal devrimcidir.

İptal, efendim, ayrılma kadar açıkça devrimcidir; ancak aradığı devrimin bu kadar saygın bir karaktere sahip olduğunu söyleyemem. Ayrılma, Anayasayı tamamen terk etmek anlamına gelir; ancak daha sonra onu terk ettiğini iddia eder. Karşılaşabileceği diğer tutarsızlıklardan hangisi olursa olsun, en azından birinden kaçınırdı. Bir hükümete ait olmazdı, ancak otoritesini reddederdi. Yükü geri püskürtmez ve faydalarından yararlanmaya devam etmezdi. Başkalarının uyması gereken yasaların çıkarılmasına yardımcı olmazdı, ancak yine de onların otoritesini kendisi için reddederdi. Kamu otoritesine itaati, aynı otorite üzerinde iddia edilen bir komuta hakkıyla uzlaştırmayı taahhüt etmezdi. Aynı anda hem hükümette hem de hükümetin üstünde olmazdı. Ancak ayrılma, amacı geçersiz kılmaktan daha saygın bir şekilde elde etme yöntemi olsa da, daha gerçek anlamda
devrimci değildir. Her ikisi de anayasal otoritelere direnir; her ikisi de Birliği böler ve hükümeti yıkardı.

Sayın Başkan, Senato'yu uzun süredir oyaladığım için, Güney Karolina'nın tüzüğünü ve yasalarını uzun uzadıya incelemeyeceğim. Bu belgeler amaçlarına uygun olarak iyi hazırlanmış. Yazarları kendi amaçlarını anlamışlar. Bunlara barışçıl çözüm deniyor ve bize Güney Karolina'nın sonuçta bir davadan başka bir şey amaçlamadığı söylendi. Birkaç kelime, efendim, bu barışçıl çözümün ve Güney Karolina'nın düşündüğü davanın doğasını gösterecektir.

Öncelikle, tüzük geçen Temmuz ayındaki yasayı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vergi koyan diğer tüm yasalarını kesinlikle geçersiz ve hükümsüz ilan ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturulmuş otoritelerinin bu tür vergilerin ödenmesini zorunlu kılmasını hukuka aykırı hale getiriyor. Bu nedenle, efendim, şu anda Güney Karolina'da herhangi bir kişinin Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca gelir toplamaya dahil olması suç teşkil ediyor. Devletin temel bir yasası olarak kabul edilen bir şey tarafından bu vergileri toplamanın yasadışı olduğu ilan edildiğinden, böyle bir toplamayla ilgili olan herkes hakkında elbette bir iddianame düzenlenir; ve genel ilkelere göre para cezası ve hapis cezasına çarptırılabilir. Terimler, doğrudur, "vergilerin ödenmesini zorlamak" yasadışıdır; ancak her gümrük memuru, ödemeyi elde etmek için malları alıkoyarken ödemeyi zorlar. Bu nedenle, yönetmelik, vergilerin tahsilatında ilgili olan herkese ulaşır.

Bu, barışçıl çözümün kovuşturulmasında ilk adımdır.
İkincisi daha belirleyicidir. Genellikle _replevin_ yasası olarak adlandırılan yasaya göre,
malları tahsildar tarafından vergilerin ödenmesi için ele geçirilen veya alıkonulan herhangi bir kişi, bir replevin emri davası açabilir ve bu emir sayesinde mallar kendisine iade edilir. Bir replevin emri, şerifin yürütmekle yükümlü olduğu ve gerekirse yürütmek için güç kullanmakla yükümlü olduğu bir emirdir. _Posse_'yi çağırabilir ve
direniş olursa bunu yapmak zorundadır. Bu _pose_ silahlı veya silahsız olabilir. Askeri bir düzende ve askerlerin önderliğinde ortaya çıkabilir. Charleston'da ne kadar asker toplanırsa toplansın, valinin veya başkomutanının başında olduğu birlikler şerife yardım etmek için çağrılabilir. O halde, efendim, devletin tüm askeri gücünün, gerekirse gümrük memurlarını mülksüzleştirmek ve vergileri ödemeden malları ele geçirmek ve tutmak için kullanılacağı açıktır. Bu, barışçıl çözümün ikinci adımıdır. Efendim, aksini iddia eden ne olursa olsun, bu doğrudan güç ve askeri güç kullanımıdır. Tahsildarların gözetimindeki malları geri almak başlı başına yasadışıdır. Ancak bu yasadışı eylem yapılmalıdır ve güç kullanılarak yapılmalıdır. Burada, Birliğin yasalarına karşı gelmek için fiziksel güç kullanılarak açık bir müdahale vardır. Vergileri toplamanın yasal yöntemi, vergiler ödenene veya güvence altına alınana kadar malları alıkoymaktır. Ancak güç gelir ve tahsildarı ve yardımcılarını etkisiz hale getirir ve malları alır, vergileri ödenmemiş halde bırakır. Yasaya karşı zorla direnmenin bundan daha açık bir örneği olamaz. Ve bu şekilde ele geçirilen malların, onları ele geçiren aynı güç tarafından geri alma girişimine karşı tutulacağı öngörülmüştür.

Hükümet memurlarını vergiler ödenmeden mallardan mahrum bıraktıktan ve bunları devletin güçlü koluyla ele geçirip güvence altına aldıktan sonra, yapılması gereken tek bir şey daha kalır, o da yasal tazminat olasılığının tamamını ortadan kaldırmaktır; ve bu da
başarılmıştır veya başarılacağı düşünülmektedir. Tüzük,
_gelir yasalarına dayalı tüm yargısal işlemlerin_ (elbette Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki işlemler dahil) _geçersiz ve hükümsüz_ olacağını beyan eder. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisini geçersiz kılar.
Sonra yemin testi yasası gelir. Bu, eyalet mahkemelerindeki tüm eyalet yargıçlarının ve jüri üyelerinin, yasayı ve yasama organının bu yasa uyarınca çıkarılan tüm eylemlerini yerine getireceklerine yemin etmelerini gerektirir. Yasa, eyalet mahkemelerinin kararlarından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilemeyeceğini beyan eder; ve replevin yasası, herhangi bir katibin, böyle bir itiraz amacıyla kaydın bir kopyasını vermesini suç teşkil eden bir suç haline getirir.

Güney Carolina'nın, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına direnmek ve bu hükümetin yetkisini geçersiz kılmak için dayandığı iki temel hüküm, bu nedenle şunlardır:--

1. Devletin, sivil ve askeri gücüyle, vergiler ödenmeden veya güvence altına alınmadan önce mallara zorla el konulması.

2. Elindeki en etkili araçlarla, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki tüm yasal tazminatların elinden alınması; yargısal işlemlerin kendi eyalet mahkemeleriyle sınırlandırılması; ve bu mahkemelerin yargıçlarının ve jüri üyelerinin, tüm davaları tüzüğe ve bu tüzük uyarınca çıkarılan yasalara göre karara bağlayacaklarına dair önceden yemin etmeye zorlanması; yani davayı tek bir şekilde karara bağlayacaklarına dair yemin etmeleri. Davayı kendi değerlerine göre _denemeye_ yemin etmiyorlar; sadece iptalin gerektirdiği şekilde _karar vermeye_ yemin ediyorlar. Bu hükümlerin karakteri, efendim, yoruma meydan okuyor. Amaçları, araçları kadar
açıktır. Kongre yasalarına, eyaletin tüm gücüyle doğrudan direnmeyi öneriyorlar ve
yasal ve yargısal otorite tarafından sağlanan her türlü
tazmini, yeterli görülen yöntemlerle kesiyorlar. Mevzuatı tutukluyorlar, yürütmeye meydan okuyorlar ve bu hükümetin yargısal gücünü
kovuyorlar. Hem sayı hem de silahla
yapılacak ve zorla yapılacak eylemleri yetkilendiriyorlar ve emrediyorlar ki, eğer yapılırsa ve zorla yapılırsa, açıkça isyan ve ihanet eylemleridir.

Güney Carolina yasaları böyledir efendim; iptalin barışçıl çözümü böyledir efendim. İptal, efendim, daha bu kadar erken, üç yıl önce açıkça ima ettiğim, yasaya karşı doğrudan ve zorla direnme noktasına ulaşmadı mı?

Peki şimdi, Sayın Başkan, bu tür yasaların çıkarılmasının nedeni nedir? Birlik altında yaşanan baskılar nelerdir, bu baskılar onu bölüp yok etmekle tehdit eden önlemleri gerektirir? Kamu özgürlüğüne hangi ihlaller, özel mutluluğa hangi yıkım, ihlal edilen hakların hangi uzun listesi veya düzeltilmeyen haksızlıklar ülkeye, gelecek nesillere ve dünyaya, atalarımızın bu büyük ve görkemli eseri olan Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür Anayasası'na yapılan bu saldırıyı haklı çıkaracaktır? Tam şu anda, efendim, tüm ülke huzurla gülümsüyor ve bollukla seviniyor. Ülke genel ve yüksek bir refaha sahip; ve, genel standarda, nüfus ve servet artışına, veya halkının bu tehlikeli ve umutsuz önlemlere girişmemiş kısmının görüşlerine bakılırsa, bu refah Güney Karolina'nın kendisine yayılıyor. Böylece evinde mutlu olan ülkemiz, aynı zamanda, kurumlarının karakterini, gücünü, hızlı büyümesini ve gelecekteki kaderini tüm yabancı devletlerin gözünde yüceltiyor. Tek bir tehlike
tereddüt yaratır; tek bir şüphe vardır, dünyanın görüşüne ve hayranlığına sunduğu o görünümün
bulutlanmamış parlaklığını karartmak için. Şunu söylememe gerek var mı, bu şüphe Birliğimizin
kalıcılığına saygı duyuyor? ve şu anda bu şüphenin, her şeyden
daha çok, Güney Carolina'nın bu işlemlerinden kaynaklandığını söylememe gerek var mı? Efendim, tüm Avrupa şu anda bizi izliyor ve bu anlaşmazlığın
sorununu arıyor; özgür kurumlardan nefret edenler,
kötü niyetli bir umutla; onları sevenler,
derin bir endişe ve ürpertici bir korkuyla.

Öyleyse, efendim, sebep! Dünyaya, Birliğin bir Devletini,
bütünün gücüne meydan okumaya ve
açıkça ayrılmaktan bahsetmeye iten sebebi bildirin. Efendim, dünya, tüm bu tartışmanın ve desteğinin gerektirdiği tüm umutsuz önlemlerin, Güney Carolina halkının çoğunluğu ile Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük çoğunluğu arasında Anayasa'nın bir hükmü hakkındaki görüş ayrılığından başka bir temeli olmadığına inanmayacaktır. Aydınlanmış bir çağda, özgür, popüler bir cumhuriyette, halkın yönettiği bir anayasa altında, çoğunluklarla, benzeri görülmemiş bir refah döneminde, pratik baskı olmadan, sadece iddia edilmekle kalmayıp hissedilen ve deneyimlenen kötülükler olmadan, küçük veya geçici değil, derin, kalıcı ve tahammül edilemez kötülükler olmadan, tek bir Devletin geri kalan her şeyle çatışmaya girmesi, Birliğin gücünü kendi yasalarıyla bastırmaya ve bu yasaları askeri gücüyle desteklemeye çalışması ve böylece dünyanın son umudunu parçalayıp yok etmesi gerçeğini kabul etmeyecek, bu olasılığı kabul etmeyecektir. Ve dünya buna inanamayabilir. Bunu gören ve duyan bizler, buna henüz inanamayız. Ondan önce olan her şeyden sonra bile, bu kararname ülkeyi hayrete düşürdü. Güney Karolina'nın, bir görüş meselesi ve hem günümüzde hem de geçmişteki görüşlerin ezici bir şekilde aleyhine olduğu bir soruda yasalara karşı direnmeye başlaması inanılmaz ve akıl almazdı. Tüzük, Kongre'nin imalatçıların korunması için ithalatlara vergi koyarak haklı yetkisini aştığını beyan ediyor. Bu Güney Karolina'nın görüşüdür; ve bu görüşe dayanarak yasaları geçersiz kılıyor. Ancak ülkenin geri kalanının da kendi görüşüne sahip olma hakkı yok mu? Bir eyalet tek başına mı hakemlik yapacak? Bu yasaların Anayasa'nın açık, kasıtlı ve elle tutulur ihlalleri olduğunu; bu konuda karar verme konusunda egemen bir hakka sahip olduğunu; ve böyle karar verdikten sonra kendi egemen gücüyle bunların uygulanmasına direnmeye yetkili olduğunu; ve böyle bir direnişin Birliği atomlara ayırması durumunda bile buna direneceğini beyan ediyor. Sayın Başkan, bu yasaların uygunluğunu genel olarak tartışmayı düşünmüyorum; ancak şunu soracağım: Bunların bu kadar açık ve elle tutulur şekilde anayasaya aykırı olduğu nasıl gösteriliyor? Anayasa'da hiç yer almıyorlar mı? Hükümet tarihinde oldukça yeni mi? Eyaletlerin haklarının ani ve şiddetli bir gaspı mı? Efendim, uygar dünya, hükümetin kuruluşundan beri benzer yasaların var olduğunu, otuz yıl boyunca bu gücün asla sorgulanmadığını ve Birlik'teki hiçbir eyaletin bunu Güney Karolina'dan daha özgürce ve kesin bir şekilde kabul etmediğini öğrendiklerinde ne diyecek? Vergi ve harç koymak ve toplamak, Anayasa tarafından Kongre'ye verilen _açık bir yetkidir_. Ayrıca, _münhasır bir yetkidir_; çünkü Anayasa, tüm eyaletlerin bunu kullanmasını açıkça yasaklamaktadır. Bu açık ve münhasır yetki, hibe şartlarında sınırsızdır, ancak iki özel kısıtlamayla birlikte gelir: birincisi, tüm vergiler ve harçlar tüm eyaletlerde eşit olacaktır; ikincisi, ihracatlara hiçbir vergi konulmayacaktır. O halde, yetki verildiğinde ve bu iki kısıtlamayla birlikte ve daha fazlası olmadığında, hibe genel sözcüklerine üçüncü bir kısıtlamayı kim koyacaktır? Diğer tüm uluslar arasında ve tüm tarihimizde bilindiği gibi ve Anayasa kabul edildiğinde mükemmel bir şekilde anlaşıldığı gibi, vergi koyma yetkisi, yetkiyi kullanırken ayrımcılık yapma ve kendi yerli ürünlerimizi teşvik etmek için bazı vergileri daha ağır, bazılarını daha hafif koyma hakkını içeriyorsa, Anayasa'da kullanılan sözcüklere yeni, dar ve alışılmadık bir anlam vermek için hangi yetki vardır? Anayasa'nın amaçladığı tüm sınırlamaları ifade etmiştir; ve kısıtlamadığı şeyler, koyduğu kısıtlamalar kadar iradesinin bir parçasıdır. Ancak bu yasaların, _sebep_ nedeniyle anayasaya aykırı olduğu söyleniyor. Beyefendi, bir yasa böyle bir gerekçeyle nasıl incelenebilir? Sebep nasıl tespit edilebilir? Bir meclisin veya bir üyenin bir sebebi olabilir;
diğer meclisin veya başka bir üyenin başka bir sebebi olabilir. Bir sebep bugün işleyebilir ve yarın bir başkası. Bu tür bir mantık yürütmeyle,
bir yasa şu anda anayasaya aykırı olabilir ve başka bir yasa, tam olarak aynı kelimelerle, gelecek yıl tamamen anayasaya uygun olabilir. Ayrıca, maddeler sadece ev ürünlerini korumak amacıyla vergilendirilmekle kalmaz, aynı amaç ve aynı sebepten dolayı başka maddeler de serbest bırakılabilir. Bu nedenle, bir yasa, içerdiği şeyler kadar, ihmal ettiği şeyler nedeniyle de anayasaya aykırı hale gelir. Sayın Başkan, tüm yasama salonlarında kabul edilen, tüm mahkemelerde tanınan, insanlığın genel anlayışı ve anlayışı tarafından onaylanan yerleşik bir ilkedir ki, yasaları çıkaranların geçerliliğini belirlemek amacıyla, yasaları çıkaranların saiklerinin araştırılması yapılamaz. Eğer yasa, yetkinin verilmesinde kullanılan sözcüklerin adil anlamı dahilindeyse, yürürlükten kaldırılıncaya kadar yetkisi kabul edilmelidir. Her yerde kabul edilen, her yerde kabul edilen bu kural o kadar evrensel ve o kadar istisnasız ki, bir yasama organının çoğunluğunda bir dolandırıcılık iddiası bile bir yasayı iptal etmek için bir gerekçe olarak kabul edilemez.

Ancak, efendim, bu yasaların gerekçesinin belirtildiği gibi olduğu doğru mu? Bence hayır. Tüm bu yasaların en büyük amacı, şüphesiz, gelirdir. Gelir için bir sebep olmasaydı, yasalar çıkarılmazdı; ve ülkenin neredeyse tüm gelirinin onlardan elde edildiği bilinmektedir. Ve şimdiye kadar çok fazla gelir toplamadık. Hazine, şu anda olduğundan daha fazla
yıllardır azalmadı. Güney Karolina'nın söyleyebileceği tek şey, şu anda iptal etmeyi üstlendiği yasaları geçirirken, _belirli ithal ürünlere, belirli yerli üretim ürünlerinin korunması açısından, böyle bir
bakım yapılmamış olsaydı olacağından daha fazla vergi konulmuş olmasıdır_. Ve ısrarla, Anayasa'ya göre, böyle bir ayrımcılığa izin verilemez; vergilerin gelir için ve yalnızca gelir için konulması gerektiğini; ve
her durumda korumaya atıfta bulunmanın yasadışı olduğunu ileri sürer. Başka bir deyişle, AYRIMCILIK gücünü reddeder. Aşırı vergilendirmeden şikayet etmez ve edemez; aksine, yalnızca gelir olarak gelir için herhangi bir miktar ödemeye istekli olduğunu
iddia eder; ve şu ana kadar hiçbir gelir fazlası yoktur. O halde, onun şikayeti, gerçekleştiğini ısrarla belirttiği Anayasa'nın açık ve elle tutulur şekilde ihlal edilmesidir, yalnızca AYRIMCILIK gücünün kullanılmasıdır. Şimdi, efendim, bu ayrımcılık yetkisinin kullanımı açıkça ve açıkça anayasaya aykırı mıdır?

Daha önce de söylediğim gibi, vergi koyma yetkisi Anayasa tarafından geniş ve genel terimlerle verilmiştir. Ayrıca, Kongre'ye, başka bir ayrı hükümle, ticareti düzenleme yetkisinin tamamı verilmiştir. Açık ve belirgin mi, efendim, herhangi bir kişi, bu iki yetki altında, Kongre'nin, yabancı ülkelerin politikasını dengelemek veya kendi yerel üretimlerimizi kayırmak amacıyla vergi koyarken haklı olarak _ayrımcılık yapamayacağını_ söyleyebilir mi?

Efendim, bana öyle geliyor ki, bu soruyu sonsuza dek sonlandırması gereken şey, ticaretin düzenlenmesi ve vergilerin konulmasının, tüm ticari ülkelerde, açıkça ve sürekli olarak bu amaçla kullanılan yetkiler olmasıdır. Bu yadsınamaz gerçek, soruyu çözmelidir; çünkü Anayasa, iyi bilinen bir dil kullandığında, onu iyi bilinen bir anlamda kullanıyormuş gibi düşünülmelidir. Ancak, en başından beri, bu ayrımcılık gücünün Kongre'ye verildiğine tamamen inanıldığı da aynı şekilde inkar edilemezdir; ve Anayasa, tam da bu nedenle, insanlara tavsiye edilmiş, insanlara dayatılmış ve bazı eyaletlerde coşkuyla ısrar edilmiştir. O zamanlar, ülke özellikle şu anda var olan türde üretimlerle yoğun olarak meşgul değildi. Ancak liman kentlerinin ticaret ve zanaatları, zanaatkarların ve el işçilerinin işi, -bu istihdamlar, tüm sınıfların günlük ihtiyaçlarının büyük bir bölümünü karşılayan işler--tüm bunlar, yeni Anayasa'ya, savaşı izleyen ciddi sıkıntıdan kurtulmanın bir kaynağı olarak bakıyordu. Efendim, bu kadar geç bir saatte, bu noktanın ayrıntılarına girmek affedilemez olurdu; ama gerçek benim söylediğim gibidir. Günün
gazeteleri, kamu toplantılarının kararları,
iddialardaki tartışmalar, zamanın tarihinde gözümüzü açtığımız her şey bunu kanıtlıyor. Sayın beyefendi, Güney Carolina'dan gelen beyefendi, Philadelphia'daki Sözleşme'nin işlemleriyle bağlantılı iki olaya değindi. Bunların, imalatçıları vergi koyarak ve ticari düzenlemelerle koruma yetkisinin Kongre'ye verilmesinin amaçlanmadığını gösteren kanıtlar olduğunu düşünüyor. Birincisi, kendisinin de söylediği gibi, imalatçıları koruma yetkisinin açıkça önerilmiş olması ancak verilmemiş olmasıdır. Sayın beyefendi, Sözleşme'nin işlemlerinin bu kısmıyla ilgili olarak oldukça yanılıyor. Bahsettiği olayın tüm geçmişi basitçe şudur. Sözleşme'nin
sonuna doğru, Anayasa hükümleri esas olarak kabul edildikten sonra, vergi koyma yetkisi ve ticareti düzenleme yetkisi verildikten sonra, çeşitli çeşitli yetkiler içeren uzun bir teklifler listesi yapıldı ve komiteye havale edildi. Bunların bir kısmı veya tamamı Kongre'ye ait olabileceği düşünülüyordu.
Bunlar arasında bir üniversite kurma yetkisi de vardı; kuruluş tüzükleri vermek; posta yollarındaki posta arabalarını düzenlemek ve ayrıca beyefendinin bahsettiği ve şu sözlerle ifade edilen yetki: "Tarım, ticaret, zanaat ve imalatların teşviki için kamu kurumları, ödüller ve dokunulmazlıklar kurmak." Komite, aynı listedeki bu veya diğer çeşitli öneriler hakkında hiçbir rapor hazırlamadı. Ancak bu ihmalden çıkan tek sonuç, ne komitenin ne de Konvansiyonun Kongre'ye imalatların ve diğer çıkarların teşviki için "kamu kurumları, ödüller ve dokunulmazlıklar kurma" yetkisi vermeyi uygun görmediğidir. Konvansiyon, Kongre'ye genel anlamda vergi koyma ve ticareti düzenleme yetkisi verdiğinde, yeterince şey yaptığını varsaydı --en azından amaçladığı her şeyi yapmıştı. Daha fazlasını vermemesi nedeniyle, daha önce vermiş olduğu şeyi geri almak istediği iddia edilemez. Vergi koyma yetkisi vermişti; ticaretin düzenlenmesini sağlamıştı; ve kamu kurumları kurma yetkisini daha ileri ve belirgin bir şekilde vermeyi gerekli görmemişti.

Beyefendi, beyefendinin güvendiği diğer gerçek, Bay Martin'in Maryland yasama meclisine yaptığı beyandır. Beyefendi, Bay Martin'in Anayasa'ya karşı çıktığını, Anayasa'nın koruma yetkisi içermediğini varsayıyor. Ancak beyefendi, Bay Martin'in söylediklerine tekrar bakarsa, bence Bay Martin'in şikayet ettiği şeyin, Anayasa'nın eyaletlere koyduğu yasaklarla, eyaletlerin ithalat vergileriyle kendi ürünlerini koruma yetkisini elinden almış olması olduğunu görecektir. Bu şüphesiz doğrudur; ancak Bay Martin'in Anayasa'nın Kongre'ye eyaletlerden aldığı yetkiyi vermediğini ima ettiğine dair hiçbir ifade bulamıyorum.

Ancak, Beyefendi, ilk Kongre'ye gidelim; Gelin bu ve diğer meclise, örgütlerinin ilk oturumunda bir bakalım.

Her iki mecliste de Anayasa'nın kurucuları, dostları ve savunucuları arasında seçkin kişiler görüyoruz. Her ikisinde de, Konvansiyon'da belgeyi çizen,
tartışan ve olgunlaştıran,
halkın önünde açıklayan ve
savunan ve şimdi Kongre'nin seçilmiş üyeleri olan,
yeni hükümeti harekete geçirmek ve Anayasa'nın yetkilerini yararlı bir şekilde
yürütmek için
görmekteyiz. Hükümetin başında,
Konvansiyon'un Başkanı olan WASHINGTON vardı; ve kabinesinde Anayasa'nın tarihiyle en kapsamlı şekilde
bilgili olan ve Anayasa'nın
tartışılmasında aldıkları rol nedeniyle seçkin olan başkaları vardı. Eğer bu kişiler Anayasa'nın anlamını bilmiyorlarsa,
kendi ellerinin işini
anlamıyorlarsa,
onu kim anlayabilir veya şimdi bize kim yorumlayacak?

Efendim, Temsilciler Meclisi'nin ilk oturumunun tutanaklarını ve tartışmalarını
kaydeden cilt önümde duruyor. Açıyorum ve görüyorum ki, gerekli yeminlerin idaresini sağladıktan sonra, dikkate alınması önerilen ilk önlem, vergilerin konulması; ve Temsilciler Meclisi'nin bu en erken
konuda karar kıldığı bütünün ilk komitesinde ve bu ilk tartışmasında, vergileri üretimi teşvik edecek şekilde koyma görevi neredeyse her konuşmacı tarafından ileri sürülmüş ve genişletilmiş, ancak hiçbiri tarafından şüpheyle karşılanmamış veya reddedilmemiştir. Bunu Kongre'nin açık görevi ve dikkate alınması gereken bir konu olarak öneren ilk beyefendi, Pensilvanya'dan Bay Fitzsimons; ikincisi, VİRJİNİA'dan Bay White; üçüncüsü, GÜNEY
KAROLİNA'dan Bay Tucker'dır.

Ancak, efendim, bu durumdaki büyük lider Bay Madison'dı. _O_
Kongre'nin ve halkın niyetlerini bilme olasılığı var mıydı? _O_
Anayasayı anlama olasılığı var mıydı? Komitenin ikinci oturumunda, Bay Madison Kongre'nin görevine ilişkin kendi görüşlerini tam ve açık bir şekilde açıkladı. Sizi, efendim, bu görüşlerden birkaç kısa alıntıdan fazlasıyla meşgul etmemeliyim, ancak bunlar açık, anlaşılır ve kesindir. "Nüfus bakımından en gelişmiş ve üretim için olgunlaşmış eyaletlerin," diyor, "kendi özel çıkarları bir dereceye kadar dikkate alınmalıdır. Bu eyaletler ticaret düzenlemeleri yapma yetkisini korurken, bu tür kurumları besleme yetkisine sahiptiler. Mevcut Anayasayı kabul ederek, bu yetkinin kullanımını başka ellere bıraktılar; bunu, bu çıkarların burada ihmal edilmeyeceği beklentisiyle yapmış olmalılar." Aynı konuşmanın başka bir raporunda, Bay Madison'ın daha da güçlü bir dil kullandığı belirtiliyor; Anayasa'nın bu gücü Eyaletlerden alıp Kongre'ye verdiğini söyleyerek, Kongre'nin bunu kullanmayı reddetmesi durumunda Eyaletler ve halk için bir _hile_ olacağını söyledi.

Bay Madison, efendim, bu erken ve ilginç olayda, çok
haklı ve cömertçe, kısıtlanmamış ticaretin genel ilkelerini savunuyor. Ancak, aynı güç ve açıklıkla, bu genel ilkelere ilişkin bazı önemli
istisnaları da savunuyor. Birincisi, efendim, eyalet hükümetlerinin teşvikiyle öne sürülen
üretimlere saygı duyuyor. Bay Madison, "Bunları ihmal etmek ve sanayilerini başka kanallara yönlendirmek zalimlik olur," diyor. "Çünkü insan elinin bir işten diğerine geçmesi, bu değişiklikten zarar görmeden mümkün değildir." Tekrar:
"Bir kez oluşturulduktan sonra, herhangi bir tesadüfi yardım olmadan mükemmelliğe doğru ilerleyebilecek bazı üretimler olabilir; diğerleri ise hükümetin destekleyici elinin olmaması nedeniyle hiç devam edemeyebilir.
Bu nedenle, bu amaç için uygun nesneleri toplamak için yasal düzenleme gerekli olacaktır; ve bu, genel ilkem için başka bir istisna oluşturacaktır." Ve tekrar: "Ortaya çıkan bir sonraki istisna, bazı iyi bilgili kişiler tarafından büyük vurgu yapılan ve bunun büyük bir makullükle birlikte olduğu bir istisnadır; her ulusun, yabancı kaynaklardan bağımsız olarak, kendi içinde savunma araçlarına sahip olması gerektiği; savaş operasyonlarıyla ilgili her ne olursa olsun, hiçbir Devletin dünyanın herhangi bir yerinden gelen güvencesiz bir tedarike bağlı olmaması gerektiğidir. Bu açıklamada biraz doğruluk payı olabilir; ve bu nedenle yasama organının dikkatine sunulması uygundur."

Aynı tartışmada, GÜNEY KAROLİNA'dan Sayın Burk, Güney Karolina'nın güçlü topraklarında büyümesini teşvik etmek amacıyla kenevir üzerine bir vergi uygulanmasını destekledi. "Pamuk da," dedi, "bunlar arasında düşünülüyordu ve iyi tohum elde edilebilirse, başarılı olabileceğini umuyordu." Daha sonra, Sayın Burk, pamuk elde edildi, kültürü korundu ve başarılı oldu. Sayın AYNI EYLALET'ten çok seçkin bir üye olan Smith, şunları gözlemledi: "Bu Anayasayı kabul eden eyaletlerin, yönetiminin olumlu bir şekilde yürütülmesini bekledikleri söylendi ve haklı olarak. Üretim yapan eyaletler, üretimin teşvik edilmesini, denizci eyaletler gemi yapımının teşvik edilmesini ve tarım eyaletleri de tarımın teşvik edilmesini istedi."

Beyefendi, bu tartışmalardan daha fazla alıntı okumayarak Senato'yu oyalayacağım. GÜNEY KAROLİNA üyelerinin çoğunluğunun, bu ilk oturumda, bu koruma gücünü kabul ettiğini, uygulanması için oy kullandığını ve kendi ürünlerine genişletilmesini önerdiğini zaten gösterdim. Benzer öneriler Virginia'dan da geldi; ve aslında Beyefendi, tüm tartışmada, cildi hangi sayfada açarsanız açın, gücün kabul edildiğini ve Kongre'nin takdirine göre belirli maddelerin korunmasına uygulandığını veya uygulanmadığını
görüyorsunuz. Hiç kimse bu gücü reddetmedi, hiç kimse bundan şüphe etmedi; Tek soru, vergilendirilmesi önerilen çeşitli maddelerle ilgili olarak, bunların korumaya uygun
konular olup olmadığı ve bu korumanın miktarının ne olması gerektiğiydi. Beyefendiler, şimdi bu ilk Kongre tutanaklarından çıkarılan argümanı yanıtlayacaklar mı? Kongre'nin ilan edilen koruma ilkesine göre hareket ettiğini inkar edecekler mi? Ya da, kabul ederlerse, Anayasa'yı
oluşturanların, bu kadar erken, onun anlamı hakkındaki bu büyük hataya nasıl düştüklerini bize anlatacaklar mı? Kendi duygularını ve kendi amaçlarını bu kadar erken nasıl unuttuklarını bize anlatacaklar mı? Bu argümana hiçbir yanıt veya buna yanıt vermek için saygın bir girişim
görmediğimi itiraf ediyorum. Ve, Beyefendi, bu tartışma nasıl sona erdi? Hangi yasa çıkarıldı? İşte, Beyefendi, tüzükler arasında, kitaptaki ikinci yasa. Bir
_önsözü_ vardır ve bu önsöz açıkça, getirdiği görevlerin "hükümetin desteklenmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarının ödenmesi ve _üretimlerin teşviki ve korunması_" için konulduğunu belirtir. Sayın Başkan, Anayasa'nın kendisiyle bu kadar aynı zamana denk gelen, bu kadar tam ve açık olan bu erken mevzuat açıklanıncaya kadar, hiç kimse bu belgenin bu konudaki anlamından şüphe edemez.

Sayın Başkan, ilk gelir yasasında bu şekilde kabul edilen, itiraf edilen ve uygulanan bu _ayrımcılık_ yetkisi, birkaç yıl öncesine kadar asla reddedilmedi veya şüphe duyulmadı. 1816'da gelirin bir barış durumuna ayarlanması gerektiğinde hiç şüphe duyulmadı. Aksine, yetki o zamanlar, uygunluğuna ilişkin muhalefet olmadan değil, hatırladığım veya anladığım kadarıyla, herhangi bir anayasal otorite eksikliğine dayanan en ufak bir muhalefet olmadan kullanıldı. Elbette, GÜNEY KAROLİNA bundan
şüphe etmedi. 1816 tarifesi, Güney Karolina önderliğinde tanıtıldı, uygulandı ve
kurulmuştur. Asgari politika bile
Güney Karolina kökenlidir. Sayın beyefendi, 1816 tarifesini bizzat destekledi ve
yetenekli bir şekilde destekledi. Bize, efendim,
o vesileyle yaptığı konuşmanın ani ve düşüncesiz olduğunu, bir arkadaşının isteği üzerine
çağrıldığını bildirdi. Beyefendinin bunu çok iyi hatırladığından ve
öyle olduğundan eminim; ancak yine de, bu doğaçlama konuşmada çok fazla yöntem, düzenleme ve
açıklama var. Çok yetenekli, çok, çok yerinde ve çok belirleyici. Ve iki ay önce yapılan başka bir konuşmada, iç vergilerin kaldırılması önerisi üzerine, sayın beyefendi aynı konuya değinmiş ve "_en azından yünlü ve pamuklu ürünlerimize_ belli bir teşvik verilmesi gerektiğini" ilan etmişti. Bu konuşmaları, sayın beyefendinin fikrini değiştirdiğini göstermek için alıntılamıyorum, efendim: amacım başka ve daha yüce. Bunu, şunu söylemek için yapıyorum:
Bu, yasaya, iptale ve devrime karşı direnişi, saygıdeğer beyefendi ve arkadaşlarının şimdiye kadar hiç şüphesiz ve tereddüt etmeden kabul ettiği ve üzerinde hareket ettiği anayasaya açıkça ve elle tutulur şekilde aykırı olamaz. Beyefendi, 1816 tarifesinin bir gelir faturası olduğunu söylemek bir cevap değildir. Hepsi de gelir faturasıdır. Mesele ve gerçek şu ki, 1816 tarifesi, diğerleri gibi, _ayrımcılık_ yaptı; bir maddeyi diğerinden ayırdı;
koruma için vergi koydu. Kaba pamukların durumuna bakın: bunlar üzerindeki vergi yüzde altmış ila seksen arasındaydı. Elbette, bunda gelirin dışında bir şey amaçlanmıştı; ve aslında, yasa Hindistan ile olan tüm ticaretimizi o maddede böldü.

Efendim, Carolina'nın bu koruyucu yasaların anayasaya uygunluğunu reddetmesi sadece birkaç yıl içinde oldu. Beyefendi, bu noktadaki işlemlerinin gerçek tarihini bize kendisi anlattı. 1828 yasasının kabul edilmesinden sonra, koruma sistemini ortadan kaldıramamaktan
umutsuzluğa kapılan siyasi adamların halk arasında dolaştığını ve sistemin anayasaya aykırı olduğu doktrinini
ortaya koyduğunu söylüyor. "_Ve halk_," diyor saygıdeğer beyefendi,
"_doktrini_ kabul etti." Bunun doğru olduğuna inanıyorum, Efendim. Halk o zaman doktrini kabul etti; daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişlerdi. O zamana kadar, bu yasaların anayasaya uygunluğu Güney Carolina'da başka yerlerde olduğundan daha fazla
şüphelenmiyordu. Ve bunun doğru olduğundan şüpheleniyorum, Efendim,
ve bunu büyük bir talihsizlik olarak görüyorum ki, şu ana kadar, eyalet halkının büyük bir kısmı
tartışmanın henüz birden fazla tarafını
görmedi. Binlerce dürüst adamın şu anda geçmekte olan sahnelere dahil olduğuna, sorunun tek taraflı görüşleriyle yönlendirildiğine ve liderlerini sınırsız bir güvenin dürtüleriyle takip ettiğine inanıyorum. Buna güvenin, efendim, eğer silahların şokundan kaçınabilirsek, yeniden değerlendirme ve tefekkür için bir gün gelecektir; gerçek ve akıl alışılmış güçleriyle hareket edecek ve Güney Karolina kamuoyu her zamanki anayasal ve vatansever
tonuna geri dönecektir.

Ama efendim, ben Güney Karolina'yı eski, soğukkanlı, etkilenmemiş, kasıtlı görüşlerine bağlıyorum. Onu kendi itiraflarına, hayır, kendi iddialarına ve iddialarına, 1789'da, ilk Kongre'de, ve uzun bir dizi sonraki yıl boyunca kabullerine ve açıkça dile getirilen duygularına bağlıyorum. Onu 1816'da Kongre'yi harekete geçirmesine öncülük ettiği ilkelere bağlıyorum; veya kendi fikirlerini değiştirmişse, aynı fikirleri hala sürdürenlere karşı biraz saygım olduğunu iddia ediyorum. Diyorum ki, kendisinin uzun süredir ve bu kadar yetenekli bir şekilde desteklediği doktrinlerin Anayasa'nın açık, elle tutulur ve tehlikeli ihlalleri olduğunu iddia etmekten men ediliyor.

Sayın Başkan, eğer iptalin dostları fikirlerini yayabilseler ve bunlara pratik bir etki sağlayabilselerdi, benim kanaatime göre, kendilerini en yetenekli "yıkım mimarları", yüksek beklentilerin en etkili söndürücüleri, insan umutlarının en büyük patlayıcıları olarak kanıtlayacaklardı, herhangi bir çağın ürettiği. İnsan ırkının yarısının kulaklarını delecek tonlarda, temsili hükümetin son büyük deneyinin başarısız olduğunu ilan etmek için ayağa kalkarlardı. Kralların ilahi hakkı doktrininin, mezarında bile, canlılık ve canlanma hissini geri getireceği sesler çıkarırlardı. Milyonlarca göz, şimdi özgürlük sevgilerini Amerikan örneğinin başarısıyla besleyenler, parçalanmamızı seyretmekten uzaklaşacak ve
dünyada tatmin edici görüşlerini dinlendirecekleri bir yer bulamayacaklar.
İmha, ayrılık, bölünme ve
devrimin büyüleri ve orjileri arasında, anayasal ve
cumhuriyetçi özgürlüğün cenaze törenleri kutlanacak. Fakat, efendim, eğer hükümet görevini yaparsa, kararlılıkla ve ılımlılıkla hareket ederse, bu görüşler geçerli olamaz. Emin olun, efendim, emin olun ki, bu halkın siyasi duyguları arasında, birlik sevgisi hala en üsttedir. Anayasa'ya ve onu savunanlara sadık kalacaklardır. Geçici bir çareye, siyasi birleşmeye güvenmiyorum; fakat gerçek Amerikan duygusuna, halkın gerçek vatanseverliğine ve kamuoyunun zorunlu kararına güveniyorum. Gerçekten de düzensizlik ve karmaşa ortaya çıkabilir; kargaşa ve çekişme sahneleri tehdit altındadır ve belki de gelebilir. Tüm kalbimle, ülkenin iç huzurunun ve sükunetinin devam etmesi için dua ediyorum. En büyük arzum, ülkenin tüm kesimlerine sevgi ve uyumun yeniden sağlanmasıdır. Ülkenin her vatandaşının bu hükümete minnettarlık, saygı ve bağlılıktan başka hiçbir duyguyla bakmamasını istiyorum. Ama Anayasanın davasını, ülkenin gerçek şanını ve gelecek çağlar boyunca elimizde tuttuğumuz büyük güveni nazik duygulara bile teslim edemem. Anayasa, bu kargaşa ve çekişme sahneleriyle karşılaşmadan sürdürülemiyorsa, ne kadar istenmeyen olursa olsun, bunlar gelmelidir. Biz, Birliğin güvenliğinin gerektirdiğini, bizim yargımıza göre, yapmaktan kaçınamayız, kaçınmamalıyız, buna cesaret edemeyiz. Sonuçlar ne olursa olsun, yine de sonuçlarla karşılaşmalıyız; kamu görevinin yerine getirilmesini çevreleyen tehlikeleri
gördüğümüzde, yine de yerine getirilmelidir. Kendi adıma, efendim, davayı sürdürmeye çalışırken, burada veya başka bir yerde bana haklı olarak devredilen hiçbir sorumluluktan kaçınmıyorum. Ona çözülmez sevgi ve görev bağlarıyla bağlıyım ve onun talihine ve kaderine neşeyle katılacağım. Ne zaman ve nerede olursa olsun, kendi uygun rolümü oynamaya ve darbelerin önce ve en yoğun olarak inebileceği kişiler arasında şansımı denemeye hazırım. Anayasanın iptal edilmesini, yok edilmesini veya bozulmasını önlemek için sahip olduğum her yeteneği kullanacağım; ve hatta yıkıldığını görsem bile, yine de, belki zayıf ama her zamanki gibi insan dudaklarından çıkan ciddi bir sesle ve hiçbir şeyin söndüremeyeceği sadakat ve şevkle, HALKI kurtarmaya çağıracağım.

[Dipnot 1: Bay Rives.]

NEW YORK'TA KAMU AKŞAMI.

BÜYÜK SAYIDA NEW YORK VATANDAŞI TARAFINDAN, BAY RİVETİNE VERİLEN KAMU AKŞAM YEMEĞİNDE YAPILAN BİR KONUŞMA WEBSTER, 10 MART 1831.

[Şubat 1831'de, New York şehrinin birkaç seçkin beyefendisi, kendileri ve çok sayıda başka vatandaş adına, Bay Webster'ı, Kongre'nin önceki oturumunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı savunmak için gösterdiği çabaların değeri ve başarısına duydukları saygının bir göstergesi olarak, halka açık bir yemeğe davet ettiler. Bay Hayne'e cevaben yaptığı konuşma (bu cildin daha önceki bir bölümünde yer almaktadır), o zamana kadar Kongre'de daha önce yapılmış herhangi bir konuşmadan daha fazla ülke çapında dağıtılmış ve okunmuştur, bu davete yol açan özel çabadır.

Akşam yemeği, 10 Mart'ta City Hotel'de gerçekleşti ve çok büyük bir topluluk katıldı.

Şansölye Kent başkanlık etti ve şirkete misafirlerinin sağlığını önerirken şu açıklamaları yaptı:--

"New England, kurumlarının takdire şayan disiplininin zorunlu sonucu olan büyük adamlar bakımından uzun zamandır verimli olmuştur; ve bugün, onun bağlılığı ve gururu olan değerli nesnelerden birinin varlığıyla onurlandırılıyoruz, şüphesiz ve özel bir saygıya layıktır. Ülkesinin anayasasını konseyde bilgeliğiyle savunan birinin, şükranlarını, onu sahada cesaretle koruyanlarla paylaşmaya hakkı olduğu açık bir gerçektir. Barışın da zaferleri vardır, tıpkı savaşın olduğu gibi. Hepimiz, bahsettiğim beyefendinin yüce yeteneklerinin ve aydınlanmış vatanseverliğinin, ulusal Birliğimizin ve tüzüğünün sağlam yorumlanmasının desteklenmesinde kullanıldığı, son zamanlarda yaşanan unutulmaz bir olayı hatırlıyoruz. "Herkes tarafından kabul edilen ve diğerlerinden daha üstün olan herhangi bir siyasi kural varsa, bu, eyaletlerin tek bir hükümet altında birleşmesinin mutlak gerekliliğini ve bu hükümetin mevcut Anayasa'nın kendisine verdiği nitelikler ve yetkilerle donatılmasını dikte eden kuraldır. Yurt dışında ulusal onurumuz ve yurt içinde eşi benzeri olmayan refahımız için, İlahi Takdir altında, bu Anayasa'nın yetkilerinin işleyişine ve etkisine borçluyuz. Gelecekteki istikrarı, tüm dallarında meşru yetkilerinin sağlam desteğine ve uygun şekilde kullanılmasına bağlıdır. Üyeler arasında bölünmeye, anarşiye, kafada tiranlığa meyilli olmaktan daha çok, şimdiye kadar tüm eski ve modern Avrupa'nın federal hükümetlerinin hüzünlü kaderi olmuştur. Birliğimiz ve ulusal Anayasamız, bugüne kadar inandırıldığımız gibi, daha iyi himayeler altında ve gelişmiş bir bilgelikle oluşturulmuştur. Ancak sistemde ölümcül bir hastalık ilkesi vardı. Birliğin herhangi bir üyesinin, Kongre yasalarını, antlaşmaları veya federal mahkemelerin kararlarını veya Anayasa'nın öngördüğü şekilde usulüne uygun olarak yapılmış ve ilan edilmiş yürütme yetkisinin emirlerini dikte etmesi gereken sorgulama ve direnme veya iptal etme hakkını üstlenmesi, en tehlikeli güç üstlenmesiydi ve çatışmaya ve sistemin yıkılmasına yol açtı. Ve eğer, tüm beklentilerimizin aksine, bundan sonra bu kıtanın en güzel kısımlarından bazılarını kapsayan ve aynı zamanda etkili ve uyumlu bir şekilde hareket etmeye mahkum bir konfederasyon hükümeti büyük deneyinde başarısız olursak, insanlığın umutlarını en büyük şekilde hayal kırıklığına uğratır ve Devrim'in meyvelerini sonsuza dek yok ederiz. "Ancak, bizim için ne mutlu ki, bu tür tehlikeli iddiaların, söz konusu olayda, çürütülmesi, işaret edici ve eksiksizdi. İnsanların düşüncelerini
şaşırtan ve yargılarını
altüst eden sahte
imgeler ve aldatıcı teoriler, o zaman, hayaletlerin güneşin doğuşuyla birlikte kaybolması gibi, aynı şekilde dağıldı. Birliğin
paha biçilmez değeri ve Anayasanın gerçek ilkeleri,
açık ve doğru gerekçelerle
açıklandı ve acıklı ve belagatli
örneklemelerle
uygulandı. Sonuç daha
hayırlıydı, çünkü o zamanlar oldukça
akılcı bir şekilde
aşağıya doğru akıl yürütülen sapkın doktrinler, Birliğin çok saygın bir kısmı tarafından
ileri sürülmüş ve Güney'den seçkin bir üyenin cilalı zihni, erkekçe gayreti ve onurlu ismi tarafından Senato'da
da ısrarla dile getirilmişti.

"Bu tartışmanın sonuçları son derece
yararlı oldu. Kamuoyunun dikkatini ulusal haklar ve ulusal birlik gibi büyük doktrinlere çevirdi. Anayasa hukuku
göğüslere sarılmış olmaktan çıktı ve sadece hukukun yaşayan kahinlerinin
cevaplarıyla öğretildi. Sokrates'in felsefeyi göklerden indirip okullara
dağıttığı söylenir. Aynı doğrulukla, anayasa hukukunun, senato tartışmaları ve onları yönlendiren usta deha
aracılığıyla mahkemelerimizin
arşivlerinden ve hukukçuların kütüphanelerinden kurtarıldığı ve Amerikan halkının gözü önüne
çıkarılıp yargısına sunulduğu da söylenebilir. _Onların kararı
bizdedir ve bundan dolayı itiraz edilemez._"

Bu konuşmanın ve kadeh kaldırmanın aldığı muazzam tezahürat ve alkışlar
azalır azalmaz, Bay Webster ayağa kalktı ve topluluğa şöyle seslendi: ]

Bu vesileyle onur duymamı, Beyler, ülkemizin Anayasasına olan vatansever ve şefkatli bağlılığınıza borçluyum. Kamu görevinin yerine getirilmesinde yapılan, Anayasayı korumak ve onun adil yetkilerini savunmak için tasarlanmış, iyi niyetli, ancak gösterişsiz nitelikte bir çaba için bana bu saygı
belirtisini sunmaktan memnuniyet duydunuz. Bana eşsiz bir
tatmin
verdiğini inkar etmek boşuna bir yapmacıklık olur. Her kamu görevlisi, doğal olarak, diğer yurttaşlarının onayını ister; ve her ne kadar, ilk etapta, yakın temsilcisi olduğum kişilerin beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmamak için endişeli olduğum varsayılsa da, yine de burada sunulan böyle bir saygı işaretinin yüksek değerini hissetmemem mümkün değildir. Fakat Beyler, bu vesilenin temel amacının, kişisel saygının
sadece
gösterilmesinden daha yüksek olduğunun bilincindeyim. Anayasaya olan bağlılığınızı, onun yüce değerine dair duygunuzu ve onun uygun otoritesini zayıflatma veya varlığını tehlikeye atma tehdidinde bulunan her şeye karşı haklı endişenizi göstermektir.

Beyler, bunun başka türlü olması pek mümkün değildir. Bu geniş ticari topluluğun üyelerinin, ilkelerine düşmanca görüşler ve doktrinler
geliştiğinde, Anayasa için ilk ve en önde gelen şekilde bir araya gelmemeleri gerçekten garip olurdu. Eyaletlerin birliği tehdit edildiğinde, vatansever bir sesin buradan daha erken, buradan daha yüksek sesle yükselmesini nerede bekleyebiliriz? Bu büyük pazar yerinde, Birleşik Devletler'in birleşik ticaretinin bu merkezi noktasında, her yerden daha sıcak, en kararlı ve evrensel ulusal hükümete bağlılık duygusunu bekleyebiliriz. Beyler, şehrinizin doğal avantajlarını benden daha iyi kimse takdir edemez. Hiç kimse, sizin büyük eyaletinizin hükümetini, hem eyaletin hem de şehrin büyümesi ve refahı için önemli olan yüksek hedeflerin başarılmasında harekete geçiren o akıllı ve liberal politika ruhu hakkında benden daha yüksek bir görüşe sahip değildir. Ancak tüm bu yerel avantajlar ve tüm bu aydınlanmış eyalet politikası, tüm eyaletlere yayılan ve herkes için ortak ve tekdüze bir ticari düzenleme sistemi kuran genel bir hükümetin yardımı ve koruması olmadan şehrinizi şu anki haline asla getiremezdi. Ulusal karakter olmadan, kamu kredisi olmadan, sistematik finans olmadan, ticari yasaların tekdüzeliği olmadan, bu şehrin sahip olduğu diğer tüm avantajlar olgunlaşmamış meyve gibi çürüyüp yok olurdu. Genel bir hükümet, kurulmasından yıllar önce, bu şehrin sakinlerinin en büyük arzusuydu. New York, çok erken bir dönemde, ticaret için yerel avantajlarının farkındaydı; kaderini gördü ve onu kucaklamaya istekliydi; ancak genel bir hükümetten başka hiçbir şey
onun önündeki yolu özgürleştiremez ve onu
parlak kariyerine yönlendiremezdi. O, tüm bunları erken gördü ve bu büyük ve vazgeçilmez hedefi başarmak için
her yeteneğini kullandı ve her çabayı sarf etti. Yanılmadı. Hiçbir yanlış yargıda bulunmadı. Anayasanın kabul edildiği anda, New York bir eyaletin başkentiydi ve otuz iki veya üç bin kişiyi barındırıyordu. Şimdi
iki yüz binden fazla insanı barındırıyor ve haklı olarak sadece tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, aynı zamanda kutuplardan Güney Denizi'ne kadar tüm kıtanın ticari başkenti olarak kabul ediliyor. Son kırk yıldır, tarihinin her sayfası, genel hükümetin faydalarına ve nimetlerine dair yüksek ve karşı konulamaz bir tanıklık taşıyor. Şaşırtıcı
büyümesi, tüm dünyada, Federal Birliğimizin etkilerinin en çarpıcı kanıtlarından biri olarak anılıyor ve alıntılanıyor. Onun şimdi kolay ve kayıtsız olduğunu varsaymak, onun dağılmasına yönelik fikirler ileri sürüldüğünde, geçmişini eşit derecede unutkan ve bugüne kör, kendi tarihini ve kendi çıkarlarını aynı şekilde bilmeyen, olduğu her şeyden, refahından bıkmış, kendi büyümesinden ve büyüklüğünden bıkmış ve kendi yıkımına tutkun bir varlığa dönüşmüş olduğunu varsaymak olurdu. Eyaletlerin birliğine yöneltilen her darbe, onun çıkarlarının ve mutluluğunun en hassas noktasına
çarpıyor. Birliği tartışmaya açmak, kendi gelecekteki refahını da tartışmaya açmak demektir. Birlik yasalarını tutuklamaktan, ticaret ve gelir konularında Devlet gücünü araya sokmaktan, genel hükümetin tam ve adil otoritesini zayıflatmaktan bahsetmek, bu şehirle ilgili olarak, ticari yıkımdan, terk edilmiş iskelelerden, boşaltılmış evlerden, azalan ve dağılan nüfustan, iflas etmiş tüccarlardan, işsiz tamircilerden ve ekmeksiz işçilerden bahsetmenin başka bir yolu olurdu. Bu şehrin büyümesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, aynı dönemde ve aynı zamandadır. Birlikte başladılar, birlikte geliştiler ve eğer pervasızlık ve çılgınlık birini yok ederse, diğeri onu mezara kadar takip edecektir. Beyler, bu şehrin büyümesinin gerçekten de olağanüstü ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir şey olduğu doğrudur. Sanırım, onu ilk gördüğümden beri on altı veya on yedi yıl geçti. Nispeten kısa olan bu süre içerisinde, Anayasa kabul edildiğinde nüfusunun üç katını daha eklemiştir. Bu refahı kontrol altına alabilecek güçte olan her şeyden, onu mahvedebilecek ve yok edebilecek her şeyden, bu şehri ilerlediği kadar hızlı gerilemeye zorlayabilecek her şeyden, bozulmuş bir hükümet, güçsüzleştirilmiş bir kamu otoritesi, eyaletlerin
kırılmış veya zayıflamış bir birliği en etkilisi olacaktır.
Bu yeterince etkili bir sebep olacaktır. Toplulukların ortak kaderinde, başka her şeye karşı koymayı veya engellemeyi umabilir; ancak bu ölüm oku kadar ölümcül olacaktır.

Beyler, Anayasanın kurulması ve kabulüyle ilgili kişisel anılarınız ve çağrışımlarınız var ki, bunlar böyle bir durumda mutlaka akla gelir. Kendi ülkenizin seçkin vatandaşlarının bu büyük ölçüdeki
önemli yetkisini unutmak imkansızdır. Bu büyük adamlar artık seçkin ölüler arasında kayıtlıdır; ama asla unutulmayacak isimler bıraktılar,
ve asla saygı ve hürmet olmadan hatırlanmayacak. En azından
burada Anayasaya olan bağlılığınızı ve halkın mutluluğu için paha biçilmez önemini ifade etmek amacıyla bir araya geldiğinizde,
sizler tarafından unutulabilirler.

Kendi duygularıma şiddet uygulamış olurum, Beyler, eğer sizin anılarınızda hala taze olan seçkin isimlerden saygılı bir şekilde bahsetmezsem,
sizinkileri rencide etmiş olurum. Burada nasıl durup Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan, hükümlerinin bilgeliğinden,
kabulünün getirdiği zorluklardan,
ülkeyi kurtardığı kötülüklerden ve onu yükselttiği
refah ve güçten bahsedebilirim ve yine de bu işi başarmada son derece etkili olanlara
hiçbir saygı göstermem? Bizler burada onun hala sağlam ve güçlü bir şekilde ayakta durmasına sevinirken, onun iyi huylu etkisi altında yaşadığımız için birbirimizi tebrik ederken ve onun uzun süreli olacağına dair umutları beslerken, ulusal çocukluğumuzda, umutsuzluk ve çaresizlik zamanlarında, esas olarak kurtuluşumuzun gerçekleşmesine yardımcı olanların kim olduğunu unutamayız. Eğer ALEXANDER HAMILTON'dan bahsetmekten kaçınırsam, olayın bize dayattığı güçlü anılara sadık olmadığımı, minnettarlığa, vatanseverliğe, yaşayanlara veya ölülere, sizin veya kendi duygularınıza sadık olmadığımı hissederim. Ülkenin askeri hizmetinden henüz genç bir genç olarak, ancak bilgi ve olgunlukla, hatta sivil işlerde bile yıllarının çok ötesinde, bu şehri evlat edinme yeri yaptı; ve zihninin tüm güçlerini ülkenin zayıf ve dalgın durumunu düşünmeye verdi. New York halkıyla her geçen gün daha fazla tanışıklık ve güven duyarak, onların da gördüğü gibi, eyaletler için daha yakın bir birlik bağının mutlak gerekliliğini gördü. Bu, büyük bir arzu nesnesiydi. Bunu asla gözden kaçırmış gibi görünmüyordu, ancak başarılması için bir şey denendiğinde, öncülükte bulunuyordu. Bilindiği gibi, birbiri ardına deneyler denendi ve hepsi başarısız oldu. Eyaletler, eski Kongre'ye kamu güvenini kurtarmasını veya kendilerinin genel ve ortak bir ticari düzenleme ilkesini benimsemesini sağlayacak daha fazla yetki vermeye acilen çağrıldı. Ancak eyaletler kabul etmemişti ve kabul etmeleri de pek olası değildi. Kamuoyunun zorluğu ve sıkıntılarıyla dolu bu durumda, beş veya altı eyaletten komisyon üyeleri, Virginia'nın talebi üzerine, Eylül 1786'da Annapolis'te bir araya geldi. Atanmalarının kesin amacı, Birleşik Devletler'in ticaretini göz önünde bulundurmak; çeşitli eyaletlerin göreceli durumlarını ve ticaretini incelemek; ve ortak çıkarları ve kalıcı uyumları için tek tip bir ticari düzenleme sisteminin ne kadar gerekli olduğunu değerlendirmekti. Bay Hamilton bu komisyon üyelerinden biriydi; ve raporlarının kendisi tarafından hazırlandığını
anladım, ancak bunu iddia edemem. Bu eyaletten ortağı, uzun süre yaşamış ve bu toplantıda ortaya çıkan avukatların mutlu sonuçlarını görmek için hala yaşayan saygıdeğer Yargıç Benson'dı. Üyelerinden, kendisi ve Bay Madison, sanırım, şu anda hayatta kalan tek kişiler. Bu komisyon üyeleri, bir sonraki yıl, tüm eyaletlerin genel bir Kongresi'nin ülkenin durumunu ciddi bir şekilde ele almasını ve federal hükümetin anayasasını Birliğin gerekliliklerine uygun hale getirecek hükümleri tasarlamasını önerdiler. Size hatırlatmama gerek yok, Bay Hamilton bu Kongre'nin aktif ve etkili bir üyesiydi. Anayasa çerçevelendi ve ülkeye sunuldu. Sonra başka bir büyük çalışma daha yapılacaktı. Anayasa doğal olarak düşmanlar ve muhalifler bulacaktı ve buldu da. Buna karşı itirazlar çok sayıda, güçlü ve ateşliydi. Cevaplanacaklardı ve etkili bir şekilde cevaplandılar. Federalist'in sayılarının yazarları Bay Hamilton, Bay Madison ve Bay Jay, Anayasa tartışmalarında kendilerini o kadar büyük bir şekilde öne çıkardılar ki, bu sayılar genellikle metin hakkında önemli yorumlar ve genel olarak amaçlarının ve hedeflerinin doğru açıklamaları olarak kabul edildi. Bu belgelerin hepsi bu şehirde yazıldı ve yayınlandı. Bay Hamilton, yeni Anayasayı onaylamak üzere çağrılan Poughkeepsie'deki Eyalet Kongresi'ne şehirden gelen seçkin delegasyonlardan biri olarak seçildi. Tartışmaları yayınlandı. Bay Hamilton, bu vesileyle, zihninin tüm
güç ve yeteneklerini sonuna kadar kullanmış gibi görünüyor.

Bütün soru muhtemelen New York'un kararına bağlıydı. Krizin tüm önemini
hissetti; ve konuşmalarının raporları,
muhtemelen kusurlu olsalar da, yine de onun dehasının ve vatanseverliğinin kalıcı anıtlarıdır. Sonunda umutlarının gerçekleştiğini gördü; Anayasanın kabul edildiğini ve hükümetin
kurulup
düzenlendiğini gördü. Washington'un seçici gözü onu hemen, yeni sistemin yönetimindeki en önemli göreve
çağrıdı. Hazine Bakanı yapıldı; ve böyle bir yerde, böyle bir zamanda görevlerini nasıl yerine getirdiğini tüm ülke keyifle
aldı ve tüm dünya hayranlıkla izledi. Ulusal kaynakların
kayasına vurdu ve bol miktarda gelir fışkırdı.
Kamu Kredisi'nin ölü cesedine dokundu ve o ayakları üzerinde
sıçradı. Minerva'nın, Jüpiter'in beyninden gelen efsanevi doğuşu, ALEXANDER HAMILTON'ın kavramlarından
fışkıran Birleşik Devletler'in mali sisteminden daha
ani veya daha mükemmel değildi.

Beyler, anılarınız, saygınız ve sevgileriniz,
hepsi, böyle bir zamanda, şimdi ölüler arasında sayılan başka bir büyük adamı,
sizin önünüze getirmek için bir araya geliyor. Saf, tarafsız,
vatansever JOHN JAY'den bahsediyorum. Karakteri, ulusal itibarın kutsal hazinelerinde parlak bir mücevherdir. Mesleğini erken bir dönemde, ancak bunda tek başına kendini ayırt etmeden önce,
Devrim'in başlangıcından son emekliliğine kadar tüm hayatı kamu hizmetiyle geçti. İlk Kongre üyesi olan, o siyasi makalenin yazarıydı ve bu makale, o kurumun eşsiz eserleri arasında ilk sırada yer aldığı genel olarak kabul edilir;[1] bu eserler, büyük Lord Chatham'dan, dünyanın en iyi eserlerinden aşağı olmadığını ilan ettiği, kesin bir övgüyle karşılanmıştır. Bay Jay yurtdışındaydı ve ayrıca uzun süredir, yurt içi yazışmalarımızın zor görevleriyle görevlendirilmişti. Daha güçlü ve daha mükemmel bir yurt içi birlik olmadan, dış işlerimizi onurlu ve yararlı bir şekilde yürütmenin zorluğunu, en geniş ölçüde ve mümkün olan en büyük ölçüde görmüş ve hissetmişti. Anayasayı çerçeveleyen Konvansiyonun bir üyesi olmasa da, oturum sırasında oradaydı ve sonucunu merakla bekliyordu. Bu şehri seçerek, Eyalet Konvansiyonunda bir sandalyeye sahip oldu ve Anayasanın kabulü için aktif ve gayretli bir rol üstlendi. Yeni hükümetin
organizasyonunda, Washington tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin ilk Baş Yargıcı olarak seçildi; ve
şüphesiz ki o makamın en yüksek ve en sorumlu görevleri daha yetenekli veya daha güvenilir ellere
verilemezdi. Eyalet yasaları hakkında ara sıra ortaya çıkan anayasal
soruları karara bağlamak, eşit derecede önemli ve hassas olan o mahkemenin görevidir. Genel öğrenimi ve
yeteneği ve özellikle de karakterinin ihtiyatı, yumuşaklığı ve sağlamlığı, Bay Jay'i böyle bir mahkemenin başkanı olmaya fazlasıyla uygun hale getirmiştir.
Yargı cübbesinin lekesiz ermini John Jay'in üzerine düştüğünde,
kendisinden daha az lekesiz hiçbir şeye değmemiştir.

Bu seçkin adamlar, Beyler, bazılarınızın çağdaşları, çoğu kişi tarafından tanınan ve herkes tarafından saygı duyulan kişiler, Anayasa'nın oluşturulması ve kabul edilmesinde o kadar belirgindi ve Anayasa'nın altındaki önemli görevlere o kadar erken çağrıldılar ki, bu vesileyle onlara, benim verdiğimden veya verebileceğimden daha iyi bir övgü borçluymuşuz gibi göründü.

Bir başkası daha vardı, ondan da bahsedeceğiz. Ülkenin Devrim tarihinde, ŞANSÖLYE LIVINGSTON'ın adı erken belirginleşti. Bağımsızlığı ilan eden Kongre'nin bir üyesiydi; ve ayrıca, ölümsüz Bildirge'yi hazırlayan ve raporlayan komitenin bir üyesiydi. Anayasa'nın kabul edildiği dönemde, Anayasa'nın sadık bir dostu ve yetenekli bir savunucusuydu. Eyalet Kongresi'nin bir üyesiydi, bu şehri o kurulda temsil eden seçkin ve yetenekli adamlar listesinden biriydi; ve yeteneklerinin ve etkisinin
tüm ağırlığını Anayasa'nın
şüpheli ölçeğine attı.

Beyler, Anayasa ile bağlantılı olarak, onu sizin bağlılığınıza ve sevginize daha da yakınlaştırması gereken yerel
hatıralarınız da var. Varlığına ve bereketine burada başladı. Bu şehirde, dostların ortasında, endişeli, umutlu ve adanmış bir şekilde, yeni hükümet yoluna girdi. Biz, daha genç olan Beyefendiler için,
geleneksel olarak geldi; ancak etrafımdaki bazıları, ilk açılışın ilginç
sahnesine tanıklık edecek kadar yaşlı ve tanıklık ettiler. Memnuniyet dolu vatanseverlik seslerini, coşkulu umut haykırışlarını, havayı parçalayan alkışları, kaç gözün sevinç gözyaşlarıyla dolduğunu, her adamın yanındakinin elini ne kadar içtenlikle sıktığını, şehrin merkezinde, açık havada, toplanmış binlerce kişinin gözü önünde, Birleşik Devletler'in ilk
Başkanı'nın resmi yemininin sözlerini ciddiyetle telaffuz ettiği, bunları Şansölye
Livingston'ın dudaklarından tekrarladığı duyuldu. O zaman, Beyefendiler, Devrim'in büyük eserinin
tamamlandığını düşündünüz. O zaman bir hükümetiniz olduğunu hissettiniz; o zaman Birleşik Devletler gerçekten de birleşmişti. Her iyi niyetli yıldız, o uğurlu saatte en seçkin etkisini yaymış gibiydi. Burada Devrimin kahramanları vardı; burada Konvansiyonun bilgeleri vardı; burada ülkenin tüm çeşitli talihlerinde disiplinli ve eğitimli zihinler vardı, şimdi farklı ilişkilerde hareket ediyorlardı, ancak hepsi aynı büyük amaç için, yeni ve denenmemiş Anayasanın başarılı bir şekilde yönetilmesi için işbirliği yapıyorlardı. Ve o, -ondan nasıl bahsedeceğim?- o baştaydı, savaşta zaten birinci olan, vatandaşlarının kalplerinde zaten birinci olan ve şimdi ülkenin oybirliğiyle barışta da birinci olduğu gösterilen kişiydi.

Beyler, o zamanlar şımartılan umutlar ne kadar da görkemli bir şekilde yerine getirildi!
O zamanlar kimin beklentisi bu kadar iyimserdi, kimin hayal gücü bu kadar abartılıydı ki, ileriye koşup, kırk yılda başarılmış olanın yarısını olası olarak
düşünüyordu? Sizden kim 1789'a geri dönüp bu şehrin ve bu ülkenin o zamanlar ne olduğunu görebilir; ve şimdi ne olduklarını görüp Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın zayıflatılmasına, onursuzlaştırılmasına, geçersiz kılınmasına razı olabilir? Beyler, bu hoş anılardan ayrılmadan önce, bir başka seçkin kişiye, aslında sizin bir vatandaşınız olmasa da, daha önce önemli işlerde bahsettiğim kişilerle birlikte, Anayasa'nın büyük davasında erken ve yorulmak bilmez bir dost ve savunucu olan birine saygı göstermek için karşı konulamaz bir görev dürtüsü hissediyorum. Bay MADISON'dan bahsediyorum. Beyler, ona benden saygı göstermenin pek de önemli olmadığının farkındayım; ancak sizin onayınızı ve onayınızı alırsa değerli olacaktır. Bay Madison, cömert bir İlahi Takdir sayesinde, hala hayatta olanlardandır ve
ülkenin Anayasa'nın nimetleri için bu kadar çok şey borçlu olduğu başka bir kişi kesinlikle yoktur. 1786'da Annapolis'te bir araya gelen komisyon üyelerinden biriydi, daha önce bahsettiğim ve Virginia'nın büyük itibarına göre, kökeni o eyaletin bir yargılamasından gelen bir toplantıydı. 1787 Kongresi'nin ve ertesi yıl Virginia Kongresi'nin üyesiydi. Böylece Anayasa'nın oluşumunun tüm ilerlemesiyle, ilk adımından son kabulüne kadar yakından tanışmıştı. Eğer bir insan
yazılı bir belgeyi anlama olanağına sahipse, Bay Madison Anayasa'yı anlama olanağına sahiptir. Bununla neyin tasarlandığını bilmek mümkünse, bize söyleyebilir. Federalist'in sayılarını, Bay Hamilton ve Bay Jay ile birlikte bu şehirde yazmıştır; ve yeni Anayasa altında parlak kariyerine başladığı yer burasıydı, ilk Kongre Temsilciler Meclisi'ne seçildi. O zamanların kayıtlı oyları ve tartışmaları, Kongre'nin her önemli
ölçümünde aktif ve etkili bir temsilci olduğunu gösteriyor. Hükümetin gerekli örgütlenmesi, departmanların düzenlenmesi ve özellikle de en önemli konu olan
gelir, dikkatini çekti ve çalışmalarını böldü. Hükümetin ilk iki veya üç yılının yasama tarihi, öğretilerle doludur. Anayasa ile düzeltilmesi amaçlanan kötülükleri ve bu kötülüklerin giderilmesi için elzem kabul edilen hükümleri çarpıcı bir şekilde sunar. Ülkeyi, zayıf ve iyi tanımlanmamış bir eyaletler konfederasyonundan genel, etkili, ancak yine de kısıtlanmış ve sınırlı bir hükümete dönüştüğü anda sergiler. O zamanlar usta eller tarafından hareket ettirilen, kendine özgü sistemimizin ilk işleyişini gösterir. Beyler, itiraf ediyorum, tarihimizin bu bölümünde durmayı seviyorum. Burada olmamız bizim için iyi. Ülkenin bu dönemdeki durumunu incelemek, zorluklarını incelemek, kamu görevlilerinin davranışlarına bakmak, gerçek ve zorlu engellerle nasıl mücadele ettiklerini ve Birliği depresyon ve sıkıntı durumundan nasıl muhteşem bir şekilde çıkardıklarını görmek bizim için iyi. Gerçekten, Beyler,
Anayasanın bu kurucuları ve babaları büyük adamlardı ve
her iyi iş için tamamen donanımlıydılar. Okuma ve öğrenmenin
yapabileceği her şey; yetenek ve zekanın yapabileceği her şey; ve belki de daha da fazlası, zor ve sıkıntılı zamanlarda edinilen uzun deneyim ve ülkenin durumu hakkında derin ve samimi pratik bilgi,
genel ama sınırlı bir hükümet kurma, ortak hedefleri kucaklama,
tüm eyaletlere yayılma ve yine de eyaletlerin gücüne
ortak hedeflerin gerektirdiğinden daha fazla dokunmama gibi büyük bir işe hazırlanmaları için bir araya geldiler. Bu orijinal çeşmelerin etrafında dolaşmayı ve sularından bol bol içmeyi sevdiğimi itiraf ediyorum.
Hükümetin temellerini atanların ve bu kadar akıllıca ve becerikli bir şekilde
yönlerini ve oranlarını dengeleyip ayarlayanların ruhunu olabildiğince özümsemeyi seviyorum.

Daha sonra sekiz yıl Dışişleri Bakanı ve uzun süre Başkan olarak görev yapan Bay Madison, Anayasa işlerinde kesinlikle hiçbir adamdan daha iyi bir deneyime sahip olmuştur. Yaşayan diğer tüm insanlardan ve belki de yaşamış olan diğer herkesten daha fazla, tüm kamusal yaşamı Anayasa'ya dahil edilmiştir; onu oluşturmaya yönelik orijinal kavram ve projede, gerçek çerçevesinde, açıklayarak ve tavsiye ederek, konuşarak ve yazarak, altındaki hükümetin ilk örgütlenmesinde yardımcı olarak ve yürütme yetkilerinin uzun süreli yönetiminde - bu çeşitli şekillerde Anayasa'ya yakın bir şekilde ve onun gerçek ruhunu özümseyerek ve ilk yaşam nabzından itibaren onun nefesini içine çekerek yaşamıştır. Bu nedenle tekrar soruyorum, eğer o bize Anayasa'nın ne olduğunu ve ne anlama geldiğini söyleyemiyorsa, kim söyleyebilir? Toplumun saygısı ve ilgisiyle emekli olmuştu ve doğal olarak siyasi konulara tekrar karışmak istemediği varsayılabilirdi. Yine de, bu toplantıya neden olan o vesileyle tartışılan hayati soru hakkındaki görüşlerini saklamadı. Neredeyse kendine özgü bir doğrulukla, Anayasa'nın gerçek doktrinlerini, benim görüşüme göre, daha fazla tartışmaya yer bırakmayacak şekilde ifade etti. Bir teori olarak adlandırılamayacak kadar gevşek ve düzensiz kavramlar, mevcut rahatsızlık veya varsayılan kötü yönetim duygusuyla ortaya atılmış fikirler, uygunluk önerileri veya adil ve açık yorumlamadan kaçınmalar değil, temel ilkeler, açık ve sağlam ayrımlar ve tartışılmaz gerçekler ifade etti. Beyler, eminim ki, anayasa hukukunun bu hayati sorunları hakkındaki kendi görüşlerini bu kadar açık ve net bir şekilde kamuoyuna açıklayarak, Bay Madison minnettar bir ülkenin minnettarlığı konusunda yeni ve güçlü bir talepte bulunmuştur, derken hem sizin hem de kendi duygularımı dile getiriyorum. Benimle birlikte, ileri yaşında ve kamu hizmetlerinde uzun bir kariyer için genel saygı ve onayın tadını çıkarırken, sağlıksız ve tehlikeli gördüğü fikirlerin
yayınlandığını ve sürdürüldüğünü gördüğünde, ne olursa olsun öne çıkıp kendi görüşünün ağırlığını doğru gördüğü ölçeğe koymaktan çekinmemesinin seçkin bir vatanseverlik eylemi olduğunu düşüneceksiniz. Beyler, eminim ki şüphe yok ki, tezahürü açıktır, ülke bu yeni yükümlülüğün gücünü derinden hissediyor.[2] Beyler, Anayasanın şehrinize sağladığı faydalar hakkında söylediklerim, ülkenin diğer her yeri için de pek az değişiklikle söylenebilir. Faydaları münhasır değildir. Herhangi bir hükümetin tüm ülke için yapabileceği
ne benzer neleri yapmadı? Bizi hangi duruma
getirdi? Şimdi nerede duruyoruz? Onun işleyişiyle yükseltildik mi, alçaltıldık mı? Onun etkisi altındaki durumumuz nedir, tam da bazıları onun gücünü durdurmaktan ve birliğini bozmaktan bahsettiği anda? Kendimizi bir üstünlükte hissetmiyor muyuz? Tüm dünyanın saygısını sorgulamıyor muyuz? Bizi bu kadar yükseğe çıkaran ne? Bize bu haklı gururu veren ne? Bu, şimdi engellemesi, kelepçelemesi ve geçersiz kılması önerilen aynı Federal Anayasa'nın sınırsız ve özgür işleyişinden başka nedir? Aramızda, insanların var olduğu ve diğer ulusların varlığının bilindiği dünyanın herhangi bir yerinde kendini bulsa, "Ben Amerikalıyım" demekten gurur duymayacak olan var mı? Ben Washington vatandaşıyım? Ben, aniden ortaya çıkmış olmasına rağmen, dünyada duymaya kulakları olan ama duymamış olan; görmeye gözleri olan ama okumamış olan; herhangi bir şey bilen ama onun varlığından ve ihtişamından habersiz olan var mı? Ve Beyler, şimdi tabloyu tersine çevireyim. Sorayım, aramızda kim var, eğer yarın Avrupa'nın medeni ülkelerinden birinde bulunsa ve orada bu güzel hükümet biçiminin devrildiğini, Amerika Birleşik Devletleri'nin artık birleşik olmadığını, birlik bağlarına ölümcül bir darbe vurulduğunu, kendilerinin en büyük iyiliğini ve en büyük onurlarını yok ettiğini öğrense, kim orada yüreğinin
içine çökmeyeceğini bilir? Kim orada çok utançtan
yüzünü örtmeyecek?

Şu anda Beyler, ülkemiz diğer ulusların sıkıntılı ve zulüm görenleri için genel bir sığınaktır. Kendi ülkesindeki siyasi olaylardan dolayı sıkıntı çeken herkes burada sığınak arar. İster tahtların baskısından kaçan cumhuriyetçi olsun, ister
ister monarşist olsun,
ister tahtların altından veya etrafından çöken tahtlardan kaçan monarşist olsun, topraklarımıza ayak basarsa, şahsının güvende olacağından ve haklarına saygı gösterileceğinden eşit derecede emindir.

Ve dünyada şu anda var olan herhangi bir hükümette, kişiler veya mülkler için Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha fazla güvenlik olduğunu söylemeye kim cesaret edebilir? Bu popüler kurumları büyük heyecan ve kargaşa zamanlarında denedik ve onlar esasen sağlam ve istikrarlı bir şekilde ayakta kaldılar, büyük politik derinliğin kaynakları başka yerlerde parçalanırken; asırlardır reçeteye dayanan tahtlar sallanırken ve düşerken; ve diğer ülkelerde, dizginsiz halk kargaşasının depremi tüm yasaları, tüm özgürlüğü ve tüm hakları birlikte yutarken. Hükümetimiz barışta yargılandı ve savaşta yargılandı ve her ikisine de uygun olduğunu kanıtladı. Dışarıdan saldırıya uğradı ve şoka başarıyla direndi; içeride rahatsız edildi ve rahatsızlığı etkili bir şekilde yatıştırdı. Yargılanmaya dayanabilir, saldırıya dayanabilir, zorluklara dayanabilir, her şeye dayanabilir, ancak kendi güzelliğinin bozulmasına ve kendi gücünün zayıflamasına dayanabilir. Her şeye dayanabilir, ancak bizim aceleciliğimizin ve kendi aptallığımızın etkilerine dayanabilir. Her şeye dayanabilir, ancak dağınıklık, bölünme ve geçersiz kılma.

Şu anda, dünyanın tüm başlıca uygar devletleri arasında, _o_ hükümetin, kendisi tamamen halk olan halk ayaklanmasının tehlikesine karşı en güvenli olduğu çarpıcı bir gerçektir ve çarpıcı olduğu kadar doğrudur. Gerçekten de, her şeyin halk iradesine, halkın kendisi tarafından dayatılan anayasal kısıtlamalar altında tabi kılınması, onların hiçbir yanlış
istemeyecekleri konusunda güvence sağlar.

Şu kesindir ki, bizim sahip olduğumuz halk, anayasal özgürlük, dünyanın şu anki durumunda, aydınlanmış devletlerin herhangi bir hükümetinin bulabileceği veya bulduğu kadar
güvenilir ve istikrarlı bir hükümet temeli olarak görünmektedir. Kesin olan şu ki, bu kadar çok popüler bilgi ve bu kadar çok popüler faaliyetin olduğu bu zamanlarda, halkın yönetimlerine katılmasına izin vermeyen, ancak onları sürekli altta tutan hükümetler, her an gerçekleşebilecek bir patlama için malzemeler üzerinde otursun ve onları binlerce atoma
patlatsın.

Beyler, ulusal Anayasayı aşağılamak ve zayıflatmak isteyen, yasalarını geçersiz kılmak isteyen herhangi biri ortaya çıksın ve bize ne istediğini söylesin. Ne öneriyor? Her ne olursa olsun,
ve ne gibi bir ikame sunarsa sunsun, eminim ki bu ülkenin insanları onun nazik müdahalesini reddedecek ve sahip oldukları Anayasaya
sadık kalacaklardır. Bunu isteyerek yok etmek isteyen herhangi biri, bilmekten mutluluk duyuyorum, nefretle karşılanacaktır. Halkın gözünde derinden yer etmiştir. Şüphesiz kurnazca ve uzun süreli düşmanlıkla
zayıflatılabilir; gizli bir saldırıyla fark edilmeden zayıflatılabilir; yavaş yavaş yetkileri sinsice kesilebilir; kamu uyanıklığı uyuşturulabilir ve uyandığında Anayasa'nın ziyan edildiğini görebilir. Bu yöntemlerde veya bazılarında, eyaletlerin birliğinin dağılması mümkündür.

Ancak halkın genel dikkati canlı tutulursa, amaçlanan
kötülüğü gerçekleşmeden önce görürlerse, kendi egemen güçleriyle bunu önleyeceklerdir. Düşünülmüş darbe ile ilgi ve bağlılıklarının nesnesi arasına gireceklerdir. Halkın kendisinin kontrol yetkisinin yanında, hükümetin korunması esas olarak onu yönetenlere bağlıdır.
Bilgelikle yönetilirse, güçlü kalmaktan başka bir şey yapamaz. Gerçek, orijinal
ruhu vatansever, liberal ve cömert bir ruhtur; bir uzlaşma, ılımlılık, dürüstlük ve hayırseverlik ruhudur; bir dostluk ruhudur, eyaletlere karşı bir düşmanlık ruhu değildir; bir ruh
aşırıya kaçmamaya ve aynı şekilde adil yetkilerinden vazgeçmemeye dikkat eder. Hiçbir çıkar kendisini Anayasanın faydalarından mahrum hissedemez veya hissetmemeliyken, hiç kimse bu faydaları münhasıran kendisine ait olarak görmemelidir. Herkesin çıkarları mümkün olduğunca danışılmalı, uzlaştırılmalı ve sağlanmalıdır ki herkes birleşik bir hükümetin faydalarını algılayabilsin.

Diğer şeylerin yanı sıra, Anayasa kabul edildiğinde vahşi doğa olan geniş bölgelere yayılan ve yoğunlaşan, halihazırda muazzam bir nüfusa sahip yeni Eyaletlerin ortaya çıktığını hatırlamalıyız.
Bu Eyaletler, New York gibi, doğrudan deniz ticaretiyle bağlantılı değildir. Tamamen tarımsaldırlar ve tüketim için pazarlara ihtiyaç duyarlar; ayrıca bu pazarlara erişime de ihtiyaç duyarlar. Bu yeni Eyaletlerin çıkarlarını Birliğe getirmek ve onları aile sözleşmesine sıkı bir şekilde dahil etmek hükümetin görevidir. Beyler, bu çeşitli çıkarları uzlaştırmak ve böylece hükümeti herkes için yararlı olacak şekilde yönetmek imkansız değildir. Hükümeti yönetmek hiç bu kadar kolay olmamıştı. Biz,
hiçbiri veya çok azı, onun orijinal zorluklarıyla kuşatılmış durumdayız; ve bu, büyük bir genel refah ve mutluluk zamanıdır. Hükümeti, tüm ülkeyi tatmin edecek şekilde
yürütmekte yetersiz olduğumuzu kabul edecek miyiz? Babalarımızın bilgeliğinden ve ihtiyatından bize çok az şey kaldığını kabul edecek miyiz? Hükümet, Washington'ın zamanında, henüz yeniyken, ülke
çok borçluyken, dış ilişkiler tehdit edici bir durumdayken ve Kızılderili savaşları sınırlara baskı yaparken
yönetilebilirse, şimdi de yönetilemez mi? Görevlerimize bu kadar eşit olmadığımızı kabul etmeyelim.

Beyler, başkanın bahsettiği olayda, yargı yetkisini ve Anayasa kapsamındaki uygun işlevlerini
göz önünde bulundurmak gerekli hale geldi. Her özgür ve dengeli hükümette, bu en temel ve önemli bir yetkidir. Gerçekten de, Bay Hume'un bir yorumu olduğunu düşünüyorum, adaletin uygulanması hükümet kurumlarının önde gelen amacı gibi görünüyor; yasama organları toplanıyor, ordular vücut buluyor, hem savaş hem de barış yapılıyor, bir tür nihai olarak yasaların uygun şekilde uygulanmasına ve özel hakların yargısal olarak korunmasına atıfta bulunuyor. Yargı gücü her insana gelir. Yasama organı yanlış veya adaletsiz genel yasalar çıkarırsa, üyeleri de diğerleriyle birlikte kötülüğü üstlenir. Ancak yargı bireyler üzerinde etki eder. Her özel hakka, her özel çıkara ve neredeyse her özel duyguya dokunur. Sahip olduğumuz şey, kendimizi güvende hissetmediğimiz sürece, bizim olarak adlandırılmaya pek uygun değildir; ve bu güvenlik, bu mükemmel emniyet duygusu, yasaların kötü veya hatta zayıf ve cahil bir şekilde uygulanması altında var olamaz. Mutluluk yoktur, özgürlük yoktur, hayatın tadını çıkarmak yoktur, ta ki bir kişi sabah kalktığında bugün hiçbir adaletsiz yargıcın kararına tabi olmayacağımı
söyleyene kadar.

Ancak Beyler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca yargı dairesinin daha da yüksek görevleri vardır.
Bir anlamda siyasi nitelikte olan
soruları karara bağlamak için çağrılabileceği ve ara sıra çağrıldığı doğrudur.
Her ikisi de halk tarafından kurulan genel ve eyalet hükümetleri, farklı amaçlar için ve farklı yetkilerle kurulmuştur. Bu yetkiler arasında sorular ortaya çıkabilir; ve
bunlara kim karar verecek? Bu amaç için birtakım hükümler kesinlikle gereklidir. Bu ne olacak? Bu, Sözleşme önündeki soruydu; ve çeşitli planlar önerildi. Eyaletlerin istemeden Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla veya Kongre yasalarıyla
uyuşmayan yasalar çıkarabileceği öngörülmüştü. En azından, bu tür tutarsızlıklarla suçlanacak yasalar çıkarılabilir. Bu sorular nasıl çözülmelidir? İddia edilen müdahale durumlarında yargılama yetkisi nereye yerleştirilmelidir? Konvansiyondaki bir öneri, bunu bir yürütme yetkisi haline getirmek ve tüm Eyalet yasalarının kendisine sunulmasını zorunlu kılarak, bunu Başkanın eline yerleştirmekti; böylece genel Anayasa'ya aykırı olduğunu düşündüğü yasaları iptal edebilirdi. Bu fikir, belki de, tacın Koloniler yasaları üzerinde kullandığı güçten ödünç alınmış olabilir. Açıkça, sadece rahatsız edici ve sıkıntılı bir işlem olmakla kalmayıp, aynı zamanda Eyaletlerin güçleri için de tehlikeli olurdu. Bu konuda ısrar edilmedi. Genel olarak, eyalet yasama organlarının ve eyalet yargıçlarının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için yemin etmelerini ve ardından eyaletleri istedikleri yasaları çıkarma özgürlüğüne bırakmalarını ve fiili olarak bir müdahale olması durumunda soruyu yargı kararına havale etmelerini talep etmenin daha akıllıca ve daha güvenli olduğu düşünüldü. Bu amaçla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre yargı yetkisi, yasama yetkisiyle aynı kapsamda hale getirildi. Anayasa ve Kongre yasaları uyarınca ortaya çıkan tüm davalara genişletildi. Yargı böylece, eyalet yasaları ile Anayasa ve Kongre yasaları arasındaki
iddia edilen müdahalelerin tümünde, son çare olarak karar verme yetkisine sahip oldu.

Beyler, bu gerçek Anayasa, bu ülkenin yasasıdır.
Bunun gereksiz olduğunu düşünenler veya bu tür soruları karara bağlamanın
farklı bir yolunu tercih edenler olabilir. Ancak bu yerleşik
yoldur ve değiştirilinceye kadar, mahkemeler bu durumlarda görevlerini
diğer durumlardan daha fazla reddedemezler. Ancak herhangi bir makul insan bu hükmün uygunluğundan şüphe edebilir veya daha iyisini önerebilir mi? Bu gücün bir yerde
var olması ülkenin barışı için kesinlikle gerekli değil midir? Şu anda olduğundan daha iyi
nerede var olabilir? Ulusal yargı, tüm ülkenin
ortak mahkemesidir. Ortak otorite tarafından düzenlenir ve yerleri
ortak temsilci tarafından doldurulur. Bu açık ve pratik bir hükümdür. Bu,
hiçbir beceriksiz veya çılgın teorisyen tarafından çerçevelenmedi. Ve kim
başarısız olduğunu söyleyebilir? Kim onun işleyişinde veya sonuçlarında önemli bir kusur bulabilir? Büyük soru, çatışma vakalarının barışçıl bir şekilde karara bağlanmasını sağlayıp sağlamayacağımızdır. Bunlar yasayla mı yoksa zorla mı karara bağlanacak? Kararlar barış kararları mı yoksa savaş kararları mı olacak?

Bu toplantıya yol açan vesileyle, az önce belirtilen doktrine karşıt olarak ileri sürülen önerme, her Devletin, belirli varsayılan zorunluluklar altında ve belirli varsayılan durumlarda, kendi adına karar verebileceği, kendi adına hareket edebileceği ve kendi gücünü yasaların uygulanmasına karşı koyabileceğiydi. Beyler, böyle bir önermenin hangi argümanla savunulduğunu düşünüyorsunuz? Buna metafizik ve incelikli derdim; ancak bu terimler en azından yaratıcılık ve bir dereceye kadar makul olma anlamına gelirdi; oysa argüman bana açık bir varsayım gibi görünüyor,
Anayasa'nın gövdesinde açık bir dilin çarpık bir yorumu. Anladığım kadarıyla, revize edilmiş ve en otantik haliyle ortaya konduğunda, bu şudur: Anayasa, eyaletlerin dörtte üçünün kabul edeceği herhangi bir değişikliğin yapılabileceğini hükme bağlar; bu nedenle, eyaletlerin dörtte üçünün kabul etmediği hiçbir şey Anayasa'da olamaz. Bunların hepsi doğrudur; ancak daha sonra şu çıkarım gelir, yani, bir eyalet Kongre'nin herhangi bir yasasının anayasaya uygunluğunu reddettiğinde, kendi adına yürütmeyi durdurabilir ve eyaletlerin hepsi konvansiyonlarına danışılana ve dörtte üçü yasanın anayasaya uygun olduğuna karar verene kadar onu tutuklayabilir. Gerçekten de, çıkarım bundan daha da tuhaftır; çünkü eyalet konvansiyonlarının Anayasa'yı yorumlama yetkisi yoktur, ancak onu değiştirme yetkisi vardır; bu nedenle argüman, herhangi bir şeyi kanıtlıyorsa, herhangi bir eyaletin Anayasa'ya herhangi bir özel yetkinin dahil olduğunu reddetmesi durumunda, bunun dahil olmadığı kabul edilmelidir ve eyaletlerin dörtte üçü bunu eklemeyi kabul edene kadar orada bulunamaz. Kısacası, bütünün sonucu, eyaletlerin dörtte üçünün Anayasa'ya herhangi bir şey eklemesini gerektirmesine rağmen, herhangi bir eyaletin herhangi bir şeyi ondan çıkarabileceğidir. Çıkarma yetkisi ve itirazsız, halihazırda var olanın yorumlanması üzerine karar verme yetkisi esasen ve pratik olarak aynıdır. Ve Beyler, bu gibi kavramların gerçek işleyişi altında ne bir gösteri sergilemeliydik! Hükümetimiz tüm dünyada alıntılanırken, övülürken ve takdir edilirken, cumhuriyetçi özgürlüğün dostları her yerde ona hayranlıkla bakarken ve hareketlerinin uyumuna hayranlık duyarken, bir Devlet öne çıkıyor ve iptal etme gücüyle tüm sistemi parçalıyor ve Birliğin parlak zincirini ayrı Devletler kadar çok sayıda kopuk halkaya dağıtıyor! Anayasanın gerçek temellerinin bu şekilde saldırıya uğradığını görünce, sesimi onun lehine yükselttim, itiraf etmeliyim ki hiçbir hazırlık veya önceden niyet yoktu. Mücadeleye bir görev duygusuyla başladığımı söyleyemem. Anlık bir eğilim dürtüsüydü, göreve aykırı hareket etmiyordum, ama önerilerini beklemiyordum. Bunun Anayasanın bütünlüğü için bir yarışma olduğunu hissettim ve buna girmeye hazırdım, kişisel olarak nasıl sonuçlanabileceğimi düşünmeden veya umursamadan.

Beyler, krizin bir ölçüde geçtiğine güvendiğimi söylemekten gerçek bir zevk duyuyorum.
Hükümsüz kılma doktrinleri kamuoyundan
sert ve katı bir şekilde azarlandı. Ülkenin genel kınaması
üzerlerine atıldı. Ulusal yasama organının en çok sayıdaki kolunun son ifadeleri kesin ve etkileyici.
Her yerde, kamuoyunun genel hissiyatı Anayasadan yana.
Karşılıklı uyum ve karşılıklı uzlaşma davasına çok şey feda edilecek olsa da -neredeyse her şey, Anayasanın bütünlüğü ve ülkenin temel çıkarları hariç- tehdit ve blöf için bir santim bile yer verilemez. Gerçekten de, tehdit ve blöf ve cüretkar, anayasaya aykırı doktrinlerin ortaya atılması, şu anda, karşılıklı uyum ve tatmin edici uzlaşmanın önündeki başlıca engellerdir. İnsanlar, böyle bir gücün haklı olarak var olduğunu inkar eden ve aksi takdirde işleyişinden kurtulamazlarsa tüm Anayasayı havaya uçurmakla tehdit edenlerle, bir gücün gizlice kullanılması hakkında iyi bir şekilde akıl yürütemez, görüşemez ve birlikte tavsiyede bulunamazlar. Beyler, bu büyük Devletin sesinin bu kadar net ve güçlü olması ve Temsilciler Meclisi'ndeki bu en ilginç olayda neredeyse oybirliğiyle oy kullanması samimi bir memnuniyettir. Kesinlikle, Birliğe karşı böyle bir saygı New York'a yakışır. Bu, onun çıkarları ve karakteriyle tutarlıdır. Şu anda Birlik zincirinin en büyük halkası olan ve olmaya devam etmesi muhtemel olan bu eşsiz müreffeh Devlet, eminim ki, aynı zamanda en güçlü halka olacaktır. Onun komşuluğunda bulunan büyük eyaletler bu konuda onunla tamamen aynı fikirdeydi. Pensilvanya'nın Birliğe, bir adama sadık olduğuna inanıyorum; Ohio ise bir aslanın sesi gibi, bölünme ve parçalanmayı tehdit eden her şeye karşı sesini yükseltiyor. Bu duygu uyumu gerçekten memnuniyet verici. Nüfusumuzun bu büyük merkezi kitlesinde, Anayasa'nın bu önemli noktasındaki fikir birliğinin gelecekteki refahımız ve güvenliğimiz için iyiye işaret olduğu inkar edilemez. Beyler, kesinlikle doğru olduğuna inandığım şeyi söyledim, Birliğe, temel ilkelerine yönelik açık ve açıkça yapılan saldırılardan hiçbir tehlike yoktur. Kendi önerilerine cesurca yaklaşan ve Kongre tarafından kullanılan yetkileri yok etmeyi amaçladıklarını söyleyenlerden korkulacak bir şey yoktur. Ancak, kesinlikle Anayasa'ya yönelik tehlikeler vardır ve bunlara gözlerimizi kapatmamalıyız. Sağlam ve akıllı bir yargının önemini biliyoruz; ancak sağlam ve akıllı bir yargının devamını nasıl sağlayacağız? Beyler, yargı yürütme gücünün atanmasındadır. Kendini devam ettiremez veya yenileyemez. Boş pozisyonları olağan yürütme atama yöntemleriyle doldurulmalıdır. Eğer zaman gelirse (ki
Tanrı savursun), ülkenin en yüksek mahkemesine, Anayasanın adil güçlerine
karşı görüşler besleyen adamlar yerleştirilecekse, o zaman her türlü çareye meydan okuyan bir kötülükle karşılaşacağız.
Davamız ameliyattan çıkmış olacak. O andan itibaren Anayasa
sonundadır. Kaleyi savunmak için atananlar ona ihanet ederse,
içeridekilerin vay haline! Eğer o günü görmeye yaşarsam,
ülkeden umudumu keserim. Konfederasyon günlerindeki tüm eski sıkıntılarına geri döndürmeye hazırım. Bu kötülüğün olasılığına karşı hiçbir güvence bilmiyorum, ancak uyanık bir kamu uyanıklığı. Hiçbir güvence bilmiyorum, ancak onu yargısal atamalarla partiyi memnun etmeye veya hükümlerini ortadan kaldıracak bir mahkeme oluşturarak Anayasayı sulandırmaya yönlendirecek olan kamuoyunun durumunda. Kongre üyeleri güvenlerine ihanet ederse, halk mahvolmadan önce bunu anlayacaktır. Başkan herhangi bir zamanda görevini ihlal ederse, görev süresi kısadır ve halk seçimleri uygun bir çözüm sağlayabilir. Ancak Yüksek Mahkeme yargıçları, çok iyi nedenlerle, bağımsız bir görev süresine sahiptir. Hiçbir seçim onlara ulaşmaz. Bu görev süresiyle güvenlerine ihanet ederlerse, Tanrı bizi korusun! Daha iyi sonuçlar umalım. Geçmiş, kesinlikle, bizi cesaretlendirebilir. Umalım ki, hükümetin Anayasa'ya muhalefet ettiği ve Birliğin koruyucularının ona ihanet ettiği
bu kadar garip bir durumun var olduğu zamanı asla görmeyelim. Beyler, ülkemiz şu anda komuta
alanında duruyor. Farklı hükümet sistemlerine sahip eski uluslar, bize ait olan her şeyi kabul etmekte biraz yavaş olabilir. Ancak, Amerika'nın insan işlerini iyileştirme yolunda büyük bir iş yaptığını kibirsizce hissedebiliriz. Beyler, kesinlikle ve tamamen Amerikan olan iki ilke var ki, bunların artık medeni dünyada geçerli olması muhtemel. Gerçekten de, bunlar medeniyet ve bilginin ilerlemesinin gerekli sonucu gibi görünüyor. Bunlar, birincisi, yazılı anayasalarla sınırlanan halk hükümetleri; ikincisi, evrensel eğitim. Halk hükümetleri ve genel eğitim, hareket eden ve tepki veren, birbirlerini karşılıklı olarak üreten ve yeniden üreten, günümüzde medeni toplumları heyecanlandıran, teşvik eden ve değiştiren güçlü kurumlardır. İnsan, her yerde, artık hükümete katılım talep ediyor ve reddedilmeyecek; ve kendi kendini yönetmek için gerekli olan bilgiyi talep ediyor. Bu iki ilke, özgürlük ve bilgi temelinde, kendi Amerikan sistemlerimiz duruyor. Şimdiye kadar sonuçlarından hayal kırıklığına uğramadık. Mevcut
kurumlarımız, bu temeller üzerine inşa edilmiş, bize neredeyse
karışık olmayan bir mutluluk bahşetmiştir. Değişimle durumumuzu iyileştirmeyi mi umuyoruz? Mevcut Anayasayı geçersiz kıldığımızda, onun yerine ne alacağız? Babalar olarak, çocuklarımız için daha iyi bir hükümet mi, yoksa
daha iyi yasalar mı istiyoruz? Toplumun üyeleri olarak, ülkemizi sevenler olarak, çağlar ve yüzyıllar
geçtikçe, şu anda sahip olduğu aynı paha biçilmez kurumlara sahip olmasından daha iyi bir şey
isteyebileceğimiz bir şey var mıdır? Beyler, kendi adıma, tüm iyiliklerin hayırsever Yaratıcısına, doğduğum _yerde_ ve doğduğum _zamanda_ doğduğum için teşekkür etmek istiyorum; insan varoluşunun bana tahsis edilen kısmı, bu güzel topraklarda ve bu ilginç dönemde bana tahsis edildi. Bu kadar çok hakikat gelişimine, bu kadar çok özgürlük ilerlemesine, bu kadar çok erdem ve mutluluk yayılmasına tanıklık ettiğim için sevinçliyim. Ve, iyi rapor ve kötü raporla, kurumlarının özgürlüğü, yüksek refahı ve önünde yatan iyi olasılıklar açısından dünyanın tarihinde eşi benzeri olmayan bir cumhuriyetin vatandaşı olmak benim için teselli olacaktır. Beyler, yolumuz ileri, düz ileri ve ileriye doğrudur. Sağa veya sola dönmeyelim. Yolumuz bizim için çizilmiştir, açık, net, parlak, belirgin bir şekilde, göklerdeki Samanyolu gibi. Eğer ülkemize, günümüzde ve neslimizde sadık kalırsak ve bizden sonra gelenler de ona sadık kalırsa, kesinlikle, kesinlikle, onu hiçbir ulusun güneşin altında ulaşamadığı bir refah ve mutluluk, onur ve güç seviyesine yükselteceğiz. Beyler, koltuğuma oturmadan önce, yerine getirilmesi gereken çok tatmin edici bir görev var. Saygılı duygularınızı ifade ederken, bunları ifade etmek için organınız olarak yanımda duran seçkin kişiyi[3]
seçmeyi nazikçe seçtiniz. Bu vesileyle konuşma biçiminin ne kadar mantıklı olduğunu hissediyorum, pek söyleyemem. Beyler, anayasa hukuku bilgisinde herhangi bir ilerleme kaydettiğim varsayılırsa, o da okullarında eğitim gördüğüm üstatlardan biridir. Onun yanında, uzun süredir yargısal çalışmalarda kendisiyle birlikte olan, yalnızca Devlete değil, tüm ülkeye kalıcı faydalar ve kalıcı bir karakter kazandıran seçkin bir yargıç[4] görüyorsunuz. Beyler, kendimi onlara borçlu olarak kabul ediyorum. Henüz gençken, tanınmamışken ve çok sınırlı bir çevrenin ötesinde tanınma beklentisi çok azken, New York Eyaletinin yargı sistemini inceleyerek sıkıcı değil, mutlu ve tatmin edici bir çalışmayla günler ve geceler geçirdim. Bu kamusal yükümlülüğü kabul etme ve mümkün olduğunca geri ödeme fırsatına sahip olmaktan büyük mutluluk duyuyorum, derin saygımın zavallı haraçıyla ve samimi saygımın içten ifadesiyle.

Beyler, sizi bir kadeh kaldırmaktan daha fazla alıkoymayacağım:--

New York Şehri; kendisi Eyaletler Birliği'nin en asil övgüsüdür.

[Dipnot 1: Büyük Britanya Halkına Hitap.]

[Dipnot 2: Bay Madison'ın _İptal_ konusuyla ilgili mektubuna atıf, North American Review, Cilt XXXI, s. 537.]

[Dipnot 3: Başkanlık eden Şansölye Kent.]

[Dipnot 4: Yargıç Spencer.]

ABD BANKA TASARISININ BAŞKANLIK VETOSU.

BİRLEŞİK DEVLETLER SENATOSU'NDA, 11 TEMMUZ 1832'DE, BAŞKAN'IN BANKA TASARISINA VETO ETMESİ HAKKINDA YAPILAN BİR KONUŞMA.

Sayın Başkan,--Şimdi önümüzde duran konunun yüksek önemini kimse inkar
edemez. Kongre, tam bir müzakere ve tartışmadan sonra, her iki mecliste de kesin çoğunlukla,
Birleşik Devletler Bankası'nın süresini uzatmak için bir yasa tasarısı kabul etti.
Bu önlemi, Başkan'ın üç ardışık yıllık mesajında ​​konuya dikkat çekilene kadar kabul etmedi.
Yasa tasarısı böylece her iki meclis tarafından kabul edildikten ve Başkan'a usulüne uygun olarak sunulduktan sonra,
imzalamak ve onaylamak yerine, itirazlarla birlikte geri gönderdi.
Bu itirazlar, başlangıçta bankayı
kuran yasanın tüm özüne aykırıdır. Aslında, bankanın anayasaya uygun olduğunu reddediyorlar; uygun olduğunu reddediyorlar; kamu hizmeti için gerekli olduğunu reddediyorlar.

Anayasanın, Başkan'a şu anda kullandığı
gücü verdiğinden şüphe edilemez; ancak güç kabul edilirken,
kullanıldığı gerekçeler incelemeye uygun
konular haline gelir. Anayasa, Kongre'nin bu gibi durumlarda, çıkardıkları tedbiri yeniden gözden geçirmesini, Başkan'ın bu tedbire itirazlarının gücünü tartmasını ve bu konuda
yeni bir oylama yapmasını görev olarak belirler.

Senato bu ikinci oylamaya geçmeden önce, bu itirazlar hakkında bazı açıklamalar yapmayı öneriyorum. Ve ilk olarak, bunların mevcut bankanın veya ona benzeyen herhangi bir bankanın veya bilinen herhangi bir benzer kuruma benzeyen herhangi bir bankanın onayını alabileceği umudunu söndürecek nitelikte olduğu gözlemlenmelidir. Mevcut tüzüğün temel hükümleriyle kendisini uzlaştırabilecek hiçbir koşul, şart, koşul veya değişiklik belirtmemektedir. Bankaya ve bu veya başka herhangi bir ülkenin bildiği şekilde oluşturulmuş herhangi bir bankaya karşıdır. Bu nedenle, yasa tasarısını ona sunarak kesinlikle bir avantaj elde edilir. Başkan'ın duygularının bilinmesine neden olmuştur. Artık hiçbir gizem, umut ve korku arasında veya bir _veto_ öngören peygamberlerle bir onay öngörenler arasında bir mücadele yoktur. Yasa tasarısı reddedilmiştir; Başkan bankaya son verme sorumluluğunu üstlenmiştir; ve ülke, tüzüğün sona ermesinin getireceği endişelerindeki değişime hazırlanmalıdır. Sayın Başkan, ülke işlerinin önemli ve tehlikeli bir krize yaklaştığı yönündeki görüşümü gizlemeyeceğim. Neredeyse
benzeri olmayan genel refah anında, hükümetin en yararlı ve en onaylanmış kurumlarını yok etme yönünde hesap verilemez bir eğilim
görünüyor. Gerçekten de, tüm bu ulusal
mutluluğun ortasında, bazılarının Anayasanın avantajlarını açıkça sorguladığı ve daha birçoğunun da onun adil gücünün kullanımını
zorlamaya, otoritesini zayıflatmaya ve temellerini
zayıflatmaya hazır olduğu görülüyor. Bu düşüncelerin
nerede olabileceğini henüz söylemek imkansız. Önümüzde bunlardan birinin pratik sonucu var. Banka battı veya batacak.

Artık kesin olan bir şey var ki, kamusal tavsiyelerimizde bir değişiklik yapılmadan, bu
banka devam etmeyecek ve insanlığın genel anlayışına ve diline göre bu isme hak kazanabilecek başka bir
banka kurulmayacak. Şu andan itibaren üç yıl dokuz ay içinde,
bankanın tüzüğü sona eriyor; bu nedenle, bu süre içinde
şirketlerini tasfiye etmelidir. Borçlarını tahsil etmeli, senetlerini
tedavülden çekmeli ve tüm olağan faaliyetlerini durdurmalıdır. Tüm bunlar
üç yıl dokuz ay içinde yapılmalıdır; çünkü, tüzükte, tüzüğün sona ermesinden sonra iki yıl boyunca şirket adının kullanılmasını yasal kılan bir hüküm olmasına rağmen, buna yalnızca davalar ve bankaya ait mülkün satışı amacıyla izin verilmektedir ve başka hiçbir amaçla izin verilmemektedir. Bankanın tüm aktif faaliyetleri, kamu mevduatlarının muhafazası, kamu paralarının transferi, değişim işlemleri, tüm kredileri ve iskontoları ve dolaşıma sokulacak tüm senet ihraçları, 1836 Mart ayının üçüncü günü veya öncesinde sona ermeli ve belirlenmelidir; ve aynı süre içinde borçları tahsil edilmelidir, çünkü o tarihten sonra bir şirket olarak kredilerin yenilenmesi veya senet veya bonoların iskonto edilmesi için onunla yeni bir sözleşme yapılamaz.

Başkan, bu sürenin kurumun işlerini herhangi bir rahatsızlık vermeden kapatmak için yeterli olduğu görüşündedir. Dili şöyledir: "Bankanın işlerini kapatmak için tanınan süre yeterlidir ve iyi yönetilmişse baskısı hafif, ancak yönetimi kötüyse ağır olacaktır. Bu nedenle, sıkıntıya neden olursa, hata kendi olacaktır." Efendim, bunların hepsi genel bir ifadeden ibarettir, onu destekleyecek bir olgu veya argüman yoktur. Bankanın yönetiminin ne olduğunu ve mevcut işlerinin durumunu biliyoruz. Bu nedenle, sermayesinin tamamının geri çağrılmasının ve senetlerinin dolaşımının, yönetimdeki herhangi bir takdir veya ihtiyatla, üç yıl dokuz ay içinde, sıkıntıya yol açmadan geri çekilmesinin mümkün olup olmadığını yargılayabiliriz. Banka, toplumun ihtiyaçlarıyla uyumlu olarak cömertçe iskonto etti. Ülkenin belirli büyük bölümlerinde, krediler ve iskontolar için ödenmesi gereken miktar büyüktür; o kadar büyüktür ki, herhangi bir kişinin, şu anda sınırlı olan zaman içinde, sıkıntı çekmeden ödenebileceğine nasıl inandığını anlayamıyorum. Bilinen gerçeklere bakalım. Bankanın sermayesinin otuz milyonu, Mississippi ve sularındaki eyaletlerde, krediler ve iskontolar için şu anda dışarıdadır; bunların on milyonu, yabancı ve yerli poliçelerin iskontoları üzerinden, yirmi milyonu ise senetlerle ödünç verilmiştir. Şimdi, efendim, bu muazzam miktarın, herhangi bir yönetim tarafından, bu kadar kısa bir sürede, sıkıntı çekmeden tahsil edilebilmesi nasıl mümkün olabilir? Şunu unutmamalıyız ki, bu borcun tahsilatı başladığında, aynı anda mevcut ödeme aracı, yani bankanın senetlerinin dolaşımı da kısıtlanmaya ve geri çekilmeye başlayacaktır; ve böylece ödeme araçları, ödeme yapma zorunluluğu acil hale geldiğinde sınırlandırılmalıdır. Tüm borç ödenecek ve aynı zamanda tüm dolaşım geri çekilecek.

Yerel bankalar, varsa, çok az yardım sağlayabilecekler; çünkü kendileri de baskının tam bir payını hissedecekler. İndirimlerini uzatacak durumda olmayacaklar,
ancak büyük olasılıkla onları kısıtlamak zorunda kalacaklar. Öyleyse, bu borcu ödemek için araçlar nereden gelecek? Ve ödeme hangi yolla yapılacak? Tüm bunlar toplum üzerinde hafif bir baskıyla yapılabiliyorsa,
bunu başarmak için hangi davranış biçimi kullanılacak? Nasıl yapılacak? Şimdi çağrılacak olan bu otuz milyonların yerini hangi otuz milyonlar dolduracak? Bankanın senetlerinin yerine hangi başka dolaşım veya ödeme aracı benimsenecek? Bu mecliste kullanılan tekil bir tartışma dizisini izleyen mesaj, Batı Eyaletlerinin bu borcun faizini bile ödemek zorunda kalmaları nedeniyle çektikleri acıya yüksek sesle ağıt yakıyor. Bu faiz ödemesi, kendi imkanlarını tüketen ve refahlarını mahveden bir şey olarak temsil ediliyor. Ancak faiz baskı olmadan ödenemiyorsa, hem faiz hem de anapara dört yılda baskı olmadan ödenebilir mi? Gerçek şu ki, faiz ödendi, ödeniyor ve herhangi bir baskı olmadan ödenmeye devam edebilir; çünkü ödünç alınan para, ödünç alanlar tarafından karlı bir şekilde kullanılıyor ve ödedikleri faiz oranı, ülkenin o bölgesindeki paranın gerçek değerinden en az yüzde iki daha düşük. Ancak, tüm anaparayı dört yıldan daha kısa bir sürede ödemek, aynı zamanda bankanın kendisinin yarattığı mevcut ve alışılmış ödeme araçlarını ve kolaylıklarını kaybetmek ve bunu aşırı bir utanç duymadan, mutlak bir sıkıntıya girmeden yapmak, benim kanaatimce imkansızdır. Bu _veto_ Batı'ya doğru ilerledikçe, Atlantik Eyaletlerinden Missouri'nin başkentine kadar her insanın mülkünün değerini düşüreceğini söylemekten çekinmiyorum. Etkileri, Batı'nın en büyük ve önde gelen mülkü olan toprakların fiyatında, mahsul fiyatlarında, emek ürünlerinde, girişimin bastırılmasında ve her türlü iş ve meslek için utanç verici
olarak hissedilecektir. Bu görüşü güçlü bir şekilde belirtiyorum çünkü doğruluğundan şüphem yok ve doğruluğunun olaya göre yargılanmasını istiyorum. Batılı
Devletlerle kişisel olarak tanışmasam da, tahmin ettiğim şeyin gerçekleşmesi gerektiği konusunda tatmin olacak kadar durumları hakkında bilgi sahibiyim. Batı halkı zengindir, ancak zenginlikleri muazzam miktarda mükemmel topraklarda, bu toprakların ürünlerinde ve girişimcilik ruhlarında yatmaktadır. Onlarda paranın gerçek değeri veya faiz oranı yüksektir, çünkü parasal sermayeleri toprak çıkarlarına göre çok az orandadır. Ortalama bir oranda, paranın değeri, şu anda bankadan yüzde altı oranında otuz milyonluk bir kredi veya avans almış olmasına rağmen, tüm Batı ülkesinde yılda yüzde sekizden az değildir. Bu krediyi, toplam faize ek olarak yılda sekiz milyon oranında geri çağırmak ve aynı zamanda, tüm bölgede ödeme aracının çok büyük bir bölümünü oluşturan dolaşımı ortadan kaldırmak, ne kadar akıllıca yapılırsa yapılsın, topluma muazzam bir güç ve korkunç sonuçlar
vermekten başka bir şey yapamaz. Bu, birçokları için sıkıntı, iflas ve yıkım olmadan yapılamaz. Başkan, bu değişikliğin bu sonuçları üretmeden gerçekleştirilebileceği herhangi bir pratik yol
görmüş olsaydı, bunu belirterek topluma sonsuz bir hizmette bulunurdu. Ama hiçbir şey belirtmedi, hiçbir şey
önermedi; Hiçbir sebep göstermeden, baskı ağır olursa, hatanın bankanın olacağını söylemekle yetiniyor. Umarım bu, sadece kamuoyunu engelleme ve ülkeyi tehdit eden kötülüklerin sorumluluğunu bankaya yükleme girişimi değildir,
ve bunu kendisinden uzaklaştırmak için.

Sorumluluk haklı olarak ondadır ve orada kalmalıdır.
Halkın büyük bir çoğunluğu bankadan olduğu gibi memnun ve devam etmesini istiyor. Hiçbir değişiklik istemiyorlardı.
Bu kamuoyunun
güçlü hissiyatı, yasa tasarısını, yönetimin tüm etkisine ve örgütlü partinin tüm gücüne
karşı Kongre'den geçirdi. Ancak Başkan, yasa tasarısına onay vermeyi reddederek, kendi sorumluluğuyla, önlemi durdurmayı üstlendi. Bu nedenle, banka tüzüğünün süresinin dolmasının
sonucunda ortaya çıkabilecek değişikliğin zorunlu olarak getireceği sonuçlardan kendisi sorumludur; ve eğer bu sonuçlar felaketle sonuçlanırsa, bunlar adil bir şekilde yalnızca onun politikasına ve onun
yönetiminin politikasına atfedilebilir.

Her ne kadar, efendim, bu _vetonun_ Batı ülkesindeki etkilerinden bahsetmiş olsam da, bunun nedeni Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmının bundan
sadece etkilendiğini düşünmem değildi. Bazı Atlantik Devletleri, belki de sonuçlarını Batı'dakiler kadar mantıklı bir şekilde hissedebilir,
ancak aynı sebeplerden dolayı değil. Pensilvanya'nın tüzüğün yenilenmesine yönelik gösterdiği endişe, bankanın kendi çıkarları ve ulusun çıkarları için ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Bu büyük ve girişimci Devlet, kredi ve
kaynakları üzerinde zorunlu olarak ağır taleplerde bulunan kapsamlı bir iç iyileştirme sistemine girmiştir; ve bankanın sağladığı sağlam ve kabul edilebilir para birimi, özel krediye sağladığı istikrar ve gelirlerinin beklentisiyle ve büyük amaçlarına yardımcı olmak için yapılan ara sıra yapılan avanslar sayesinde, şüphesiz ki, önemli ölçüde fayda görmüştür. Yasama organı, buradaki Senatörlerine, bu oturumda tüzüğün yenilenmesini savunmaları talimatını vermiştir. Onlar, onun
sözünü dinlediler ve yine de, Başkan'ın yargısına göre, _önlemin anayasaya aykırı,
gereksiz, özgürlük için tehlikeli ve dahası, zamansız_ olduğu talihsizliğini
buldular.

Ancak, Sayın Başkan, Kongre'nin bu yasa tasarısını geçirmesinde etkili olan şey, Batı'nın yerel çıkarları veya Pensilvanya'nın veya herhangi bir başka Eyaletin özel çıkarları değildir. Akıllıca bir öngörü ve ülkenin parasal
endişelerinde utançtan kaçınma, kamu paralarının güvenli bir şekilde toplanmasını ve rahatça iletilmesini sağlama, ülkenin dolaşımını, şu anda olduğu gibi, sağlıklı ve güvenli bir şekilde, olası
vahşi bir spekülasyon ruhunun etkilerine karşı sürdürme arzusuyla yönetilmiştir. Bankayı oldukça yararlı bulan Kongre, devamını sağlamayı uygun bulmuştur. Bu yasa tasarısını geçirme _zamanı_ konusuna gelince, Başkan'ın itiraz gerekçesi olarak düşüneceği son şey bu gibi görünüyor;
çünkü ilk mesajından bugüne kadar, konuya mümkün olan en ciddi şekilde dikkatimizi çekmekten asla geri kalmadı. Daha Aralık 1829'da, iki meclise gönderdiği mesajda, "ilgili taraflara adaletli olmak adına, bu kadar önemli ilkeleri ve bu kadar derin mali çıkarları içeren bir tedbirde acelecilikten kaynaklanan kötülükleri önlemek için konuyu yasama organının dikkatli bir şekilde değerlendirmesine çok erken sunamayacağını" beyan ediyor. Başkan'ın Kongre'ye konuyu ele alması için verdiği bu erken davetin farkında olan mesajın yazarı, itiraz gerekçesini değiştirmiş ve bu önlemi öne sürmenin zamanının erken olduğunu söylemek yerine, diğer meclisin komitesinin raporundan sonra bankanın şu anki başvurusunu geri çekmesi gerektiğini ısrarla savunmuş gibi görünüyor! Ancak bu rapor, böyle bir geri çekme için kesinlikle haklı bir gerekçe sunmuyor. Konu Kongre'nin önündeydi; Kongre'nin, raporun yaydığı tüm ışıkla birlikte, bu konuda karar vermesi gerekiyordu; ve erteleme sorunu, her iki mecliste de ele alındıktan sonra, her ikisinde de açık çoğunluklarla kaybedildi. Bu koşullar altında, bankanın başvurusunu geri çekmesi, en azından söylemek gerekirse, biraz tuhaf olurdu. Aslında herkes tarafından biliniyor ki, yenilemeye karşı çıkanlar, ne komitenin raporuna ne de bu raporda yer alan herhangi bir şeye güvenmediler. Eğer başka bir yerde, bu raporun kendi başına önemli bir konu içerdiği veya daha fazla araştırmaya yol açması gereken bir konu olduğu keşfedildiyse, bu üstün bir
sağduyunun kanıtı olabilir; çünkü kesinlikle Kongre'nin hiçbir meclisi böyle bir şey fark etmemiştir.

Fakat, efendim, artık bu yasa tasarısını bastırmanın ve başkana göndermenin
zamanının, hatta tam zamanının geldiğini görmüyor muyuz? Olay bize,
bu tedbirin bir an bile erken öne sürülmediğini öğretmiyor mu? Halkın bankayla ilgili olarak yönetimin kararını bilmek istediği zaman gelmişti? Neden bunu gizlesin veya
açıklamasını ertelesin? Neden, tarifeyle ilgili olarak, Kuzey için bir görüş, Güney için başka bir görüş belirtsin?

Önemli bir seçim yaklaşıyor ve banka tüzüğünün yenilenmesi büyük ilgi ve heyecan
çekici bir konu. Görevdeki yüksek rütbeli adamların ve yeniden seçilmek için aday olanların görüşleri, diğer önemli kamusal konularda olduğu gibi, bu konuda da bilinmemeli mi? Elbette, Birleşik Devletler halkının henüz sadece insan tapanları olmadığı, yöneticilerini siyasi ilkelerine veya siyasi görüşlerine göre seçmediği umulmaktadır. Bunu yaparlarsa, kişisel niteliklerden bağımsız olarak, gücün kalıtsal aktarımının diğer uluslara verdiği kötülüklere gönüllü olarak maruz kalmış olacaklardır. Kamu görevlilerini eylemlerine göre yargılayacaklar ve güvenlerini, hak ettiklerini düşündükleri veya kaybettiklerini düşündükleri şekilde sürdürecekler veya geri çekeceklerdir. Dolayısıyla, her açıdan, Kongre'nin bu son derece önemli tedbirle ilgili olarak bir sonuca varma görevinin geldiği an gelmiştir. Hükümetin çıkarları, halkın çıkarları, kamuoyunun açık ve tartışılmaz sesi, hepsi Kongre'yi daha fazla zaman kaybetmeden harekete geçmeye çağırdı. Harekete geçti ve eylemi Başkan tarafından reddedildi; ve buradaki
işlemlerin bu sonucu, soruyu, tüm bağlantıları ve tüm
olaylarıyla birlikte, halkın önüne koyuyor.

Anayasal soruya geçmeden önce, mesajda ele alınan, dikkat edilmesi gereken bazı başka
konular var. Hükümet tarafından orijinal bankaya bahşedilen "iyilik" olarak adlandırdığı şeyin ateşli bir ifadesiyle başlıyor veya aslında ifade edildiği gibi, "iyilik ve desteğinin tekeli"; ve tüm mesaj boyunca banka tüzüğünün "bahşiş", "münhasır ayrıcalıkları" ve "tekel"i üzerine tüm olası değişiklikler sıralanıyor. Şimdi, efendim, gerçek şu ki, bankaya 
verilen yetkiler, benzer kurumlara genellikle 
verilen yetkiler gibi ve başkaları değil. Bunlar tekel oluşturmuyor, ancak bazıları zorunlu olarak ve yerinde olarak münhasır ayrıcalıklar.
Mesajda, "Orijinal yasa, hissedarlara milyonlarca bahşiş olarak işliyor." deniyor. Bu açıklama için hangi adil temel var? Hissedarlar tüzüklerini bedavadan değil, Kongre tarafından öngörülen ve 
gerçekten ödenen değerli bir para karşılığında aldılar. Bazı zamanlarda hisse senedi _par_ değerinin üstünde, diğer zamanlarda _par_ değerinin altında olmuştur, yönetimdeki ihtiyatlılığa veya ticari olaylara göre. Fakat eğer işlerini akıllıca yöneterek hisse senedini her zaman _par_ değerinin üstünde tutmuş olsaydı, yine de, değerinin böyle bir şekilde artmasının hükümetten bir "bahşiş" olduğunu söylemek için ne gibi bir bahane olurdu? Mesaj, mevcut yasanın aynı adamlara en az yedi milyon daha fazla bağış, başka bir bahşiş önerdiğini ilan etmeye devam ediyor. Bana öyle geliyor ki bu, böyle bir konu ve böyle bir durumda sıra dışı bir ifade ve sıra dışı bir argüman tarzı. İlk olarak, gerçeklerin hepsi varsayılır; kanıt olmadan doğru kabul edilirler. Hissedarlara bu miktarda bir fayda sağlanacağına dair hiçbir kanıt yoktur, ne de bunun beklentisini haklı çıkaracak hiçbir deneyim. Rastgele tahminlere veya sadece varsayımlara dayanır. Ancak, tüzüğün devamının hissedarlar için yararlı olduğunu varsayalım; onlar bunun için ödeme yapmazlar mı? On beş yıllık bir tüzük için, daha önce yirmi yıllık bir tüzük için verilenin iki katını veriyorlar. Ve eğer önerilen _ikramiye_ veya prim, Başkan'ın yargısına göre, yeterince büyük değilse, yine de, bu kadar basit bir görüş meselesinde, tüm yasa tasarısını reddeder mi? Kongre'nin, hükümetin bu tür bir tüzük için alacağı para priminin miktarı gibi bir konuda bile karar vermesine güvenilemez mi?

Ancak, efendim, bu konuda daha geniş ve çok daha adil bir görüş var.
Yasa tasarısı, mevcut hissedarların yararına olmak amacıyla geçirilmedi. Onların yararı, varsa, tesadüfi ve yan bir şeydir. Ayrıca, yenilenmiş bir tüzük için bir _hakka_ sahip oldukları fikriyle de geçirilmedi,
mesaj, sanki bir yerde kurulmuş ve iddia edilmiş gibi, bu hakka karşı çıkıyor. Böyle bir hak
hiç kimse tarafından iddia edilmemiştir. Kongre, mevcut hissedarlara bir ödül veya iyilik olarak veya onların herhangi bir hak talebini yerine getirmek için değil; ancak büyük kamu çıkarlarını, büyük kamu amaçları için desteklemek için bu yasa tasarısını geçirmiştir.
Her bankanın, Başkanın önerdiği ve diğer insanların görüşlerine pek katılma olasılığı olmayan bir banka olmadığı sürece, birkaç hissedarı olmalıdır; ve hissedarlar, kim olurlarsa olsunlar, bankanın işlerini ihtiyatlı bir şekilde yürütürlerse, beklenti her zaman, tabii ki, bankayı kendileri için karlı hale getirmeleri ve kamu için yararlı olmalarıdır. Bir banka tüzüğü, hissedarlar için bir dereceye kadar karlı olabileceği için verilmeyecekse, hiçbir tüzük verilemez. İtiraz tüm
bankalara yöneliktir.

Efendim, bu tür kurumların hedeflediği amaç, kamu güvenliğini ve rahatlığını özel çıkarlarla birleştirmektir. Deneyimle
bulunmuştur ki, bankalar özel yönetim altında en güvenli olanlardır ve
devlet bankaları tüm icatlar arasında en tehlikeli olanlardır. Şimdi,
Efendim, mesajın tüm amacı, tüm medeni dünyanın yerleşik yargısını tersine çevirmek ve özel çıkarlardan veya özel kontrolden bağımsız
devlet bankaları kurmaktır. Bu amaçla, mesaj, diğer tüm çalışmalarının ölçüsünün ötesinde, bireylerin bu tüzüğün yenilenmesinden elde edeceği iddia edilen fayda temelinde kıskançlıklar ve önyargılar yaratmak için çabalar. Hükümetin veya halkın yasa tasarısından zarar göreceğini göstermek için, bireylerin bundan kar edeceğinden çok daha az çaba sarf edilir. Aynı ruhun dürtülerini takip eden mesaj, Kongre tarafından kabul edilen yasanın, hisse senedinin bir kısmının yabancılar tarafından tutulması nedeniyle, yabancılara birkaç milyon dolarlık bir _hediye_ vermeyi önerdiğini ciddi bir şekilde iddia etmeye devam eder. Efendim, bu tür bir argüman diğer davalara nasıl uygulanabilir? Başkan, Birleşik Devletler'in yüzde üç hissesini _eşit_ fiyattan ödemek konusunda istekli olduğunu, hatta istekli olduğunu gösterdi,
bunun büyük kısmının yabancıların elinde olduğu biliniyor olmasına rağmen. Neden buna yabancılara milyonlarca bağış denmesin?

Mesajın bu kısmı üzerinde özellikle durmayacağım. Tonu ve
argümanları aynı tonda. Mevcut hissedarların kesin kazancından, tekelin değerinden bahsediyor; tüm tekellerin halkın pahasına verildiğini; bu yasa tasarısının hissedarlara bahşettiği milyonlarca doların halkın kazancından çıktığını; hükümet tekelleri satıyorsa, bunları
açık pazarda satması gerektiğini; mevcut hissedarların hükümetin lütfuna veya ihsanına hak kazandığı fikrinin yanlış bir fikir olduğunu; hisse senedinin birkaç kişinin elinde olduğu ve
tüm Amerikan halkının tekelin satın alınmasında rekabetten dışlandığı. Tüm bunlara tekrar söylüyorum ki, bunların çoğu kanıtsız varsayımdır; çoğu hiç kimsenin
söylemediği veya iddia etmediği şeye karşı bir argümandır; ve geri kalanı da herhangi bir zamanda herhangi bir tüzüğe karşı eşit derecede güçlü olacaktır. Bu itirazlar, ne olursa olsun, ilk bankaya karşı tam güçleriyle mevcuttu. Aynı şekilde, mevcut bankaya karşı da kuruluşundan itibaren mevcuttu ve
tüm bankalara karşı her zaman var olmaya devam edecektir. Gerçekten de, şu anda önümüzde bulunan yasa tasarısında bulunan tek kusur, bankayı şu anda olduğu gibi sürdürmeyi teklif etmesidir. Mesajda, "Mevcut şirketin tüm itiraz edilebilir ilkeleri," ve "nefret
edici özelliklerinin çoğu, hafifletilmeden korunmaktadır" denmektedir; böylece mesaj, başlangıçtan beri var olan bankaya ve genel özellikleri bakımından ona benzeyen diğerlerine karşıdır.

Şimdi, efendim, bankanın pratik işleyişine dayanan bir argümana dikkat çekmeme izin verin. Bu argüman şudur. Bankanın hisselerinin çok azı Batı'da tutulmaktadır, sermaye esas olarak Güney ve Doğu Eyaletleri vatandaşları ve yabancılar tarafından
sahip olunmaktadır. Ancak
Batı ve Güneybatı Eyaletleri bankaya çok büyük bir borç borçludur, o kadar büyük ki
faizi yılda bir milyon altı yüz bin dolara ulaşmaktadır. Bu faiz her yıl Doğu Eyaletlerine veya Avrupa'ya taşınır ve ödenmesi Batı halkı için bir yüktür ve hiçbir ülkenin rahatsızlık ve sıkıntı çekmeden
taşıyamayacağı bir para kaybıdır.
Bu argümanın gerçek karakteri ve tüm değeri, sadece
ifade edilmesiyle ortaya çıkar. Batı halkı, durumlarından dolayı, zorunlu olarak büyük borçlulardır. Paraya, sermayeye ihtiyaçları var ve
borç alıyorlar, çünkü kullanımından, ödedikleri faizin çok ötesinde bir fayda elde edebiliyorlar. Bankanın yüzde altısı oranında borç alıyorlar,
ancak ellerindeki paranın değeri en azından sekiz kadar yüksek. Bununla birlikte, bu düşük faiz oranında borçlansalar da ve borçlandıkları her şeyi bu şekilde karlı bir şekilde kullansalar da, yine de faizi "rahatsızlık ve sıkıntı" çekmeden ödeyemezler; ve sonra, efendim, mantıksal sonuç şu şekildedir: faizi bile rahatsızlık ve sıkıntı çekmeden ödeyemeseler de, bankanın anapara ve faizi, hafif bir baskıdan daha fazlasına neden olmadan geri çağırması için dört yıldan az bir süre yeterlidir. Bu argümandır.

Ardından, şu şekilde ifade edilebilecek bir başka argüman gelir. Eyaletler, bu bankanın hisselerinde bulunan vatandaşlarının mallarına vergi koyma yetkisine sahiptir; ancak yabancıların hisselerine vergi koyma yetkisi reddedilir;
bu nedenle hisse senedi yabancılar için yerleşiklere göre yüzde on veya on beş daha değerli olacak ve elbette kaçınılmaz olarak ülkeyi terk edecek ve Amerikan halkını bankaya olan borcun neredeyse tamamı kadar yabancılara borçlu hale getirecek ve her yıl Atlantik'in öte yanına iki ila beş milyon arasında specie göndererek banka temettülerini ödeyecek.

Sayın Başkan, bu tür argümanlar daha kolay bertaraf edilebilirdi, eğer bunların geldiği yüksek ve resmi kaynak onlara saygıyla davranma zorunluluğunu dayatmasaydı. İlk olarak,
bankanın hisse senedinin yabancılar için kendi vatandaşlarımızdan daha değerli olduğu veya onlar için daha büyük bir arzu nesnesi olduğu, ancak yabancı ülkede sermayenin daha bol olması ve dolayısıyla sahiplerinin yatırım fırsatından daha fazla yoksun olması durumunda, güvenle reddedilebilir.
Yabancı hisse senedi sahibi vergi muafiyetine sahip değildir.
Elbette, kendi hükümeti tarafından bu ve diğer mülklerden elde ettiği gelirler için vergilendirilir; ve bu tüm ifadeye tam bir cevaptır. Ancak ikinci olarak, uygar devletlerin bu tür koşullar altında yabancıların mülklerine vergi koyması
uygulanmaz. Kamu borcumuzun yabancı sahiplerine vergi koyuyor muyuz veya hiç koyduk mu? Pensilvanya, New York veya Ohio, bu eyaletlerden herhangi birinin aldığı kredilerdeki hisse senedinin yabancı sahiplerine vergi koyuyor mu? Kesinlikle hayır. Beyefendi, itiraf etmeliyim ki,
şu anki gibi bir durumda, bankanın hissedarları arasında yabancıların olması durumundan dolayı kamuoyunda bankaya karşı olumsuz bir izlenim yaratmaya yönelik emek verilmiş ve tekrarlanan bir girişim görmeyi pek beklemiyordum.
Bu noktada, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan gelen bu tür bir yorum dizisinin, ülkenin itibarına ve karakterine
zararlı olduğunu söylemekten çekinmiyorum; çünkü bu, kendi yasalarımız tarafından buraya davet edilen yabancıların kıskançlığını, gizlice mülklerine saygı duymama eğilimini ortaya koyuyor. Ve,
Efendim, bu kıskançlığı kışkırtmaktan ve
temelsiz önyargılar yaratmaktan başka ne eğilimi var?

Hükümetin başlangıcından beri, yabancı sermayenin girişini geri püskürtmekten ziyade, davet etmenin arzu edilir olduğu düşünülmüştür.
Bütün hisse senetlerimiz yabancı aboneliklere açıktı; ve Devlet
bankaları da aynı şekilde yabancı mülkiyete açıktır. Borç
yaratmış olan her Devlet, yabancıların alıcı olmasını istemiştir ve bunu arzulamıştır. Efendim, Kongre'nin, Birleşik Devletler Başkanı'na, bu Bölgedeki şehirler üzerinde, tam da yurtdışındaki kredilerini artırmak, böylece Chesapeake ve Ohio Kanalı aboneliklerini ödemek için borç para alabilmelerini sağlamak amacıyla, yeni yetkiler veren bir yasayı geçirmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti? Yabancı hissedarlara açık bir bankada, özgürlüğe, bağımsızlığa tehlike olduğunu söylemek kolaydır, çünkü herhangi bir şey söylemek kolaydır. Ancak ne akıl ne de deneyim böyle bir tehlikeyi kanıtlamaz. Yabancı hissedar yönetici olamaz. Yöneticilerin seçiminde bile söz hakkı yoktur. Parası tamamen Başkan ve Senato tarafından atanan yöneticilerin ve Amerikan hissedarlarının yönetimindedir. Şu ana kadar her iki şekilde de bağımlılık veya etki olduğu sürece, bu yabancı hissedarın dezavantajınadır.
Kendi mülkü üzerindeki kontrolden vazgeçmiştir,
diğerlerinin mülkü veya eylemleri üzerindeki kontrolü kullanmak yerine. Ve efendim, bu tür itirazlara daha fazla yanıt olarak, deneyimin
hepsini fazlasıyla çürüttüğünü ekleyelim. Bu hükümet
kırk üç yıldır varlığını sürdürüyor ve şu anda yenilenmesi önerilen bir bankayı kırk üç yılın otuz altısında tam olarak varlığını ve işleyişini sürdürmüştür. Hiçbir zaman bu itirazların her birine tabi olmayan bir bankamız olmadı. Her zaman, yabancılar hissedar olabilir;
her zaman, yabancı hisseler, şu anda olduğu kadar, Devlet vergisinden muaf tutulmuştur; her zaman, aynı güç ve ayrıcalıklar; her zaman, şu anda "tekel", "bahşiş", "hediye" olarak adlandırılan her şey banka tarafından
sahip olunmuştur. Ve yine de özgürlüğe yönelik hiçbir tehlike, yabancı bir etki girişi ve sorumsuz bir gücün birkaç elde toplanması görülmedi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri halkının, tüm en iyi deneyimlerimizi tersine çevirecek ve bizi kamu özgürlüklerine yönelik tehlikesine karşı belirsiz ve temelsiz beyanların etkisinden faydalı bir kurumu durdurmaya ikna edecek fikirlere şimdi kararlarını teslim etmeyeceğini ummaktan başka bir şey yapamam. Hükümet, gelirlerinin toplanmasında ve maliyesinin yönetiminde, ticari ülkelerdeki diğer tüm hükümetlerin yararlı ve gerekli bulduğu ortak kolaylıklardan, onları tehlikeye atmadan yararlanamazsa, özgürlüklerimiz gerçekten de çok zayıf temeller üzerinde durmalıdır. Bağımsızlığımızın güvenliği için duyduğu endişeyi haklı çıkarmak için, mesaj bir dava varsayar. Bankanın esas olarak yabancı bir ülkenin tebaasının eline geçmesi gerektiğini ve o ülkeyle savaşa girmemiz gerektiğini varsayar ve sonra "Bizim durumumuz ne olurdu?" diye haykırır. Neden, efendim, tüm avantajların bizim tarafımızda olacağı açıktır. Banka yine bizim kurumumuz olacak, kendi yasalarımıza tabi olacak ve tüm yöneticileri kendimiz tarafından seçilecek; ve bizim araçlarımız, el koyma ve yağmalama yoluyla değil, elimizdeki yabancı sermayenin uygun şekilde kullanılmasıyla artacaktır. Ve efendim, bankaya karşı bu argümanın çıkarıldığı bu savaş halinin, ülkeyi ve hükümeti ulusal bir bankanın gerekliliğine diğer her şeyden daha fazla ikna eden şey olması yeterince tuhaftır. Böyle bir kurumun eksikliği son savaşta o kadar hissedildi ki, konu Kongre'nin dikkatini sürekli olarak, o savaşın ilanından mevcut bankanın fiilen kurulduğu zamana kadar çekti; böylece bu konuda ve diğerlerinde, mesajın argümanı hükümetin tüm deneyimine ve ülkenin genel ve uzun süredir yerleşik inançlarına doğrudan karşıdır.

Şimdi, Sayın Başkan, bankaya yönelik anayasal itirazları hakkında birkaç yorumda bulunacağım; ve bunlarla ilgili olarak, bana çok sıra dışı gerekçeler varsaymış gibi göründüğünü söylemekten kendimi alamıyorum. Bankanın anayasallığının çözülmüş bir soru olduğunu reddediyor. Eğer çözülmemişse, hiç çözülecek mi veya hangi tartışmalı soru çözülebilir? Daha önce belirttiğim gibi, hükümetin var olduğu kırk üç yılın otuz altısında, şimdi devam ettirilmesi önerilen bir banka var olmuştur.

1791 gibi erken bir tarihte, büyük bir müzakereden sonra, ilk banka tüzüğü Kongre tarafından kabul edildi ve Başkan Washington tarafından onaylandı. Şu anda itiraz edilen her şeyde
benzeyen bir kurum
kurdu. Bu banka, tıpkı bu banka gibi, borçlarını ödemek için toprak alabilirdi;
bu tüzük, tıpkı şimdiki gibi, eyaletlere vergi koyma yetkisi vermedi;
yabancıların hisse senedi tutmasına izin verdi; Kongre'yi başka
bankalar kurmaktan alıkoydu. Ayrıca ayrıcalıklı ayrıcalıklar sağladı ve tüm ayrıntılarda, mesajın doktrinine göre, şu anda var olan kadar itiraz edilebilirdi. Bu banka yirmi yıl devam etti. 1816'da, mevcut kurum kuruldu ve o zamandan beri tam olarak faaliyettedir. Şimdi, efendim, Kongre'nin bu tür kurumları oluşturma yetkisi sorusu, Anayasamızda ve yasalarımızda bilinen her şekilde tartışılmıştır. Hükümet biçimleri, bu soruyu yargılamak için yeni bir
mod sağlamaz. Kongre'de tekrar tekrar tartışılmıştır; Yüksek Mahkeme'de tartışılmış ve ciddi bir şekilde karara bağlanmıştır; şu anki hariç her Başkan bunu
çözümlenmiş bir soru olarak görmüştür; Eyalet yasama organlarının çoğu Senatörlerine bankaya oy vermeleri talimatını vermiştir; Eyalet mahkemeleri, her durumda, anayasaya uygunluğunu desteklemiştir; ve, her türlü şüphe ve tartışmanın ötesinde, ülkenin genel kamuoyu her zaman bu gücün anayasal bir güç olarak kullanılmasına tam onay ve onay vermiştir ve şimdi de vermektedir. Kongre meclisi, herhangi bir Başkan veya herhangi bir saygın yargı
mahkemesi tarafından hiçbir zaman ifade edilen veya ima edilen gücü sorgulayan hiçbir görüş olmamıştır. Şimdi, Beyefendi, eğer yaklaşık kırk yıllık bu uygulama, eğer
bu gücün tekrarlanan kullanımı, eğer Yüksek Mahkeme'nin bu ciddi kararı, kamuoyunun onayı ve onayıyla, bu soruyu çözmezse, herhangi birinin şüphe duymayı seçebileceği herhangi bir soru nasıl çözülebilir?

Mesajın Kongre emsalleri üzerine argümanı ya
cüretkar ve kaba bir yanılgıdır ya da kanıtları olmayan ve
bilinen gerçeklere aykırı bir iddiadır. Mesaj, 1791'de Kongre'nin bir banka lehine karar verdiğini kabul ediyor; ancak 1811'de başka bir Kongre'nin banka aleyhine karar verdiğini ekliyor. Şimdi, eğer 1811'de Kongre'nin banka aleyhine anayasal gerekçelerle karar verdiği kastediliyorsa, o zaman iddia tamamen yanlıştır ve meşhur gerçeğe aykırıdır. 1811'de her iki meclisteki birçok üyenin, Kongre'nin anayasal gücünden hiç şüphe duymadan banka aleyhine oy kullandığı gayet iyi bilinmektedir. Tamamen o zamanlar verilen diğer gerekçelerle yönetilmişlerdi. Sayın Başkan, o zamanlar Senato üyesi olan ve banka aleyhine oy veren Maryland'li onurlu üyeye, kendisi ve aynı tarafta olan diğerlerinin, bu oyları başka iyi bilinen gerekçelerle mi yoksa hiç anayasal gerekçelerle mi vermediklerini soruyorum? General Smith burada ayağa kalktı ve 1811'de bankaya karşı oy kullandığını, ancak bunun anayasal gerekçelerle olmadığını ve diğer üyeler için de durumun böyle olduğundan şüphe duymadığını söyledi.

Hepimiz biliyoruz, efendim, gerçeğin Maryland'li beyefendinin belirttiği gibi olduğunu. O günün siyasi olaylarını hatırlayan veya okuyan herkes bunu bilir. Bu nedenle, mesaj 1811'de Kongre'nin böyle bir anayasal gücün varlığını reddettiğini söylemeyi amaçlıyorsa, bu bildiri haksızdır ve gerçeklerle tamamen çelişmektedir. Öte yandan, yalnızca Kongre'nin önündeki teklife başka bir gerekçeyle karşı karar verdiğini söylemeyi amaçlıyorsa, o zaman hiçbir şekilde amaç için geçerli olmayan bir şeyi iddia ediyor demektir. O zaman argüman, ya doğru olmayan bir şeyi doğru kabul eder ya da tüm ifade önemsiz ve boşunadır.

Ancak başkaları bu argümana ne kadar değer verirse versin, mesaj bunu o kadar önemsiyor ki, tekrarlamaya devam ediyor. "Bir Kongre," diyor, "1815'te bir bankaya karşı karar verdi, bir diğeri 1816'da onun lehine karar verdi. Bu nedenle, yetkisi kabul edilirse, önümde bulunan eylemin lehine olması gereken hiçbir emsal yok." Şimdi, efendim, tüm ülke tarafından bilindiği için, Kongre'nin 1815'te bir bankaya karşı karar vermemesinin Başkan tarafından nasıl bilinmediğini merak etmemek elde değil. Tam tersine, o Kongre, çok büyük çoğunluklarla bir banka kurmak için bir yasa tasarısı geçirdi. Bir şekilde, yasa tasarısının Temsilciler Meclisi'nde başarısız olduğu doğrudur; ancak
oylama yeniden değerlendirildi, yasa tasarısı yeniden onaylandı ve sonunda yüz yirmiye karşı otuz dokuz oyla kabul edildi. Dolayısıyla, Kongre'nin 1815'te bankaya karşı karar verdiği iddiası için sadece sağlam bir zemin değil, hatta makul bir gerekçe bile yoktur. O Kongre, bir banka kurmak için bir yasa tasarısı geçirdi ve bu nedenle kararı tam tersidir ve anayasal güç lehine doğrudan pratik bir emsaldir. Tarihsel gerçeklerle bu şekilde ilgilenen bir anayasal argüman hakkında ne düşünmeliyiz? Mesaj, gücün lehine bir ağırlığı olması gereken hiçbir emsal olmadığını beyan ettiğinde, gücü onaylayan Kongre'nin tekrarlanan eylemlerini hiçe sayar ve ayrıca, aslında ve mesajın temsil ettiğinin tam tersi olduğu iyi bilinen diğer eylemleri de belirtir. Anayasa uyarınca toplanan herhangi bir Senato veya Temsilciler Meclisi'nin, Kongre'nin bir banka kurma yetkisinin anayasal varlığından şüphe eden bir çoğunluğa sahip olduğunu düşünmek için en ufak bir neden yoktur. Soru ortaya çıktığında ve karar verildiğinde, her zaman tek bir şekilde karar verilmiştir. Yasama emsallerinin hepsi gücü iddia eder ve korur; ve bu yasama emsalleri yaklaşık kırk yıldır ülkenin yasası olmuştur. Anayasanın inşasını belirlerler ve söz konusu gücün kullanımını, bu etkiler herhangi bir yasa emsaliyle üretilebildiği sürece onaylarlar.

Ancak Başkan emsalin yetkisini kabul etmez. Efendim, her zaman şunu gördüm ki, emsalin genel gücünü en şiddetle reddeden ve özel görüşün üstünlüğünü en güçlü şekilde öne sürenler, yine de, kendi lehlerine olduğunda, emsalin otoritesine en çok inat edenlerdir. İzin verirseniz, Efendim, Başkan'ın arkadaşlarının, emsal ve yalnızca emsal dışında, hangi gerekçeye dayanarak onu görevden alma yetkisini koyduklarını sormak istiyorum. Anayasa tarafından, terimlerle veya hiçbir yerde ima edilerek, tamamında böyle bir yetki verilmemiştir; bu belgenin hiçbir paragrafı veya maddesi böyle bir yetkiyi tanımaz. En azından, Kongre'nin bir banka kurma yetkisi kadar
şüphelidir ve sıklıkla sorgulanmıştır; ve kendi gözlemlerimizle
aydınlanmış olarak, şimdi tüm yetkiler arasında
açıkça kötüye kullanmaya en yatkın olanın bu olduğunu görüyoruz. Şimdi, efendim, tekrar soruyorum,
emsal yetkisi ortadan kaldırılırsa bu yetkinin sonu ne olur?
Bu yetkinin varlığı her zaman reddedilmiştir; Anayasa'da hiçbir yerde bulunmaz; ve son zamanlardaki kullanımı veya doğru adlarıyla söylemek gerekirse, son zamanlardaki kötüye kullanımı,
diğer herhangi bir tek nedenden daha fazla, iyi insanları ülkelerinin hükümetine karşı olan sevgilerinde soğuk veya uzun süreli devam edeceğinden şüphe eder hale getirmiştir. Yine de bu yetki lehine _emsal_ vardır ve Başkan bunu kullanır. Biliyoruz ki, efendim, o _emsalin_ yardımı olmadan, eylemleri bu organın onayını asla alamazdı, hatta sesinin şu anda olduğundan daha fazla potansiyele sahip olduğu veya güvendiğim gibi bir daha asla olmayacağı bir zamanda bile. Öyleyse, Başkan kendi amacına uygun olanlar dışında tüm emsallerin yetkisini reddediyor mu? Ve kendi gücünü artırabilecek veya kendi isteklerini tatmin edebilecek tüm emsalleri, kısıtlama veya ölçü olmaksızın kullanıyor mu?

Ancak Başkan, Anayasayı yorumlarken Kongre'nin yetkisini hafife alıyorsa, Yüksek Mahkeme'nin yetkisini daha da hafife alıyor. Anayasal sorularda bireysel yargı hakkını ileri sürüyor ki bu, hükümetin uygun şekilde yönetilmesi veya yasaların düzenli olarak uygulanmasıyla tamamen çelişiyor. Toplumsal düzensizlik, bireysel haklar ve bireysel görevler konusunda tam bir belirsizlik, yasal otoritenin sona ermesi, karışıklık, özgür hükümetin dağılması, bunların hepsi mesajın benimsediği ilkelerin kaçınılmaz sonuçlarıdır, ne zaman tam kapsamına alınırlarsa alınsınlar. Şimdiye kadar anayasal soruların nihai kararının en yüksek yargı mahkemesine ait olduğu düşünülmüştür. Özgür hükümetin doğasının bunu emrettiği varsayılmıştır; ve Anayasamız da, dahası, açık ve kesin bir şekilde bunu sağlayacak şekilde anlaşılmıştır. Yasama organının her bir kolunun, işlevlerini yerine getirirken, çıkarılması önerilen bir yasanın anayasaya uygunluğunu değerlendirme konusunda şüphesiz bir hakkı olduğu doğrudur. Bu, doğal olarak görevinin bir parçasıdır; ve hiçbir kol, anayasal gücünün ötesinde olduğunu düşündüğü herhangi bir yasayı çıkarmaya veya başka bir eylemde bulunmaya zorlanamaz.
Başkan, bir yasa tasarısı kendisine onay için sunulduğunda aynı hakka sahiptir;
çünkü şüphesiz her durumda, söz konusu yasa tasarısının Anayasa ile uyumlu olup olmadığını ve yeminine uygun olarak onaylayıp onaylayamayacağını dikkate almak zorundadır. Ancak bir yasa Kongre tarafından kabul edilip Başkan tarafından onaylandığında, artık ne aynı Başkan'ın ne de haleflerinin yasanın anayasaya uygun olup olmadığını söyleme yetkisi yoktur. Yasayı göz ardı etme özgürlüğüne sahip değildir;
"anayasal kaygılar" hissetme veya bunları etkileme özgürlüğüne sahip değildir ve
hükümet yasasının geçerliliği konusunda kendisi karar verme ve isterse onu geçersiz kılma özgürlüğüne sahip değildir. Bir yasa gerekli tüm formlardan geçtikten sonra; gerekli yasama onayını ve yürütme onayını aldıktan sonra, anayasaya uygunluğu sorusu artık yargısal bir soru ve yalnızca yargısal bir soru haline gelir. Mahkemelerde bu soru gündeme getirilebilir, tartışılabilir ve karara bağlanabilir; başka hiçbir yerde karara bağlanamaz.

Başkan, herhangi bir özel vatandaş kadar yasaya bağlıdır ve
herhangi bir özel vatandaştan daha fazla geçerliliğini tartışamaz. Yasaya uymayı reddedebilir ve özel bir vatandaş da bunu yapabilir; ancak ikisi de bunu kendi tehlikeleri altında yapar ve hiçbiri geçerliliği sorusunu çözemez.
Başkan bir yasanın anayasaya aykırı olduğunu söyleyebilir, ancak o yargıç değildir. Bu soruya kim karar verecek? Yargı, bu tartışılmaz ve bugüne kadar tartışılmamış hakka yalnızca yargı sahiptir. Yargı, yasaların anayasaya uygunluğu konusunda hem Kongre'ye hem de yürütmeye karşı vatandaşlar için anayasal temyiz mahkemesidir.
Bu yargı yetkisi açıkça kendisine verilmiştir ve soruyu karara bağladıktan sonra, nihai olan ve temyizi olmayan tüm kararların doğası gereği, kararı kesin olmalıdır. Şimdiye kadar, bu görüş ve buna karşılık gelen bir uygulama, Amerika'da, tüm akıllı ve düşünceli insanlar arasında hakim olmuştur. Aksi olsaydı, yasalar hükümeti olmazdı; hepimiz bireylerin hükümeti, kuralı, kaprisleri altında yaşardık. Bu yararlı ilkelerin gözetilmesinden uzaklaşırsak, yürütme gücü bir anda tamamen despotik hale gelir; çünkü Başkan, eğer mesajın ilkesi ve gerekçesi sağlamsa, ülkenin yasalarını kendi egemen zevkine göre uygulayabilir veya uygulamayabilir. Hükümetin tüm dalları tarafından geçerli ilan edilen bir yasayı yürürlüğe koymayı reddedebilir ve yine de anayasal otorite tarafından geçersiz ilan edilmiş olabilecek başka bir yasayı yürürlüğe koyabilir. Mesajın argümanına göre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yeni bir bahane ve yeni bir ad altında, İngiltere Kralı İkinci James'in krallığı terk etmeye zorlanmasından bir ay önce iddia ettiği kadar mutlak bir yasalar üzerinde _dağıtım yetkisi_ tutuyor. Şu anda Başkan tarafından iddia edilen şey, gerçekte, İngiltere krallarının en kötü zamanlarda iddia ettiği eski dağıtım gücünden başka bir şey değildir; Tudor ve Stuart ırklarının tüm saçma iddialarının doruk noktasıdır. Başkan tarafından ortaya atılan doktrinlere göre, Kongre bir yasa çıkarmış olsa da ve Yüksek Mahkeme bunu anayasaya uygun ilan etmiş olsa da, yine de, eğer Başkan, kendi isteğiyle, bunu geçersiz kılmayı uygun görürse; başka bir deyişle, onu yürürlükten kaldırmak ve iptal etmek isterse, bu hiçbir şekilde yasa değildir. Efendim, hiçbir Başkan ve hiçbir kamu görevlisi daha önce ulusun karşısında böyle doktrinler öne sürmemiştir. Daha önce hiçbir Başkan'ın böyle bir despotik güç iddiasında bulunmasına tahammül edileceği bir an olmamıştı. Kongre yasayı geçirdikten ve Yüksek Mahkeme tartışmalı noktayla ilgili kararını açıkladıktan sonra, Başkan kendi özel yargısını anayasal yorumuna karşı koymuştur. Hatırlanmalıdır ki, Sayın Başkan, Başkan'ın anayasaya aykırı olduğunu ilan ettiği şey, mevcut yasa, 1816 yasası, bankanın mevcut tüzüğüdür. Kınıyor olduğu şey, kurulacak bir banka değil, çıkarılması önerilen bir yasa değil; Kongre tarafından kabul edilen, Başkan Madison tarafından onaylanan ve Yüksek Mahkeme'nin ciddi bir kararıyla onaylanan, şu anda mevcut olan yasadır ve şimdi anayasaya aykırı olduğunu ilan ediyor ve elbette, kendisine bağlı olduğu sürece, uygulanamaz. Başkanın bu görüşleri korunursa, tüm yasa ve tüm yargı yetkisi sona erer. Tüzükler sadece tavsiyelerdir, kararlar ise görüşlerden başka bir şey değildir. Her ikisi de bağlayıcı güçten eşit derecede yoksundur. Şimdi kendisine talep edilen böyle evrensel bir güç, yasalar ve yargı kararları üzerinde yargılama gücü, saf despotizmden başka bir şey değildir.
Eğer kendisine bahşedilirse, bu onu hemen Louis On Dördüncü'nün "Ben Devletim" dediğinde ilan ettiği şey yapar.

Yüksek Mahkeme oybirliğiyle mevcut bankanın Kongre'nin anayasal yasasıyla
yaratıldığını ilan etti ve hükmetti.
Daha önce
gözlemlendiği gibi, bu banka, şu anki soruyla ilgili olarak, Washington tarafından 1791'de kurulan ve o günün büyük adamları tarafından onaylanan banka gibidir. Bu nedenle, soru
sorulabilecek her biçimde sorulmuştur ve karara bağlanmıştır. Anayasa ve yasalarda bilinen her süreç ve her yargılama yöntemi
tüketilmiştir ve karar her zaman ve istisnasız olarak yasanın geçerliliği lehine olmuştur. Fakat tüm bu
uygulama, tüm bu emsal, tüm bu kamu onayı, tüm bu
doğrudan bu noktadaki ciddi karar, göz ardı edilmeli ve reddedilmeli ve anayasal güç kesinlikle reddedilmelidir. Ve efendim, eğer bu sonuca
şaşırırsak, bu sonucun savunulduğu argümanı
incelediğimizde şaşkınlığımız azalmayacaktır.

Anayasa gereği, Kongre kendi yasama yetkilerini yürürlüğe koymak için "gerekli ve uygun" tüm yasaları geçirmeye yetkilidir.
Kongre bir bankayı bu amaçlar için "gerekli ve uygun" olarak kabul etmiştir ve bu nedenle bir banka kurmuştur. Fakat yasa
geçmiş, banka kurulmuş ve tüzüğünün anayasal geçerliliği ciddi bir şekilde hükme bağlanmış olmasına rağmen, Başkan bunu anayasaya aykırı ilan ediyor, çünkü bankaya verilen yetkilerin bazıları, onun görüşüne göre, gerekli veya uygun değil. Görünen o ki, 1791 ve 1816'da, Washington ve Madison dönemlerinde "gerekli ve uygun" kabul edilen yetkiler artık bu şekilde kabul edilmeyecek ve bu nedenle banka anayasaya aykırıdır. Gerçekten de
şöyle bir noktaya geldi ki, bir bankanın anayasallığı, belirli bir kişinin tüzüğündeki bazı maddelerin yararlılığı veya gerekliliği hakkındaki
görüşüne bağlı olmalıdır! Eğer o kişi tüzükte yer alan belirli bir yetkinin bankanın uygun anayasası için gerekli olmadığını
düşünmeyi seçerse, o zaman eylem anayasaya aykırıdır!

Şimdiye kadar sorunun çok
farklı bir nitelikte olduğu her zaman varsayılmıştır. Belirli bir tüzük verme politikasının, önerilen kurumun yapısı,
organizasyonu ve yetkilerine önemli ölçüde bağlı olabileceği düşünülmüştür. Fakat genel anayasallığı daha önce hiç bu tür
noktalara bağlı olarak anlaşılmamıştır. Bu, anayasallığını ikincil sorulara; uygunluk sorularına ve ayrıntı sorularına; bir kişinin gerekli
olduğunu düşünebileceği ve bir başkasının düşünmeyebileceği şeylere bağlı hale getirmek olurdu. Anayasal soru bu tür konulara bağlı hale getirilirse, nasıl
kararlaştırılabilirdi? Her şey varsayıma bağlı olurdu;
Bireylerin
karmaşık hisleri, önyargıları, tutkuları üzerine;
yargıç olması gerekenler arasında
bankacılık işlemleriyle ilgili olarak az veya çok pratik beceri veya doğru yargı üzerine;
anlık çıkarların, parti amaçlarının veya kişisel amaçların dürtüsü üzerine.
Soruyu bu şekilde yedi yargıçtan oluşan bir mahkemeye, belirli bir bankanın anayasaya uygun olup olmadığına karar vermek üzere yöneltin ve
tüzüğün birçok maddesinin pratik faydası hakkında çok çeşitli görüşlere sahip olabilecekleri için
bir sonuca varıp varamayacakları şüpheli olabilir.

Bu durumda soru, bankanın genel çerçevesi, karakteri ve amaçları bakımından hükümetin yetkilerini
etkili kılmak için uygun bir araç olup olmadığı değil, belirli bir bankaya verilen belirli yetkilerin, doğrudan veya arızi, operasyonlarına başarı kazandırmak için
diğerlerinden daha iyi hesaplanmış olup olmadığı olacaktır. Çünkü
değilse, o zaman bu tür bir muhakemeye göre, tüzük Anayasa tarafından
haklı çıkarılmayacaktır. Anayasa'yı bu şekilde yorumlama biçimi kesinlikle yeni bir keşiftir. Bunun değeri tamamen
Başkan'a ve danışmanlarına aittir. Bu yorumlama kuralına göre, Başkan bankanın sermayesinin olması gerekenden bin dolar daha fazla olduğu; veya
tüzüğün devamı için gereken sürenin bir yıl fazla olduğu; veya
ceza olarak specie ödemesini talep etmenin gereksiz olduğu; veya
bonoların taklit edilmesinin sahtecilik olarak cezalandırılmasının gereksiz olduğu görüşündeyse, bu nedenlerden herhangi biri, onun görüşüne göre tüzüğü anayasaya aykırı, geçersiz ve hükümsüz kılmak için yeterli olacaktır. Bu, argümandan çıkan meşru bir sonuçtur. Konuyla ilgili böyle bir görüş
kesinlikle daha önce hiç alınmamıştır. Bu mantık dizisi şimdiye kadar
Kongre salonlarında duyulmamıştır ve kimse
adalet mahkemeleri önünde buna girişmemiştir. İlk sergi, bir argüman olarak ilk görünümü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir mesajındadır.

1791'de Kongre tarafından kabul edilen ve Washington tarafından onaylanan ve Yüksek Mahkeme kararıyla onaylanan ve yaklaşık kırk yıllık uygulamayla doğrulanan Anayasa'yı yorumlama biçimine göre, bankanın anayasallığıyla ilgili soru iki soruşturmayı içerir. Birincisi, bir bankanın, genel karakteri ve bankaların genellikle bağlantılı olduğu genel amaçlar açısından, kendi başına, hükümete verilen yetkileri yürürlüğe koymak için uygun bir araç, uygun bir araç olup olmadığıdır.
Eğer öyleyse, o zaman ikinci ve tek diğer soru, belirli bir tüzükte verilen yetkilerin bir banka için uygun olup olmadığıdır. Eğer
bunlar bir banka için uygun yetkilerse, Kongre'nin banka veya ülke için yararlı olduğunu makul bir şekilde düşünebileceği yetkilerse, o zaman
Kongre bu yetkileri verebilir; çünkü bankanın anayasasını oluştururken kullanılacak takdir yetkisi Kongre'ye aittir. Bir kişi
verilen yetkilerin belirli bir banka için vazgeçilmez olmadığını düşünebilir;
bir başkası bunların tedbirsiz veya zararlı olduğunu varsayabilir; üçüncüsü
diğer yetkilerin, bunların yerine verilirse daha yararlı olacağını düşünebilir;
ama bunların hepsi insanların farklı görüşlere sahip olabileceği uygunluk meseleleridir; ve
bunlar hakkında karar verme yetkisi Kongre'ye aittir.

Tekrar ediyorum, efendim, eğer bu tür sebeplerden dolayı, Başkan, uygunsuz veya politik olmayan olduğu gerekçesiyle bir yasa tasarısını reddetmeyi uygun görürse, bunu yapma hakkına sahiptir. Fakat unutmayın, efendim, şu anda anayasal sorudayız; Unutmayın ki
Başkan'ın argümanı, bankaya 1816 tarihli tüzük tarafından yetkiler verildiği ve bunun gereksiz olduğunu düşündüğü için, bu tüzüğün anayasaya aykırı olduğudur.
Şimdi, Beyefendi, bu mesaj bize ulaşmadan önce, bir banka olacaksa, o bankanın yetki ve görevlerinin onu oluşturan yasada belirtilmesi gerektiği reddedilemez veya daha doğrusu reddedilmemiş veya şüphe edilmemiştir. Kongre dışında hiç kimsenin bu yetkileri ve ayrıcalıkları veremeyeceği veya bunların sınırlarını belirleyemeyeceği düşünülmüştür. Gerçekten de, mesajın, Başkan'a _önce_ danışılması ve yasa tasarısının çerçevesinin ona verilmesi gerektiğini oldukça açık bir şekilde ima ettiği doğrudur; Ancak henüz yasa koymada bu düzene alışmadık ve bu iddiaya benzer bir şey bilmiyorum, şimdi bu şekilde öne sürülüyor, ancak İngiltere'de kraliyet ayrıcalığını çok etkileyen bazı özel durumlarda, Lordlar Kamarası veya Majestelerinin sadık Avam Kamarası'nın konuyla ilgili işlem yapmasına veya konuyu ele almasına izin verilmeden önce monarkın onayının gerekli olduğu dışında. Ancak, efendim, alışılmış biçimlerimizin ve cumhuriyetçi ilkelerimizin hala takip edileceğini ve bir banka
kuran yasanın, diğer tüm yasalar gibi, Kongre'den kaynaklanacağını ve Başkanın onayına sunulana kadar bununla hiçbir ilgisi olmayacağını varsayalım, o zaman önerilen bir bankanın yetkileri ve görevleri ile buna eklenen tüm hüküm ve koşulların ilk etapta Kongre tarafından belirlenmesi gerektiği açıktır. Bu yetki, eğer anayasaya uygunsa, yalnızca Kongre'nin elinde anayasaya uygundur. Başka bir yerde, kullanımı açıkça gasp olurdu. Öyleyse, bir bankaya hangi yetkilerin verilmesi gerektiğine karar verme yetkisi Kongre'ye aitse ve Kongre bu yetkiyi kullanmışsa, üçüncü bir tarafın görüşüne göre, ayrıntıların düzenlenmesinde uygunluk konusunda yanlış bir karar vermişse, eyleminin yine de anayasaya aykırı ve geçersiz olacağını söylemek saçmalıktan daha iyi görünmez. Böyle bir akıl yürütme biçimine göre, yargı yetkisinin kullanımında bir hata yargı yetkisini ortadan kaldırır. Kongre doğru karar verirse, kararı geçerli olabilir; yanlış karar verirse, kararı hükümsüzdür; kararı doğru veya yanlış olsun, bir diğeri karar vermektir, ancak karar verme yetkisinin yalnızca Kongre'de olmasına izin verilmelidir. Mesajın argümanının takipçilerini götüreceği amaç budur. Beyefendi, Kongre'nin bankaya verilen özel yetkileri verme yetkisini göz önünde bulundururken, soruşturma bu yetkilerin ne kadar uygun olduğu değil, bunların
uygun olup olmadığı; adil ve dürüst bir takdir yetkisinin kapsamına girip girmediği; Kongre'nin bunları gerekli olarak görüp görmediğidir. Soru, Bunlar en uygun araç mıdır, en iyi araç mıdır? veya banka bunlar olmadan kurulamaz mı? Soru, Bunlar Kongre'nin _iyi niyetli_ olarak
amaca uygun olarak gördüğü türden midir? Başka bir kural benimsenseydi, hiçbir şey
çözülemezdi. Bir yasa bugün anayasaya uygun, yarın ise anayasaya aykırı olacaktır. Anayasallığı tamamen bireysel görüşe bağlı olacaktır. Aslında, böyle bir dava şu anda önümüzdedir. Bay Madison, bankaya mevcut tüzüğünde verilen yetkileri uygun ve gerekli olarak değerlendirdi. Bu nedenle bankayı anayasaya uygun olarak değerlendirdi. Ancak, mevcut Başkan, bu konularda karar verme yetkisinin Kongre'ye veya Kongre'ye ve o zamanki Başkan'a ait olduğunu kabul etmeyerek, ancak kendi görüşünü standart olarak belirleyerek, yasanın şu anda anayasaya aykırı olduğunu ilan ediyor, çünkü bu yasa tarafından verilen yetkiler, kendi tahminine göre, gerekli ve uygun değil. Sayın Başkan, benzer mantık gerekçeleriyle, Kongre'nin kabul etmesi pek olası olmayan bir şey olursa, Başkan'ın kendi banka planı da anayasaya aykırı olmaz mı?

Mesajın mantığı sağlam temellere dayanıyorsa, mevcut bankanın tüzüğünün bir yasa olmadığı açıktır. Bankanın yasal bir varlığı yoktur; hükümete karşı sorumlu değildir; hareket etme yetkisi yoktur; bir aracı olma
kapasitesine sahip değildir; Başkan bunu yarın bir hükümsüzlük olarak değerlendirebilir, tüm kamu mevduatlarını çekebilir ve mevcut tüm ulusal gelir ve finans düzenlemelerini askıya alabilir.
Bu korkunç sonuçları belirtmek, mesajın doktrininin, ilkelerinin ve iddialarının yasalar hükümetiyle tamamen tutarsız olduğunu göstermek için yeterlidir. Kongre'nin yürürlüğe koyduğu ve Yüksek Mahkeme'nin onayladığı şey ülkenin yasası değilse, o zaman hukukun egemenliği sona ermiş ve bireysel görüşün egemenliği çoktan başlamıştır.

Başkan, mevcut banka tüzüğünün ayrıntılarına ilişkin yorumunda, bir hükmün ve başka bir hükmün gerekli ve uygun olmadığını kanıtlamayı taahhüt eder; çünkü, onun düşündüğüne göre, bunların başarması önerilen aynı hedeflere başka bir şekilde daha iyi ulaşılabilirdi; ve bu nedenle bu tür hükümler gerekli değildir ve bu nedenle Anayasa tarafından garanti edilmez. Bu, kendi akıl yürütme biçimine göre, _kendi_ planının anayasaya uygun olmayacağını, çünkü muhtemelen çoğu insanın daha iyi olduğunu düşüneceği başka bir planın onun yerine geçebileceğini göstermiyor mu? Belki de herhangi bir banka tüzüğünde, haklı olarak kesinlikle vazgeçilmez olarak kabul edilebilecek hiçbir hüküm olmayabilir; çünkü bunlardan herhangi birinin yerine başka bazılarının ikame edilmesi olasıdır. Bu nedenle hiçbir banka kurulamaz; çünkü hiçbir zaman her hükmünün her bireyin yargısına göre vazgeçilmez veya gerekli ve uygun göründüğü bir tüzük olmamıştır ve olamaz. Bu nedenle, anayasal bir bankanın olabileceğini kabul etmek ve yine de hükümleri ve ayrıntıları hakkında mesajın benimsediği gibi bir yargılama yöntemi için mücadele etmek saçmalık içerir. Oluşturulabilecek herhangi bir tüzük ele alınabilir ve onun verdiği her yetki, her biri için ya bir bankada böyle bir yetkinin "gerekli veya uygun" olmadığı ya da aslında aynı şey olan başka bir yetkinin onun yerine geçebileceği ve onun yerini doldurabileceği gerekçesiyle ardı ardına reddedilebilir. Bu, mesajın bu terimi anladığı anlamda asla gerekli olamaz, bu da vazgeçilebilir; ve herhangi bir gücün, onun yerine geçebilecek ve aynı amaca ulaşacak başka bir güç varsa, vazgeçilemeyeceği söylenemez. Bu nedenle, hiçbir banka
asla anayasal olamaz, çünkü hiçbir banka
ihmal edilebilecek bazı hükümleri içermeyen ve
yerleri başkaları tarafından doldurulmayan bir banka kurulamaz.

Bay Başkan, gerçek ve yerleşik doktrini, Kongre'nin bir banka kurma yetkisine sahip olduğuna karar verildikten sonra, Kongre'nin kendi takdirine göre en iyi olduğuna karar verdiği bir bankayı kurabileceği ve uygun ve elverişli gördüğü tüm yetkilerle donatabileceği şeklinde anladım; bu sınırlamayla, her zaman, bir banka kurma yetkisinin _gerçek_ icrası için her şey yapılmalıdır. Verilen yetkiler, iddia edilen amaca uygunsa, yani bunların verilmesi, Kongre tarafından yetki gaspı veya bir banka kurma kisvesi altında anayasal kısıtlamalardan kaçınma olarak görülemiyorsa, o zaman tüzük anayasaya uygundur, bu yetkiler başkaları tarafından vazgeçilmez olarak görülsün veya görülmesin veya Kongre'nin kendisi bunları kesinlikle vazgeçilmez olarak görsün veya yalnızca uygun ve elverişli olduğunu düşünsün veya amaçlarına az ya da çok uygun olsun. Uygun olmaları yeterlidir;
tasarlanan etkileri üretmeye uygun olmaları yeterlidir; ve anayasallıklarını denemek için,
onlar ile öne sürülebilecek diğerleri arasında
bir karşılaştırma yapılmayacaktır.
Buna benzer bir durum,
Kongre'nin posta üzerindeki anayasal yetkisinde bulunur.
Anayasa, "Kongre'nin postaneler ve posta yolları kurma yetkisine sahip olması"ndan başka bir şey söylemez; ve genel maddede, buna etki etmek için "gerekli ve uygun tüm yetkiler" vardır. Kongre, bu yetkinin uygulanmasında, postayı, soygunun ölümle cezalandırılacağını öngörerek korumuştur. Bu ölüm cezasının uygulanması anayasaya uygun mudur? Kesinlikle, hem "uygun hem de gerekli" olmadığı sürece, uygun değildir.
Başkan bunu gerekli veya uygun bulmayabilir; o zaman, mesaj tarafından uygulanan akıl yürütme sistemine göre, yasa bağlayıcı bir güce sahip değildir ve Başkan buna uymayabilir ve uygulanmasını reddedebilir.

Gerçek şu ki, Sayın Başkan, eğer genel amaç, konu, uygun şekilde Kongre'ye aitse, tüm olaylar da Kongre'ye aittir. Eğer Kongre postaneler ve posta yolları kuracaksa, bu amaçla bir dizi yönetmelik veya başka bir şey kabul edebilir; ve her ikisi de anayasaya uygun olacaktır. Dolayısıyla, bir bankanın ayrıntıları, adil ve dürüst bir şekilde kurumu organize etme ve onu yararlı hale getirme amacıyla sınırlandırılmışsa, diğerinin ayrıntıları kadar anayasaya uygundur. Bir _banka_, bir başka _banka_ kadar anayasaya uygundur. Eğer Kongre bir banka kurma yetkisine sahipse, onu verimli ve ondan beklenen iyiliği üretmeye yetenekli hale getirme yetkisine de sahiptir. Onu, hükümetin olması gerektiğini düşündüğü hale getirmek için kendi yargısına göre gerekli olabilecek, Anayasa ile çelişmeyen tüm güç ve ayrıcalıklarla donatabilir. Bireyleri hissedar olmaya ve sermayeyi sağlamaya teşvik edebilecek dokunulmazlıklar verebilir; ve bu dokunulmazlıkların ve ayrıcalıkların kapsamı takdir yetkisi ve görüş meselesi olduğundan, yalnızca Kongre buna karar verebilir, çünkü yalnızca Kongre tüzüğü çerçeveleyebilir veya verebilir. Bireylere bu şekilde verilen bir tüzük, onların şartlarına uymaları üzerine onlarla bir sözleşme haline gelir. Banka, belirli görevleri yerine getirmekle yükümlü bir acente haline gelir ve bu görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi karşılığında belirli şart koşulmuş haklara ve ayrıcalıklara hak kazanır;
ve tüm bu şartlar, iddia edilen amaca uygun olduğu ve başka hiçbir anayasal ihtiyati tedbire aykırı olmadığı sürece tamamen Kongre'nin yetkisi dahilindedir. Ve yine de,
Efendim, Başkan'ın mesajı, tekel, vergi hakkı, yoksulların çektiği acılar ve zenginlerin kibri gibi tüm sıradan
konuları, sanki birinin,
veya diğerinin veya hepsinin anayasal soruyla bir ilgisi varmış gibi, aynı acı verici çabayla ele alıyor.

"Tekel" olarak adlandırılan şey, özel şikayet açısından tekrar tekrar tekrarlanıyor. Sanırım bu "tekel" ile, tüzükte yer alan kısıtlama anlaşılıyor, yani Kongre, yirmi yıl boyunca başka bir banka
kurmayacak. Şimdi, efendim, sormama izin verin,
Kim bir banka kurmayı, hissedarları büyük yatırımlarla, hükümetle bağlantılı olarak ağır vergiler yüklemeyi, birkaç milyon doları _ikramiye_ veya prim olarak almayı,
ve yine de ertesi gün, ilkinin tüm değerini yok edecek başka bir tüzük verme yetkisini elinde tutmayı düşünür? Eğer bu Kongre için anayasaya aykırı bir kısıtlamaysa, Anayasa hem sağduyunun hem de sağlam ahlakın emirleriyle garip bir şekilde çelişiyor olmalı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası da benzer bir kısıtlama içermiyor muydu? Ve eyaletler, tüzük kabul edilirse, başkalarını vermeyecekleri koşuluyla banka tüzükleri vermediler mi? Eyaletler kesinlikle bunu yaptılar; ve bazı durumlarda, hiç
_ikramiye_ veya prim ödenmediği; ancak, bireyleri kabul etmeye ve kurumu örgütlemeye teşvik ederek tüzüğü yürürlüğe koyma arzusundan. Başkan, bu kısıtlamanın bankanın etkinliği için gerekli olmadığını beyan eder; ancak, Kongre ve görevdeki selefinin karar vermeye çağrıldığı şey tam da budur ve biri yasayı geçirip diğeri onayladığında karar verdiler. Ve artık toplumdaki herhangi bir bireyden daha fazla bu yasa hakkında karar verme yetkisine sahip değil. Kongre'nin geçirdiği ve seleflerinin onayladığı tüzüklerin anayasaya uygunluğuna karar vermek onun yetkisi değildir.

Mesajın bu bölümünde, kim hazırlamış olursa olsun, profesyonel karakterlerin incelemesinden geçtiği varsayılan bir belgede bulmayı beklemediğimiz başka bir duygu daha var. Mesaj, başka bir banka yaratmama sınırlamasının anayasaya aykırı olduğunu beyan ediyor, çünkü Kongre kendilerine verilen takdir yetkisini kullanabilse de, "haleflerinin takdir yetkisini sınırlayamazlar." Bu sebep, bir cevap gerektirmek için neredeyse çok yüzeysel.
Bu tür konuların değerlendirilmesine alışkın olan herkes, her Kongre'nin haleflerini kendisini bağlayabildiği ölçüde bağlayabileceğini bilir. Kongre'nin gücü her zaman aynıdır; hukukun yetkisi her zaman aynıdır. Yirminci Kongre'den ve Yirmi Birinci Kongre'den bahsettiğimiz doğrudur, ancak bu yalnızca zaman dilimini belirtmek veya Temsilciler Meclisi'nin üyelerinin ardışık periyodik seçimleri altındaki ardışık organizasyonlarını belirtmek içindir.
Bir siyasi organ olarak, hükümetin yasama gücü olarak Kongre her zaman süreklidir, her zaman aynıdır. Örneğin, bahsettiğimiz gibi, belirli bir Kongre, bir sonraki oturumda yapmayı seçebileceği şeyi yapmaktan kendisini daha fazla alıkoyamaz, tıpkı bir sonraki Kongre'nin istediğini yapmasını engelleyemeyeceği gibi. Herhangi bir Kongre, doğası gereği yürürlükten kaldırılabilirse, kendi eylemini yürürlükten kaldırabileceği gibi, selefinin eylemini veya yasasını yürürlükten kaldırabilir; ve bir yasa veya eylem doğası gereği yürürlükten kaldırılamazsa, sonraki Kongre tarafından yürürlükten kaldırılamaz, onu çıkaran Kongre tarafından kaldırılamaz. Tüm bunlar herkes için tanıdıktır. Ve Kongre, diğer tüm yasama organları gibi, genellikle hibe veya sözleşme niteliğinde olan, daha sonra asla yürürlükten kaldırılamaz eylemler çıkarır. Mesaj, olağan saygıyla ele alınması zor bir argümanla, Kongre'nin diğer bankaların kurulması konusundaki yetkisine getirilen bu kısıtlamanın, bir yasama eylemiyle Anayasa'yı değiştirme yönünde elle tutulur bir girişim olduğunu beyan eder. Bu gözlemin dayandığı sebep, Kongre'nin Anayasa gereği Columbia Bölgesi üzerinde münhasır mevzuata sahip olmasıdır; ve banka tüzüğü Kongre'nin Bölge içinde yeni bir banka
kurmayacağını ilan ettiğinde, bu münhasır mevzuat yetkisini iptal eder! Şunu söylemeliyim ki, bu mantık, ona geçici bir bildirim hakkı kazandıracak kadar yüksek değildir. Bunu makul olarak adlandırmak fazlaca itibar
edilmiş olur. Kimseye, münhasır mevzuat yetkisinin sınırsız mevzuat yetkisi olmadığı bildirilmesine gerek yoktur; ve eğer öyleyse, kendisini sınırlayamayan, kendisini sözleşmeyle bağlayamayan bu yasama yetkisi nasıl sınırsız olabilir? İster bir hükümet ister bir birey olsun, kendisini olağan yükümlülükle bağlayamayan bu varlık zincirlenmiş ve kısıtlanmıştır. Her yasama organı, bir hibe verdiğinde, bir sözleşmeye girdiğinde, bir görev verdiğinde veya doğası gereği geri alınamaz olan başka bir eylem veya şey yaptığında kendini bağlar. Ve bu, yasama
gücünden eksiltmek yerine, bu gücü kullanmanın yollarından biridir. Kongre'nin Columbia Bölgesi üzerindeki yasama
gücü, banka
tüzüğünün içerdiği gibi bir şart koymasaydı tam ve eksiksiz olmazdı.

Mesajın çok şey söylediği eyaletlerin vergilendirme
gücüne gelince, söylediği her şeye uygun cevap, eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin herhangi bir
aracına vergi koyma
gücüne sahip olmadığıdır. Bu, Anayasa'dan önce onların gücünün bir parçası değildi ve onlar bu gücü Anayasa'nın hükümlerinden hiçbirinden türetmezler. Hiçbir yerde onlara verilmemiştir.
Bir eyalet, darphanede Amerika Birleşik Devletleri'nin _madeni parasına_ vergi koyabilir mi? Bir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin işlemlerine ve gümrük
evraklarına damga vergisi koyabilir mi? Amerika Birleşik Devletleri'nin posta,
veya savaş gemileri, veya mühimmat veya savaş cephanelerine vergi koyabilir mi? Bunların bir Eyalet tarafından vergilendirilememesinin nedeni, bunların
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin araçları ve araçları olmasıdır.
Eyalet vergilendirmesinden muaf bir bankanın kurulması, bir Eyalette mevcut olan hiçbir hakkı ortadan kaldırmaz. Sahip olduğu her şeyi bırakır. Ancak
şikayet, banka tüzüğünün vergilendirme yetkisini _vermemesidir_. Bu, kesinlikle, yeni olmasa da (çünkü burada aynı argüman ileri sürülmüştür), bana Eyalet haklarını iddia etmenin ve sürdürmenin garip bir yolu gibi görünüyor. Vergilendirme yetkisi egemen bir güçtür;
Başkan ve onunla birlikte düşünenler, belirli bir durumda, bu egemen gücün Kongre'nin bir yasasıyla Eyaletlere verilmesi gerektiği görüşündedir. Yanılmıyorsam, efendim, bu fikirde Eyalet egemenliğine, sağlam anayasal doktrin kadar az iltifat vardır. Kongre'nin bir yasasının verilmesiyle elde edilen egemen haklar, anayasa hukukunda oldukça yeni bir önermedir.

Başkan, Birleşik Devletler hükümetinin bir aracının, olduğu haliyle, Eyaletler tarafından vergilendirilmemesi gerektiğini kabul ediyor; ancak, bu araçla bağlantılı ve varlığı için elzem olan, tüm varlığını Eyaletlerin isteğine bırakan bir mülk vergilendirme yetkisi için mücadele ediyor. Eyaletlerin, kendi vatandaşlarının tüm mülklerini, nerede olursa olsun,
yatırım yapılmış veya nasıl kullanılmış olursa olsun vergilendirebilmeleri yeterli değildir. Şikayet, Eyalet vergilendirme yetkisinin, Eyalet dışındaki kişileri dikkate almaya ve onları Birleşik Devletler'in yetkisi altında yasal olarak kullanılan bir imtiyaz için vergilendirmeye kadar ulaşmamasıdır. Efendim, Eyaletlerin veya herhangi bir hükümetin yetkisi ne zaman bu kadar ileri gitti? Açıkça
asla. Tüm toplulukların vergilendirme yetkisi zorunlu ve haklı olarak kendi vatandaşlarının mülkü ve kendi yargı yetkisi dahilinde mülk olarak ayrı bir yerel varlığa sahip olan diğerlerinin mülküyle sınırlıdır; diğer hükümetlerin yetkisi altında haklı olarak kullanılan haklara ve imtiyazlara veya yargı yetkisi dışındaki kişilere kadar uzanmaz. Anayasa vergilendirme yetkisini eyaletlere bıraktığı gibi, banka tüzüğü de bırakmıştır. Kongre vergilendirme yetkisini
almayı veya vermeyi üstlenmemiştir; ne de genişletmeyi veya kısıtlamayı; eğer bunlardan birini yapsaydı, ikisinden hangisinin en az mazur görülebilir olacağını pek bilmiyorum.

Tekrarlamak istiyorum, Sayın Başkan, şu anda ele aldığım şey, Başkan'ın bankanın politikasına veya uygunluğuna değil, anayasallığına yönelik itirazlarıdır; ve herhangi bir yeni veya önerilen bankanın anayasallığına değil, bankanın şu anki ve uzun zamandır var olduğu şekliyle anayasallığına. Başkan, orijinal tüzüğün akılsızca verildiğini ve bankanın politika ve uygunluk açısından sakıncalı veya zararlı olduğunu düşündüğü için bu yasa tasarısını onaylamayı reddetmiş olsaydı ve bu görüşte yalnızca şu anda kendisinin ileri sürdüğü nedenleri öne sürmüş olsaydı, argümanı, ne kadar kesin olmasa da, anlaşılır olurdu ve tüm çerçevesi ve kapsamıyla, yerleşik tüm ilkelerle tutarsız olmazdı. Bu durumda, yasa tasarısını reddetmesi, şüphesiz, olağanüstü bir güç kullanımı olurdu; ancak yine de, makamına ait olan ve Anayasa tarafından takdirine bırakılan bir gücün kullanımı olurdu. Ancak, bankanın uygunluğuna değil, anayasal varlığına karşı
mesajın kullandığı türden bir dizi argüman ortaya koyduğunda, tüm ayrımları birbirine karıştırıyor, politika sorularını ve hak sorularını birbirine karıştırıyor ve tüm anayasal kısıtlamaları salt görüş meselelerine dönüştürüyor. Gücü, doğrudan etkileri veya emsal olarak,
sadece Anayasa kapsamında kararlaştırılmış olan her şeyi sarsmakla kalmıyor, aynı zamanda Anayasanın kendisinin kesinlikle sabit bir yorum veya kesin yorumlamadan aciz olduğunu ve yetkisiyle hükümetin ilgili şubelerinin yetkileri üzerinde herhangi bir pratik sınırlama koymanın mümkün olmadığını da gösteriyor.

Mesaj, Yüksek Mahkemenin anayasal sorulara karar verme yetkisini reddettiğinde, Cumhurbaşkanının görüşü ve yetkisinin bunu başarabildiği ölçüde, hükümetimizde tam bir değişiklik yaratıyor. İki şey yapar: birincisi, anayasal güç sınırlamalarını salt görüş meselesine dönüştürür ve sonra da etkili bir departman olan yargı bölümünü sistemimizden çıkarır. Ancak mesaj bu noktada bile durmaz. Kongre'ye bir bankaya anayasal olarak hangi yetkilerin verileceğini yargılama yetkisini reddettikten ve Başkan'ın yargısını bu tür yetkilerin anayasal karakterini yargılamak için bir standart haline getirdikten ve Yüksek Mahkeme'nin anayasal sorulara nihai karar verme yetkisini kınadıktan sonra, mesaj Başkan için onay yetkisini değil, birincil gücü, yasaları çıkarma yetkisini talep etmeye devam eder. Başkan, Kongre'ye, eğer uygun şekilde istenmiş olsaydı, vermeleri gerektiği gibi, böyle bir tüzüğü onlara göndereceğini bildirir. Çok açık bir şekilde, kendi görüşüne göre, en azından bu nitelikteki tüm yasaların oluşturulmasının yürütme hükümetinin işlevlerine ait olduğunu ima eder; ve Kongre'nin
yürütme iradesinin tezahürünü beklemesi gerektiği,
konuya değinmeye cesaret etmediği. Sayın Başkan, kılıklarından sıyrılmış haliyle, bu olağanüstü belgede yürütme gücü adına
kurulmuş gerçek bahaneler bunlardır.

Sayın Başkan, yeni bir döneme geldik. Ülkenin hükümeti ve Anayasası ile şimdiye kadar denenmemiş, korkutucu ve dehşet verici bir görünüme sahip
deneylere giriyoruz. Bu mesaj bizi geçmişe pek benzemeyen bir geleceği düşünmeye çağırıyor.
İlkeleri kamuoyunun
sürdürdüğü ve hükümetin deneyiminin onayladığı her şeyle savaş halinde. İlkeleri reddediyor; bugüne kadar tartışılmaz olarak kabul edilen gerçeklerle çelişiyor.
Yargıya hukukun yorumlanmasını reddediyor ve Kongre ile
kaynak tüzüklerin gücünü bölüştüğünü iddia ediyor.
Yürütme iddiasının etkisini hükümetin
her gücü üzerinde genişletiyor. Ama hepsi bu değil.
Birliğin baş yargıcını, başkanlık etmek üzere seçildiği hükümetin yetkilerini
elden çıkaran bir tavırla sunuyor; ve
bu amaçla, yüksek resmi makamlara yönelik tüm uygun duyguların etkisi altında bile, saygın olarak kabul edilmesi zor olan muhakeme biçimlerini benimseyerek. İnsanları kendi çıkarları konusunda yanlış bir görüşe sürükleyebilecek her önyargıya ve anlayışlarının dürtülerine itaatsizlik etmelerine yol açabilecek her tutkuya hitap eder. Eyalet hakları ve ulusal tecavüz gibi tüm aldatıcı konuları, eyaletlerin büyük çoğunluğunun haklı olduğunu iddia ettiği ve hepsinin kabul ettiği şeylere karşı teşvik eder. Yazarının resmi başkanı olduğu hükümete karşı kıskançlık ve kötü niyet tohumlarını acımasızca eker. Özgürlüğün tehlikede olduğuna dair bir haykırış yükseltir, tam da daha önce bilinmeyen ve duyulmamış güçlere yönelik taleplerde bulunduğu anda. Kamu özgürlüğü için alarm etkisi yaratır, çünkü hiçbir şey özgürlüğü kendi benzersiz iddiaları kadar
tehlikeye sokmaz. Bu bile hepsi değil. Açıkça fakirleri zenginlere karşı kışkırtmaya çalışıyor; önyargıları ve diğer sınıfların kızgınlıklarını onlara karşı
çevirmek amacıyla halkın tüm sınıflarına kasten saldırıyor. Hiçbir konuyu kullanımı için fazla heyecan verici, hiçbir tutkuyu hitap ve teşviki için fazla
yanıcı bulmayan bir devlet
gazetesidir.

Bu mesaj böyledir. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri halkının burada
ilan edilen ilkeler ile hükümetleri arasında seçim yapması gerekiyor. Bunlar
birlikte var olamaz. Biri veya diğeri reddedilmelidir.
Mesajın duyguları genel onay alırsa, Anayasa düşmanlarının başlangıçta varlığının sona ermesine izin verdiği andan bile daha erken yok olacaktır.
Elli yaşına kadar
yaşayamayacaktır.

WASHINGTON'UN KARAKTERİ

22 ŞUBAT 1832'DE, WASHINGTON'UN DOĞUM GÜNÜNÜN 100. YILINDA WASHINGTON ŞEHRİNDE KAMUYA AÇIK BİR AKŞAM YEMEĞİNDE YAPILAN BİR KONUŞMA.

[22 Şubat 1832'de, GEORGE WASHINGTON'un 100. doğum günü olması nedeniyle, Birliğin farklı bölgelerinden bir grup beyefendi, Kongre üyesi ve diğerleri, Washington şehrinde kamuya açık bir akşam yemeğiyle bu olayı anmak için bir araya geldi.

Düzenlemeler Komitesi'nin talebi üzerine, o zamanlar Massachusetts'ten Senatör olan Bay Webster başkanlık etti. Örtü kaldırıldıktan sonra, topluluğa şu şekilde hitap etti.]

Beyler, burada toplandığımız o büyük adamın adını anmak için ayağa kalkıyorum.

Bu vesileyle, olağandışı ciddi ve dokunaklı bir şey
olduğunu söylediğimde, hazır bulunan herkesin ortak bir duygusunu ifade ettiğimden eminim.

Ülkemizin refahı, özgürlüğü, özgür kurumları ve ünü için en temel olan her şeyle
içtenlikle harmanlanmış olan bu kişiye olan saygımızı ifade etmek üzere karşı karşıyayız. O isim, yoğun halk felaketleri ve musibetleri zamanında bir ulusu toparlama gücüne sahipti; o isim, savaş fırtınasının ortasında, ülkenin dostlarını neşelendirmek ve onlara rehberlik etmek için bir işaret ışığı gibi parladı; ayrıca, bir meteor gibi, düşmanlarını püskürtmek için alev aldı. O isim, barış günlerinde, bir mıknatıstı, tüm bir halkın güvenini, tüm bir halkın sevgisini ve tüm dünyanın saygısını kendine çekiyordu. O isim, her zaman inerek, tüm dünyaya yayılarak ve insanların kabilelerine ve ırklarına ait tüm dillerde söylenerek, insan hakları ve insan özgürlüğü için bir özlemin yükseldiği her kişi tarafından sonsuza dek şefkatli bir minnettarlıkla telaffuz edilecektir. Bu minnettar görevi, Beyler, doğumundan yüz yıl sonra, onun çok değer verdiği ve sevdiği, tozunun şimdi dinlendiği yerin yakınında ve kendi ölümsüz adını taşıyan başkentte yerine getiriyoruz.

Bütün deneyimler, insan duygularının güçlü bir şekilde
ilişkilerden etkilendiğini göstermektedir. Yıldönümlerinin veya daha uzun zaman dilimlerinin tekrarı, doğal olarak, tarihi olarak bağlantılı oldukları olayların
hatırlanmasını tazeler ve izlenimini derinleştirir. Ünlü yerler,
ayrıca, herkesin kabul ettiği duyguları uyandırma gücüne sahiptir. Hiçbir Amerikalı,
Bunker Hill, Monmouth ve Camden tarlalarının yanından, sanki yeryüzündeki sıradan noktalarmış gibi geçemez.
Buraları ziyaret eden herkes,
ülke sevgisi duygusunun yeniden alevlendiğini hisseder, sanki bu yerleri seçkin kılan
işlere ait olan ruh, gelecekte onlara yaklaşan herkesi
etkileyip heyecanlandırma
gücüyle hala etrafta dolaşıyormuş gibi.

Ancak bu duygu kaynaklarından hiçbiri, büyük ahlaki örneklerin zihni etkilediği güce eşit değildir. Yüce erdemler soyutlama olmaktan çıktığında, insan karakterinde somutlaştığında ve insan davranışında örneklendirildiğinde, minnettarlığımızın ve hayranlığımızın kendiliğinden taşmasına izin vermeseydik, kendi doğamıza karşı sahtekârlık etmiş olurduk. Vatanseverlik erdeminin gerçek bir aşığı, onun en saf modellerini düşünmekten zevk alır; ve ülke sevgisinin, duygu bölgelerine o kadar yükseğe uçup soyut duyguya dalıp, bireysel hayırseverlerin övgüsünde veya sevgisinde hararetle parıldamayacak kadar yüce veya rafine hale gelmesinden şüphelenilebilir. Bunların hepsi doğal değildir. Sanki bir insan şiire o kadar hevesli bir aşık olmalı ki, Homeros veya Milton'ı umursamamalı; belagatle o kadar tutkulu bir şekilde bağlı olmalı ki, Tully ve Chatham'a kayıtsız kalmalıdır; veya sanatlara bu kadar düşkün, güzellik, oran ve ifade unsurlarıyla böyle bir coşku içinde, Raphael ve Michael Angelo'nun şaheserlerine soğuklukla veya küçümsemeyle bakan biri. Beyler, emin olabiliriz ki, bir şeyi gerçekten seven kişi, onun en güzel sergilerini sever. Ülkesinin gerçek bir dostu, arkadaşlarını ve hayırseverlerini sever ve onları takdir edip anmayı bir aşağılama olarak görmez. Bugün Kuzey'den Güney'e ve Doğu'dan Batı'ya yapılan gönüllü kamusal duygu dışa vurumu, bu duygunun hem adil hem de doğal olduğunu kanıtlıyor. Şehirlerde ve köylerde, kamusal tapınaklarda ve aile çevrelerinde, her yaştan ve cinsiyetten, bugün neşeli sesler minnettar kalplerden ve Ülkesinin Babasının erdemlerinin tazelenmiş bir anısından bahsediyor. Ve bundan sonraki tüm zamanlarda da, kamusal erdemin kendisi bir saygı nesnesi olduğu sürece, bu böyle olacaktır. Amerika'nın saf gençliği, Washington'ın örneğinin parlak modelini kendilerine gösterecek ve gördükleri gibi olmaya çalışacaklar; tüm erdemleri yayılıp kendilerini keyifli görüşlerine sunana kadar onun karakterini tefekkür edecekler; tıpkı en eski astronomların, Babil ovalarındaki çobanların, yıldızlara bakıp onları kümeler ve takımyıldızlar halinde bir araya geldiklerini görmeleri gibi, sonunda bakanların gözlerini binlerce ışığın birleşik parıltısıyla alt ettiler. Beyler, Washington'ın doğumundan bu yana bir asırlık bir noktadayız; ve ne asırdı! İnsan zihni, seyri boyunca bir tür geometrik hızla ilerlemiş gibi görünmüş, insan zekası ve insan özgürlüğü için önceki beş veya on asırda yapılmış olandan daha fazlasını başarmıştır. Washington, hem yeni bir dönemin başlangıcında hem de Yeni Dünya'nın başında durmaktadır. Washington'ın doğumundan bu yana geçen bir asır dünyayı değiştirmiştir. Washington ülkesi, bu değişimin büyük bir bölümünün gerçekleştiği tiyatro olmuştur ve Washington'un kendisi de bu değişimin gerçekleştirildiği başlıca etkendir. Hem yaşı hem de ülkesi harikalarla doludur; ve her ikisinin de başıdır.

Doğumundan birkaç yıl önce dile getirilen şiirsel kehanet doğruysa; eğer gerçekten de Tanrı tarafından Batı dünyasının bu tiyatrosunda insan karakterinin ve insan ilişkilerinin en görkemli
sergisinin yapılması planlanıyorsa; eğer şu doğruysa,

"İlk dört perde çoktan geçti,
Beşinci perde dramayı günle kapatacak,
Zamanın en asil çocuğu sonuncusudur";--

Bu etkileyici, kabarık, son sahne uygun bir şekilde nasıl açılabilir,
Yoğun ilgisi nasıl yeterince sürdürülebilirdi, ama bizim Washington gibi bir karakterin tanıtımıyla?

Washington, o özgürlük kıvılcımı kendi ülkesinde çaktığında, o zamandan beri bir aleve dönüşen ve ışınlarını dünyaya fırlatan erkekliğine erişmişti. Doğumundan bu yana geçen bir asırda, dünya bilimde, sanatta, ticaretin yaygınlığında, denizciliğin gelişmesinde ve insan medeniyetiyle ilgili her şeyde değişti. Ancak, insan özgürlüğünün ruhu, bireysel insanın ahlaki, sosyal ve politik karakterindeki yeni yükselişi, diğer tüm gelişmelerin uzun trenine öncülük etmesi, bu dönemi en belirgin şekilde ayırt eden şeydi. Toplum, bu yüzyılda, Çin becerisi gibi, önemsiz şeylerde daha fazla ustalıkla ilerlemedi; sadece düşünce ve eylemin eski çevrelerinde artan bir hıza ulaşmadı; yeni bir karaktere büründü; kendini hükümetlerin _altından_ hükümetlere _katılıma_ yükseltti; ahlaki ve politik nesneleri
bireysel insanların günlük uğraşlarıyla karıştırdı; ve daha önce hiç bilinmeyen bir özgürlük ve güçle, bu nesnelere insan anlayışının tüm gücünü uyguladı. Kısacası,
toplumsal ilkenin feodal ilkeye galip geldiği;
toplumun askeri güce karşı haklarını koruduğu ve
kendisini yönetme yeteneğini, bundan sonra asla sarsılmayacak temeller üzerine
kurduğu dönemdi.

Washington'un olağanüstü talihi, devrim zamanlarında en yüksek askeri komutayla
emredilmiş olması ve bu emaneti bilgelik ve cesaretle eşit derecede ünle yerine getirmiş olmasıydı;
toplumsal düzenin dokusunu yazılı bir anayasa ve saf bir temsili ilke temelinde
büyük ölçekte
yükseltmek için bir girişimde bulunulacak ilk hükümetin başına getirilmesiydi. Bir hükümet kurulacaktı, bir taht olmadan, bir aristokrasi olmadan, kastlar, düzenler veya ayrıcalıklar olmadan; ve bu hükümet, bir demokrasi olmak yerine, tek bir şehrin duvarları içinde var olup hareket etmek yerine, farklı iklimlere, çıkarlara ve alışkanlıklara ve ortak Hıristiyan inancımızın çeşitli cemaatlerine sahip geniş bir ülkeye yayılacaktı. Deney kesinlikle
tamamen yeniydi. Bu ölçüde popüler bir hükümetin, ancak temsil veya devredilmiş güç ilkesini tam olarak uygulayarak çerçevelenebileceği açıktı; ve dünya, toplumun bu ilkenin gücüyle kendi barışını ve iyi yönetimini sürdürüp sürdüremeyeceğini, kendi büyük çıkarlarını sürdürüp sürdüremeyeceğini ve kendisini siyasi ün ve zafere götürüp götüremeyeceğini görecekti. İlahi takdirin lütfuyla, bizim ve gelecek nesillerimiz için sonsuza dek ilgi çekici olan, hatta şu anki neslinde ve gelecek tüm nesillerinde dünya için ilgi çekici olan bu deney, Washington'ın rehberliğinde başlatılmaya zorlandı. Bu yüksek kariyere
mahkum olan o, bilgelikle, erdemle, vatanseverlikle, takdirle, insana insana güven aşılayabilecek her şeyle buna uygundu. Denenmemiş sahnelere
girerken, erken hayal kırıklığı ve tüm başarı umutlarının erkenden
sönmesi kesin olurdu, eğer ülke genelinde, dümeni tutan kişiye karşı en olağanüstü derecede, sarsılmaz bir güven olmasaydı.

Beyler, tüm dünyanın bu deneyin sonucuyla ilgilendiğini ve ilgilenmeye devam ettiğini belirttim. Ve öyle değil mi? Kendimizi mi kandırıyoruz, yoksa şu anda bu hükümetin yürüttüğü kariyerin uygar dünya için en çekici nesnelerden biri olduğu doğru mu? Kendimizi mi kandırıyoruz yoksa şu anda, tüm dünyanın üzerinde, tüm rüzgarların kanatlarında uçar gibi uçan özgürlük sevgisi ve onun gerçek ilkelerinin anlaşılmasının gerçekten ve hakikaten Amerikan kökenli olduğu doğru mu?

Washington'un doğduğu dönemde, Avrupa'da, Hollanda eyaletleri ve İngiltere'nin 1688'deki görkemli Devrimi ile şimdiye kadar büyük bir örnek teşkil etmesi dışında, büyük topluluklarda hiçbir siyasi özgürlük yoktu. Başka her yerde, despotik güç baskındı ve feodal veya askeri ilke, insanlığın büyük kısmını umutsuz bir esaret altında tutuyordu. Avrupa'nın yarısı Bourbon asası altında ezilmişti ve Amerika'nın ilk müttefiki olan bu ulus arasında siyasi özgürlük kavramı, hatta dini hoşgörü umudu bile yoktu. Kral devletti, kral ülkeydi, kral her şeydi. Halkından gelmeyen bir güce sahip bir kral vardı ve sorgulanamayacak kadar yüksekti; geri kalanların hepsi tebaaydı, siyasi hakları itaatten başka bir şey değildi. Yukarıdaki her şey elle tutulamayan bir güçtü, hepsi sessiz bir itaatin altındaydı. Fransız Odaları'nda yakın zamanda gerçekleşen bir olay, kamuoyunun bu konulardaki fikrinin nasıl değiştiğini gösteriyor. Bir bakan "kralın tebaasından" bahsetmişti. "Hiçbir tebaa yoktur," diye haykırdı yüzlerce ses aynı anda, "halkın kralı yarattığı bir ülkede!"

Beyler, insan özgürlüğü ve özgür yönetim ruhu, Amerika'da beslenip güç ve güzelliğe dönüştü, yolunu ulusların ortasına kadar uzattı. Cennetten gelen bir esinti gibi,
dışarı çıktı ve boş dönmeyecek. Değişmeli, hızla değişiyor, yeryüzünün yüzü. Bizim büyük, yüce görevimiz, kendi örneğimizde, bu ruhun hem sağlık hem de güç ruhu olduğunu göstermektir; iyiliğinin gücü kadar büyük olduğu; bireysel hakları, toplumsal ilişkileri ve ahlaki
düzeni güvence altına almadaki etkinliğinin,
prensliklere ve güçlere karşı koyduğu karşı konulamaz güce eşit olduğu. Dünya, şu anda, bize
istekli ama biraz da korku dolu bir hayranlıkla bakıyor. Derin ve korkunç kaygısı, özgür devletlerin hem istikrarlı hem de özgür olup olmadığını; halk gücüne güvenilip güvenilemeyeceğini ve korkulup korkulamayacağını; kısacası, akıllı, düzenli ve erdemli özyönetimin teorisyenlerin tefekkürüne yönelik bir vizyon mu yoksa Washington ülkesinde yerleşik, örneklendirilmiş ve uygulamaya konulmuş bir gerçek mi olduğunu öğrenmektir. Beyler, yaşadığımız dünya ve güneşin tüm çevresi, insanlığın doğmamış tüm ırkları için, bu deneyin kaderini, onların iyiliği veya kötülüğü için, elimizde tutuyor gibiyiz. Başarısız olursak, tekrarlamaya kim cesaret edecek? Örneğimizin teşvik edici değil, korku verici olduğu, taklit edilmeye uygun olmadığı, sadece kaçınılmaya uygun olduğu ortaya çıkarsa, dünya özgür modeller için başka nerede arayacak? Eğer bu
büyük _Batı Güneşi_ gökkubbeden silinirse, bundan sonra özgürlük lambası hangi başka
çeşmede yakılacak? Hangi başka küre
dünyanın karanlığına bile bir ışık saçacak?

İnsan işlerinde şu anda oynadığımız önemli rolü abartma veya abartma tehlikesi yoktur. Bu, kişisel öz saygımızı
yüceltmemeli, ancak vatanseverlik erdemlerimizi
yeniden canlandırmalı ve hem ayrıcalıklarımız hem de görevlerimiz konusunda daha derin ve daha ciddi bir duyguyla bize ilham vermelidir. Ülkemiz ve
dünya için, Washington'ı etkileyen aynı ruhun kendisinden sonra gelen herkesi etkilemesini ve onun çabalarına eşlik eden aynı yukarıdan gelen bereketin onların çabalarına da eşlik etmesini dilemekten daha iyisini isteyemeyiz.

Washington'un yönetiminin ilkeleri şüpheli bırakılmamıştır. Bunlar Anayasa'nın kendisinde, onun önerdiği ve onayladığı büyük önlemlerde, Kongre'ye yaptığı konuşmalarda ve en ilgi çekici makale olan Amerika Birleşik Devletleri Halkına Veda Konuşması'nda bulunabilir. Onun yönetimi altındaki hükümetin başarısı, bu ilkelerin sağlamlığının en büyük kanıtıdır. Ve otuz beş yıllık bir deneyimden sonra, bir düşmanın kınayabileceği ne olabilir? Arkadaşlarının veya ülkenin dostlarının başka türlü olmasını isteyebileceği ne olabilir? Elbette büyük önlemlerden ve öncü ilkelerden bahsediyorum. İlk olarak, tüm önlemleri niyetlerinde haklıydı. Ülkeye, atasözünün sade ifadesiyle, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söylediğinde, kendi büyük karakterinin tüm temelini ortaya koydu. Onun hakkında söylenen en çarpıcı şeylerden biri, "_insanlığın siyasi büyüklük hakkındaki fikirlerini değiştirdiğidir_."[1] Bu tür bir büyüklüğün ortak unsurları olan yeteneklere ve başarıya, kendini hiçe saymayı, lekesiz bir saik, her kamusal ve özel göreve sürekli bir itaati ekledi ki bu da tüm kaba büyük kalabalığı gölgede bıraktı. İlgi duyduğu şey tüm ülkeydi. Hiçbir parçası, genişlemiş vatanseverliğini doldurmaya yetmiyordu. Şan sevgisi, onu etkilediği varsayılabilirse, genel onaydan başka her şeyi reddediyordu. Taraftarlarının veya gözdelerinin diğer liderlerinkinden sayıca fazla olması, oylarının fazla olması, yönetimlerinin fazla olması veya onlardan daha fazla ses çıkarması onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Hiçbir gözdesi yoktu; tüm tarafgirliği reddediyordu; ve evrensel iyilik için dürüstçe hareket ederek, çok zengin bir şekilde sahip olduğu şeyi, evrensel sevgiyi hak etti.

İlkesi doğru davranmak ve destek için insanlara güvenmekti;
ilkesi, kötü niyetli ve bencil amaçların liderliğini takip etmemek veya böyle bir yol için kamuoyu onayı almak için parti aldatmacasının küçük sanatlarına güvenmemekti. Ülkesi ve dünya için doğmuştu,
insanlık için olan şeyleri partilemekten vazgeçmedi. Sonuç olarak,
şöhreti, ilkeleri kadar kalıcı, hakikat ve erdemin kendisi kadar kalıcıdır. Parti heyecanı, geçici koşullar ve tesadüfi kombinasyonların geçici bir üne kavuşturduğu yüzlerce kişi, ince baloncuklar gibi tekrar batarken, büyük okyanusta patlayıp dağılırken, Washington'ın ünü, o okyanusu sınırlayan ve dalgalarının sonsuza dek zararsızca kırılmaya mahkum olduğu kaya gibidir. Washington'ın dış ilişkilerimizi yürüttüğü ilkeler az ve basitti. Birincisi, yabancı devletlere karşı tam ve tartışılmaz bir tarafsızlıktı. Bu kamu davranış kuralına, ondan ayrılmak için çok güçlü teşviklere rağmen ve o anın popülaritesi böyle bir ayrılmayı destekliyormuş gibi göründüğünde bağlı kaldı. Bir sonraki adım, yabancı devletlerle olan tüm iletişimlerinde gerçek onurunu ve lekesiz şerefini korudu. Kendisine düşen en büyük görevlerden biri, yeni hükümetimizi medeni devletler ve güçlü uluslar çemberine dahil etmekti. Kibirli veya küstah değildi, yakışıksız veya küstah bir tavır takınmamıştı, yine de diğer herkesten tam ve titiz bir saygı talep etti. Ülkesi için uluslar toplumunda mükemmel bir eşitlik talep etti ve hemen elde etti; kendi döneminde, kişisel karakteri diğer devletlerin ilişkilerine daha büyük bir saygı ve hürmet getiren bir prens veya hükümdar da yoktu. Diğer ulusları yalnızca bizimle siyasi ilişkilerinde oldukları gibi görüyordu. İç işleri, siyasi partileri ve anlaşmazlıkları konusunda, her türlü müdahaleden titizlikle kaçındı; ve diğer yandan, başkalarının bizimle veya endişelerimizle ilgili tüm bu tür müdahalelerini ruhen geri çevirdi. En sert azarlaması, tüm yönetiminin en öfkeli
tedbiri, böyle bir müdahale girişimine karşıydı. Bunu ulusal onuru zedeleme girişimi olarak hissetti ve buna göre bundan nefret etti.

Veda Konuşmasında tekrarlanan uyarılar, yabancı etkinin iç anlaşmazlık kanalları aracılığıyla danışmalarımıza sızacağı ve kendi geçici partilerimizle sempati kazanacağı yönündeki derin korkularını göstermektedir. Tüm bu tehlikelere karşı, ülkeden kendisini koruması için en içten şekilde yalvarmaktadır. Yurtseverliğine, öz saygısına, kendi onuruna, refahı ve mutluluğuyla ilgili her türlü düşünceye, en başından itibaren yabancı çıkarların kendi işlerimizle bu şekilde ilişkilendirilmesine yönelik tüm eğilimlere direnmesi için çağrıda bulunmaktadır. Başka hiçbir yerde bulunmayan bir samimiyet tonuyla, hatta son veda öğüdünde bile, "Yabancı nüfuzun sinsi hilelerine karşı (sizden bana inanmanızı rica ediyorum, vatandaşlarım), özgür bir halkın kıskançlığı _sürekli_
uyanık olmalıdır; çünkü tarih ve deneyim, yabancı nüfuzun cumhuriyetçi hükümetin en zararlı düşmanlarından biri olduğunu kanıtlıyor." diyor.

Son olarak, dış ilişkiler konusuna gelince, Washington asla kendimize özgü çıkarlarımız olduğunu unutmadı. Avrupa'nın birincil siyasi endişelerinin bizi etkilemediğini gördü. Bizim güç dengesi, aile anlaşmaları veya tahtlardaki ardışıklıklarıyla hiçbir ilgimiz yoktu. Avrupa savaşları sırasında tarafsızlığa ve bu ilişkinin tüm büyük avantajlarından yararlanmaya elverişli bir duruma getirildik. "O zaman," diye soruyor bize, "neden bu kadar özel bir durumun avantajlarından vazgeçelim? Neden kendi kaderimizi bırakıp yabancı bir topraklarda duralım? Neden kaderimizi Avrupa'nın herhangi bir parçasının kaderiyle iç içe geçirerek, barışımızı ve refahımızı Avrupa hırsı, rekabeti, çıkarı, mizahı veya kaprisinin zahmetine katlanalım?"

Gerçekten de, Beyler, Washington'ın Veda Konuşması her zaman önemli olan ve özellikle şu anda dikkate alınmayı hak eden gerçeklerle doludur. Geleceği önüne getiren ve onu bugüne benzeten bir anlayışla, şu anda bile bizi en çok tehdit eden tehlikeleri görüp işaret etti. Bu türden daha büyük bir hizmetin, bu takdire şayan makalenin yenilenmiş ve geniş bir şekilde
yayınlanması ve ülkedeki her adamın onu tekrar incelemesi ve değerlendirmesi için samimi bir
davetle topluma nasıl yapılabileceğini bilmiyorum.
Politik ilkeleri paha biçilmezdir; ülke sevgisine ve vatandaşlar arasında kardeşçe sevgiye yönelik teşvikleri dokunaklıdır; ve ahlaki görevlerin yerine getirilmesini teşvik ettiği ve dini yükümlülüğün gücünü
etkilediği ciddiyet, ona gerçekten tarafsız, samimi, ebeveyn tavsiyesinin en yüksek karakterini verir.

Washington'un iç politikası, kutup yıldızını Anayasa'nın kendisinin kabul edilen nesnelerinde buldu. O, bu Anayasayı daha mükemmel bir birlik oluşturacak, adaleti tesis edecek, iç huzuru sağlayacak, ortak savunmayı sağlayacak, genel refahı teşvik edecek ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına alacak şekilde yönetmeye çalıştı. Bunlar, tüm ülke için en yüksek derecede ilgi çekici nesnelerdi ve politikası tüm ülkeyi kapsıyordu.

En erken ve en önemli görevlerinden biri, hükümetin kendisinin örgütlenmesi, gizli danışmanlarının seçimi ve çeşitli görev atamalarıydı. Tüm bir hükümetin örgütlenmesi ve tüm ofislerinin ilk kez doldurulması gerektiğinde, bu kadar önemli ve hassas olan bu görev, yine de onun için zor değildi; çünkü başarması gereken kötü niyetli bir amacı, tatmin etmesi gereken gürültücü taraftarları, yerine getirmesi gereken bir sözü, dikkate alınması gereken bir hedefi yoktu, sadece kamu yararı. Bu, açık, anlaşılır bir konuydu, kamu hizmeti için dürüst bir adam seçimiydi.

Amacının tekliği, tarafsız vatanseverliği, ilk Kabinesinin seçilmesi ve adalet koltuklarını ve diğer yüksek güven duyulan yerleri doldurma biçimiyle kanıtlandı.

Ofislere uygun adamlar arıyordu; Erkeklere uygun olabilecek görevler için değil.
Kişisel düşüncelerin, yerel düşüncelerin, parti düşüncelerinin ötesinde, ülkenin eline verdiği kutsal emaneti ancak gerçek liyakat için titiz bir soruşturma ve erdem ve yeteneğin vicdanlı bir tercihi ile yerine getirebileceğini hissetti.
Bütün ülke onun seçtiği alan oldu. O bütün alanı araştırdı, sadece en değerli ve seçkin olanı aradı. Gerçekten de en başarılısıydı ve başarıyı, güdülerinin saflığı, duygularının cömertliği ve genişletilmiş ve erkekçe politikası için hak ediyordu.

Washington'un yönetimi ulusal krediyi kurdu, kamu borcu için ve çıkarları ve refahı her zaman kendisi için çok değerli olan vatansever ordu için hükümler koydu; ve akıllıca çerçevelenmiş ve takdire şayan etkiye sahip yasalarla ülkenin ticaretini ve seyrüseferini neredeyse anında depresyondan ve yıkımdan refah durumuna yükseltti. Gözleri yalnızca bu çıkarlara açık değildi. Tarım ve imalat sanayine eşit ilgiyle baktı ve bu hükümetin yetkilerinin düzenli kullanımı kapsamına girdikleri sürece, bunlar saygı ve iltifat gördüler.

İlk Başkan'ın genel önlemlerine ve genel ilkelerine yapılan bu küçük atıfta bile, hükümetin yargı departmanının tam değerini ve önemini görüp hissettiğini unutmamak gerekir. Yasaların dürüst ve yetenekli bir şekilde uygulanmasının hem özel mutluluk hem de kamu özgürlüğü için vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu. Ona göre, adalet tapınağı kutsal bir yerdi ve lekesiz karakterli, dürüstlükte bozulmamış, yetenek ve öğrenim açısından yeterli olmayan, tereddütsüz güvenilecek uygun bir nesne olmayan birini buraya hizmet etmeye çağıran kişiyi kirletir ve ona saygısızlık ederdi.

Washington, ülkesine yaptığı son mesajda, parti ruhunun aşırılıklarına karşı bir öğüt bıraktı. Söndürülmesi mümkün olmayan bir ateş, yine de bizi alevi körüklememeye ve
beslememeye çağırıyor. Şüphesiz, Beyler, bu sistemimizin ve
zamanımızın en büyük tehlikesidir. Şüphesiz, eğer bu sistem devrilirse, bu aşırı parti ruhunun işi olacaktır, hükümet üzerinde hareket etmek yeterince tehlikelidir veya hükümette hareket etmek bin kat daha tehlikelidir; çünkü hükümet o zaman sadece organize bir parti haline gelir ve insan işlerinin garip iniş çıkışlarında, belki de sonunda hükümetin kendi güçlerine karşıt olması, kendi varlığının unsurlarıyla savaş halinde olması gibi tekil bir paradoksu sergileyebilir. Bu tür durumlar umutsuzdur. İnsanlar cinayetten korunabilir, ancak intihar etmekten korunamazlar, hükümet de dış düşmanların saldırılarından korunabilir, ancak kendisine şiddet uygulamaya karar verdiğinde onu hiçbir şey kurtaramaz. Son olarak, Beyler, Washington'un göğsünde o kadar derinden hissedilen, o kadar sürekli en üstte olan bir duygu vardı ki, hiçbir uygun fırsat onun dile getirilmesi olmadan kaçamazdı. Anayasa halka gönderildiğinde Sözleşme adına imzaladığı mektuptan, vatandaşlarına, Birliğe hitap ettiği son kağıda elini koyduğu ana kadar, Birlik düşüncelerinin en büyük nesnesiydi. O ilk mektupta, kendisine ve Sözleşme'deki kardeşlerine göre, birliğin her gerçek Amerikalının en büyük çıkarı olduğunu söylüyor; ve o son mektupta, onları tek bir halk oluşturan hükümet birliğini, refah ve güvenliklerinin ve özgürlüğün güvenliğinin ta kendisi olarak görmeye çağırıyor. Bu eyaletlerin birliğini, bizim lütuflarımızdan biri olarak değil, hepsini barındıran büyük hazine olarak görüyordu. Onun yargısına göre, tüm refah araçlarımızın büyük deposu buradaydı; burada, onun düşündüğü ve her gerçek Amerikalının hâlâ düşündüğü gibi, tüm canlandırıcı beklentilerimiz, gelecekteki büyüklüğe dair tüm sağlam umutlarımız saklıdır. Bize bu birliği, bir yandan hükümetin yetkilerini genişletmeye çalışarak, diğer yandan da onları teslim ederek değil; aynı anda hem kararlı hem de ılımlı bir yönetimle, gerçekten ulusal hedefleri takip ederek ve adalet ve eşitlik ruhuyla yürütülerek öğretti. Birliğin korunması için her zaman gösterdiği aşırı ilgi, yalnızca onun önemi hakkındaki görüşünü değil, aynı zamanda onu tehlikeye atması muhtemel olan ve bir kez mevcut sistemi devirmeleri durumunda gelecekte yararlı bir birleşme için çok az umut bırakacak olan nedenleri net bir şekilde algıladığını da gösterir. Küstah bir adamın şımarttığı tüm varsayımlar arasında, farklı ve geniş bir şekilde yayılmış topluluklar üzerinde birleşik bir hükümetin kasıtlı olarak kurulması için tekrarlanan ve elverişli fırsatlar arayan en pervasız olanlardan biridir. Böyle bir şey insan ilişkilerinde bir kez ve yalnızca bir kez olmuştur; olay, tüm sıradan tarih için belirgin bir istisna olarak göze çarpmaktadır; ve kendimizi bir mucizeler çağına
girdiğimizi varsaymadığımız sürece, bunun tekrarını bekleyemeyiz.

Bu nedenle Washington, hiçbir şeyi en önemli siyasi çıkar olarak göremezdi ve gördü, ancak Birliğin bütünlüğü.
Birleşik bir hükümetle, iyi yönetildiğinde, korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını gördü; ve onsuz, umut edecek hiçbir şeyimiz olmadığını. Duygu haklıdır ve onun önemli gerçeği tüm ülkeyi ciddi bir şekilde etkilemelidir. Ülkemizi Washington ruhuyla kişileştirilmiş olarak kabul edersek, onu geçmişteki ününde, şimdiki refahında ve gelecekteki kariyerinde onu temsil eden biri olarak ve siyasi adamlar veya özel vatandaşlar olarak hepimizden davranışlarımızın hesabını vermemizi talep eden bir karakterde olarak kabul edersek, bölünme ve parçalanmadan bahsetmeye cesaret eden birine nasıl cevap vermelidir? Ya da sürekli yerel çıkarlar üzerinde duran ve yerel önyargıların her alevini körükleyen birine nasıl cevap vermelidir? Devleti devlete, çıkarı çıkara ve partiyi partiye karşı koyan, bizi tek bir halk yapan o _hükümet birliğinin_ devamını umursamayan birine nasıl cevap vermelidir?

Bu ülkenin elde ettiği ve şu anda sahip olduğu siyasi refah, esas olarak mevcut hükümetin aracılığıyla elde edilmiştir. Bu ajan varlığını sürdürürken, daha yüksek refah derecelerine ulaşma kapasitesi de mevcuttur. Biz,
bu süre boyunca, talihsizliklere direnme veya üstesinden gelme, insan ilişkilerinin sıradan kazalarına karşı bizi ayakta tutma ve aktif çabalarla her kamu çıkarını teşvik etme gücüne sahip, faydalı bir çaba gösterebilen
bir siyasi hayata sahibiz. Ancak parçalanma, bu yetenekleri koruyan varlığa
darbe vurur. Kaba ve acımasız elini
bu büyük ajanın kendisine
koyar. Sadece sahip olduklarımızı değil,
kaybedilenleri geri kazanma veya yeni mülkler edinme gücünü de elimizden alır.
Ülkeyi sadece refah ve mutluluğundan yoksun bırakmakla kalmaz,
bu refah ve mutluluğun peşinde bundan sonra kendisini
çaba harcayabileceği uzuvlardan, organlardan veya yeteneklerden de mahrum bırakır.

Başka talihsizlikler katlanılabilir veya etkileri aşılabilir. Eğer yıkıcı
bir savaş ticaretimizi okyanustan süpürürse, başka bir nesil onu
yenileyebilir; eğer hazinemizi tüketirse, gelecekteki sanayi onu yeniden doldurabilir; Eğer ıssızlaşırsa ve tarlalarımızı harap ederse, yine de, yeni bir ekim altında,
yeniden yeşerecekler ve gelecekteki hasatlar için olgunlaşacaklar. Şu Capitol'ün duvarları yıkılsa, yüksek sütunları düşse ve muhteşem süslemeleri vadinin tozuyla
örtülse bile bu önemsiz bir şey olurdu. Bunların hepsi yeniden inşa edilebilirdi. Ama yıkılan hükümetin yapısını kim yeniden inşa edecek? Anayasal özgürlüğün orantılı sütunlarını kim yeniden dikecek? Ulusal egemenliği, Devlet hakları, bireysel güvenlik ve kamu refahıyla
birleştiren becerikli mimariyi kim bir araya getirecek? Hayır, eğer bu sütunlar
düşerse, bir daha
yükselmeyecekler. Kolezyum ve Parthenon gibi, onlar da kederli, melankolik bir
ölümsüzlüğe mahkum olacaklar. Ancak, Roma veya Yunan sanatının anıtları üzerine dökülenden daha acı gözyaşları onların üzerinden akacak; Çünkü bunlar, Yunanistan veya Roma'nın gördüğünden daha görkemli bir yapının, anayasal Amerikan özgürlüğünün yapısının kalıntıları olacak.

Ama daha iyi şeyler umalım. Ülkemizi bugüne kadar avucunun içinde tutan o lütufkar Varlığa güvenelim.
Halkın erdemine ve zekasına ve dini yükümlülüğün etkinliğine güvenelim.
Washington örneğinin etkisine güvenelim.
Diğer tüm korkuları
kovan o Cennet korkusunun ve diğer tüm bakış açılarını
aşan o görev anlayışının kamu görevlilerini ve özel vatandaşları etkilemesini ve ülkemizi mutlu kariyerinde daha da ileriye götürmesini umalım. Bu tatmin edici beklentiler ve umutlarla dolu olarak, şimdi başlayan o yüzyılın
sonunu dört gözle bekleyelim. Yüz yıl sonra, Washington'un diğer müritleri onun doğumunu, bizim şimdi andığımızdan daha az olmayan samimi bir hayranlıkla
kutlayacaklar. Onlar, bizim şimdi buluştuğumuz gibi, kendilerine ve o onurlandırmaya
uğradıklarında, onun memleketinin mavi
doğanlarının
zirvelerinin ufukta yükseldiğini gördükleri gibi, onun kıyılarında yaşadığı ve kıyılarında dinlendiği nehrin denize doğru akmaya devam ettiğini gördükleri gibi, onlar da tıpkı bizim şimdi gördüğümüz gibi, Capitol'ün tepesinde dalgalanan Birlik bayrağını görecekler; ve
o zaman, şimdi olduğu gibi, güneş rotasında bu bizim ülkemizden daha özgür, daha mutlu, daha güzel hiçbir ülkeyi ziyaret etmesin!

Beyler, teklif ediyorum--"GEORGE WASHINGTON'IN ANISI."

[Dipnot 1: Fisher Ames'in Eserlerine bakın, s. 122, 123.]

YÖNETİCİ HEMŞİRELİĞİ VE GÖREVDEN ALINMALAR.

12 EKİM 1832'DE WORCESTER'DA (MAS.) DÜZENLENEN ULUSAL CUMHURİYETÇİ KONGRE'SİNDE YAPILAN BİR KONUŞMADAN.

Efendim, görüş uğruna görevden alma konusuyla başlıyorum, bence yürütme yetkisini genişletme girişiminin en belirgin örneklerinden biri. Bu, yönetim sürecinde öncü bir önlem, temel bir nokta olmuştur.
Başından itibaren, siyasi görüşler için yerleşik bir yasaklamayla ilerlemiştir; ve bu sistemi
en iyi şekilde uygulamaya koymuştur.
Başkan sadece tüm boş pozisyonları kendi arkadaşlarıyla,
genel olarak kişisel taraftarları olarak en seçkin olanlarla
doldurmakla kalmamış, aynı zamanda siyasi muhalifleri de
ortadan kaldırmış ve böylece boş pozisyonlar yaratmıştır, böylece
bu pozisyonları kendi arkadaşlarıyla doldurabilmiştir.
Sanırım görevden alma ve atama sayısının _iki bin_ olduğu söyleniyor. Yönetim ve yandaşları diğer kollara ait yetkileri sınırlamaya ve kınamaya çalışırken, kendi ellerine en zararlı ve yozlaştırıcı bir himaye, insanların yaşam biçimleri üzerinde en zalim ve iğrenç bir otorite ve özgür insanları tamamen tahammül edilemez siyasi görüşler nedeniyle cezalandırma yetkisi aldı.

Hatırlayacaksınız, efendim, Anayasa'da Başkan'ın görevden alma yetkisi hakkında tek bir kelime bile geçmiyor. Bu tamamen yorumlamayla ortaya çıkan bir yetki. Başlangıçta aşırı kamusal zorunluluk durumlarını karşılamak için getirilen yapıcı bir yetki. Şimdi yürütme iradesiyle aynı kapsamda, hiçbir zorunluluk talep etmeden, uygulanması için hiçbir zorunluluk gerektirmeden; her zaman, kontrolsüz, soru sorulmadan, sorumluluk olmadan kullanılması gereken bir yetki haline geldi. Başkan'ın görevden alma yetkisi konusu ilk Kongre'de tartışıldığında, bunu savunanlar bunu _aşırı durumlarla_ sınırladılar. Dediklerine göre, Senato toplanmadan önce bir memuru görevden almanın _kesinlikle_ gerekli olduğu durumlar ortaya çıkabilir. Bir memur
akıl hastası olabilir; kaçabilir; ve bu ve diğer varsayılan durumlarda, eğer Başkan görevdeki kişiyi görevden alamazsa kamu hizmeti önemli ölçüde zarar görebilir. Ve ayrıca, parti veya kişisel amaçlar için gücün kötüye kullanılması tehlikesinin çok az veya hiç olmadığı söylendi. Hiçbir Başkan'ın kamuoyunda böyle bir rezalet yapmayacağı düşünülüyordu. Gücün var olması gerektiğini ve yüksek zorunluluk durumlarında kullanılması gerektiğini düşünen Bay Madison, yine de, bir Başkan'ın herhangi bir kamusal zorunluluk gerektirmediği ve sadece kişisel amaçlar için güce başvurması durumunda _azledilmeyi_ hak edeceğini belirtti. Çok küçük bir çoğunlukla, -sanırım Senato'da, Başkan Yardımcısının oyuyla- Kongre, bahsettiğim gerekçelerle, görevden alma yetkisinin varlığı lehine karar verdi; yetkiyi açık ve mutlak bir zorunluluk durumunda verdi ve
başka her yerde varlığını reddetti.

Sayın Başkan, bu sorunun Washington'ın başkanlık koltuğundayken tartışıldığını ve böylece karara bağlandığını hatırlamalıyız. İnsanlar,
onun elinde gücün kötüye kullanılmayacağını biliyorlardı; ayrıca haleflerinden herhangi birinin, gücü kötüye kullanarak ve bu kötüye kullanımı en uç noktaya taşıyarak, yürütmenin temel karakterini, tarafsız bir koruyucu ve yasaların uygulayıcısı olmaktan çıkarıp, parti ödüllerinin baş dağıtıcısı olmaya dönüştürecek kadar büyük ve parlak örneğinden uzaklaşabileceğini
düşünmüyorlardı. Hükümetin ilk on iki yılında üç veya dört görevden alma olayı yaşandı. Bay Jefferson'ın yönetiminin başlangıcında, çok fazla memnuniyetsizlik yaratmadan birkaç görevden daha aldı; o kadar ki, gücü kullandığı sınırlı ölçüde bile olsa, halka açık bir gazetede gerekçeler sunmanın uygun olduğunu düşündü. Haklılığını belirli koşullara ve özel gerekçelere dayandırdı; ki, önemli olsun ya da olmasın, en azından,
gördü ki, görevden alma yetkisini sıradan bir yetki olarak görmedi,
daha da azı keyfi bir yetki olarak, istediği gibi, istediği amaçlar için ve sorumluluk olmadan kullanabileceği bir yetki olarak. Hatırladığım kadarıyla, efendim,
Bay Jefferson'un yönetiminin ilk dönemlerinden sonra, yaklaşık otuz yıl boyunca neredeyse hiç böyle bir durum yaşanmadı. Eğer böyle bir durum varsa,
çok azdı. Ancak, mevcut yönetimin başlangıcında,
bu önceki davaların emsali ele alındı ​​ve bir _sistem_,
düzenli bir _hükümet planı_, parti gücünün makamın himayesi ile sürdürülmesi için iyi düşünülmüş bir şema ve bu himayenin genel görevden alma ile
yaratılması kabul edildi ve tam olarak yürürlüğe konuldu. Gerçekten de, General Jackson'ın göreve başlamasından önce, parti sistemi uygulamaya koydu. Bay Adams'ın yönetiminin son oturumunda, General Jackson'ın dostları Senato'da çoğunluğu oluşturuyordu; ve Bay Adams'ın olağan şekilde oluşan boşlukları doldurmak için yaptığı adaylıklar, bu çoğunlukla, 3 Mart'tan sonraya ertelendi, _açıkça ilan edildiği gibi, adaylıkları General Jackson'a vermek amacıyla_. Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcı için adaylık ve daha az önemli olan birçok başka adaylık böylece sonuçlandırıldı.

Ve, efendim, yönetim tam yetkiyle başladığında neye tanık olduk? Başarılı partiden olmayan herkese yöneltilen evrensel bir darbe, tek bir ayırt edilemez darbe. Kamusal veya özel hiçbir değer, sivil veya askeri hiçbir hizmet, yasaklamanın amansız açgözlülüğüne karşı koyacak güce sahip değildi. Son savaşın askerleri, Devrim Savaşı'nın askerleri, ülkenin bağımsızlığının çağdaşları, hepsi
durumlarını kaybettiler. Hiçbir makam çok yüksek değildi ve hiçbiri çok düşük değildi; çünkü
_makam_ ganimetti ve "_tüm ganimetler_," denir, "_galiplere_ aittir"! Günlük geçimini sağlamak için gerekli bir makamı elinde tutan bir adam, Bunker Tepesi'nden Yorktown'a kadar her savaşta aldığı yaraların izleriyle kaplı olarak kendini gösterseydi, bunlar onu bu pervasız açgözlülüğe karşı koruyamazdı. Hayır, efendim, Warren'ın kendisi hayatta olsaydı ve hükümet altında herhangi bir makama sahip olsaydı, ister yüksek ister düşük olsun, parti tüzüğüne kesinlikle uyduğunu ve kendi boynuna belirgin bir parti tasması geçirdiğini gösteremediği sürece, tek bir saat bile tutmasına izin verilmezdi. Efendim, merhum saygıdeğer Binbaşı Melville'in durumuna bakın. O, 1776 ruhunun kişileştirilmiş haliydi, özgürlük davasına
girecek en erken kişilerden biriydi. Çay Partisi'ndendi; kendini
İngiliz gücüne
açığa vuran ilk kişilerden biriydi. Ve tüm hayatı
bunun başlangıcıyla uyumluydu. Özgürlük davasında her zaman ateşli, ülkesine karşı her zaman gayretli bir dost, her zaman gerçek cumhuriyetçi ruhu en çok
sevdiğini düşündüğü partiyle birlikte hareket eden, özel hayatında her zaman saygıdeğer ve saygın olan, partinin bu sefil küçük tiranlığına karşı
insanın elinden geldiğince silahlanmış gibi görünüyordu. Ama darbeyi hissetti ve düştü. Gümrükte bir görevdeydi ve uzun yıllar boyunca görev yapmıştı; ve sanki sevdiği ülkeye hizmet etmeye layık değilmiş gibi, ve gençliğinin canlılığıyla özgürlükleri için düşmanlarının tam çenesine
kendisini soktuğu gibi bundan mahrum bırakıldı. Bu konuda hiçbir hata yoktu. Karakteri, duruşu, Devrimci hizmetleri
hepsi iyi biliniyordu; ama bunların hiçbir amacı yoktu; parti iddialarına karşı
en ufak bir ağırlıkları yoktu. Onu görevden almak için hiçbir zahmete gerek kalmadı; yaşlı kalbini, hizmetleri, gayreti ve sadakati için ülkesinden bu intikamla
sıkmak için hiçbir vicdan azabına gerek kalmadı. Efendim, şahit olacaksınız ki,[1] halefi Senato'ya aday gösterildiğinde ve Senato, bu adaylığa yer açmak için kimin görevden alındığı bildirildiğinde, üyeleri dehşete kapıldı. Yönetimin böyle bir şeyi yapabileceğini düşünmemişlerdi; ve yine de, _Biz_ ne yapabiliriz? Adam görevden alındı; _biz_ onu geri çağıramayız; biz sadece
önümüzdeki adaylık üzerine hareket edebiliriz. Efendim, siz ve ben
başka türlü düşündük; ve başka türlü düşündüğümüz için mutluyum.
Böylece yaratılan
boşluğu doldurmak için adaylığa direnmenin bizim görevimiz olduğunu düşündük.
Bu yasağa, anayasal olarak
mümkün olduğunca,
ne zaman, nerede ve
olabildiğince karşı çıkmanın bizim görevimiz olduğunu düşündük. Senato'dan bizimle gelmesini ve
ülke önünde bu büyük soru hakkında bir duruş sergilemesini rica ettik.
Halkın bilinçli sağduyusunu sınamaları; kamuoyunun
mahkemesi önünde kendilerine güvenmeleri; ilk başta direnmeleri, en sonunda direnmeleri,
her zaman direnmeleri için onları çağırdık, bu toplum dışı, bu zararlı,
bu tehlikeli, bu savaşçı ilkenin
hükümetin uygulamasına sokulmasına.

Sayın Başkan, bildiğim kadarıyla, dünyada hiçbir uygar ülke yoktur ki,
yöneticilerin değişmesiyle birlikte, bu özgür cumhuriyette tanık olduğumuz gibi
bir ganimet _engizisyon_u uygulansın. 1829'daki
Başlangıç ​​Konuşması, hükümetin _araştırma operasyonundan_ söz ediyordu. Efendim, şu anki yönetimin en
araştırma operasyonu,
görev ve mevki araması olmuştur. Efendim, herhangi bir İngiliz bakanı, Whig
veya Tory, ne zaman böyle bir soruşturma yaptı? Ne zaman
gelgit bekçilerini kovmak için
en düşük su seviyesine indi? Ne zaman
tarıcıların, tartıcıların ve ölçücülerin günlük ekmeğini elinden aldı? Ne zaman
köylere gidip küçük postaneleri,
posta sözleşmelerini ve hükümetle en uzaktan ilgili her şeyi rahatsız etti? Efendim, bunu yapan ve daha sonra başını İngiliz Avam Kamarası'nda gösteren bir İngiliz bakanı, genel bir ıslıkla karşılanırdı.

Bu şekilde yaratılan boşlukları doldurmak için yapılan seçimler hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok. Ancak, uygulanan sistemin doğal bir sonucu olarak, son üç yılda, hükümetin önceki kırk yılındakinden daha fazla adaylık _uygunsuzluk_ gerekçesiyle reddedildi. Ve bu adaylıklar, biliyorsunuz, Efendim, Başkan'ın kendi arkadaşlarının oylarıyla reddedilemezdi. Davalar karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Hatta parti bağlılığı bile bunlara dayanamazdı. Bazılarında Senato'nun üçte biri, bazılarında on oy, bazılarında ise tek bir oy bile alınamadı; ve bunun nedeni yalnızca Senato'nun bildiği özel bir neden değil, genel olarak karakter ve yeterlilik eksikliğiydi; herkesin ve Senato'nun bildiği gerekçelerle. Tüm bunlar,
Efendim, tamamen doğal ve tutarlıdır. İyi adamları görevden uzaklaştıran aynı parti bencilliği, kötü adamları göreve itecektir. Siyasi yasaklama, zorunlu olarak ofislerin beceriksiz kişilerle
doldurulmasına ve bunun sonucunda resmi görevlerin kötü bir şekilde
yürütülmesine yol açar. Ve benim fikrime göre, efendim, fetih hakkıyla bir makam tekelini talep etme ilkesi, halk onu etkili bir şekilde azarlayıp engellemediği sürece, hükümetimizin karakterini tamamen değiştirecektir. Partiyi ülkenin üstüne çıkarır; kişisel kazanç peşinde koşarken ortak refahı unutur; hükümetin yetkileri veya ülkenin gerçek politikası konusunda üyeleri arasında ortak bir ilke veya görüşle birleşmeyen siyasi bir birlik oluşturmaya eğilimlidir, oluşturduğunu görüyoruz; ancak, sadece bir dernek olarak, popüler bir liderin cazibesi altında, hükümetin himayesini _güçlü bir şekilde_ kullanarak elinde tutmaya çalışan; ve bu amaçla zorba bir parti yasağı uygulayarak toplumsal hayatı kışkırtan, endişelendiren ve sıkıntıya sokan. Efendim, eğer bu gidişat kontrol edilemezse, iyi insanlar siyasi ayrıcalıkların kullanılmasından bıkacaklardır. Halk seçimleriyle hiçbir ilgileri olmayacak. Bu tür seçimlerin sadece bencil bir makam yarışı olduğunu görecekler ve hükümeti cesur, cüretkar ve çaresizlerin mücadelesine terk edecekler.

Sayın Başkan, mevcut yönetimin tuhaf ve tekil bir özelliği, _var olmayan_ suistimallere karşı bir haykırışla iktidara gelmesi ve sonra iktidara gelir gelmez, sanki halkın algısı ve zekasıyla alay edercesine _tam da bu suistimalleri_ yaratması ve bunları büyük bir boyuta taşıması gibi görünüyor. Bu nedenle başyargıç, kürsüye gelmeden önce, resmi bir kamu
gazetesinde, Kongre üyelerini makama atama uygulamasını kınadı. Bu uygulama devam ederse _yolsuzluğun
gündemin düzeni haline geleceğini_ söyledi; ve sanki kendi tutarlılığını o noktaya sabitlemek ve çivilemek istercesine, başkalarına tavsiye ettiği şeyi uygulamanın _kendisine ait olduğunu_ ilan etti. Yine de, efendim, iktidara gelir gelmez, bu sabitlemeler çöktü, çiviler uçtu ve vaat edilen _tutarlılık_, siyasi güvencelerin bazen nasıl yerine getirildiğinin çarpıcı bir kanıtı olmaya devam ediyor. O, en uzun yönetim döneminde, seleflerinden herhangi birinden daha fazla Kongre üyesini göreve atamıştır. Kendisinden önce, bu atamalardan şikayet etmek için hiçbir neden yoktu. Hiçbir yönetim altında çok sayıda olmamışlardı. Bu yönetim altında, çok sayıda oldular ve bazıları şikayeti haklı çıkarabilir.

Aynı özelliklerin sergilenmesinin bir başka çarpıcı örneği, Göreve Başlama Konuşması'ndaki duygularda ve daha sonra gelen uygulamada, _seçim özgürlüğüne müdahale_ konusunda bulunabilir. Göreve Başlama Konuşması, hükümetin himayesini seçim özgürlüğüyle çatışacak şekilde
düzeltmenin gerekli olduğunu beyan eder. Peki, sonraki uygulama ne oldu? Gazetelere bakın; hükümet yetkililerinin yayınlanmış mektuplarına bakın, dostları ve taraftarları partinin davasında daha fazla çaba göstermeye teşvik eden, öğütleyen, çağıran; himaye ve gücün sadece genel hükümetteki seçimleri değil, aynı zamanda her eyalet hükümetindeki seçimleri etkilemek için her yerde neler yapıldığını görün ve sonra bu _suistimalleri düzeltme_ vaadinin ne kadar iyi yerine getirildiğini söyleyin. Hangi eski dönemde, hangi eski yönetim altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu görevlileri seçimlere böyle müdahale etti?
Elbette, efendim, asla. Bu bağlamda, diğerlerinde olduğu gibi, önceki yönetimlere karşı bir suçlama olarak doğru olmayan şey, mevcut eylemlerle ilgili bir kehanet biçimini almış olsaydı doğru olurdu.

Ancak kamuoyu üzerinde bir güç elde etmek ve kullanmak için daha da cüretkar bir karaktere ve çok daha tehlikeli etkilere sahip başka bir girişim daha var.

Tüm popüler hükümetlerde, ÖZGÜR BASIN tüm aracıların ve araçların en önemlisidir. Sadece kamuoyunu ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda, büyük ölçüde, o görüşün oluşmasına katkıda bulunur. Yönlendirildiği gibi, iyi veya kötü için bir motordur; ancak hiçbir şeyin
güce karşı koyamayacağı bir motordur. Basın yöneticileri, popüler
hükümetlerde, sosyal ve politik sistemde en yüksek öneme sahip bir yer işgal eder. Kamu eğitmenleri karakterini taşırlar.
Günlük emekleri doğrudan ülkenin zekası, ahlakı, zevki ve kamu ruhu üzerinde etkilidir. Sadece
siyasi olayları kaydeden gazeteciler değillerdir, aynı zamanda
ilkeleri tartışırlar, önlemler hakkında yorum yaparlar, karakterleri araştırırlar; bireylerin itibarı, duyguları, mutluluğu üzerinde bir güce sahiptirler.
Kamu kulağı her zaman onların konuşmalarına açıktır, halkın sempatisi
kolayca onların duygularına yanıt verir. Gerçekten de, efendim, onlarınkinin anayasal düzenlemelerle açıkça korunan ve kollanan tek meslek olması, yüksek bir onur ayrımıdır. Bunların istihdamı
o kadar yükselir ki, genel sonuçları itibariyle kamu mutluluğuyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, güvenliği temel yasa tarafından sağlanır. Bu ayrıcalığa layık bir şekilde hareket ederken,
basın bir ışık pınarı ve neşelendirici bir sıcaklık kaynağıdır.
Kamu zihnini eğitir ve vatanseverlik ruhunu canlandırır.
Yüksek sesi, kamu özgürlüğüne karşı yükselen her şeyi bastırır; ve sert azarlaması, yeni başlayan despotizmin
tomurcukta yok olmasına neden olur.

Ancak unutmayın, efendim, bunlar yalnızca ÖZGÜR bir basının nitelikleridir.
Ve satın alınan veya emekliye ayrılan bir basın, zincire vurulan bir basından daha mı özgürdür? Halk, korkudan veya kayırmadan dolayı taraflı hale getirilmiş olsun, kısmi kaynaklardan hakikati arayabilir mi?
Prangalanmış bir basına neden halk haklarının korunması ve savunulması emanet edilmesin? Çünkü hakikat sevgisinden daha büyük olabilecek bir gücün etkisi altında olduğu varsayılır. Böyle bir basın, hükümetteki suistimalleri örtbas edebilir veya sessiz kalabilir. Konuşmaktan korkabilir. Ve şefleri, herhangi bir şekilde değil de bir şekilde konuşurlarsa geçim kaynaklarını kaybedebilecekleri zaman, konuşmaktan da korkmamalı mı? Ekmek için hükümete bağımlı olmak, suistimallerini örtbas etmek için bir cazibe değil midir? Basın her zaman gerçeği mi konuşacaktır, eğer gerçek, söylenirse, onu gelecekte susturmanın bir yolu olabilir mi? Gerçek tehlikede değil midir, bekçi hiçbir cazibe altında değil midir, ulusal kötülüklerin yaklaştığını ilan edemediğinde veya onları fark edemediğinde, yerini kaybetmeden? Sayın Başkan, kamu basınının yardımını ve dostluğunu, aktif şeflerine makam maaşlarını bahşederek güvence altına almaya yönelik açık bir girişim, tanık olduğumuz her şeyden daha kınanacak bir şey gibi görünüyor. Hem hükümeti hem de basını aşağılıyor. Doğal etkisi
ne kadar uzandığı sürece, özgürlük paladyumunu
bir parti motoruna dönüştürür. Hükümetin acenteliğini, faaliyetini, enerjisini ve himayesini, birleşik bir güçle, genel istihbarat araçlarına ve siyasi görüşlerin kabulüne veya reddine yöneltmektedir. Hükümetin gerçek amacını o kadar tamamen çarpıtır, tüm sistemimizi o kadar tamamen devrimleştirir ki, iktidardakilerin
başlıca işi, yasaların uygulanmasından ziyade, kendileri için
olumlu görüşlerin yayılmasına yönelmiştir.
Basın aracılığıyla bu görüşlerin yayılması,
ana idari görev haline gelir. Mevcut yönetim tarafından önde gelen dergilerin yaklaşık elli veya altmış editörü göreve atanmıştır. Senato'da bu işleme karşı kısmen başarılı bir duruş sergilenmiştir; ancak,
Senato'ya gelmeyen atamalar veya diğer
araçlar yoluyla, sayı bahsettiğim ölçüde ilerlemiştir. Elbette efendim, kamu dergilerinin editörleri oy hakkından mahrum edilmemelidir. Elbette ki onlar adil adaylardır, ya halk seçimleri için ya da göreve adil bir katılım için. Elbette ki sayıları arasında ülkenin ilk dahileri, en iyi akademisyenleri ve en dürüst ve ilkeli adamlarından bazılarını sayıyorlar. Ancak şikayet _sistem_, _uygulama_, basının parasal çıkarlarına yönelik araçlarla basının gözüne girmeye yönelik açık girişimlere karşıdır ve bu araçlar da kamu hazinesinden çekilir ve resmi görevlerin yerine getirilmesi için belirlenen tazminatlardan başka bir şey değildir. Beyefendi, basının kendisi buna kızmalıdır. Kendi saflık ve bağımsızlık karakteri tehlikededir. Bu kadar çok suçlamaya karşı itici hale getiren bir bağlantıya direnmelidir. Hükümet anayasalarımızdaki onurlu ismine işaret etmeli ve orada kendisine atfedilen ÖZGÜR BASIN karakterini korumalıdır. Sayın Başkan, bir editörün göreve atanmasına itiraz edilemez, eğer o en uygun kişiyse. Ülkesine, bu veya başka bir kapasitede vermiş olabileceği hizmetlerin dikkate alınmasına itiraz edilemez. Ülkesinin haklarını yabancı saldırganlığa karşı ve karakterini hakarete karşı korumak için çok şey yapmış olabilir. Onu hem onurlandırmış hem de savunmuş olabilir; ve bu nedenle, sadık kamu görevlilerinin seçiminde adil bir şekilde
sayılabilir ve seçilebilir. Ancak
şikayetin gerekçesi, basının bir bireyin seçimine yardım etmesinin, aynı birey tarafından paralı görevler
verilmesiyle
mükafatlandırılmasıdır. İnsanlar görevden alınır ve başkaları atanır ve kamu hazinesinden maaş alırlar, bunun nedeni, bu görevden alma ve atamayı yapan kişinin seçiminde hizmet vermiş olmalarıdır, açıkça
kabul edilmiş veya yalanlanmıştır. Her adam, efendim, bunun basının saflığına yönelik hayati bir darbe olduğunu görmelidir. Sadece ona uğursuz amaçlar güderek bağımsızlığına saldırmakla kalmaz, aynı zamanda kamu hazinesinden bu amaçları harekete geçirmenin araçlarını sağlar. Basın üzerindeki yürütme yetkisini en cüretkar şekilde genişletir. Hükümet lehine olmayan, genel olarak; Anayasa ve yasalara uygun olmayan; yasama organına uygun olmayan; ancak yalnızca yürütmeye uygun bir görüşe yön vermek için çalışır. Sonuç genellikle, tam da beklenebilecek olan şeydir; basının bu şekilde yürütmenin çıkarına uygun hale getirilen kısmı Kongre'yi kınar, yargıyı kınar, yasaları şikayet eder ve Anayasa ile kavga eder. Bu amaçla atama hakkının kullanılması, yürütme yetkisinin tek başına ve tek başına bir artışı ve muazzam bir artışıdır. Bu gücü hükümetin diğer tüm kollarına karşı güçlü bir şekilde kullanır ve ülkenin kamuoyuyla yapması gereken herhangi bir mücadele için de güçlü bir şekilde kullanır. Sayın Başkan, bu konuyu kapatacağım. Benim kanaatime göre, bu konuda yalnızca basının saflığını ve bağımsızlığını değil, aynı zamanda hükümetin karakterini ve onurunu, barışını ve güvenliğini de etkileyen çok şey var. Bunu tüm yönleriyle halkın değerlendirmesine bırakıyorum.

[Dipnot 1: Konvansiyon Başkanı Sayın Nathaniel Silsbee, söz konusu dönemde Senato'da Sayın Webster'ın meslektaşıydı.]

YÖNETİMİN GASBETİ.

WORCESTER'DAKİ AYNI KONUŞMADAN.

Sayın Başkan, yürütme yalnızca yasaların geçişini engellemek için bu alışılmadık araçları kullanmakla kalmadı, aynı zamanda gerçekten geçirilen yasaların uygulanmasını da
reddetti. Bunun seçkin bir örneği, 1802'deki Kızılderili ilişki yasasıyla ilgili olarak benimsenen yolda bulunur. MİSYONERLER adına, onların rahatlaması ve korunması için bu yasayı yürürlüğe koymak üzere başvuruda bulunulduğunda, Başkan, _Georgia Eyaleti'nin yasalarını Kızılderili topraklarına yaymasıyla, Kongre yasalarının bu nedenle geçersiz kılındığını_ söyledi. Bu, Savaş Bakanı aracılığıyla iletildiği şekliyle cevabının özüdür. O, daha sonra, Eyalet yasasının Kongre yasasından üstün olduğunu savunur. Yüksek Mahkeme, Georgia'nın bu yasasını, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasal yasasına aykırı olduğu için geçersiz saymıştır. Ancak Başkan, bu karara Kongre'nin yasasından daha fazla önem vermemektedir. Misyonerler, en yüksek yargı mahkemesinin geçersiz ve hükümsüz ilan ettiği bir Eyalet yasası uyarınca mahkumiyetle hapiste tutulmaktadır. Yüksek Mahkeme, Kongre yasasının anayasaya uygun olduğuna; bağlayıcı bir yasa olduğuna; diğer yasalarla aynı güce sahip olduğuna ve diğer yasalar kadar uyulmaya ve uygulanmaya hak kazandığına karar vermiştir. Başkan ise, aksine, Kongre yasasının Eyalet yasası tarafından geçersiz kılındığını ve bu nedenle hükümlerini yürürlüğe koymayacağını beyan etmektedir. Şimdi, biliyoruz ki, efendim, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
bu Anayasa ve buna uygun olarak çıkarılan tüm Kongre kararlarının,
herhangi bir eyalet yasasında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, ülkenin en üstün yasası olacağını beyan eder. Bu durumda, yasanın
yürütülmesi gereken açık bir durum gibi görünüyor. En yüksek yargı makamı tarafından, yürürlüğe girmesine ciddi bir şekilde karar verilmiştir;
yürütülmesi, şu anda haksız ve hukuka aykırı hapis cezası çeken özgür vatandaşların
rahatlaması için talep edilmektedir; ancak Başkan bunu
yürütmeyi
reddetmektedir.

Chicago Yolu olayında, birkaç oturum önce, Başkan
yasa tasarısını onayladı, ancak onayına, ne ölçüde uygun bir yasa olduğunu
ve bu nedenle ne ölçüde yürürlüğe konması gerektiğini belirten bir mesaj da ekledi.

Son oturumdaki liman tasarısı durumunda, bir Kongre üyesi tarafından yasanın bazı kısımlarının yürürlüğe girmesi için talimatlar için başvurulması üzerine, bunları vermeyi reddetti ve yasanın yürürlüğe girmesi gereken kısımları ile yürürlüğe girmemesi gereken kısımları arasında bir ayrım yaptı; ve bu ayrımı yapma hakkı, önlemlerini alışkanlıkla savunanlar tarafından açıkça savunuldu. Gerçekten de, Efendim,
bu ve açık kanun yasalarıyla alınan diğer özgürlük örnekleri,
Başkan tarafından kendi eliyle açıkça
itiraf edilen ilkelerden doğal olarak kaynaklanmaktadır. Efendim, Amerikan halkının önünde durması veya düşmesi kaderi gibi görünen o önemli belgede, veto
mesajında, şu ifadelere yer veriyor: "Anayasayı desteklemeye yemin eden her kamu görevlisi, onu kendi anladığı şekilde destekleyeceğine yemin eder, başkalarının anladığı şekilde değil." Sayın Başkan, bu cümlede ifade edilen duyguların genel olarak benimsenmesi hükümetimizi feshedecektir. Her insanın özel görüşlerini kendi davranışları için bir standart haline getirirdi; ve kesinlikle her insanın kendi hakları ve yükümlülükleri konusunda kendi adına yargıda bulunacağı bir hükümet yoktur, olamaz. Herkesin kendi
hakeminin olduğu yerde, kanun değil, güç yönetir. Kendi adına yargıda bulunabilen ve kendi adına karar verebilen kişi kendi kararlarını uygulamalıdır; ve bu güç yasasıdır. İtiraf ediyorum, efendim, bu kadar çılgın, bu kadar düzensiz bir duygunun Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı tarafından dile getirilmesi beni şaşırtıyor. Bu kadar çok kamuoyunun dikkatini çeken ve bu kadar çok ulusal öneme sahip bir konu hakkında, böylesine sıra dışı bir doktrinin dikkatsizlik sonucu resmi ve ciddi bir kamu eylemine dönüşebileceğini varsayabilseydim, yazarından düşünce eksikliğinden veya bu tür konular üzerinde çok az düşünme alışkanlığından kaçmış olması gerektiğini düşünürdüm. Bu haliyle, tüm anayasal ve yasal yükümlülükleri etkili bir şekilde ortadan kaldıracak bir teklifi onaylıyor. Anayasa, eyalet hükümetlerinde ve genel hükümette her kamu görevlisinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için yemin edeceğini beyan ediyor. Hepsi bu. Anayasa "anladığı gibi" sözcüklerini ekleseydi, bu tüm hükmü alay konusu yapmaz mıydı? Bir adamı yeminle bağlamak ve yine de onu kendi yükümlülüğünün yorumcusu olarak bırakmaktan daha ciddi bir saçmalığa ne yakın olabilir? Efendim, yasaları yürürlüğe koyacak olanların, tek görevi onlara uymak olanlardan daha fazla, onları kendileri için yorumlama yetkisi yoktur. Kamu görevlileri Anayasayı desteklemekle yükümlüdür; özel vatandaşlar ona uymakla yükümlüdür; ve kamu görevlisine Anayasayı yalnızca _anladığı gibi_ desteklemesi için verilen müsamaha, özel bir vatandaşa yalnızca _anladığı gibi_ uyması için verilen müsamahadan daha fazla değildir ve bu açıdan Anayasa için geçerli olan şey, herhangi bir yasa için de aynı şekilde geçerlidir. Yasalar, bireylerin yorumladığı şekilde değil, kamunun yetkili yorumuna ve yargısına göre yürütülmeli ve uyulmalıdır. Mesajın duygusu, tüm ceza kanununun yükümlülüğünü ortadan kaldıracaktır. Eğer her insan Anayasa ve yasaları kendisi yargılayacaksa, eğer onlara yalnızca anladığını söylediği şekilde itaat edecek ve destekleyecekse, bence adaletin uygulanmasında bir devrim gerçekleşecektir; ve vatana ihanet, cinayet ve kundakçılık yasası hakkındaki tartışmalar yargıçlara değil, bu tür suçlarla suçlanabilecek kişilere yöneltilmelidir. Tartışmanın amacı, bu kavramı doğal boyutuna kadar kullanırsak, suçlunun yasayı nasıl anlaması gerektiğini kendisinin aydınlatmasıdır.

Sayın Başkan, yasalara karşı gelme ve Anayasayı bozma arzusu hisseden herkes için bu kadar vahşi, bu kadar tehlikeli, bu kadar cesaretlendirici bir duygunun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bu olaylı ve kritik anda dile getirilmesi nasıl mümkün olabilir? Birliğin dağılmasıyla tehdit edilmiyor muyuz? Bize hükümetin yasalarına açıkça ve doğrudan karşı çıkılacağı söylenmedi mi? Tüm ülke, bu tehdit edilen yolların sonucunun ne olabileceğine en büyük endişeyle bakmıyor mu? Ve tam da bu anda, devlet için bu kadar
tehlikeli
olduğunda , baş yargıç, tüm hükümeti gerçekten
yıkıcı, Anayasa'nın otoritesiyle
kesinlikle
çatışma halinde olan görüş ve duyguları, en çılgın iptal
teorileri kadar ileri sürüyor. Sayın Başkan, iptal
yasasına veya mantığına çok az saygım var. Ancak, saflarında, iki fikri bir araya getirebilecek, eğer ona veto mesajının ilkelerini verirseniz, iptalin
tehdit ettiği her şeyi savunamayacak tek bir kişi bile yok.

Bu iddiayı haklı çıkarmak için, efendim, davanın nasıl olduğuna bakalım. Güney Carolina Yasama Meclisi'nin, geç gelir veya tarife yasasını geçersiz kılacağı söyleniyor, çünkü _diyorlar ki_, bu yasa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, _anladıkları şekilde_ desteklenmiyor. Onlar ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Anayasa'yı desteklemeye yemin ettiler. İkisi de aynı
yemini, aynı sözcüklerle aldılar. Şimdi, efendim, Anayasa'yı istediği gibi yorumlama
hakkına sahip olduğunu iddia ettiğine göre, onlara aynı hakkı nasıl reddedebilir? Yemini onlarınkinden daha mı az katı? Onların sahip olmadığı bir muafiyet ayrıcalığına mı sahip? Gelir yasalarının _anladıkları şekilde_ anayasaya aykırı olduğunu ve bu nedenle onları geçersiz kılacaklarını söylediklerinde, onlara nasıl cevap verebilir? 1830'daki yıllık mesajının doktrinlerine göre, _emsalin_ soruyu çözdüğünü, eğer hiç şüphe varsa, onlara cevap verecek mi? Veto mesajında ​​kendi sözleriyle, _emsalin_ böyle bir durumda bağlayıcı olmadığını söyleyecekler. Onlara,
gelir yasasının Kongre yasası olduğunu ve geçersiz ilan edilene kadar
yürütülmesi gerektiğini mi söyleyecek? Ona, diğer durumlarda,
kendisinin geçersiz ilan edilmeyen, aksine geçerli ilan edilen Kongre yasalarını
yürütmeyi reddettiğini söyleyecekler. Yargı kararlarının gücünü mü savunacak? Ona, kendisinin bu tür kararların bağlayıcı yükümlülüğünü
kabul etmediğini söyleyecekler. Efendim,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bir yasayı
yürütmek üzere çağrılan bir bireyin,
kendisinin onun anayasal geçerliliğine
yargılayabileceği görüşündedir.
Hükümsüz kılma, bundan daha devrimci bir şey öğretebilir mi?
Başkan, Anayasa ve yasaların yargısal yorumlarının, insanların vicdanlarını bağlamadığı ve davranışlarını bağlamaması gerektiği görüşündedir.
Hükümsüz kılma, bundan
daha düzensiz bir şey midir?
Başkan, her memurun, Anayasayı yalnızca kendi özel görüşüne göre, olması gereken şekilde
desteklemekle yükümlü olduğu görüşündedir. İptal, en çılgın uçuşunda hiç böyle bir aşırılığa ulaşmış mıdır? Hayır, efendim, asla. Bana göre en yanlış, tehlikeli ve devrimci doktrin olan iptal doktrini şudur: _Devlet_ veya _bir Devlet_, vatandaşlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yükümlülüklerinin kapsamını ilan edebilir; başka bir deyişle, bir Devlet, Eyalet yasaları ve Eyalet yargıçları aracılığıyla Anayasayı kendi vatandaşları için kesin olarak yorumlayabilir. Ancak her bireyin bunu kendisi için yorumlayabilmesi, anayasal güce karşı direniş teorisinin bir rafine edilmesi, Birliğe sadakatsiz olma hakkının bir yüceltilmesi, devletin temel yasasının yetkisinin üstüne özel görüşün yükseltilmesi için özgür bir tüzüktür, böylesi hiçbir zaman kamuoyuna sunulmamıştır ve iptalin kendisi tarafından bile kamuoyunun şaşkınlığı. İlk olarak veto mesajında ​​ortaya çıkar. Hüzünlü, acıklı, gerçekten, Efendim, durumumuz, ciddi bir tehlike ve yaygın bir endişe anında, bu tür duyguların hükümetin baş yargıcından çıktığı görüldüğünde. Efendim, Anayasanın bu tür ellerde güvende olduğunu hissedemiyorum. Mevcut yönetimin onun uygun ve doğru koruyucusu olduğunu hissedemiyorum.

Ama sormama izin verin, Efendim, Başkanın kendisinin iptal doktrinlerine karşı olduğuna dair hangi kanıt var: Bu doktrinleri şimdi zorlayan siyasi partiye değil, doktrinlerin kendilerine karşı. Onları herhangi bir yerde azarladı mı? Herhangi bir yerde onları cesaretlendirdi mi? Etkisi, Anayasaya saygıyı ve yasalara itaati teşvik etmek için kullanıldı mı? Seleflerinin parlak örneğini izledi mi? Ülkenin kurumlarına sıkı sıkıya bağlı kaldı mı? İyi ve bilge kişileri etrafına topladı mı? Ülkeyi Birliğin tehlikede olduğu konusunda uyardı ve tüm vatanseverleri onu desteklemeye çağırdı mı? Ne yazık! Efendim, bunların hiçbirini, hiçbir şeyini görmedik.

Sayın Başkan, iptal doktrinini tartışmayacağım. Eminim ki burada hiç dostu olamaz. Bunu ne kadar parlatıp gizlersek gizleyelim, bu Anayasa'nın yetkisiyle bağdaşmayan bir bahanedir. Eğer doğrudan ayrılık tek işleyiş biçimi değilse, yine de ayrılık onun doğrudan sonucudur. Bir eyalet, Birliğin bir yasasını iptal edebilir ve yine de Birlik içinde kalabilir; hükümette Senatörleri ve Temsilcileri olabilir ve yine de bu hükümete itaatsizlik etme ve direnme özgürlüğüne sahip olabilir; ortak konseylere katılabilir ve yine de sonuçlarıyla bağlı olmayabilir; Kongre'nin bir yasasını kontrol edebilmesi için, bu onun için bir şeyken, diğer eyaletler için başka bir şey olacak;--tüm bu önermeler bana sağduyu ve akılla o kadar
kesinlikle savaş halinde görünüyor ki,
zeki herhangi bir kişinin bunlara nasıl en ufak bir onay verebildiğini anlamıyorum. İptal, gizlemeye çalışmak boşunadır, dağılmadır; parçalanmadır; Birliğin dağılmasıdır. Eğer herhangi bir eyalette pratik olarak başarılı olursa, o andan itibaren Birlik'te yirmi dört eyalet
kalır. Şimdi, efendim, bence Başkan'ın orijinal partisinin şu anda İptal Partisi olarak adlandırılan kısmıyla açık bir kopuşa varması son derece olasıdır. Eğer Birleşik Devletler yasalarıyla doğrudan çelişen önlemler alırlarsa, o partinin işlemlerine karşı çıkması muhtemeldir. Ama nasıl karşı çıkacak? Çözüm yolu ne olacak? Efendim, Konvansiyon'un ve halkın dikkatini şu soruya çekmek istiyorum: Başkan iptali ortadan kaldırmaya
nasıl çalışacak, eğer bunu yapmaya
çalışırsa?

Efendim, birincisi, duyduğum kadarıyla
bu tür çözümlere karşı önceden itiraz ediyorum. Yönetimin kendisi derin bir sessizlik içinde, ancak
dostları bunun için konuştu. Bize, Efendim, Başkan'ın derhal askeri gücü kullanacağı ve hemen Charleston'ı ablukaya alacağı söylendi!
Bir askeri çözüm, doğrudan savaşçı bir operasyonla bir çözüm
önerildi ve Birliği korumak için amaçlanan
başka hiçbir şey
önerilmedi. Efendim, bu önerinin doğru olduğunu düşünmek için
hiçbir sebep yok. Geçmişi tamamen göz ardı
edemeyiz ve bu nedenle
gelecek için tamamen kaygısız olamayız. Birincisi, Efendim, askeri gücün yetkisiz kullanımına ve yasaların yetkisinin, iptali bastırma bahanesiyle silahlı bir güç tarafından
geçersiz kılınmasına karşı sesimi önceden yükseltiyorum.
Başkanın Charleston'ı ablukaya alma yetkisi yoktur;
Başkanın, yasa ve sivil yetkililer tarafından gerektiği gibi yapılması gerekene kadar askeri güç kullanma yetkisi yoktur. Onun
görevi, yasaların uygulanmasını sağlamaktır. Görevi, sivil otoriteyi desteklemektir. Görevi, yasalara karşı çıkılırsa, gerekirse, destek ve yürütme için ülkenin askeri gücünü kullanmaktır; ancak tüm bunları yalnızca yasalara ve mahkemelerin kararlarına uygun olarak yapmaktır. Herhangi bir yaratıcı düzenekle, yasalara karşı çıkanlar, şu anda uygulanması öngörülen yargısal otoritenin erişiminden kaçarlarsa, Kongre'nin davanın gerekliliği doğrultusunda yeni hükümler koyma yetkisi tamamen vardır. Bu hükümler şüphesiz yapılacaktır. Anayasal ve etkili bir hükümet başkanıyla, gerçekten ve gerçekten Anayasa'dan yana bir yönetimle, ülke iptalle boğuşabilir. Akıl gücüyle, aydınlanmış görüşlerin ilerlemesiyle, ülkenin doğal, gerçek vatanseverliğiyle ve hukukun istikrarlı ve iyi sürdürülen işlemleriyle, düzensizliğin ilerlemesi başarıyla kontrol altına alınabilir ve Birlik korunabilir. Unutulmamalıdır ki, iptalin en güçlü olduğu yerde, karşı çıkılmaz değildir. Unutulmamalıdır ki, Birliği zorla parçalamak isteyenler, ülkenin gösterebileceği kadar cesur ve iyi adamlardan oluşan kalın saflar arasında bu hedefe doğru yürümek zorundadırlar; karakter olarak güçlü, zeka olarak güçlü, kendi amaçlarında saflık açısından güçlü ve eyaletlerin anayasal birliğinin korunması için servetlerini ve hayatlarını feda etmeye her zaman hazır olan adamlar. Ülkeyi, Anayasa'ya yaşam nefesi olan yetkileri vermeyen bir yönetimden kurtarabilirsek; hükümeti dostlarının eline verebilirsek; onu düzensiz ve yasadışı askeri gücün tehlikelerine karşı güvence altına alabilirsek; ılımlılığı, kararlılığı ve bilgeliği güven ve saygı uyandıracak bir yönetimin liderliğinde olabilirsek, bizi çevreleyen sayısız ve korkunç tehlikelerin üstesinden gelebiliriz. Efendim, adam değişikliği olmadan bu tehlikelerin üstesinden gelme ihtimalini pek görmüyorum. Tüm bunlar geçtikten sonra, mevcut yürütmenin yeniden seçilmesi, hükümeti etkili bir şekilde değiştirecek olan duygulara ve önlemlere ulusal onay verecektir; kısacası, hükümeti yıkmalıdır. Başkan, Kongre'nin her iki kanadında da eş zamanlı ve işbirlikçi çoğunlukla yeniden seçilirse, dört yıl sonra, hükümette kalmasına izin verilen tüm gücün yürütmenin elinde olmayacağını görüyorum. İptal etme devam edecek veya kendisi kadar anayasaya aykırı bir güç tarafından ortadan kaldırılacak. Gelirler bir hazine bankası tarafından yönetilecek. Veto kullanımı, kamuoyunun onayıyla onaylanmış sayılacak. Senato, "küçülmezse", sınırlandırılacak ve Başkan orduya ve donanmaya komuta ederken ve tüm güven yerlerini parti malı olarak kabul ederken, anayasaya göre güvenilecek ne kalacak, efendim? Efendim, yargıyı yüceltmeye ve hükümetin o koluna güven

umudu bağlamaya alıştık. Ama kendimizi

aldatmayalım. Yargı gücü, yürütme gücüne karşı uzun süre ayakta kalamaz. Hakimler, doğru, yerlerini bağımsız bir görev süresiyle tutarlar; ama onlar ölümlüdür. İnsanlığın ortak kaderi olan şey, adalet sıralarının yenilenmesini zorunlu kılmalıdır. Ve
nasıl
doldurulacaklar? Şüphesiz, Efendim, bunlar, Anayasal görüşlerinde
Başkanla aynı fikirde olan
hakimler tarafından doldurulacaktır. Mahkeme
bir engel olarak hissedilirse, ilk fırsat ve her fırsat, ona giderek daha az bir engel karakteri kazandırmak için
kesinlikle
kucaklanacaktır. Efendim, bu önerileri takip etmeden, sadece ülkenin yargı departmanında diğer departmanlarda kasıtlı olarak onaylayacağı herhangi bir
değişime
hazırlanması gerektiğini söylüyorum.

Ama, Efendim, değişim olasılığı nedir? Ulusal duygunun alışılmış tonunu yeniden kazanacağı ve hükümete adil ve etkili bir yönetim getireceği konusunda herhangi bir umut var mı?

Beyefendi, bu noktada şüphe varsa, belki de çok fazla umut da vardır. Hükümet yönetimiyle bağlantılı olmayan sebeplerden kaynaklanan mevcut başyargıcın popülaritesi
büyük olmuştur. Askerlik hizmetine yönelik kamu minnettarlığı, sivil yönetimindeki etkisini zayıflatmak için hesaplanan birçok şeye rağmen, ona karşı güçlü kalmıştır. Sonunda, yanılmamak üzere, yeni duyguların ve yeni izlenimlerin belirtileri vardır.
Sonunda, önemli çıkarlar ve hükümetin güvenliği için bir tehlike olduğuna dair bir inanç, kamuoyunun zihninde yer etmiştir.
Sonunda, kamu duygusu serbest seyrini izlemeye ve adil etkilerini üretmeye başlar. Beyefendi, ulusun büyük çoğunluğunun yönetimde bir değişiklik istediğine tamamen inanıyorum; ve parti örgütlenmesinin veya parti kınamasının bu genel dileğin etkili bir şekilde dile getirilmesini bastırmasının
zor olacağı.
Şu anda baş yargıçlıktaki mevcut görevlinin yerine geçecek uygun kişi konusunda
tatsız farklılıklar olduğu doğru; ve bu ayrışmanın
sonunda çoğunluğun iradesini
yendirmesi mümkün. Ancak
birlikte
anlaştığımız sürece, birlikte hareket edelim. Duygularımız
birlikte
birlikte
olsun, ellerimiz iş birliği yapsın. Şu anda kimin Başkan olması gerektiği konusunda
anlaşamıyorsak, en azından kimin olmaması gerektiği konusunda anlaştık.
Efendim, tatmin edici istihbaratın
zaten kanatlarda olduğuna inanıyorum. Massachusetts'te
henüz müzakere ederken, Pensilvanya oy veriyor. Bu hafta,
kendi üyelerini bir sonraki Kongre'ye seçiyor. O seçimin sonucunun o eyaletteki
kamu duygusunda önemli bir
değişim göstereceğinden şüphem yok; ve ona bitişik olan büyük eyaletlerin, benzer anayasal ilkelere sahip ve benzer çıkarlara sahip olarak, onu etkileyen aynı sebeplerin dürtüsünü hissedeceklerinden de şüphem yok. Amerika Birleşik Devletleri halkı, sayısız bir çoğunlukla, Anayasa'ya bağlıdır. Eğer tehlikede olduğuna ikna olurlarsa,
onu kurtarmaya gelecekler ve onu kurtaracaklar. Şimdi bile,
eğer ONLAR onun koruyuculuğunu ve korumasını üstlenirlerse, yok edilemez.

Fakat, efendim, varsayalım ki, olduğundan daha az umut varsa, bu düşünce yükümlülüklerimizin gücünü zayıflatır mı?
Zorlaştığında terk etmekte özgür olduğumuz bir görevde miyiz?
Tehlike yaklaştığında kaçabilir miyiz?
Anayasaya olan sadakatimiz, onun nimetlerinden yararlanmaktan,
çevremize ve atalarımıza saçtığı refahın tadını çıkarmaktan daha fazlasını mı gerektiriyor? Ve tehlike anında onu terk etmekte veya cesaret eksikliği ve
umut eksikliği yüzünden ona karşı sadece zayıf ve kalpsiz bir mücadele vermekte özgür müyüz? Efendim, eğer hiçbir Devlet yardımımıza gelmezse, eğer başka her yerde mücadele terk edilirse, burada son ana kadar uzatılsın. Burada, Devrim'in ilk kanının döküldüğü yerde, Devrim'in elde ettiği en büyük
kutsama olan özgür ve birleşik bir hükümet için son çaba gösterilsin. Efendim, mevcut hükümet biçimlerimizi sürdürme çabalarımızda, yalnızca kendimiz için değil, aynı zamanda tüm dünyada anayasal özgürlüğün büyük davası için hareket ediyoruz. Tüm özgürlük severlerin bir payının olduğu kutsal bir hazineyi elinde tutan mütevellileriz. Sadece artık uyrukların olmadığı, hükümdarın artık "Ben devletim" diyemediği, devrim geçirmiş Fransa'da değil; sadece ilkelerimizin, kurumlarımızın, özgür hükümet uygulamalarımızın artık her gün alıntılandığı ve övüldüğü reform geçirmiş İngiltere'de değil; aynı zamanda Almanya'nın derinliklerinde ve Polonya'nın ıssız tarlaları ve hala tüten külleri arasında, birliğimizin ve mutluluğumuzun korunması için dualar ediliyor. Efendim, etrafımız bir tanık bulutuyla çevrili. Özgürlük oğullarının bakışları her yerde, endişeyle, dikkatle, üzerimizde. Anayasamız ve hükümetimiz için mücadelede düştüğümüzü görebilirler, ama Tanrı bizi
dinsiz görmelerine izin vermesin.

En azından, efendim, Massachusetts yıldızının gökten düşen ve
birliğin
tamamen karanlığına
batan son yıldız olmasına izin verin. Geri çekilsin, eğer yapabiliyorsa başkalarını geri tutsun, en azından, kendini, aynı anda hem ateş hem de karanlıkla dolu olan bu uçurumdan uzak tutsun; evet, efendim, insan öngörüsünün tarayabildiği veya
insan hayal gücünün kavrayabildiği kadarıyla, iç savaşın ateşi ve kanıyla dolu,
ve genel siyasi rezalet, utanç ve
yıkımın yoğun karanlığıyla dolu. En kötü şey gerçekleşebilir ve felaketi önleyemeyebilir, yine de kendi dürüstlüğünü, kendi yüce onurunu, kendi sarsılmaz sadakatini korusun ki,
saygı ve nezaketle, kırık ve kanayan bir kalple de olsa,
şanlı, ayrılmış, özgür bir Anayasaya son haraçını ödesin.

FAKİRLERİN ZENGİNLERE DOĞAL NEFRETİ.

31 OCAK 1834'TE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA YAPILAN BİR KONUŞMADAN, "MEVDUATLARIN KALDIRILMASI" KONUSU

Efendim, sesimi yükseltmek istediğim bir konu daha var.

Partinin genel savaş çığlığı olacağını düşündüğüm bir konu var,
bu konuda ülkeyi yanılgıya karşı uyarma özgürlüğünü alıyorum. Efendim,
çığlık, bunun fakirler ve
zenginler arasındaki bir sorun olduğu yönünde yükseltilmelidir. Biliyorum, efendim, bir şeyin kesin olduğu ilan edildi,
fakirlerin zenginlere karşı her zaman bir nefreti vardı;
ve bu nefret son önlemleri ve
bankanın
batmasını destekleyecekti. Efendim, kamuoyunda böyle iğrenç bir
dolandırıcılık tehdidi karşısında sessiz kalmayacağım. Ülkede sadece on kişi veya bir kişi
sesimi duysa bile, onları bu dayatma girişimine karşı uyaracağım.

Sayın Başkan, bu olaylı bir an. Bizi meşgul eden büyük sorularda, hepimiz kamuoyunda kesin bir hareketlenme bekliyoruz. Hareketin özgür, akıllı ve tarafsız olmasını, halkın iradesinin gerçek tezahürü olmasını istediğimden, ülkeyi popüler önyargıya yapılmak üzere olduğunu algıladığım başka bir çağrıya, kamu yararına ilişkin tüm farklı görüşleri gizlemeye, tüm vatanseverliği ve tüm aydınlanmış kişisel çıkarları, sahte tehlikeye karşı yüksek sesle haykırarak ve bir sınıfın diğerine karşı tutkularını harekete geçirerek bastırmaya yönelik başka bir girişime hazırlamak istiyorum. Alamet konusunda yanılmış değilim; bu savaşın silahlarının çekileceği dergiyi görüyorum. Savaşa hazırlık olarak silahların çekiçlenmesinin gürültüsünü şimdiden duyuyorum. Bunlar belki de aklın, adaletin ve dürüst vatanseverliğin karşı koyamayacağı silahlar olabilir. Her türlü direniş çabası, mümkün olduğu gibi, zayıf ve güçsüz olabilir; ama, birincisi, bir çaba göstereceğim,--şimdi başlatılacak ve yorulmak bilmez bir şevkle, yarışmanın sonuna kadar sürdürülecek ve devam ettirilecek bir çaba.

Efendim, halkın duygularını yüksek yerlerden taşıyan araçlarda, mevcut anlaşmazlığın toplumun bir kısmıyla diğeri arasındaki bir çekişme olduğu yönündeki açık ifadeleri görüyorum. Bunun, son önlemlerin dayandığı, asla sarsılmayacak sağlam bir zemin, _yoksulların doğal olarak zenginlerden nefret ettiği_ olarak övündüğünü duyuyorum. Biliyorum ki, Capitol'ün çatılarının altında, son yirmi dört saat içinde, kamu güvenliği ve kamu yararı için araçlar tasarlamak üzere buraya gönderilen adamlar arasında, övünme ve zafer meselesi olarak, her şeyi destekleyecek ve her şeyi savunacak kadar güçlü bir davanın var olduğu; ve bunun da, _yoksulların zenginlere karşı doğal nefreti_ olduğu övünülüyor.

Efendim, bu tür duyguların yazarını, topluma karşı iğrenç bir dolandırıcılık girişiminde bulunmaktan suçlu buluyorum; çifte dolandırıcılık; insanları önce anlayışlarından mahrum ederek, mallarından ve emeklerinin kazançlarından mahrum etmek olan bir dolandırıcılık.

"Fakirlerin zenginlere karşı doğal nefreti!" Efendim, ancak
varlığımın son anına kadar, --sadece unutulmanın eşiğine geldiğimde, yeryüzündeki hiçbir şeye saygı veya sevgi duymayı bıraktığımda-- Birleşik Devletler halkının bu tür iğrenç dolandırıcılıklarla etkili bir şekilde aldatılabileceğine, kandırılabileceğine ve sürüler halinde sürülebileceğine inanacağım. Eğer o noktaya düşerlerse, eğer insan olmaktan, düşünen insan olmaktan, zeki insan olmaktan çıkarlarsa, bu tür iddialara ve yaygaraya boyun eğerlerse, çoktan köle olacaklardır; kendi tutkularının köleleri, sahte dostların
dolandırıcılık ve hilekarlıklarının köleleri. Özgürlüğün tüm
kayıtlarından silinmeyi hak edecekler; özyönetim davasına, onu daha fazla uygulamaya çalışarak
saygısızlık etmemeliler; serfler ve köleler üzerinde bu kadar sığ hilelerin, bu kadar bayat, bu kadar yıpranmış, bu kadar sık ​​uygulanan, bu kadar
yıpranmış oyunların kurbanı olabileceklerse, değersiz ellerini cumhuriyetçi özgürlük davasından tamamen uzak tutmalılar.

"Fakirlerin zenginlere karşı doğal nefreti!" "Paralı bir aristokrasinin tehlikesi!" "Devrim tarafından direnilen kadar büyük ve tehlikeli bir güç!" "Yeni bir bağımsızlık bildirgesine çağrı!" Efendim,
İnsanları bu tür haykırışların nesnesine karşı uyarıyorum.
Ülkedeki her çalışkan işçiyi bu tür bir yanılsamaya karşı
tetikte olmaları konusunda uyarıyorum. Ona, tutkularını çıkarlarına karşı kullanma ve onu, özgürlük adına, özgürlüğün tüm meyvelerini yok etmeye; vatanseverlik adına, ülkesine zarar vermeye ve onu eziyet etmeye; kendi bağımsızlığı adına, o bağımsızlığı yok etmeye ve onu bir dilenci ve köle yapmaya ikna etmeye çalıştığını söylüyorum. Bir doları var mı? Ona, değerinin yarısını yok edecek şeyi yapması tavsiye ediliyor. Çalışacak elleri var mı? Ellerini katlasın ve
dolandırıcılık ve hileyle, emeğini işe yaramaz ve umutsuz kılacak önlemleri desteklemeye zorlanmaktansa, hareketsiz otursun. Efendim, diğerlerinin arasında, sağlam bir para birimine en derin ilgi duyan ve para konularındaki kötü niyetli mevzuattan en çok zarar gören kişi, günlük ekmeğini günlük emeğiyle kazanan kişidir. Değeri düşen bir para, fiyatlardaki ani değişiklikler, sabah ile öğlen arasında düşen ve öğlen ile akşam arasında daha da düşen kağıt para, spekülatörlerin, aynı anda hem tembel hem de kurnaz olan tüm ırkın hasat zamanını oluşturur; ve ayrıca, tarihçinin tek bir kalem darbesiyle sonsuza dek bilinecek şekilde işaretlenen, tüm zamanların Catilinleri, _başkalarının malına açgözlü ve kendi mallarına savurgan_. Kapitalistler de böyle zamanlardan daha uzun yaşayabilirler. Ya emekçilerin kazançlarından _yüzdelik_ paylarını alabilirler ya da istifleyebilirler. Peki ya çalışan adam ne
istifleyebilir? Kimseyi avlamayarak, herkesin avı olur.
Mülkiyeti onun elindedir. Güvendiği şey, fonu, üretken
mülkiyeti, her şeyi emeğidir. İster kendi küçük sermayesiyle, ister başkasının sermayesiyle çalışsın, geçimini yine de çalışkanlığıyla kazanır; ve
ülkenin parası değer kaybettiğinde ve değersizleştiğinde, ister sahte para olsun, ister kredisiz kağıt olsun, o çalışkanlık
ödülünden mahrum kalır. Daha sonra, yasaları onu ekmeğinden
aldattığı bir ülke için çalışır. Batı'daki her çeyrek arazinin her sahibine, Doğu'daki kendi sabanını
takip eden her adama ve ülkenin her şehrindeki her tamirciye, zanaatkara ve işçiye şunu söylemek isterim: Her yerde, dürüst yollarla dürüst bir geçim sağlamak isteyen her adama şunu söylemek isterim: "Koyun postuna bürünmüş kurtlara dikkat edin.
Herhangi bir popüler haykırış altında, kamu parasının istikrarını sarsmaya, para meselelerinde sıkıntıya yol açmaya ve ülkeyi kağıt para kullanmaya
sürüklemeye çalışan kişi, sizin çıkarınızı ve mutluluğunuzu yüreğinize saplar."

Başkalarının kazançlarıyla yaşayan aç kurt sürüsü böyle bir durumdan
sevinecektir. Başkalarının çalışmasının meyvelerini ceplerine
soğutan bir sistem, onlar için tam da sistemdir. Belirsizlik, dalgalanmalar, fiyatlarda şiddetli
yükselmeler ve düşüşler ve son olarak kağıt para üreten veya bunlara göz yuman bir hükümet, tam da kendi kalplerine göre bir hükümettir. Bu yüzden bu adamlar her zaman
değişimden yanadırlar. Hiçbir zaman yeterince iyiyi rahat bırakmazlar. Mülkün güvende olduğu, endüstrinin ödülünün kesin olduğu ve her insanın kendi zor kazanılmış kazançlarında güvende olduğu bir kamu işleri durumu onlar için cennet değildir. Onlara bu durumun tam tersini verin; değişim getirin ve
değişim üstüne değişim; bugün mülkün değerinin yarın ne olacağını bilmesin; hiç kimse gece cebindeki paranın sabah para mı yoksa değersiz paçavralar mı olacağını söyleyemesin; ve
işçiliği, çift çalışma ancak yarım geçimini sağlayacak hale gelene kadar bastırsın, onlara bu durumu verin ve onlara dünyevi mutluluklarının
tamamlanmasını sağlayın. Efendim, bu büyük ülkenin büyük çıkarı, tüm refahının üretim nedeni emektir! emek! emek! Biz emekçi bir topluluğuz. Çoğumuz, bazı biçimlerde endüstri ve fiili istihdamla yaşıyoruz. Anayasa, bu endüstriyi korumak, ona hem teşvik hem de güvenlik sağlamak için yapıldı; ancak her şeyden önce güvenlik. Tam da bu amaçla, bu kesin hedef göz önünde bulundurularak, Kongre'ye ülkenin para birimi ve para sistemi üzerinde güç verildi. Kırk yıllık deneyimimizde, bu güvenin yararlı bir şekilde yürütülmesi için iyi yönetilen bir ulusal bankadan başka hiçbir şeyin yeterli olmadığını gördük. Bu denendi, geri dönüldü, tekrar denendi ve her zaman başarılı oldu. Eğer bizim için uygun bir şey değilse, buna karşı ciddi bir şekilde tartışılsın; daha iyi bir şey önerilsin; ülke konuyu soğukkanlılıkla incelesin ve kendisi karar versin. Fakat bu tür bir soruyu yaygara, şiddet ve önyargıyla ele almaya çalışan; insanları bağımsızlık sevgilerine, yararlı bir kurumun kurulmasına direnmeye, çünkü bu bir bankadır ve parayla işlem yapar, ve bu çağrıları dürüst duygunun aydınlanmış yargıdan daha fazla olduğunu düşündüğü her yerde ustaca teşvik eden, aldatmacadan başka bir şey ifade etmez. Ve kim, kırk yıllık deneyimde bulunan, tüm çıkarların korunması için elzem olan şeyi yıkmak için bir amacı kavramak için kötülüğe ve itiraf etmek için cesarete sahipse, bir sınıfı diğerine karşı koyarak ve _fakirlerin her zaman zenginlerden nefret ettiği_ gibi bir ilkeye göre hareket ederek, kendini herkesin pervasız düşmanı olarak gösterir. Ülkesinin tamamına, tüm sınıflara ve içindeki her insana düşman olan bu adam, özellikle _fakir adamın laneti_ olarak anılmayı hak ediyor!

GERİ ÖDENEBİLİR BİR KAĞIT PARA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA 22 ŞUBAT 1834'TE YAPILAN BİR KONUŞMADAN.

Sayın Başkan,--Georgia'dan gelen onurlu üye dün, hükümetin şu anda gelirler ve para birimi üzerinde denediği deneyin ne olduğunu, ve
ekleyebilirim ki, bu ülkenin ticareti, imalatı ve tarımı üzerinde denediğini, daha önce öğrendiğimden daha belirgin bir şekilde belirtti.
Eğer onu doğru anlıyorsam, bu deney, öncelikle, Devlet bankalarını Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yerine kullanarak; ve sonra Devlet bankalarının kullanımını ortadan kaldırarak, özel bir madeni paraya geri dönme girişimidir.

Bu, efendim, deneydir. Bu beyefendiye karakterini böyle ifade ettiği için teşekkür ediyorum. Görevini yaptı ve bu ilginç anda yürütme hükümetinin görüşlerinin ne olduğunu göstererek halkla adil bir şekilde ilgilendi. Halkın, bu kadar çok acının zaten üzerlerinde olduğunu ve çok daha fazlasının görünür ve yakın bir gelecekte olduğunu açıkça görmesi kesinlikle en uygunudur. Ve şimdi, efendim, mümkün müdür, on iki milyon zeki insanın, böyle bir deneyi denemek amacıyla, süresi bilinmeyen, şiddetli sıkıntıya gönüllü olarak maruz kalması beklenebilir mi? Akıllı, kendi çıkarları konusunda bilgili, aydınlanmış ve kendini yönetebilen bir ulus, tüm uğraşlarında utanç, sermaye kaybı, iş kaybı ve refah ve zenginlik yolundaki ilerlemesinde ani ve kesin bir duraklama yaşamaya, ta ki bu yeni ortaya atılan teorinin onu tasarlayanların umutlarına cevap verip vermeyeceği tespit edilene kadar katlanacak mı? Ülke, böyle bir deneyin, böylesine açıkça ilan edilmiş bir amaç için benimsenmesi ve Kongre'nin işbirliği veya onayı olmadan ve yalnızca yürütme gücü tarafından benimsenmesi, sonuçlarını ortaya koyana kadar her şeye katlanmaya ve sabırla katlanmaya ikna edilecek mi? Yüz binlerce acı çeken vatandaşımız adına soruyorum, bu deney hangi makul amaç için denenecek? Bu kadar çok maliyete değecek hangi büyük ve iyi amaç başarılacak? Bütün bu rahatsızlık ve acıyla hangi büyük kötülük giderilecek? Hangi büyük felaket önlenecek? İnsanlar kapılarımızı doldurdular mı ve masalarımızı bu deneyin düzeltmesi gereken bazı siyasi kötülüklerin, bazı kötü şöhretli yönetimlerin baskısına karşı yardım dilekçeleriyle doldurdular mı? Talihsizlik, felaket veya tehlike anında devleti kurtarmak için başvuruldu mu? Bu, huzursuz ve sıkıntılı bir ulusun ısrarcı haykırışlarına boyun eğen bir çare mi? Çok uzak, efendim, tüm bunlardan çok uzak. Bu önlemler başladığında hiçbir felaket, hiçbir acı, hiçbir tehlike yoktu. Bu deneye başlandığı anda,
bu on iki milyon insan, yalnızca diğerlerinin değil, hatta geçmişteki kendi örneklerinin de ötesinde, müreffeh ve mutluydu.

Bütün ülkede kamusal veya özel sıkıntı baskısı yoktu.
Tüm işler müreffeh, tüm endüstriler ödüllendirildi ve
neşe ve memnuniyet evrensel olarak hakimdi. Yine de, tüm bu eğlencenin ortasında, yükseltilecek çok şey ve onu bozacak çok az şey varken, bu deney üzerimize geliyor, şu anda bizi taciz etmek ve ezmek ve gelecekte bizi korkutmak için. Efendim, inanılmaz; dünya buna
inanmayacak; Bunu kendi gözlerimizle gören bizler için bile, ülkenin böyle bir anda, böylesine ani ve ezici kötülüklerle dolu bir deneye girişmesine ve insanların mülkiyetini ve işlerini ve tüm sosyal ve politik nimetlerini ciddi ve uzun süreli gelecekteki zararlarla tehdit etmesine inanmak zordur.

Ve bu deney, tüm maliyetiyle birlikte, ne için denenecek? Neden, sadece, efendim, başka bir "deney" denememizi sağlamak için; ve o diğer deney, özel bir specie para biriminin kısmen specie ve kısmen banka kağıdından oluşan bir para biriminden daha iyi olup olmadığını görmek için! Bu dayanıklılık yolunda sabırla ilerleyerek başarabileceğimiz umulmaktadır ki amaç, her türden banka kağıdını ortadan kaldırmak ve ülkenin gerçek para birimi olarak sadece ve sadece para basmaktır!

Şimdi, efendim, böyle bir amacın arzu edilebilir olduğunu tamamen reddediyorum,
elde edilebilse bile. Gerçekten de, tüm kağıtların
kazançlı bir temelde dolaşması gerektiğini; tüm banknotların güvenli olması için
sahibinin isteğine göre
altına ve gümüşe çevrilebilir olması gerektiğini biliyorum; ve ayrıca, birçok eyalet bankasının çok küçük banknotlar ihraç etmesinin
gerçekte dolaşımda olan
kazanç miktarını çok fazla azalttığını da kabul ediyorum. 1832'de Kongre'nin dikkatini bu konuya çektiğimi ve o zamanlar her iki mecliste de banka tüzüğünü yenilemek için kabul edilen yasa tasarısının
çok küçük banknotların dolaşımına bir miktar kısıtlama getirmek için tasarlanmış bir hüküm içerdiğini hatırlayabilirsiniz. Küçük ödemeleri
kazançlı olarak yapmanın kolaylıkları olduğunu kabul ediyorum; ve her zaman, sadece kabul etmekle kalmadım, aynı zamanda, beş doların altındaki tüm banknot ihraçları durdurulursa, ülkede ve dolaşımda çok daha fazla
kazançlı banknotun kalacağını da iddia ettim; ve bundan büyük bir güvenlik doğacak. Fakat biz
şu anda _özel_ bir specie para birimi hakkında tartışıyoruz; ve ben
özel bir specie para biriminin herhangi bir yüksek ticari ülke için en iyi para birimi olduğunu reddediyorum; ve özellikle de böyle bir para biriminin
Amerika Birleşik Devletleri'nin koşullarına ve koşullarına en uygun olacağını reddediyorum.
Modern zamanlardaki tüm ticari toplulukların aydın yazarları ve pratik devlet adamlarıyla birlikte, iyi düzenlenmiş, düzgün bir şekilde kısıtlanmış, güvenli bir şekilde sınırlandırılmış, yeterli bir specie temelinde dolaşımda olan bir kağıt paranın, elde edilebilirse elde edilecek bir siyasi kamu avantajı olduğunu kabul ettiğimi varsaydım; ve,
daha da özellikle, kaynakları henüz yarı yarıya gelişmemiş, nüfusu hızla artan ve giderek daha fazla sermayeye sürekli talep olan yeni bir ülkede, yani tam da Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede, güvenli ve iyi düzenlenmiş bir kağıt parada özel ve olağanüstü avantajlar olduğunu kabul ettiğimi varsaydım; çünkü böyle iyi düzenlenmiş bir ülkede
banka kağıtları yalnızca uygun bir ödeme ve değişim ortamı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bu ortamın makul ve güvenli bir
derecede genişlemesiyle, dolaşım miktarı sürekli artan mülk miktarıyla daha yakın bir şekilde tutulur; ve kredi şeklinde genişletilmiş bir
sermaye girişimcilerin ve çalışkanların yardımına gelir. Tam da bu kredi, yeni bir ülkede paranın makul bir şekilde genişlemesiyle yaratılır, küçük sermayeli insanlar işlerini yürütürler. Sanayi ve girişimcilik tam da bu sayede teşvik edilir. Sadece madeni bir paraya geri dönersek, gerekli ve kaçınılmaz sonuç, tüm ticaretin büyük kapitalistlerin eline geçmesi olurdu. Bu o kadar açıktır ki, düşünen hiçbir insan bundan şüphe edemez. Bu nedenle, hükümetin mevcut önlemlerinin azınlık yerine çoğunluğun iyiliği için, yoksulların yararına ve zenginlere karşı olduğu söylendiğinde şaşkınlığımı hangi kelimelerle ifade edeceğimi bilmiyorum; ve aynı anda, tüm kredi sistemini ortadan kaldırmanın ve tüm ticaret ve alışverişi, hiçbir kredi kullanmadan bunları sürdürebilecek yeterli sermayeye sahip olanların eline vermenin önerildiğini duyduğumda. Bu, efendim, toplumu kesin, belirgin ve iyi tanımlanmış bir çizgiyle iki sınıfa bölmek olurdu; birincisi, kredi söz konusu olmadığında ticaret için yeterli sermayeye sahip olan küçük sınıf; ve ikincisi, bu durumda geçimleri sermaye veya onun yerine geçecek herhangi bir şey kullanmadan, sadece el emeğiyle yapılan bir iş haline gelmesi gereken çok sayıdaki sınıf. Şimdi, efendim, iyi düzenlenmiş bir kağıt kredi sisteminin etkisi, bu çizgiyi kırarak çoğunluğu azınlıktan ayırmak ve daha kalabalık sınıftan daha fazla veya daha azının bu çizgiyi aşmasını ve sermayenin kârlarına güvenli ve uygun bir sermaye ikamesi yoluyla katılmasını sağlamak; ve böylece toplumun genel kazançlarını ve dolayısıyla genel refahını ve mutluluğunu çok daha geniş bir şekilde yaymaktır. Gözlemci olan her adam, bu ülkede,
ağır sermayeli insanların banka dolaşımından ve bunun sonucu oluşan kredi sisteminden sürekli olarak
sermayenin haklarına
zararlı olarak şikayet ettiklerine tanıklık etmiş olmalı. Şüphesiz ki etkilerini
hissediyorlar. Kredi kullanımıyla elde edilen her şey, kendi birikimlerinin miktarından o kadar çok eksiliyor ve sermayeye küçük miktarlarda kendi emeklerini ve çalışkanlıklarını bağışlayanların yararına o kadar çok şey gidiyor. Büyük çoğunluk için, bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde hesaplanamaz bir fayda sağladı; ve bu nedenle, efendim, banka kredisi sistemini
tamamen devirmeye çalışan her kimse, biraz sermayesi olmasına rağmen, yine de kredi olmadan iş yapamayan o büyük ve çalışkan sınıfın çıkarlarına ölümcül bir darbe indirmeyi hedefliyor. Eğer herhangi bir anlaşılır anlamı varsa, bu kişilerin hepsini sadece el işçilerinin uzun listesine teslim etmekten başka bir şey demek isteyemez. Mutlak sermayeleri
yeterince olmadığında ve kredileri olmadığında başka ne yapabilirler? İşte efendim, bu önlemlerin gerçek eğilimi ve kaçınılmaz sonucudur, ki bunlar
fakirlere zenginlere karşı yardım etmek gibi vatansever bir amaçla alınmıştır!

Banka kredisinin kötüye kullanılabileceğinin farkındayım. Şu anda bahsettiğim şeyin tam tersi olan ve daha az titizlikle kaçınılması gereken başka bir uç nokta daha olduğunu biliyorum. Banka kağıdı sorununun aşırı hale gelebileceğini; ardından değer kaybının geleceğini; ve düzensiz bir para biriminin yol açtığı kötülüklerin, kayıpların ve dolandırıcılıkların hem zenginlere hem de fakirlere, ancak özellikle de yoksullara
zarar vereceğini biliyorum. Banka kredisi sisteminin her zaman bir tür temele dayanması gerektiğini ve sürekli olarak sıkı bir şekilde korunması ve uygun şekilde sınırlandırılması gerektiğini; ve bu şekilde korunabileceğini ve sınırlandırılabileceğini biliyorum. Kötüye kullanımından kaynaklanabilecek kötülüklerden korkarak, ona ait olan iyilikten vazgeçmemize gerek yok. Bu kötülüklere karşı güvenlik alma gücümüz var. Devlet adamları olarak bizim işimiz
bu güvenliği benimsemektir; bizim işimiz sistemi yere sermek veya yere sermeye çalışmak değil, deneyimin onayladığı ve elimizin altında hazır bulunan tedbir, kısıtlama ve düzeltme araçlarını kullanmaktır.

Banka dolaşımının faydalarından yararlanmak ve aynı zamanda tehlikelerinden kaçınmak için araçlar
yaratamayacağımızı kabul etmek, bizim için sonsuza dek kınanacak, bizi medeni devletlerin
genel zeka seviyesinin altına yerleştirecektir. Gerçekten de, efendim, hiçbir
düzeneğe
ihtiyacımız yoktur. Her şeyi
bozup atan şey _düzenek_ ve düzenek sevgisidir. Hiçbir kötülüğün gerektirmediği bir çare ile kendimizi mahvediyoruz. Mükemmel sağlığımızı şarlatanlık ve ilaçlarla
mahvediyoruz. Şimdiye kadar iyi inşa edilmiş, pratik ve faydalı bir
sistem altında yaşadık; dünyada hiçbir sistem tarafından geçilmemiş bir sistem; ve bana öyle geliyor ki
büyük ölçüde, gerçekten de büyük ölçüde, halkın saflığına ve özverisine dayanarak,
bu kadar ani ve şiddetli bir aceleyle
yeni planlara ve yeni teorilere dalmak,
uzun zamandır yararlı bulduğumuz her şeyi devirmek ve yok etmek

için varsayımda bulunmak.

Sistemimiz şimdiye kadar
kağıt paranın bir madeni para
temelinde dolaşımda olduğu bir sistemdi; yani, her banknot
sahibinin isteğine göre madeni paraya çevrilebilirdi. Bu, aşırılığa karşı bizim
korumamızdı. Bankalar, talep üzerine altın ve gümüş ödeyerek faturalarını geri ödemekle yükümlüyken ve bunu her zaman yapabilirken,
para birimi güvenli ve kullanışlıdır. Böyle bir para birimi,
iğrenç anlamında kağıt para değildir.
Devrim zamanlarının Kıta kağıtlarına benzemez; madeni para ödemelerini askıya alan
bankaların değersiz senetlerine benzemez. Aksine, altın ve gümüşün temsilcisidir ve talep üzerine altın ve gümüşe dönüştürülebilir ve bu nedenle altın ve gümüşün amaçlarına uygundur; ve kredisi bu şekilde sürdürüldüğü sürece en ucuz, en iyi ve en uygun dolaşım aracıdır. Ülkeyi geri ödenemez kağıtlara karşı; kendi banknotları için specie ödemeyen bankaların kağıtlarına karşı; herhangi bir bankanın herhangi bir kağıdına, talep üzerine altın ve gümüşe çevrilebilir olan kağıttan bir an daha uzun süre değer vermeye çalışan o sefil, iğrenç ve hileli politikaya karşı uyarmaya zaten çalıştım. Bu uyarıyı en ciddi şekilde ve içtenlikle tekrarlamak istiyorum. Bu durumun tehlikesini önümüzde görüyorum. Eyalet bankalarının bir kısmının specie ödemelerini durdurması konusunda yakın bir tehlike görüyorum. Bakan'ın geç aldığı tedbir ve desteklendiği görünen hayranlık, doğrudan ve güçlü bir şekilde bu sonuca yöneliyor. O halde, tamamen madeni paradan oluşan bir para birimine geri dönme bahanesiyle, içinde hiç madeni para
olmayacak bir para birimine sahip olma olasılığımız yüksektir. Altın veya gümüşü temsil etmeyen, hayır efendim, sadece bozulmuş vaatleri, kötü niyeti, iflas etmiş şirketleri, aldatılmış alacaklıları ve mahvolmuş bir halkı temsil eden geri alınamaz kağıtlarla, sadece kağıtlarla boğulma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Korkarım ki, efendim, bu girişimin, gerçekse akılsızca, sadece iddia edilirse de büyük ölçüde hileli olan, yalnızca sert para para birimi kurma girişiminin, şimdiden korkutucu derecede yakın olan sonucu olabilir. Ancak efendim, bu şok önlenebilirse ve yalnızca madeni para dolaşımı amacına ulaşabilirsek, bu başarıda ciddi ve aşılmaz sakıncalar bulacağız. Ne geri alınamaz kağıtlara, ne de yalnızca sert paraya ihtiyacımız var. Karma bir sisteme ihtiyacımız var. Biz specie'ye ve ayrıca specie'ye dayalı, specie'yi temsil eden ve talep üzerine specie'ye dönüştürülebilen iyi banka kağıtlarına ihtiyacımız var.
Kısacası, uzun zamandır keyfini çıkardığımız ve şimdi, açıklanamaz bir pervasızlıkla, avantajlarını
elimizde
tutmaya hazır göründüğümüz türden bir paraya ihtiyacımız var.

Bu nedenle, kendimi, münhasır bir specie para birimine geri dönmenin amacına kesinlikle karşı koyuyorum. İtiraf ediyorum, böyle bir şeyi
ciddi olarak kabul eden herhangi bir adama inanmakta büyük zorluk çekiyorum. Bana öyle geliyor ki, dünyanın bu çağında, ciddi bir
argümandan ziyade alay konusu. Fakat eğer herhangi birinin altın ve gümüş çağının geri dönmesi için ciddi olduğu doğruysa, buna ciddi şekilde karşıyım.

Hadi, efendim, bu büyük deneyin
başarılmasını hayal edelim. Şu anda, tüm banka kağıtlarının
yok olduğunu ve ülkenin madeni parayla dolu olduğunu varsayalım. Efendim,
onu nereye
koymalıyız ve onunla ne yapmalıyız? Her gün, New York'tan New Orleans'a ve New Orleans'tan
geri New York'a kargoyla mı göndermeliyiz? Bir yerden diğerine taşınacak
eşyaların alım satımı yapıldığında, otoyolları, demiryollarını ve
vapurları bununla mı meşgul etmeliyiz? Paranın taşınması, bazı durumlarda, malların taşınmasının yarısı kadar maliyetli olurdu. Efendim, böyle bir durumda, ilk günden itibaren bankalar kurmaya başlamalıyız. Bu hemen gerekli ve kaçınılmaz hale gelirdi. Dolayısıyla, hata yapma tehlikesi olmadan, yalnızca metalden oluşan bir para fikrinin, dünyanın mevcut durumunda, aktif ve kapsamlı bir ticaretle tamamen bağdaşmaz olduğuna kendimizi ikna edebiliriz. Ayrıca, en büyük sayıda insanın en büyük iyiliğiyle de tutarsızdır; bu nedenle buna karşıyım.

Ama Efendim, ilk deneyi nasıl geçeceğiz ki, nihai ve nihai olanı deneyebilelim, yani Devlet bankalarından nasıl kurtulacağız? Bu nasıl başarılacak? Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan, gerçekten de, kendimizi kolayca kurtarabiliriz;
ama Devlet bankalarını nasıl yok edeceğiz? Onları varlığa
getirmedik; varlıktan
getiremeyiz. Bunlar bizim gücümüzün herhangi bir
uygulamasıyla ortaya çıkmadı; ayrıca varlıklarını bizim hoşgörümüze borçlu değiller. Devletlere karşı sorumludurlar; bize karşı sorumsuzdurlar. Biz onlara göre hareket edemeyiz; sadece onlarla birlikte hareket edebiliriz; ve
göründüğü kadarıyla, hükümetle yeni teorisini yürürlüğe koymada gayretle işbirliği yaparak, kendi varoluşlarının gerekliliğini çürütebilecekleri ve kendilerini dünyadan adil bir şekilde
çıkarabilecekleri beklentisi var! Efendim, bir kez daha soruyorum, büyük ve
zeki bir topluluk bu tür fanteziler için her türlü acıya sabırla katlanabilir mi? Ne kadar da hoş bir şekilde uygulanabilir, ne kadar da hoş bir şekilde
mümkün görünüyor!

Sayın Başkan, mevduatların kaldırılmasının şu anda kabul edilen herhangi bir amaçla ortaya çıktığına inanmayı imkansız buluyorum. Tüm bunların
sonradan akla gelen bir şey olduğuna inanıyorum. Kaldırma, bankaya karşı güçlü bir
tedbir olarak kararlaştırıldı; ve şimdi, hiç de öngörülmeyen sonuçlarla birlikte geldiğine göre, derhal geri çekilmesi gerekirken, olması gerektiği gibi, büyük bir deney temelinde haklı çıkarılmalı, ortak zekanın erişemeyeceği bir yerde ve bulutlardan aşağı atılmalı, "dünyayı asil bir politikayla büyülemek için." İnanılır gibi değil, mümkün değil, efendim, altı ay önce, yönetimin aniden politikadaki yeni icatlarıyla insanlığı şaşırtmaya başlaması ve ardından ilk operasyonu olarak mevduatları kaldırarak muhteşem projesine başlaması. Hayır, efendim, böyle bir şey yok. Mevduatların kaldırılması bankaya indirilmiş bir darbeydi ve daha fazlası değildi; ve eğer başarılı olsaydı, tüm Devlet bankalarının nihai olarak kapatılması için hiçbir proje duymazdık. Hayır, efendim, tek bir kelime bile. Aksine, sadece
onların yararlılığından, mükemmelliğinden ve
bu hükümetin kullanım ve ihtiyaçlarına tam olarak uyarlanmasından söz etmemiz gerekirdi. Ancak Devlet bankalarını başarılı bir şekilde kullanma deneyi, bu ilk girişimde tamamen başarısızlığa uğradığında; Devlet
bankaları, uygun alanlarında oldukça yararlı olmalarına rağmen, ulusal bir bankanın yerini dolduramadıklarını ve görevlerini yerine getiremediklerini çoktan kanıtladıklarında; ve hükümetin aldığı önlemlerin üzerimize hızla
gelmesinin yıkıcı sonuçlarıyla, tüm hareketin
açıkça ifade edilen amacı bir anda değişti ve şimdi haykırış şu: Tüm Devlet
bankaları kahrolsun! Tüm Devlet
bankaları kahrolsun! ve katı altın ve katı gümüşe olan kucaklaşmamıza geri dönelim!

BAŞKANLIK PROTESTOSU.

7 MAYIS 1834'TE, BAŞKANIN 28 MART TARİHLİ SENATO KARARINA KARŞI PROTESTOSU KONUSUNDA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA YAPILAN BİR KONUŞMA.

Sayın Başkan, bu sorunun büyüklüğünü hissediyorum. Senatonun ve hükümetin karakteri üzerinde önemli etkiler yaratması kaçınılmaz olan bir oylamaya geliyoruz.

Ne yazık ki, efendim, Senato kendisini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile bir tartışmanın içinde buluyor; ülkesine en seçkin hizmetleri sunmuş, bugüne kadar belki de hiç aşılmamış bir halk desteğine sahip olmuş ve dürüstlüğü ve amaç bütünlüğü, yönetiminin acınacak hatalara düştüğünü iddia edenler tarafından hala kabul ediliyor.

Başkan ve Senatonun zıt görüşlere sahip olduğu bazı ilginç sorularda, yasama organının daha popüler kolu yürütmeyle aynı fikirde. Senatonun dayatmalara karşı mücadele ettiği gizlenemez. Kendini ancak kendi ihtiyatlılığı ve davasının adaletiyle ayakta tutabilir. Dostlar edinebileceği bir himayesi yoktur;
İyiliklerin dağıtımı yoluyla hiçbir savunucu yetiştiremez, çünkü dağıtacak hiçbir iyiliği yoktur. Üyeleri uzun süreli olarak seçilen bir organ olarak anayasası,
iğrenç hale getirilebilir ve her gün
aşağılayıcı yorumların konusu haline getirilir. Zaten halktan bağımsız ve aristokrat olarak
kınanmıştır. Diğer meclis gibi, sayıca güçlü de değildir; o kadar büyük değildir ki üyeleri tüm halkla sürekli olarak doğrudan ve kapsamlı temas halindedir.
Bu dezavantajlar altında, efendim, ki bunların en uç noktaya kadar
zorlanacağından ve
zorlanacağından emin olabiliriz, bizim için tek bir yol vardır. Senato
verilen gerekçeler üzerinde durmalıdır. İşlemlerinin gerekçelerini ortaya koymalı ve ardından mücadeleyi
devam ettirmek için halkın zekasına ve vatanseverliğine güvenmelidir.

Senatonun bireysel bir üyesi olarak, yürütme hükümetiyle böyle bir çatışmaya girmek bana büyük bir acı veriyor. Geçtiğimiz oturumdaki olaylar hepimizin hafızasında taze; ve o zamanlar, yönetimin son derece önemli önlemlerine içten desteğimi vermenin benim görevim olduğunu hissettiğimden, daha sonra beni muhalefet
edecek hiçbir şeyin olmayacağını hararetle
umdum. Her bakımdan ve her şekilde, yürütme hükümetinin önlemlerinde neşeyle destekleyemediğim hiçbir şey bulamamak benim için çok daha hoş olurdu. Şu anki
farklılık
nedeni benim tarafımdan aranmadı veya yaratılmadı. Güçlü görüşlere ve isteklere karşı, benim tarafımdan gizlenmemiş bir şekilde bana dayatıldı. Kamu mevduatlarına yapılan müdahale, yönetimle sürekli
birliktelik umudunu ortadan kaldırdı ve o kadar yersiz, o kadar gereksiz ve benim kanaatime göre o kadar yasadışı ve savunulamaz bir tedbirdi ki,
benim tarafımdan ne kadar isteksizce karşı çıkılsa da, muhalefet
kaçınılmazdı.

Önümüzdeki makale bu müdahaleden doğmuştur. Bu, kayıtsızlıkla
tedavi edilemeyecek bir makaledir. İleri sürdüğü doktrinler, Senato'ya iletilmesine eşlik eden koşullar ve Senato'nun şimdi bunları nasıl değerlendireceği hükümet tarihinde unutulmaz bir dönem oluşturacaktır. Ya bunu günlüklerimize ekleyeceğiz, duygularına katılacağız ve azarına boyun eğeceğiz ya da baş yargıca gereken saygıyla, ancak doktrinlerine hak ettikleri kadar sert bir şekilde ve kamusal görevlerimizin bize dayattığı kararlılıkla karşılık vereceğiz.

O halde, efendim, bu Protesto'ya yol açan koşulları ele almaya, kurmaya çalıştığı ilkeleri incelemeye ve bu ilkeleri Anayasa ve yasalarla karşılaştırmaya devam edeceğim.

28 Mart günü, Senato, "kamu geliriyle ilgili son yürütme işlemlerinde, Başkan'ın Anayasa ve yasalar tarafından verilmeyen, ancak her ikisinin de ihlali olan bir yetkiyi üstlendiğini" beyan eden bir karar kabul etti. Bu kararda ben de aynı fikirdeyim.

Şimdi tekrar önümüzde duran, Başkan'ın gerçekten böyle yasadışı bir yetkiyi üstlenip üstlenmediği doğrudan bir soru değil; bu nokta, Senato'nun karar verebildiği ölçüde karara bağlanmıştır. Ancak Protesto, Başkan'ın böyle yasadışı bir yetkiyi üstlendiğini varsayarak, Senato'nun kararı uygun şekilde geçirebileceğini reddediyor; veya aynı şey olan, Senato'nun bu şekilde bu konuda herhangi bir görüş bildirebileceğini reddediyor. Senato'nun, bu veya başka herhangi bir durumda, Başkan'ın davranışını, bu davranış ne olursa olsun, onaylamadığını ifade etme hakkına sahip olduğunu reddediyor; ve Protesto'nun önde gelen doktrinlerinden biri olan bu konuyu ele almayı öneriyorum. Ancak 28 Mart tarihli karara katıldığım ve o dönemde Senato'yu kendi gerekçelerimle ilgili herhangi bir açıklamayla rahatsız etmediğim için, bu fırsattan yararlanarak bu gerekçelerin ne olduğunu kısaca açıklayacağım. Öncelikle, Bay Duane'in Hazine Bakanlığı görevinden alınması gerekçesiyle karara oy vermediğimi söylemeliyim.
Azaltmayı tamamen onaylamasam da, Anayasa'nın yerleşik yorumuna göre, Başkan'da görevden alma yetkisi mevcuttur; ve bu nedenle, belirli bir durumda kötüye kullanılabilse de ve benim görüşüme göre bu durumda kötüye kullanıldıysa da, kullanımının bir varsayım veya gasp olduğu söylenemez. Hepimiz Bay Duane'in görevden ayrıldığı konusunda hemfikir olmalıyız. Bu nedenle, kendisini görevden almaya yetkili anayasal bir güç tarafından görevden alınmıştır, bu gücün kullanımı davanın koşulları altında ne düşünülürse düşünülsün.

Öyleyse, Bakanı görevden alma eylemi, kararın beyan ettiği
güç varsayımı değilse, bu varsayım nerede bulunur?
Bu soruya kesin bir cevap vermeden önce, bazı önemli önceki olaylara geri dönmeme izin verin.

Kongre'nin son oturumunun sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu paraları hala uygun yerindeydi. Bu yer, ülke yasasıyla belirlenmişti ve Hazine Bakanı'ndan başka hiçbir insana
değiştirme yetkisi verilmemişti. Ona, acil bir durum
ortaya çıkarsa kendisi tarafından ve Kongre'ye bildirmek zorunda olduğu sebeplerden dolayı kullanılması için değiştirme yetkisi verilmişti. Hükümetin başka hiçbir görevlisinin, bu paraların muhafaza yerini değiştirmek amacıyla bu paralara el koyma yetkisine sahip olduğu iddiası yoktu. Diğer tüm departman başkanları
birlikte onlara dokunamazdı. Başkan onlara dokunamazdı.
Değişim
gücü, Sekreterin takdirine ve yalnızca onun takdirine emanet edilmiş bir güvendi.
Başkanın, yasa tarafından Sekretere açıkça atanan bu görevi kendi üzerine alma yetkisi, Kongreye yıllık rapor veya yıllık ticari beyanlar
ya da yasanın Sekreterden özel olarak talep ettiği herhangi bir başka hizmeti yerine getirme yetkisinden daha fazla değildi. O, hükümetin olağan günlük harcamalarında, Bakan yerine, paralar için emirleri imzalayabilirdi. Kanun, mevduatları, eğer kaldırılacaksa, kaldırma konusunda özel görevi Hazine Bakanına ve
sadece ona vermişti. Kaldırmanın uygunluğu veya gerekliliği
Bakan tarafından dikkate alınmalı; kaldırma kararı onun kararı; kaldırma eylemi ise onun eylemi olmalıdır.

Şimdi, Efendim, geçen 18 Eylül günü, bu mevduatların yasama organından, yani yasal gözetiminden kaldırılmasına dair bir karar alındı. _Bu kimin kararıydı?_ 1 Ekim'de kaldırıldılar. _Bu kimin yetkisiyle yapıldı?_ Kaldırmayı gerçekleştirmek için gerekli olan belgeler (yani emirler ve taslaklar) Bakan tarafından
imzalanmıştır, doğrudur. Başkanın adı bunlara abone edilmemiştir;
Sekreter, bunların hiçbirinde, eylemi
Başkanın talimatıyla veya
Başkanın sorumluluğu altında yaptığını söylemez veya beyan etmez. Biçim olarak, tüm işlem
Sekreterin işlemidir ve bu nedenle yasal etkiye sahiptir. Mevduatlar
kaldırıldı. Fakat gerçekte ve gerçekte bu kimin eylemiydi? Kimin iradesi
başardı? Kimin sorumluluğu altında kabul edildi?

Bu soruların hepsi,
Başkan tarafından,
kendi eliyle, 18 Eylül'de Kabine'ye okunan ve
kendi yetkisiyle yayınlanan
belgede açıkça cevaplanmıştır.
Başkan, bu belgede,
Kabine'sinden önerilen tedbiri kendi tedbiri olarak değerlendirmesini, sorumluluğunun
kendisi tarafından üstlenildiğini ve
uygulanması için uygun bir dönem olarak Ekim ayının ilk gününü belirtmesini açıkça beyan eder.

Şimdi, Beyefendi, tam da bu, Anayasa ve yasalar tarafından
verilmeyen bir güç üstlenimi olarak gördüğüm şeydir. Bence yasa, bu yetkiyi
Başkan'a vermemiş veya ona bu yetkinin uygulanmasının sorumluluğunu yüklememiştir. Bu görevden almada, Sekreter'in gerçekte
sadece bir yazıcı olduğu açıktır; o, Başkan'ın elindeki kalemdi,
ve daha fazlası değildi. Hiçbir şey onun takdirine, yargısına veya sorumluluğuna bağlı değildi. Görevden alma, aslında, Senato'da, Başkan'ın doğrudan eylemi olarak kabul edilmiş ve savunulmuştur. Efendim, buna
güç alma diyorum. Başkan, mevduatların kendi adına ve kendi eliyle kaldırılması için bir emir
vermiş olsaydı, bu yasadışı bir emir olurdu ve banka buna uyma özgürlüğüne sahip olmazdı. Aynı nedenle, Sekreter'in emrinde, Başkan'ın talimatıyla ve Başkan'ın yetkisiyle verildiği belirtilmiş olsaydı, bu, ilk bakışta yasadışı ve geçersiz olurdu. Kimse bundan şüphe edemez. Görevden alma eyleminin yasal olması için, Sekreterin _iyi niyetli_ eylemi olması gerekir; _onun_ yargısı, _onun_ müzakerelerinin sonucu, _onun_ zihninin iradesi olmalıdır. Herkes, Sekreteri görevden alma yetkisi ile görevdeyken tüm veya herhangi bir görevinde onu kontrol etme yetkisi arasındaki farkı görebilir. Yasa, kim olursa olsun memuru, _belirli görevleri yerine getirmekle _yükümlüdür. Başkan, Senatonun onayıyla, bir kişiyi bu memur olarak atar; ve bu kişiyi isterse görevden alabilir; ancak görevden alınana kadar o memurdur ve makamının görevlerinden sorumlu olmaya devam eder; bu görevler, başka hiç kimsenin yerine getiremeyeceği ve ihmali veya ihlali nedeniyle görevden alınma riskiyle karşı karşıya olduğu görevlerdir.

Görevden alma yetkisi ile görevden alınmamış bir memuru kontrol etme yetkisi arasındaki fark açıktır ve geniştir. Başkan, doğrudur ki,
siyasi hayatına son verebilir; ancak güçlerini ve işlevlerini kontrol edemez ve yaşamasına izin verildiği sürece ona sadece bir makine gibi davranamaz. Anayasa veya yasaların hiçbir açık hükmünde belirtilmeyen kontrol ve yönlendirme yetkisi, onu savunanlar tarafından görevden alma hakkından türetilmiştir; yani bu yapıcı bir yetkidir; Anayasada açık bir garantisi yoktur. O halde, ilk etapta yorumlamayla çok önemli bir yetki ortaya çıkar; ve bu şekilde ortaya çıkarıldığında, yorumlamayla da ortaya çıkan diğer önemli yetkilerin tedarik edileceği bir kaynak haline gelir. Böyle bir akıl yürütme biçiminin çok ileri götürülmesi tehlikesi az değildir. Doğrudan kontrol yetkisinin zorunlu olarak görevden alma yetkisinden kaynaklandığı ileri sürülemez. Diyelim ki, 1789'da, konu tartışılırken, Başkan'ın görevden alma yetkisine sahip olmadığına karar verilmiş olsaydı; bu durumda, yürütme görevlilerinin eylem ve görevlerine müdahale etme hakkının şu anda olduğundan daha az olacağı iddia edilecek miydi? Bunun nedeni tam tersi gibi görünüyor. Başkan, sadakatsizliğinden ve yetersizliğinden tatmin olduğunda görevden alabilirse, ona bir kontrol hakkı vermenin, onu görevden alamaması durumunda olacağından daha az gerekli olduğu görülür.

Bu soruyu, bir yargısal işlemde ortaya çıktığını varsayarak deneyebiliriz. Hazine Bakanı mevduatları kaldırdığı için görevden alınsaydı, bunu Başkan'ın talimatıyla yaptığını söyleyerek kendini haklı çıkarabilir miydi? Eğer yapabilirse, o zaman Başkan'a itaat eden hiçbir yönetici memur asla görevden alınamazdı; ve bu tür memurları görevden alınabilir hale getirme fikri tamamen saçma olurdu. Kendini böyle haklı çıkaramazsa (ve herkes kabul edecektir ki yapamazdı), bunun tek nedeni görevden alma eyleminin kendi eylemi olması olabilir; kendisine emanet edilen bir güç, kanunun onun takdirine, dürüstlüğüne ve doğrudan sorumluluğuna baktığı bir güç.

Şimdi, Sayın Başkan, dünyanın şunu anlamasını istiyor: mevduatların kaldırılması sorusuna kendisi karar verdi; tedbirin tüm sorumluluğunu
kendi üzerine aldı; bunun _kendi eylemi_ olarak kabul edilmesini istedi; sadece bunun yapılması gerektiğine kendisi karar vermekle kalmadı, aynı zamanda ayrıntılarını da düzenledi ve yürürlüğe koymak için
gün belirledi.

Yetkilerin bölünmesi ve Anayasamız uyarınca resmi sorumluluğun gerçek doğası konusunda her zaman çok hatalı bir görüşe sahip oldum, eğer bu açık bir güç üstlenme vakası değilse.

Yasama organı, kamu parasının saklanması için yasayla bir yer belirlemişti. Aynı zamanda ve aynı yasayla, koşullu olarak kullanılacak bir kaldırma yetkisi yaratmış ve
vermişlerdi. Bu yetkiyi, açık sözlerle Sekretere vermişlerdi. Yasa, mevduatların
Başkan aksi yönde bir emir vermediği sürece bankaya yatırılması gerektiğini
söylemiyordu; ancak bunların orada yapılması gerektiğini söyledi,
Hazine Bakanı aksi yönde bir emir vermediği sürece. Bunu tüm insanların açık aklına ve ortak dürüstlüğüne,
bu şekilde konu üzerinde uygulanacak takdir yetkisinin
Bakan'ın kendi kişisel takdiri olup olmadığını; ve bu nedenle, doğrudan ve kesin olarak konu üzerinde hareket eden,
tüm soruyu, ayrıntıları ve detaylarıyla bile karara bağlayan başka birinin otoritesinin araya girmesinin
bir güç varsayımı olup olmadığını soruyorum?

Senato bu araya girmeyi yürütmenin hükümetin diğer kollarına tecavüzü;
kamu hazinesinin yasama tasarrufuna müdahale olarak değerlendirdi. Dün, Güney Karolina'dan gelen onurlu üye tarafından,
karma hükümetlerde herhangi bir güç dengesini korumanın gerçek ve tek yolunun, tam bir dengeyi korumak olduğu güçlü ve kuvvetli bir şekilde vurgulandı. Bu çok doğrudur ve bu amaçla tecavüze ilk adımda karşı konulmalıdır. Soru şudur:
Bu nedenle, Anayasanın gerçek ilkelerine göre,
Cumhurbaşkanı'nın bu yetki kullanımı haklı gösterilebilir mi? Sonuçları önyargılı olsun veya olmasın, yasadışı bir güç kullanımı varsa, buna uygun şekilde karşı koyulmalıdır. Sınırı ihlal etmekten hiçbir zarar veya rahatsızlık çıkmasa bile, ihlalin fark edilmeden geçmesine izin verilmemelidir. Büyük veya küçük her tecavüz, anayasal bir hükümetin korunmasıyla görevlendirilenlerin dikkatini çekecek kadar önemlidir. Büyük kamu zararları gelene, hükümet devrilene veya özgürlüğün kendisi aşırı tehlikeye atılana kadar beklememeliyiz. Genel özgürlüğü etkileyen büyük sorulara bu şekilde bakacaksak, babalarımızın layık oğulları olmamalıyız. Bu babalar Devrimi katı bir ilke sorusuyla gerçekleştirdiler. Büyük Britanya Parlamentosu, her durumda Kolonilere vergi koyma hakkını ileri sürdü; ve Devrimi tam da bu soru üzerine yönlendirdiler. Vergilendirme miktarı önemsizdi, ancak iddianın kendisi özgürlükle uyuşmuyordu; ve bu, onların gözünde yeterliydi. Silahlanmaları, Parlamento'nun bir yasasının okunmasına karşıydı, onun yürürlüğe girmesinden kaynaklanan herhangi bir acıya karşı değil. Bir önsöze karşı savaşa girdiler. Bir bildiriye karşı yedi yıl mücadele ettiler. Hazinelerini ve kanlarını su gibi
akıttılar, sivil özgürlük ilkelerinde daha az bilgili ve iyi eğitimli olmayanların çorak bir ifade tarzı veya sadece bir söz geçidi olarak göreceği bir iddiaya karşı mücadele ettiler. İngiliz Parlamentosu'nun iddiasında, bir kötülük ilkesi, adaletsiz gücün tohumu gördüler; onu tespit ettiler, makul kılıklarının altından çekip çıkardılar, ona saldırdılar; ne onların sabit gözlerinden ne de iyi yönlendirilmiş darbelerinden
kaçınabildi, ta ki onu en küçük lifine kadar yok edip yok edene kadar. Bu ilke meselesinde, gerçek ızdırap henüz çok uzaktayken, yabancı fetih ve boyunduruk altına alma amaçlarıyla, ihtişamının zirvesindeki Roma'nın bile karşılaştırılamayacağı bir güce karşı bayraklarını kaldırdılar; tüm dünyanın yüzeyine mülkleri ve askeri karakollarıyla nokta nokta yayılmış, sabah davul ritmi, güneşi takip ederek ve saatlere eşlik ederek, İngiltere'nin savaşçı havasının sürekli ve kesintisiz bir esintisiyle dünyayı dolaşıyor. Özgür hükümetlerin inşa edildiği ilkeye ve farklı dallar arasındaki güç bölümlerini belirleyen o kesin çizgilere sıkı sıkıya bağlı kalmanın gerekliliği, atalarımızın yaptığı gibi, ana ülkenin Kolonilerin haklarına karşı ilerlemesine direnmek kadar açık, hatta ikna edicidir; çünkü,
haklı sınırlarını aşan güç ister yabancı ister yerli olsun, ister tüm dalların halkın haklarına tecavüzü olsun,
veya bir dalın diğerlerinin haklarına tecavüzü olsun, her iki durumda da özgür hükümetin dengeli ve iyi ayarlanmış mekanizması bozulur ve eğer bozukluk devam ederse, tüm sistem çöker.

Ancak önümüzdeki dava yalnızca teorik bir ihlal davası değildir;
ne de önemsiz bir öneme sahiptir. Çok daha farklı.
Hükümetin tüm yetkilerinin en yüksek ve en önemlilerinden birine, yani kamu parasının muhafazası ve kontrolüne ilişkindir. Şimdi Başkan'ın eylemi olarak gördüğüm ve bu kattaki arkadaşlarının onun eylemi olarak savunduğu mevduatları kaldırma eylemi, ulusal keseyi
yasanın güvenliği ve koruması altından aldı ve içeriğini parseller halinde, seçtiği emanet yerlerine attı. Tam şu anda, kamu hazinesinin her doları, muhafazası ve güvenliği açısından, onun sınırsız kontrolüne tabidir. Bugün nerede olduğunu bilmiyoruz; yarın nerede olabileceğini ise daha da az biliyoruz.

Ancak, Sayın Başkan, hepsi bu kadar değil. Davanın çok fazla tartışılmamış ama bana karakteri bakımından daha da savunulamaz görünen başka bir kısmı daha var. Bu, eğer ilk adımı atmasına izin verilirse, bize gücün hızlandırılmış bir hızla ilerleme eğilimini öğretebilecek bir şeydir. Amerika Birleşik Devletleri Bankası, hazineye sunulan hizmetlere ek olarak, tüzüğü ve kamu mevduatlarının kullanımı için bir buçuk milyon dolarlık bir _ikramiye_ veya kesin bir miktar verdi. Bu miktar, banka tarafından tüzüğün yürürlüğe girmesinden kısa bir süre sonra hazineye ödendi. Tüzüğün yenilenmesi için her iki mecliste 1832'de kabul edilen yasada, bankanın aynı bedel karşılığında, yenilemeyi teklif ettiği süre boyunca yılda iki yüz bin dolar ödemesi gerektiği belirtiliyordu. Benzer bir hüküm, birkaç hafta önce sunmak için izin istediğim yasa tasarısında da yer alıyor. Şimdi, efendim, bu, mevduatların saklanmasının, bir bankanın büyük bir yıllık
meblağ ödemeyi göze alabileceği bir fayda olduğunu gösteriyor. Mevduatları tutan bankalar artık halka hiçbir şey ödemiyor; hiçbir _ikramiye_ vermiyorlar, hiçbir yıllık gelir ödemiyorlar. Ancak bu kadar çok paranın kaybı olayın en kötü yanı değil, bizi en çok endişelendirmesi gereken şey de değil. Halka hiçbir şey ödemeseler de, yine de, kendileri ve yürütme hükümeti arasında kararlaştırılabilecek miktarları ve kullanımları ödüyorlar. Resmi olarak, Hazine Bakanı tarafından bu seçilmiş bankaları denetlemek veya denetlemek üzere bir memur atandığı ve bu memura yürütme tarafından belirlenen, bankalar tarafından kabul edilen ve bankalar tarafından ödenen bir maaş ödendiği bildirildi. Beyefendi, bundan daha düzensiz veya daha yasadışı bir işlem olabilir mi diye soruyorum? Bu maaş kimin parasından ödeniyor? Bu para, ABD'ye haklı olarak borçlu olunan ve mevduatları tutmanın avantajı için ödenen bir para değil midir? Eğer bu hesap üzerinden bir dolar alınırsa, bunun tek gerçek hedefi hükümetin genel hazinesine gitmek değil midir? Ve kanunsuz olarak bir ofis kurma, maaş belirleme ve bu maaşı bu paradan ödeme yetkisi kimdedir? İşte mevduat bankalarının bir müfettişi veya denetçisi. Fakat böyle bir memur için hangi kanun öngörmüştür? Hangi komisyonu almıştır? Atanmasına kim onay vermiştir? Hangi yemini etmiştir? Kamu parasını zimmete geçirmek veya hükümeti dolandırmak için bu bankalardan herhangi biriyle işbirliği yaparsa nasıl cezalandırılacak veya görevden alınacaktır? Bu kamu parasının mevduat bankaları için kullanımının değeri muhtemelen yılda iki yüz bin dolardır; veya bundan daha azsa, kesinlikle çok büyük bir miktardır. Başkan, istediği memurları, istediği görevlerle atayabilir ve bankaların ödediği paralardan, mevduatları elde etmek için istediği kadarını onlara ödeyebilir mi?

Sayın Başkan, yürütmenin iktidar iddiası tam olarak şudur: Başkan, halkın parasını istediği bankalarda, istediği şartlarda tutabilir ve bu bankaların paranın kullanımı için ödemeye razı olduğu meblağları istediği amaçlar için kullanabilir. Bu meblağlar
genel hazineye girmeyecektir. Bunlar oraya ulaşmadan önce tahsis edilecektir; asla Kongre'nin kontrolü altına girmeyecektir; bunlar yasa tarafından tanınmayan, Senato'ya atanmamış ve yürütmenin kendisinden başka kimseye karşı sorumlu olmayan memurlara ve temsilcilere ödenecektir. Beyefendilere soruyorum, tüm bunlar yasal mı? Bunu savunmaya hazırlar mı? Ayağa kalkıp bunu haklı çıkaracaklar mı? Bana göre,
Efendim, bu açık ve çok tehlikeli bir güç varsayımıdır. Bu,
yasa olmadan makam yaratmak;
Senato'ya danışılmadan makama atama yapmak;
yasa olmadan maaş belirlemek; ve
bu maaşın kamu hazinelerinin kullanımından elde edilen bir fondan ödenmesidir.
Bu, efendim, 28 Mart oylamasına katılmamın diğer nedenidir; ve bu gerekçelerle,
bu oylamanın uygunluğunun, benim açımdan, ülke tarafından değerlendirilmesini bırakıyorum. Fakat, Sayın Başkan, Senatonun herhangi bir gerekçeyle böyle bir karar alma yetkisini reddediyor. Kararda yer alan beyanın doğru olduğunu varsayalım; Başkan aslında kendisine verilmeyen yetkileri üstlenmiş olsun; Senato bu gerçeği teyit ederek görüşünü bildirme hakkına sahip midir, değil midir? Senatonun böyle bir yetkiye sahip olduğunu savunuyorum; Başkan bunu reddediyor.

Sayın Başkan, bu hakkın temelini Senato'da aramak için uzağa veya derinlere bakmamıza gerek yok. Çok yakın ve açıkça görülebilir.
Birincisi, kendini savunma hakkıdır. İkincisi, özgür bir hükümette temsili organların kamu özgürlüğünü tecavüze karşı savunma görevine dayanan bir haktır. Senatonun 28 Mart tarihli kararda ifade edilen görüşü dürüstçe benimsediğini varsaymalıyız; ve bu görüşü benimseyerek,
bu görüşü ifade etme hakkı, hükümetin bir kolu olarak kendi anayasal otoritesini savunma hakkının zorunlu bir sonucudur. Bu onun açık hakkıdır ve bu da onun zorunlu görevidir.

Eğer hükümetin diğer kollarından biri veya her ikisi de Senatonun anayasal haklarıyla
uyuşmayan bir şey yaparsa, herhangi biri Senatonun hala pasif olmaya ve
sessiz kalmaya mecbur olduğunu mu söyleyecek? hiçbir şey yapmamaya ve hiçbir şey söylememeye? Ya da, eğer bir kol diğer ikisinin haklarına tecavüz ediyor gibi görünüyorsa, bu ikisinin itiraz, şikayet veya direniş
gücü yok mu? Efendim, soru daha da çarpıcı bir şekilde sorulabilir. Senatonun bu tür bir durumda bir görüşe sahip olma hakkı var mıdır? Eğer bir görüşü varsa, bu görüş karar ve oylama dışında nasıl belirlenebilir? İtiraz tüm uzunluğuyla yapılmalıdır; Senatonun sadece fikir ifade etme hakkının olmadığını, aynı zamanda yürütme hükümetinin davranışları hakkında, Senatonun yetkilerini ve görevlerini yakından etkileyen konularda fikir oluşturma hakkının da olmadığını savunmalıdır. Sayın Başkan, böyle bir doktrinin tek bir an bile sürdürülebilmesi mümkün değildir. Tüm siyasi organlar, duygularını ifade eden ve bu tür tecavüzlere direnme amaçlarını taşıyan kararlarla tecavüz olarak gördükleri şeylere karşı koyarlar. Böyle bir karar, değerlendirilmek üzere sunulduğunda, soru, doğru olup olmadığıdır; organın bunu kabul edip etme yetkisinin olup olmadığı değil. Senato, diğer kamu organları gibi, bu şekilde yasama veya yürütme yetkisini savunmakta tamamen haklıdır. Parlamentonun uygulamaları, Devrimden önce ve sonra eyalet yasama organlarımızda ve meclislerimizdeki uygulamalar ve Senatonun kendisindeki emsaller bu hakkı tam olarak korumaktadır. Panama misyonunun durumu buna uygundur. Bu durumda, Kuzey Carolina'dan Bay Branch, Başkanın yıllık mesajında ​​ve Senato'ya yaptığı bildirimde, belirli atamaları yapma yetkisine sahip olduğunu, ancak atamalar yapılmamış olduğunu ileri sürdüğünü söyledikten sonra, "_bu organın sessiz bir şekilde kabul etmesi, gelecekte tehlikeli bir emsal oluşturabilir" ifadesini kullanmaya devam etti ve bu nedenle, Başkan'ın iddia edildiği gibi hak veya yetkiye sahip olmadığını karara bağladı. Bu karar tartışıldı ve sonunda masaya yatırıldı. Ancak tartışılan soru, kararın gerçekte ve prensipte doğru olup olmadığıydı; Senato'nun böyle bir karar alma hakkı olup olmadığı değildi. Hatırladığım kadarıyla, hiç kimse, Başkan yetkisini aşmışsa, Senato'nun kararla bunu ilan edemeyeceğini iddia etmedi. Hiç kimse, Senato'nun hakları ihlal edilmiş olsun veya olmasın, Senato'nun
huzurunu koruması gerektiğini iddia etmeye cesaret edemedi.

Protesto, Senato'nun 28 Mart kararını kendi _yargısal_ yetkisi altında kabul ettiğini göstermek için gayretle çalışıyor. Bu girişimin
nedeni yeterince açık. Senato, yargısal karakteriyle, Başkan'ı yargılıyorsa, o zaman düzenli ve resmi bir yargılama yapılmamıştır; ve bu nedenle, halkın sempatisinin
harekete geçmesi
umuluyor. Ancak Senato yargısal değil, yasama kapasitesiyle hareket etmiştir. Yasama organı olarak, kendi
haklı yetkisini ve yasama organının diğer kolunun yetkisini savunmuştur. Kendi haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza saldıran veya her iki meclisin yetkisine tecavüz eden her şeye, bildiri, karar veya benzeri diğer işlemlerle karşı çıkabilir ve direnebiliriz.
Örnek kitaplara bakarsak, yasama organlarının günlüklerini incelersek,
her yerde bu tür işlemlerin örneklerini buluruz.

Şunu belirtmek gerekir ki, Sayın Başkan, Protesto, Temsilciler Meclisi'ne ve Senato'ya
sessizlik dayatmaktadır. Yasama organının hiçbir koluna, yürütmenin resmi eylemlerini kınama amacıyla ve yasama veya görevden alma amacıyla ele alma veya karar verme yetkisi verilmediğini beyan eder. Bence bu, oldukça abartılı bir iddiadır. Bu doktrine göre, yürütme organı
kendi haklarını ileri süremez, yürütme organı onlara ne kadar saldırırsa saldırsın; hiçbir meclis, yürütme organının tecavüzü ne kadar hızlı yayılırsa yayılsın, halk için tehlikeyi veya kamu özgürlüklerine ne tür bir tehlike
tehdit ederse etsin, gösteremez. Kongre'nin iki meclisi de yürütme organının davranışı hakkında bir kararla görüş bildiremiyorsa, bunu başka bir biçimde veya başka bir işlem
şekliyle ifade etmemeleri için de aynı sebep vardır. Gerçekten de, Protesto her iki meclisi de açıkça görevden alma durumuyla sınırlandırmaktadır. Temsilciler Meclisi
Başkanı görevden almak üzere değilse, onun tedbirleri veya davranışları hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur; ve Senato bir azil süreciyle meşgul olmadıkça, onların da ağızları kesilir. Başkanın bize yıllık bir mesaj göndermesi ve bu mesajda geçen yılki yürütmenin genel işlemlerini tekrarlaması uygulamasıdır. Bu mesajı, değerlendirilmek üzere komitelerimize iletiyoruz. Ancak, Protesto doktrinine göre, bilgi verdiği herhangi bir yürütme işlemi hakkında görüş bildiremezler. Diyelim ki Başkan, son yıllık mesajında, daha önce kabine belgesinde bize söylediği şeyi, mevduatların kaldırılmasının _kendi_ eylemi olduğunu, _kendi_ sorumluluğunda yapıldığını ve Hazine Bakanının bu konuda hiçbir takdir yetkisi kullanmadığını, hiçbir yargı oluşturmadığını, hiçbir görüşü olmadığı varsayıldığını söyleseydi. Mesajın bu kısmı maliye komitesine iletilirdi; ancak onlar ne söyleyebilirlerdi? Bunun Anayasa ve yasaların açıkça ihlal edildiğini gösterdiğini düşünüyorlar; ancak
Başkan azil edilmedi; bu nedenle hiçbir kınama ifade edemezler.
Bunun yasama yetkisine doğrudan bir müdahale olduğunu düşünürler, ancak bunu
söylememelidirler. Gerçekten de, eğer yapabilirlerse, takdir edebilirler. Minnettar övgü işi onlar için yasaldır; ancak, takdir ve alkış yerine,
kınama, kınama veya endişe için bir neden bulurlarsa, Protesto
onlara mutlak bir sessizlik emreder.

Eskiden, Sayın Başkan, oturumun açılışında Başkan'ın her iki mecliste de bir araya gelip bir konuşma yapması
uygulanırdı, tıpkı bazı Eyalet meclislerinin
hala uyguladığı gibi. Bu konuşmaya her meclisten bir cevap gelirdi ve bu cevaplar meclisin tüm meziyetleri ve hataları hakkındaki duygularını özgürce ifade ederdi. Konuşmada yer alan konuların tartışılması ve cevaplar üzerindeki tartışmalar genellikle partilerin tüm gücünü
çeker ve bazen bir hafta sürerdi. Başkan Washington'un yönetiminin her yılındaki davranışları böylece özgürce ve aleni olarak
tartışıldı. Bundan şikayetçi olmadı; her iki meclisin de tüm önlemleri hakkında, nezaketle tutarlı bir şekilde, en üst düzeyde serbestlikle yorum yapma hakkına sahip olduğundan şüphe etmedi. Cevaplar veya cevaplara yönelik düzeltmeler, sıklıkla önerilmiyordu, kendi kamu politikasının seyrine karşı çok düşmancaydı, hatta bazen saygısızlığa bile varıyordu. Ve saygı ve ilgi gösterdiklerinde, bu duyguların ifadesine karşı oylar kaydedilmeye hazırdı. Tüm bunlara Başkan Washington da bir istisna yapmadı; çünkü bunların ve benzeri işlemlerin halk organlarının yetkisinde olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak Başkan şimdi bizimle bir konuşma yapmak ve ara tatilde kendisinin aldığı ve bize Anayasa'nın en açık, elle tutulur ve tehlikeli ihlalleri gibi görünen önlemleri bildirmek zorunda kalsaydı, yine de ya saygılı bir sessizlik içinde kalmalı ya da cevabımızı yalnızca nezaketli onay ifadeleriyle doldurmalıyız. Sayın Başkan, bu Protestosu kimin yazdığını bilmiyorum ama itiraf ediyorum ki, hem anayasa hukuku hakkında gösterdiği bilgi eksikliğine hem de ileri sürdüğü yüksek ve tehlikeli iddialara
şaşırdım, gerçekten şaşırdım. Yasama organının hiçbir kolu Başkanın
davranışını eleştiremez! Diyelim ki, efendim, onu asker toplayıp bir ordu kurarken
görelim, hiçbir şey söyleyemez miyiz ve hiçbir şey yapamaz mıyız? Diyelim ki yabancı bir güce
savaş ilan edip orduyu ve donanmayı harekete geçirse; hala sessiz mi kalacağız? Diyelim ki onu Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç alırken görsek; henüz azil sürecini mi bekleyeceğiz? Gerçekten de, efendim, Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç alma konusunda, Senatonun dikkatini sadece olabileceklere değil, gerçekte olanlara çekmek istiyorum. Bize, Başkan'ın geri kalanıyla aynı kontrolü iddia ettiği bir departman olan Postane Dairesi'nin _aslında
Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle yaklaşık yarım milyon dolar borç aldığı bildirildi.

Sayın Başkan, Anayasa tarafından Kongre'ye verilen ilk yetki
vergi koyma yetkisidir; ikincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç alma yetkisidir. Şimdi, Beyefendi, yürütme, Kongre'nin yetkisi olmadan para ödünç alma yetkisini, herhangi bir departmanda veya aracılığıyla nereden buluyor?
Bu işlem bana tamamen yasadışı ve
çok yüksek derecede kınanması gereken bir şey gibi görünüyor. Bu paranın Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle ödünç alındığı doğru değil,
Posta Dairesi'nin kredisiyle ödünç alındığı söylenebilir. Ancak bu
sadece kaçamak olurdu. Departman sadece bir isimdir. Bir ofistir ve daha fazlası değildir. Bankalar bu parayı hiçbir memura ödünç vermemiştir. Eğer
Kongre yarın tüm departmanı kaldırırsa, bankalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ödünç alınan parayı yerine koymasını beklemez mi? O zaman para,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi üzerinden ödünç alınır ve bu,
Kongre'nin tek başına yetkilendirebileceği bir eylemdir. Posta Dairesi
para ödünç alabilirse, Savaş Bakanlığı ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı da ödünç alabilir. Eğer
yarım milyon borç alınabilirse, on milyon borç alınabilir. Öyleyse,
bu işlem haklı gösterilecekse, yürütmenin
filoları ve orduları korumak veya başka bir amaçla, herhangi bir yasa yetkisi olmadan, keyfine göre borç almasını engellemek mi olacak? Yine de, Protesto doktrinine göre, bundan bile
şikayet etme hakkımız yok. Yürütmenin bir departmanının, Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi üzerinden borç alarak Anayasa'yı ihlal ettiğini ve yasayı çiğnediğini ilan etme hakkımız yok. Benzer bir beyanı, yürütmenin bu ödünç parayla ordular topladığını ve filolar donattığını
görseydik de yapamazdık. Ve yine de, Sayın Başkan, şimdiye kadar, _resmi bir görevin icrasıyla gerekmeyen bir belgede_, Kongre'nin iki meclisinin idaresi ve işlemleri hakkında görüşlerini ifade etmekte hiçbir zorluk çekmedi. Bu oturumun başında, bize bir mesaj göndererek, iki meclisin geçen oturumun sonunda kabul ettiği arazi tasarısını yorumladı. O yasa tasarısını onaylamamıştı ve itirazlarla geri göndermemişti. Kongre feshedildi; ve bu nedenle yasa tasarısı tamamen öldü ve yeniden canlandırılamazdı. Onun hiçbir iletişiminin resmi bir eylem olarak en ufak bir etkisi olamazdı. Yine de bu konuda bir mesaj göndermeyi uygun gördü ve o mesajda, her iki mecliste de kabul edilen yasa tasarısının _Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı topraklarına sahip olduğu anlaşmaların her birinin tamamen altüst edilmesiyle başladığı_; hükümlerinden birinin _Kongre'nin eyaletlere verdiği sözü doğrudan ve açıkça ihlal ettiği_;
Anayasa'nın bu anlaşmaların yalnızca gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapabilen yasama gücü tarafından dokunulmayacağını öngördüğü; ve bunun ötesindeki her şeyin _devredilmemiş bir güç varsayımı_ olduğu yönündeki görüşünü çok özgürce beyan etti.

Bunlar, Başkan'ın iki meclisin bir eyleminden bahsettiği terimlerdir; resmi bir belgede değil, onlara yapması gereken bir iletişimde değil; yalnızca bu görüşleri kamuoyuna duyurmak için bir
mod olarak benimsenen bir mesajda. Bundan sonra, Kongre meclislerine yürütmenin önlemleriyle ilgili tüm yorumlardan tamamen uzak durmalarını emretmek için çok geç görünüyor.

Her iki meclisin veya her ikisinin de, yürütme yetkisine tecavüz olarak gördükleri her şeye oy, bildiri veya kararla direnme hakkı olmakla kalmayıp, şüphesiz her iki meclisin de diğerinin herhangi bir tecavüzüne aynı şekilde karşı koyma hakkı vardır. Her iki meclisin de kendine ait uygun yetkileri ve yetkileri vardır ve bunları korumakla yükümlüdür. Ayrıca farklı seçmenleri vardır. Senato üyeleri eyaletlerin temsilcileridir; ve yalnızca Senato'da, siyasi organlar olarak yirmi dört eyalet, bu hükümetin yasama ve yürütme yetkilerinde doğrudan bir etkiye sahiptir. Eyalet haklarının garip bir savunucusu olan bu kişi, eyaletleri temsil eden ve yasama organının kesinlikle federal bir kolu olan bu organın, diğer kollardan birine veya her ikisine karşı kendi yetkilerini ve ayrıcalıklarını ileri süremeyeceğini ve koruyamayacağını ileri sürmektedir. Senatonun örgütlenmesiyle güvence altına alınan eyaletlerin haklarına aykırı herhangi bir şey yapılırsa veya tehdit edilirse, buna karşı sesimizi yükseltemez miyiz? Temsilciler Meclisi, Senatonun gelir faturalarına değişiklik önermemesi gerektiğine oy verirse; Senatonun böyle bir işlemi dikkate almaması görevi olur mu? Ya da, Başkan'ın Senato'ya hiç aday gösterilmemiş kişilere komisyon verdiğini görseydik, itiraz etmemeli miyiz? Beyefendi, davaların sonu yok, örneklerin sonu yok. Protesto doktrinleri, bu açıdan, en ufak bir incelemeye bile dayanamaz; Onlar
tartışmanın ilk nefesinde şaşkına dönerler.

Ve yine de, efendim, yürütmenin davranışına ilişkin duygularını beyan etme hakkının, yasama kapasitesinde, her iki meclise de neden reddedildiğini anlamak kolaydır. Bunun tek nedeni, Senato'nun, düzenli bir suçlama veya duruşma olmaksızın, Başkan'ı yargısal olarak yargılamanın
nefret dolu ışığı altında sunulmasıdır. Protesto,
Başkanın _bir suçla suçlandığını ve duruşma veya yargılama olmaksızın
suçlu bulunup mahkum edildiğini_ bildirir. Bu, açıkça halkın hislerine hitap etme ve Başkan'ı haksız yere muamele görmüş ve haksız yere
yargılanmış olarak gösterme girişimidir. Efendim, bu yanlış bir itirazdır. Başkan hiç yargılanmadı; suçlanmadı; suçlanmadı; mahkum edilmedi. Suçlama, yargılama ve ceza, yargısal işlemlere ait terimlerdir. Ancak Senato böyle bir
işlemle meşgul olmamıştır. 28 Mart kararı, ne biçim, ne öz, ne de niyet olarak bir yargısal güç kullanımı değildi. Herkes, Senato'nun önüne azil maddeleri getirilene kadar hiçbir yargısal güç kullanamayacağını bilir. Daha sonra suçlama ve cevap, duruşma, yargılama ve yargılama yoluyla devam edecektir. Ancak hiçbir
suçlama, cevap, duruşma, yargılama olmamıştır. Senatonun yaptığı tek şey, yürütmenin belirli eylemleri hakkındaki görüşünü beyan eden yasama biçiminde bir karar çıkarmaktı. Bu karar hiçbir suç yüklemedi; hiçbir
yolsuzluk sebebini suçlamadı; hiçbir ceza önermedi.
Başkana kişisel olarak değil, eyleme yönelikti; ve bu eylemin, kendi yargısına göre, Anayasa tarafından garanti edilmeyen bir yetki varsayımı olduğunu ilan etti.

Protestonun kararı Senatonun yargısal niteliğine kaydırmaya çalışması boşunadır. Böyle bir argümanın makul olması için durum çok açıktır. Ancak, bunun için bir temel oluşturmak amacıyla, Protesto, daha önce de söylediğim gibi, ne Senato'nun ne de Temsilciler Meclisi'nin, azil ile ilgili bir form dışında, Başkan'ın davranışları hakkında görüşlerini ifade edemeyeceğini ileri sürmektedir; bu nedenle, azil yetkisi olmasaydı, bu iki meclis, temsili organlar olsalar da, bunlardan biri halkın doğrudan temsilcileri tarafından doldurulsa da, diğer popüler ve temsili organlar gibi oluşturulsalar da, yürütmenin kendi haklarını ve ayrıcalıklarını çiğnediğini veya ülkenin özgürlükleri üzerinde mutlak otorite ve hakimiyete sarıldığını
görseler bile, tek bir kelime bile söyleyemezlerdi! Efendim, yürütmenin tecavüzü için bu tür dokunulmazlık iddialarından nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum. Herhangi bir Amerikan vatandaşının bu kadar yüksek iddialar içeren bir belge hazırlamasına şaşırıyorum; İngiltere'de 1688 Devrimi'nden bu yana herhangi bir zamanda alay konusu olacak iddialar. İngiliz Parlamentosu'nun her iki kanadında da, meclisin oylama veya kararla kendi haklarını ve ayrıcalıklarını koruyamayacağını iddia eden bir adam, Muhafazakar sıralarını bile utançtan başlarını öne eğdirirdi.

Gerçekten de, böylesi işlemlere izin verilmeyen bir zaman vardı. Stuart ırkından bazı krallar bunlara tahammül etmezdi. Kraliyetin Parlamento işlemleriyle ilgili hoşnutsuzluğunun belirgin bir örneği, Birinci James'in saltanatının sonlarına doğru yaşandı. Avam Kamarası, bir vesileyle "kendisinin şüphesiz haklarından ve ayrıcalıklarından" söz etmişti. Bunun üzerine kral onlara bir mektup göndererek,
_onların şüphesiz hiçbir hakka sahip olmalarına izin vermeyeceğini; ancak
kendi kraliyet lütfu ve izniyle
sahip oldukları şeyleri hala koruyabileceklerini_ bildirdi. Sir Edward Coke ve Bay Granville
imtiyazlarına ilişkin bu unvandan memnun değillerdi; ve onların önderliğinde meclis,
günlüklerine, _kendisinin
şüphesiz hakkı_ olarak ayrıcalıklarını iddia eden ve onları bu şekilde sürdürme kararlılığını gösteren bir karar girdi. Tarihçinin söylediğine göre, bu Majestelerini o kadar öfkelendirdi ki
günlüğü getirtti, Konsey'e getirtti ve orada, lordlarının ve büyük devlet memurlarının huzurunda, saldırgan kararı kendi kraliyet eliyle yırttı. Daha sonra Parlamento'yu dağıttı ve
en inatçı üyelerini Kule'ye gönderdi. Kesinlikle, efendim, bu İngiliz örneğinin bu durumda tam olarak takip edileceğinden korkmuyorum; ayrıca, çirkin iddialar dışında herhangi bir çirkin şeyin düşünüldüğünü veya amaçlandığını da ima etmem; ancak bu tür iddiaları bu
Protesto'nun yazarına, o yazar kim olursa olsun, yüklemeliyim.

Bu ve diğer meclis konuşma ve tartışma özgürlüğünü kaybettiğinde; yürütmenin tüm önemli önlemlerini alenen ve özgürce tartışma haklarını teslim ettiklerinde; oylama, bildiri veya kararla kendi otoritelerini ve ayrıcalıklarını korumalarına izin verilmediğinde, artık özgür bir halkın özgür temsilcileri olmayacaklar, kendileri köle olacaklar ve başkalarını köleleştirmeye uygun araçlar olacaklar.

Protesto, Sayın Başkan, şüphesiz ki halkın kendilerine liberal bir tartışma hakkı olarak gördüğü şeyi kabul ediyor. Ancak, _halkın_ hizmetçilerinin davranışlarını tartışma hakkını kabul ederken bile, dili nitelikli ve kendine özgüdür. Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür halkının, _sadece hakikat ve adalet kısıtlamalarına tabi olarak, uygun gördükleri dil ve biçimde, _Başkanın resmi davranışlarını tartışma hakkına sahip olduğunu beyan eder. 
Ancak, o zaman, bu hakikat ve adaletin yargıcı kim olacak? Halk _kendileri adına mı yargılayacak, yoksa başkaları onlar adına mı yargılayacak? Protesto burada _siyasi_ haklardan bahsediyor, ahlaki haklardan değil; ve _siyasi_ haklara kısıtlamalar getirilirse, elbette, _bu kısıtlamaların ihlal edilip edilmediğine
başkalarının karar vermesi gerekir. Protest'in yazarının, bu dili kullanarak,
Başkan'ı 1798 doktrinlerini doğrudan kabul etmeye zorladığını fark etmemiş olması gariptir. Protest'in metni ve o yılki iğrenç yasanın[1] metni neredeyse aynıdır.

Ancak, efendim, eğer halkın yürütmenin resmi davranışlarını tartışma hakkı varsa, temsilcilerinin de vardır. Bize, halkın temsilcisini özgürlüğün gözetleme kulesindeki bir nöbetçi olarak görmemiz öğretildi. Görünür tehlike yaklaşsa bile, o kör mü olacak? Tehlike sesleri havayı doldursa bile, o sağır mı olacak? Binlerce görev onu alarm çığlığı atmaya zorlarken, o dilsiz mi olacak? Aksine, kamu özgürlüklerine tecavüz etme niyeti veya amacı
söyleyen en düşük fısıltıyı yakalamak ve ilk tehlike belirdiğinde sesini
soluklandırmak ve ifade etmek değil midir? Gözü,
başlıksız bir şahinin keskin ve hevesli görüşüyle ​​tüm ufku kat edip, her türlü kılıktan kılığa girerek,
herhangi bir biçimde, koruduğu kaleye doğru ilerleyen her düşmanı tespit etmek değil midir? Efendim, bu kamu özgürlüğüne yönelik uyanıklık; bu tehlikeyi önceden görme ve ilan etme görevi;
Anayasa'ya yönelik saldırılara karşı direnmedeki bu çabukluk ve cesaret;
yerleşik sınırların bu savunulması;
bunları aşacak veya ortadan kaldıracak her şeye karşı bu korkusuzca direnme, hepsi temsilci karaktere aittir ve onun doğasıyla iç içe geçmiştir. Eğer bunlardan mahrum bırakılırsa, halkın aktif, zeki, sadık bir temsilcisi
direnmeyen ve pasif bir iktidar aracına dönüşecektir. Bu haklardan ve görevlerden vazgeçen bir temsilci organ,
kendini teslim eder. Artık bir temsilci organ değildir. Kendisi ile seçmenleri arasındaki bağı kopardı ve bundan böyle yalnızca hareketsiz, kendini feda eden bir kitle olarak görülmeye uygundur, bu kitleden tüm uygun canlılık ilkesi sonsuza dek ayrılmıştır.

Böylece, Protesto'da bu hakkın reddedilmesine rağmen, Senato'nun 28 Mart kararını geçirme hakkını savunmaya çalıştım.

Ancak Protesto'da ifade edilen, en yüksek öneme sahip ve en büyük dikkatimizi gerektiren başka duygu ve görüşler de var.

Özgür bir halkın ilk amacı özgürlüklerinin korunmasıdır;
ve özgürlük yalnızca anayasal kısıtlamaların ve siyasi gücün adil şekilde bölünmesinin sürdürülmesiyle korunabilir. Hükümeti basitleştirme arzusundan daha aldatıcı veya daha tehlikeli hiçbir şey yoktur. En basit hükümetler despotluklardır; bir sonraki en basit, sınırlı monarşilerdir; ancak tüm cumhuriyetler, tüm hukuk hükümetleri, sayısız
sınırlama ve yetki niteliği koymalı ve
birçok olumlu ve birçok nitelikli hak vermelidir. Başka bir deyişle, kural ve düzenlemeye tabi olmalıdırlar. Bu, özgür
politik kurumların özüdür. Özgürlük ruhu, gerçekten de, cesur ve
korkusuz bir ruhtur; ancak aynı zamanda keskin görüşlü bir ruhtur, dikkatli, akıllı, seçici, ileri görüşlü bir zekadır; tecavüzü kıskanır, gücü kıskanır, insanı kıskanır. Kontroller talep eder; korumalar arar; teminatlar konusunda ısrar eder; güçlü savunmaların arkasına
yerleşir ve hırs ve tutkunun saldırılarına karşı mümkün olan tüm özenle kendini güçlendirir. İnsan doğasının sevimli zayıflıklarına güvenmez ve bu nedenle, iyilikseverlik, iyi niyet ve vatanseverlik onunla birlikte gelse bile, gücün öngörülen sınırlarını
aşmasına izin vermez. Yasadışı otoriteye karşı gösterişli ve geçici bir direnişle de kendini tatmin etmez. Çok daha farklı. Süre ve kalıcılık arar. Öncesine ve sonrasına bakar; ve geçmiş çağların deneyimine dayanarak, gelecek çağların yararına gayretle çalışır. Anayasal özgürlüğün doğası budur; ve eğer doğru bir şekilde anlayıp koruyacaksak, bu bizim özgürlüğümüzdür. Her özgür hükümet zorunlu olarak
karmaşıktır, çünkü bu tür hükümetlerin hepsi hükümetin kendisinin gücü üzerinde olduğu kadar bireylerin gücü üzerinde de kısıtlamalar koyar. Eğer
dallar arasındaki ayrımı ortadan kaldırırsak ve sadece bir dalımız olursa;
jürili duruşmaları ortadan kaldırırsak ve her şeyi yargıca bırakırsak;
yasa koyucunun kendisinin o yargıç olmasını emredersek; ve
yürütme gücünü aynı ellere verirsek,
hükümeti kolayca basitleştirebiliriz.
Kolayca onu mümkün olan en basit biçime, saf bir despotizme getirebiliriz. Ancak, mümkün olduğu ölçüde departmanların ayrılması ve aralarındaki net ayrım çizgilerinin korunması, tüm anayasalarımızın yaratılmasındaki temel fikirdir;
ve şüphesiz, düzenlenmiş özgürlüğün devamı bu sınırların korunmasına bağlıdır.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetlerinin ilerlemesinde, Efendim,
iki tür tehlikeye veya rahatsızlığa maruz kalmış gibiyiz; biri dışsal, diğeri içsel. Bu hükümet ile eyalet hükümetleri arasında çatışmalar çıkabilir. Bu durum
ilk sınıfa aittir. Bu türden unutulmaz bir örnek geçen yıl yaşandı. O zaman vicdanlı görüşüm, bir devletin[2] talep ettiği otoritenin bu hükümetin adil güçlerini baltaladığı ve aslında varlığıyla bağdaşmadığı yönündeydi. Bu nedenle, krizin gerektirdiği gibi görünen önlemlere içten bir işbirliği yaptım. Şimdi, yargıma göre, bu tür bir örnekle karşı karşıyayız. Aynı hükümetin farklı kolları arasında, uyumlarını bozan ve dengelerini bozmakla tehdit eden bir çekişme ortaya çıktı. Bu nedenle, sorunu dikkatlice incelemek ve adil bir şekilde karara bağlamak son derece önemlidir. Hükümet güçlerinin üç departmana ayrılması, tüm anayasalarımız buna dayandığını iddia etse de, dünyadaki hiçbir hükümette
mükemmel bir şekilde
kurulmamıştır ve belki de asla kurulamaz. Genel ilke paha biçilemez bir değere sahiptir ve ayrımın temel çizgileri yeterince açıktır; yine de
o kadar belirsiz bir karaktere sahip yetkiler vardır ki, kendilerini her iki başlık altında da sıralamaları gerekmez. Ve anayasalarımızın çoğu da genel ilkeyi koyduktan sonra hemen
istisnalar yaratır. Genel hükümet biliminde veya siyasi hukukun kabul görmüş prensiplerinde, belirli bir yetkinin yasama, yürütme veya yargı olup olmadığını her zaman söylememizi sağlayacak kadar kesin tanımlar yoktur. Ve şüphesiz ki bu, Anayasanın tüm departmanlara yetki verirken genel bir tanımla değil, belirli bir sayımla ilerlemesinin bir nedenidir. Ve yine, genel terimlerle bir yetki verir, ancak yine de aynı veya başka bir madde veya bölümde yetkiye bir sınırlama veya şart koyar; ve yetki ve sınırlama, elbette, birlikte yorumlanmalıdır. Böylece Anayasa, verilen tüm yasama yetkisinin Kongre'ye verileceğini ve Kongre'nin bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşacağını söyler; ve yine de, başka bir maddede, Başkan'a Kongre'nin tüm eylemleri üzerinde nitelikli bir olumsuzluk verir.
Bu nedenle Anayasa, yargı yetkisinin bir Yüksek Mahkeme'ye ve Kongre'nin kurabileceği alt mahkemelere verileceğini beyan eder.
Yine de, başka bir hükümde, yargı yetkisini Senato'ya verir; ve benzer şekilde, yürütme yetkisinin Başkan'a verileceğini beyan etmesine rağmen, yakın bağlamda hiçbir sınırlama sözcüğü kullanmaz, ancak başka yerlerde antlaşma yapma yetkisini ve atama yetkisini Senato'nun onayına tabi tutar. Bu düşüncelerden çıkan karşı konulamaz sonuç, hükümetin üç büyük ve genel olarak kabul edilen departmanından biri olarak bir departmanın aday gösterilmesinin, o departmana hiçbir güç vermediğidir. Bölümler yasama, yürütme ve yargı olarak adlandırılsa da, öncelikle Anayasa'nın hangi yetkileri yasama, yürütme ve yargı olarak gördüğünü öğrenmek için Anayasa'nın hükümlerine bakmalıyız; ve sonra, bu yetkilerin hangi kısımlarının veya miktarlarının ilgili bölümlere verildiğini; çünkü hiç kimse _tüm_ yasama yetkisinin Kongre'ye, _tüm_ yürütme yetkisinin Başkan'a veya _tüm_ yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine ait olduğunu iddia etmeyecektir.

Herkesin bildiği gibi, Anayasa'nın ilk üç maddesi, üç bölümün örgütlenmesini belirlemek ve yetkilerini saymak için ele alınmıştır. İlk madde yasama organını ele alır ve ilk bölümü şöyledir: "Burada verilen tüm yasama yetkisi, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne verilecektir." İkinci madde yürütme yetkisini ele alıyor ve ilk bölümünde "yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilecektir" deniyor. Üçüncü madde yargı yetkisini ele alıyor ve ilk bölümünde "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi tek bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman kararlaştırıp kurabileceği alt mahkemelerde verilecektir" deniyor.

Sanırım, yürütme ve yargı yetkilerinin verileceği kişilerin veya görevlilerin bu açıklamalarının, bu yetkilerin verilmesinin kapsamını, ilk maddeden alıntılanan sözcüklerin Kongre'ye verilen yasama yetkisinin kapsamını tanımlamasından daha fazla tanımlamadığı çok açık, efendim. İçerdikleri genel beyanlarla birlikte bu çeşitli başlıklar, madde başlıkları veya giriş cümleleri, departmanları belirtmek ve yetkilerin genel dağılımını belirtmek için kullanılır; ancak tüm departmanlarda, yürütme ve yargıda ve yasamada, bu tür maddeler altında herhangi bir özel güç için mücadele etmek güvenli olmazdı.

Eyalet anayasalarına bakarsak, departmanlar arasındaki ayrım çizgisinin daha da mükemmel bir şekilde çizilmediğini göreceğiz, ancak
ayrımın genel ilkesi çoğunda ve bazılarında çok olumlu ve vurgulu terimlerle ortaya konmuştur. Bu eyaletlerin bazılarında, dağıtım ilkesi benimsenip onaylanmasına rağmen, yasama organı yargıçları atar; ve diğerlerinde hem valiyi hem de yargıçları atar; ve diğerlerinde, yine, sadece yargıçları değil, diğer tüm memurları atar. Bence bu konu görüşlerinden çıkan çıkarımlar iki tanedir: birincisi, bir departmanın adlandırması, ona verilen yetkilerin sınırlarını veya hatta tam doğasını belirlemez; ve ikincisi (ki bu da aslında birincisinden çıkar), Amerikan hükümetlerimizde, baş yürütme yargıcı, genel olarak en yüksek yürütme niteliğinin zorlamasıyla, atama yetkisine sahip değildir. Her bir davaya ilişkin anayasalardaki özel hükümlere göre, bu yetkiye sahip olabilir veya olmayabilir.

Başkan bu konuda farklı bir görüşe sahip gibi görünüyor. Atama yetkisinin aslen ve doğal olarak yürütmede olduğunu ve Anayasa'nın kısıtladığı durumlar dışında, onun elinde mutlak olarak kaldığını düşünüyor. Ben buna katılmıyorum ve bundan sonra bu konuyu daha ayrıntılı olarak inceleme fırsatım olacak. Şimdiye kadar sadece Anayasa'nın belirlediği şekilde güçler ayrılığını sürdürmenin yüce ve vazgeçilmez görevinde ısrar etmeyi ve açık hibe veya zorunlu çıkarımlara dayanmayan, ancak yalnızca departmanlara verilen adlar veya mezheplerden argüman veya çıkarımla desteklenen yetki iddialarına karşı çıkmayı amaçladım.

Sayın Başkan, şu anda önümüzde olan kararlar, Protesto'nun, Kongre'nin iki meclisinin yetkisiyle ve Anayasa'yla uyuşmayan yetkileri Başkan'a ait olarak ileri sürdüğünü ve Protesto'nun kendisinin bir ayrıcalık ihlali olduğunu beyan ediyor. Tüm bunların doğru olduğuna inanıyorum.

Protesto doktrinleri, iki meclisin yetkisiyle uyuşmuyor, çünkü benim kanaatime göre, yasa yapma yetkisinin adil kapsamını reddediyorlar. Protesto'yu bize gönderildiği gibi alıyorum, sonraki mesajın onu ne kadar değiştirdiğini veya açıkladığını sorgulamadan. Gerçekten de, hazırlanması bu kadar uzun, kompozisyonu bu kadar ayrıntılı ve Protesto'nun da belirttiği gibi bu kadar yüksek bir amaç için ortaya konmuş bir makalenin, içeriğini değiştirmenin veya açıklamanın kaçınılmaz olarak gerekli olduğu ortaya çıkmadan önce bir saatlik tartışmaya dayanamaması tuhaftır. Ancak açıklanmış veya açıklanmamış olsun, makale, bence bu kararları kabul etmemizi haklı çıkaran duygular içeriyor.

Öncelikle, Protesto'nun açıkça bir ayrıcalık ihlali olduğunu düşünüyorum.
Senato'ya, yasama organı olarak açıkça kendisine ait olan bir gücün kullanımı nedeniyle, pek de saygılı olmayan bir dille, bir azarlama veya kınamadır.
Senato'nun işlemlerini tamamen yanlış temsil ediyor. İçinde benzer bir ton ve karakterde olan diğerlerinin yanı sıra şu paragrafı buluyorum: "Senatonun çoğunluğu, ön soruya müdahalesi en iyi sebeplerden dolayı titizlikle hariç tutulmuş, Temsilciler Meclisinin eylemini önceden tahmin ediyor, yalnızca bu organa ait olan işlevi üstlenmekle kalmıyor, kendilerini suçlayıcılara, tanıklara, avukatlara ve yargıçlara dönüştürüyor ve tüm davayı önceden yargılıyor; böylece özgür bir eyalette, yargıçların, sözde suçluya karşı daha önce _ex parte_ soruşturma ve ceza vererek tarafsız bir duruşma ve karar için zahmetli bir hazırlık sürecinden geçtiği korkunç manzarayı sunuyor." Şimdi, efendim, bu paragrafın, Senatonun işlemlerinin tamamen yanlış bir şekilde sunulması olduğunu söylemek zorundayım. Senatonun çoğunluğu Temsilciler Meclisini önceden tahmin etmemiştir; bu organın işlevlerini üstlenmemişlerdir; kendilerini suçlayıcılara, tanıklara, avukatlara veya yargıçlara dönüştürmemişlerdir; _tek taraflı_ bir soruşturma yapmadılar; hiçbir ceza vermediler. Bu paragraf, Senato'nun tüm tasarımının ve tüm işlemlerinin ayrıntılı bir şekilde çarpıtılmasıdır. Başkan tarafından bize gönderilen, Senato'nun tartışmasız bir şekilde geçirme hakkına sahip olduğu oylara karşı bir Protesto ve ayrıca bu paragrafın gösterdiği gibi bu oyların yanlış bir şekilde sunulması, bir ayrıcalık ihlalidir.

Ancak başka bir ayrıcalık ihlali daha var. Başkan, Senato üyeleri ile seçmenleri arasına karışır ve onları seçmenlerin iradesine aykırı hareket etmekle suçlar. 28 Mart'taki karara kimin oy verdiğini tespit etmek için Senato'nun günlüklerine bakmanın ve ardından bireysel Senatörlerin bu karara oy vererek talimatları ihlal ettiğini veya onları atayan yasama organlarının bilinen iradesini ihlal ettiğini göstermenin onun hakkı ve görevi olduğunu söyler. Tüm bunları hakkı ve görevi olarak iddia eder. Ve böyle bir hakkı veya görevi nerede bulur? Kongre'nin her iki kanadına da seçmenlerinin iradesine itaat etmediklerini söyleyen bir mesaj gönderme hakkı nedir? Cromwell'in zamanından bu yana herhangi bir İngiliz hükümdarı Parlamento'ya böyle bir mesaj göndermeye cesaret etti mi? Efendim, eğer bize bazılarımızın seçmenlerimize itaat etmediğini söyleyebiliyorsa, hepimizin bunu yaptığını da söyleyebilir; ve eğer ondan bu dili almaya razı olursak, geriye sadece bir adım kalır ve o da, seçmenlerimizin iradesine bu şekilde itaatsizlik ettiğimizden, bizi dağıtıp eve göndermesidir. Bana göre, bu süreçteki ilk adım, sonuncusu kadar belirgin bir ayrıcalık ihlalidir. Cromwell'in örneği takip edilirse, Senato'nun ayrıcalıklarının ihlal edildiği o zamandan beri olduğundan daha açık olmayacaktır. Yine de, efendim, tüm bunları aşan bir şey var; o da, bu doğrudan müdahaleden sonra, seçmenlerinin bilinen iradesine itaatsizlik etmiş olarak göstereceği Senatörleri işaret ettikten sonra, _herhangi bir müdahalede bulunma niyetini_ reddediyor! Efendim, ilk başta Başkan'ın böylesine korkunç iddialarda bulunmasına ve bir sonraki satırda yaptığı şeyi yapma hakkını reddederek Senato'nun anlayışına aykırı davranmasına neden olan bir mesajın yazarı kim olabilir? Efendim, bu mesajda, geri kalanından daha çok, bir kişiyi sakinliğinden çıkaracak bir şey varsa, o da, aynı gazetede, en itiraz edilebilir ve saldırgan biçimde, Senato üyelerinin seçmenlerine karşı olan sorumluluğuna müdahale etmek için tasarlanmış bu feragatnamedir. Bu Senatörlere, temsil ettikleri eyaletlerin yasama organlarının iradesine itaatsizlik ettiklerini söylemek için değilse, Protesto'nun dört Senatörü işaret etmesinin ve yasama organlarının duygularını onlara karşı sergilemesinin amacı neydi? Başka bir amaç olamaz. Protesto, aslında, "bu gerçekler bu yargılamaların tarihine aittir" diyor! Hangi yargılamanın tarihine? Başkanın taraf olduğu herhangi bir yargılamaya? Senatonun taraf olduğu herhangi bir yargılamaya? Bunların 28 Mart kararıyla bir ilgisi var mı? Ancak, bu gerçeklerin yargılamalarda yer alan ilke ve çıkarların adil bir şekilde geliştirilmesi için önemli olduğunu da ekliyor. Tüm bunlar başka herhangi bir gerçek için de söylenebilir. Bunlar sadece kelimeler. Bu gerçekler hangi ilkeler, hangi çıkarlar için önemlidir? Bunlar ancak bir bakış açısıyla önemli olabilir; ve bu da Senatörlerin talimatlara uymadıklarının veya Başkan'ın davranışını onaylamayarak seçmenlerinin bilinen iradesine aykırı hareket ettiklerinin kanıtı veya delilidir. Başka hiçbir şekilde en ufak bir etkileri yoktur. Senatonun kararını daha fazla veya daha az doğru yapmazlar, ayrıca onu geçirme hakkını da daha fazla veya daha az açık hale getirmezler. Efendim, bu yasama organlarının
tutanakları bu Protesto'ya, Senato üyelerinin seçmenlerinin iradesine aykırı hareket ettiğini göstermek için dahil edildi, başka bir amaç için değil. Herkes bunun tek amaç olduğunu görüyor ve biliyor;
ve başka herhangi bir bahane bizim anlayışımızla alay etmektir. Ve bu amaç, benim görüşüme göre, yasadışı bir amaçtır;
bizimle seçmenlerimiz arasında haksız bir müdahaledir; ve
bu nedenle, açık ve bariz bir ayrıcalık ihlalidir. Sonraki olarak, Protesto'nun iddiaları Kongre'nin haklı yetkisiyle uyuşmuyor, çünkü Başkan'a Kongre'den bağımsız bir güç, kamu hazinelerinin gözetimi ve kontrolü
hakkını veriyor. Bu noktanın doğru bir şekilde incelenmesine izin verin; ve,
yanlışlıktan kaçınmak için Protesto'nun tam kelimelerini okuyacağım.

"Kamu malının, yasama otoritesi tarafından öngörülen düzenlemelere göre muhafazası, bu ve diğer tüm hükümetlerde her zaman yürütme dairesinin uygun bir işlevi olarak kabul edilmiştir. Bu ilkeye uygun olarak, Birleşik Devletler'e ait her tür mal (hükümetin çeşitli koordineli dairelerinin uygun işlevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmak için
kullanılanlar hariç) Başkan tarafından atanan memurların sorumluluğundadır, ister arazi, ister bina, ister mal, ister erzak, ister giyim, ister silah ve savaş mühimmatı olsun. Tüm malların yöneticileri ve
koruyucuları Başkan tarafından atanır ve onun isteği üzerine görevden alınabilir.

"Kamu parası, yalnızca bir tür kamu malı. Vergilendirme veya gümrük yoluyla toplanamaz veya kanun dışında başka bir şekilde hazineye getirilemez; ancak ne zaman veya nasıl elde edilirse edilsin, muhafazası her zaman yürütme dairesine emanet edilmiştir ve Anayasa değiştirilmediği sürece her zaman emanet edilmelidir. Kongre, Anayasa'ya göre ataması hemen Başkan'a devredilmeyecek ve görevlerinin sadakatle yerine getirilmesinden sorumlu olmayacak hiçbir görevliyi, sorumluluğu üstlenmek amacıyla oluşturamaz." 

Ve başka bir yerde, "Kongre, bu nedenle, yürütme yetkisini üstlenmeden ve Anayasa'nın temel ilkelerini bozmadan, kamu malının veya parasının gözetimini yürütme departmanının elinden alamaz." diyor. Bunlar, efendim, fazla dikkat çekmeyecek önermelerdir. Bunlar, kamu parasının gözetiminin anayasal ve zorunlu olarak yürütmeye ait olduğunu ve Anayasa değiştirilene kadar, Kongre'nin onu elinden alamayacağını veya gözetimi için Başkan tarafından atanan ve onun isteği üzerine görevden alınabilen yöneticiler ve koruyucular dışında hiçbir hüküm koyamayacağını ileri sürer. Bu iddialar doğruysa, gerçekten de cumhuriyetçi bir hükümet için eşsiz bir anayasamız var; Çünkü yürütmeye, orijinal anayasal hükümle kamu hazinesinin kontrolünü, muhafazasını ve mülkiyetini veriyoruz; ve Kongre tahsis ettiğinde, yalnızca halihazırda Başkan'ın elinde olanı tahsis ediyor.

Beyefendi, bu önerilerin her iki dalda da geçerli olduğunu düşünmüyorum. Kamu parasının muhafazasının bu hükümet altında zorunlu olarak yürütmeye ait olmadığını savunuyorum; ve Kongre'nin bunu, Başkan tarafından atanmayan veya onun isteğiyle kaldırılamayan
muhafızların denetimi altında olacak şekilde elden çıkarabileceğini düşünüyorum. Kongre'nin, banka tüzüğünde ilan ettiği gibi, kamu mevduatlarının bankada yapılması gerektiğini ilan etmesinin yetkili olduğunu düşünüyorum. Bankadayken, Başkan tarafından atanan veya onun isteğiyle kaldırılabilen kişiler tarafından tutulmuyorlardı. O, bu muhafazayı değiştiremezdi; hatta kanunun kendisinde yapılan hükümlere göre değiştirilemezdi. Kanunda, _Sekreter_'in velayeti değiştirmesine yetki veren bir hüküm vardı. Ancak böyle bir hüküm olmadığını varsayalım;
Bakan'a koşullu yetki verilmemiş olsaydı; bu yasal bir düzenleme olmaz mıydı?
Kongre kendisi aksi yönde bir emir verene kadar kamu paralarının bankada kalmasını ve başka hiçbir yerde
kaldırma yetkisi bırakmamasını sağlayan yasa olamaz mıydı? Ve
eğer böyle bir hüküm yapılmış olsaydı, Başkan'ın bunlar üzerinde
hangi bir yetkisi, gözetimi veya kontrolü olurdu? Açıkça, hiçbiri.
Mayıs 1800 tarihli yasa, o zamanlar var olan bankanın bulunduğu veya şubelerinin bulunduğu yerlerdeki gümrük tahvillerinin, Bakan'a veya başka birine herhangi bir kaldırma yetkisi saklı tutulmaksızın tahsil edilmek üzere bankaya veya şubelerine yatırılmasını emretti.
Şimdi, Beyefendi, eğer Protesto, şu anda
incelenen bölümde doğruysa, bu anayasaya aykırı bir yasaydı; çünkü kamu parasını
Başkanın kontrolü dışındaki bir muhafazaya ve onun tarafından atanmayan veya isteğine göre görevden alınamayan
muhafızların eline bıraktı. Sayın Beyefendi, Protesto'nun yazarının, Kongre'nin kamu paralarını
Başkanın kontrolü dışına çıkaramayacağı sonucuna nasıl vardığını kolayca anlayabiliyoruz. Hepsi
atama yetkisi ve görevden alma yetkisine dayanmaktadır. Bu yetkilerin, Başkan'a parayı gerçekten elinde tutanlar üzerinde tam kontrol ve yetki vermesi ve bu nedenle, muhafazasını her zaman kendi bireysel
iradesine tabi tutması gerektiği varsayılmaktadır. Argüman budur.

Bazı istisnalar dışında tüm kamu görevlilerinin atanmasının, Anayasa tarafından Senato'nun onayıyla Başkan'a verildiği doğrudur; ve çoğu durumda kamu malı bir memur tarafından
tutulması gerektiğinden, muhafızları genellikle bu şekilde atanan kişiler olacaktır. Ancak bu, atama yetkisini Başkan ve Senato'ya vermenin zorunlu bir sonucu değil, ortak bir sonucudur. Kongre, uygun görürse, kamu hazinesini Başkan tarafından atanan veya görevden alınabilen hiçbir memurun eline, ancak onun kontrolü
dışındaki ellere verebilir. Sadece bir koşula bağlı olarak, bunu mevcut bankanın tüzüğüyle yaptı; ve aynı şeyi kesinlikle ve hiçbir koşula bağlı olmadan 1800 yasasıyla yaptı. Protesto, ilk olarak, tüm memurların Başkan tarafından veya onun adaylığıyla atanması gerektiği gerçeğini ele alır; ardından bir sonraki adımı, tüm memurların onun isteği üzerine görevden alınabileceğini ve alınması gerektiğini varsayar; ve sonra, diğer kamu malları gibi kamu parasının da _bir kamu görevlisi_ tarafından tutulması gerektiği konusunda ısrar ederek, bu nedenle _her zaman_ Başkan tarafından atanan ve onun isteğine göre görevden alınabilen kişilerin elinde olması gerektiği sonucuna varır. Ve 
Protesto'nun _görev süresinin
kanunla düzenlenemeyeceğini, kamu görevlilerinin
Başkanın isteğine göre görevden alınamayacağını_ iddia etmek istediği çok açıktır.

Başkan, görevden alma hakkını, Anayasa değiştirilene kadar Kongre'nin sınırlayamayacağı, kontrol edemeyeceği veya nitelendiremeyeceği sabit, kazanılmış, anayasal bir hak olarak görmektedir. Bu, efendim, kabul etmeye hazır olmadığım bir doktrindir. Şimdi, yasanın görev süresini yürütmenin zevkinin ötesinde bir yere koyup koyamayacağı sorusunu tartışmayacağım; ancak Senato'nun dikkatini, Protesto'nun ilkeleri ve sözleri tarafından Kongre'de böyle bir yetkinin reddedildiği gerçeğine çekmek istiyorum. Bu belgeye göre, kamu hazinelerinin zorunlu ve kaçınılmaz olarak her zaman yürütme denetimi altında olduğu bir anayasa altında yaşıyoruz; ve yürütme, Senatonun onayı olmadan tüm görevlileri görevden alabilir ve en azından geçici olarak başkalarını atayabilir; Kongre'nin çıkardığı veya çıkarabileceği herhangi bir yasaya meydan okuyarak, bu hazineleri yalnızca kendisi tarafından atanan kişilerin elinde tutabilir. Görülmesi gereken, efendim, bu tür güç iddialarının ülkenin onayını ne kadar alacağıdır. Kamu kesesini halkın doğrudan temsilcilerinin vesayetinden çıkaracak bir yapının kolayca benimsenip benimsenmeyeceği görülecektir.

Ancak, efendim, bu belgede, bu olağanüstü güç iddialarından daha da garip bir şey var. Protesto boyunca, bu hükümetin yürütme departmanını, halkın hükümetin diğer kollarının tecavüzüne karşı güveneceği en önemli güvenlik olan kamu özgürlüğünün özel koruyucusu olarak temsil etme yönünde güçlü bir eğilim var. Bu amaçtan daha belirgin bir şey olamaz. Protesto, bu amaçla, Başkan'ın resmi yeminini, tüm kelimelerini resmi bir alıntıyla okuyarak yayıyor; ancak Kongre üyelerinin yemini tam olarak eşdeğerdir. Başkan, "Anayasayı koruyacağına, koruyacağına ve savunacağına" yemin edecektir; ve
Kongre üyeleri "Anayasayı destekleyeceklerine" yemin edecekler. Bir yeminde diğerinden daha fazla kelime var, ancak anlam tam olarak aynı. Öyleyse, neden resmi yeminine bu atıf ve bu gösterişli alıntı? Protesto'nun
yazarı, yeminin kendisinin bir güç
verisi olduğunu; ya da
Başkan'ın "Anayasayı koruyacağı, kollayacağı ve savunacağı" için, bu tür
koruma, koruma ve savunma için istediği araçları veya Anayasa ve yasaların kendisine özel olarak verdiği araçlar dışında herhangi bir aracı kullanması gerektiğini mi savunacak? Böyle bir argüman
saçma olurdu; Ancak yemin bu saçma amaç için alıntılanmazsa, Protesto'nun yüzünde bu şekilde sergilenmesinin amacı, Anayasa'nın sürdürülmesi ve kamu özgürlüklerinin korunmasının özellikle yürütme gücünün güvenli takdirine, emin ılımlılığına, baba vesayetine emanet edildiği genel fikrini desteklemek değilse nedir? Başkanın yemini, hepsi eşit öneme sahip üç kelime içerir; yani Anayasa'yı _koruyacağı_, _koruyacağı_ ve _savunacağı_. Kongre üyelerinin yemini ise daha kısa bir ifadeyle ifade edilir; Anayasa'yı _destekleyecekleri_dir. İki yeminin anlamında herhangi bir fark varsa, bunu ayırt edemiyorum; ve yine de Protesto ciddi ve resmi bir şekilde şöyle iddia ediyor: "Anayasanın bütünlüğünü savunma görevi, kendisinde olduğu sürece, aslında, makamının doğasından kaynaklanmış olurdu; ancak bunu resmi yemin veya tasdikte bu şekilde ifade ederek, ki bu açıdan diğer tüm görevlilerinkinden farklıdır, cumhuriyetimizin kurucuları onun önemine dair hislerini
teyit etmiş ve ona özel bir ciddiyet ve güç vermişlerdir."

Beyefendi, bu önermeyi reddediyorum ve kanıtı da tartışıyorum. Anayasanın bütünlüğünü savunma görevinin, herhangi bir özel anlamda, Başkan'a emanet edildiğini reddediyorum; ve yemininin sözlerinin bu önermeyi geçerli kılmak için herhangi bir argüman sağladığını reddediyorum. Beyefendi, Başkan'ın Anayasanın bütünlüğünü savunmayı _kendisinin_ özel görevi olarak gördüğünü _kime karşı_ hatırlayın. Bu, dışsal bir güce karşı değildir; yabancı bir düşmana karşı değil; böyle bir şey yok; _ama
halkın temsilcilerine ve
Eyaletlerin temsilcilerine karşı_! Cumhuriyetimizin kurucuları, Anayasanın bütünlüğünü savunma görevini ona yüklediler;
bu görevin önemini, hislerini
teyit ettiklerini ve resmi yemininde ifade ederek buna özel bir ciddiyet ve güç verdiklerini söylüyor!

Bir an duralım, efendim, ve bu çok garip önermeyi düşünelim.
Başkan, baş yürütme yargıcıdır. O, ordunun ve donanmanın başkomutanıdır; tüm kişileri göreve atar; görevdeyken istediği gibi herkesi görevden alma ve hepsini kontrol etme hakkını talep eder; tüm ayrıcalıkları dağıtır; ve hükümetin tüm himayesini kullanır. Ve
önerme şudur ki, Anayasanın bütünlüğünü eyalet temsilcilerine ve halkın temsilcilerine karşı savunma görevi, onun için _görev alanının doğasından kaynaklanır_; ve cumhuriyetimizin kurucuları, kendisine emanet edilen bu göreve, özel bir ciddiyet ve güç vermişlerdir!

Sayın Başkan, mücadele, asırlardır, Özgürlüğü yürütme gücünün pençesinden kurtarmak olmuştur. Kral ile halk arasında duran o büyük aristokrasilerin çöküşünden kendi bağımsızlığımıza kadar, kutsal davasına katılan herkes, tek bir hedefi başarmak için mücadele etmiştir. İnsan özgürlüğünün şampiyonlarının uzun listesinde, yürütme yetkisinin genişletilmesini savunma suçlamasıyla gölgede kalan tek bir isim yoktur; aksine, bu şampiyonların hepsinin tekdüze ve istikrarlı amacı onu sınırlamak ve kısıtlamak olmuştur. Bu amaçla, çağdan çağa giderek daha aydınlanan ve daha güçlü hale gelen özgürlük ruhu, yüzyıllardır feodal sistemin sağlam dayanaklarına karşı mücadele etmiştir. Bu amaçla, tedbirsizlikten kazanılabilecek, zayıflıktan koparılabilecek veya taçlı başların zorunluluklarından zorla çıkarılabilecek her şey, zengin hazineler, özgürlüğün mücevherleri olarak dikkatlice toplanmış, güvence altına alınmış ve istiflenmiştir. Bu amaçla, halk ve temsili hak, ayrıcalıklara karşı savaşını çeşitli başarılarla sürdürmüştür; bazen kanla bir
çağ tarihini yazarak, bazen Sidneys ve
Russells'ın şehitliğine tanıklık ederek, sık sık şaşkına dönmüş ve iğrenmiş, ama yine de genel olarak kazanarak,
ve kazandığını, kendi varlığının tamamen yok olmasından başka hiçbir şeyin onu vazgeçmeye zorlayamayacağı bir kavrayışla tutarak. Sonunda,
Avrupa'nın önde gelen batı eyaletlerinde, yürütme gücü üzerindeki büyük fetih
başarıldı. Feodal sistem, geçmiş çağların diğer
muazzam yapıları gibi, yalnızca geride bıraktığı
çöplerle bilinir. Taçlı başlar, yasanın kısıtlamalarına boyun eğmeye zorlandı ve HALK, seslerini karşı konulamaz kılan o zeka ve o ruhla, "Buraya kadar geleceksin, daha fazla değil" diyebildi. Söylememe gerek yok, efendim, Avrupa'nın ancak bu kadar yavaş ve acı dolu adımlarla ulaştığı her şeyin tam anlamıyla tadını çıkarmaya, Bağımsızlık Bildirgesi ve özgür temsili hükümetlerin kurulmasıyla hemen başladık; hükümetler, diğer özgür devletlerin modellerinden az çok ödünç almış, ancak ülkemizin, isimleri gelecekteki zamanlara sanki gökyüzünün kemerine yazılmış gibi tanıdık gelecek olan büyük adamları tarafından güçlendirilmiş, güvence altına alınmış, simetrileri geliştirilmiş ve temelleri derinleştirilmiştir. Özgürlük mücadelesinin tüm bu tarihi boyunca, yürütme gücü, kafese kapatılması gereken bir aslan olarak görülmüştür. Aydınlanmış halkın güveninin nesnesi olmaktan, halk hakkının doğal koruyucusu olarak görülmekten çok uzak, tekdüze bir şekilde, her zaman, büyük tehlike kaynağı olarak korkulmuştur. Ve şimdi, efendim, kimdir o, yurtiçinde ve yurtdışında özgürlük tarihini bu kadar bilmeyen; kimdir o, Orta Çağ'ın ilkeleri ve dogmaları arasında tefekkürlerine dalmış; kimdir o, bağrından çıkan tüm orijinal Amerikan ruhu tamamen buharlaşıp yok olmuş, özgürlüğün savunulmasının yürütme gücüne _doğal olarak_ geldiği ve onun özel görevi olduğu doktrinini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ağzına koyacak olan? Kimdir o, en tehlikeli olduğu yerde güce karşı cömert ve güvenen, yalnızca onu sınırlayabilenleri kıskanan, kimdir o, devletin düzenini tersine çevirip tabanı altüst ederek siyasi sistemin piramidini zirvesine oturtacak olan? Kimdir, halkın temsilcilerinin velayetini küçümseyerek ve halkın kendisinin daha yüksek velayetini de aynı şekilde küçümseyerek, kimdir ki, bize, Başkanın dudakları aracılığıyla, özgürlüğün güvenliğinin yürütme otoritesinde yattığını ilan ediyor? Kimdir, atalarının kanını yalanlayan ve şöhretini karalayan, _onların_, ciddiyetle ve tavırlarla, yürütme gücünü özgürlüğün korumasına çağırdıklarını ilan ederek? Kimdir, onları kuzuyu aslanın pençesi altına koymanın deliliği veya pervasızlığıyla suçlayan? Hayır, efendim. Hayır, efendim. Güvenliğimiz, yürütme gücüne karşı uyanık olmamızdadır. Mevcut hükümetimizi yaratmanın büyük çalışmasındaki en zor kısım, bu departmanın anayasasıydı. Yürütme departmanına, onu yararlı hale getirecek, ancak onu tehlikeli hale getirmeyecek bir güç vermek; onu etkili, bağımsız ve güçlü kılmak ve yine de askeri ve sivil otoritenin birleşimiyle, himaye, makam ve kayırma etkisiyle her şeyi süpürüp atmasını önlemek - bu gerçekten de zordu. Yapacak işi olanlar zorluğu gördüler ve biz de görüyoruz; ve eğer sistemimizi sürdürmek istiyorsak, Anayasa'nın sağladığı her kısıtlamayı ve her korumayı koruyarak bu amaç için akıllıca hareket edeceğiz. Ve biz ve bizden sonra gelenler, yapabileceğimiz her şeyi ve onların yapabileceği her şeyi yaptığımızda, bazı halk yöneticilerinin himaye ve parti gücüyle ve ayrıca o popülerliğin gücüyle bundan sonra hükümetin diğer tüm dallarına üstün gelmemesi hem bizim hem de onlar için iyi olacaktır.

Sayın Başkan, Anayasa'da yazılı olduğu şekliyle ve bugüne kadar büyük ve iyi insanların kullandığı şekliyle Cumhurbaşkanı'nın gücünü zayıflatmak istemiyorum. Bu konuda ve diğer konularda, Anayasa'nın olduğu gibi olmasını savunuyorum. Ancak tüm adil hükümet fikirlerinin tersine çevrilmesine izin vermeyeceğim; popüler temsilin karakterini aşağılamayacağım; tüm deneyimlerin beni kıskanç olmaya
öğüttüğü yerde körü körüne güvenmeyeceğim; tek bir yargıcın
elinde bulunan yürütme yetkisinin özgürlüğün koruyucusu olacağına güvenmeyeceğim.

Yürütme için Anayasa'nın özel koruyuculuğunu talep ettikten sonra, Protesto, yürütmeye bu araçla
verilmesi gereken yetkilerin özet bir görünümünü sunmaya devam ediyor. Ve mesajın bu kısmına, diğerlerinden daha fazla, Senato'nun özel dikkatini çekmek istiyorum. İtiraf ediyorum ki, ancak makaleyi dikkatlice tekrar okuduğumda,
güç iddialarının ulaştığı ölçüyü algıladım. Şimdi, Başkan'ın yasama yetkisine karşı güç iddialarından değil, hükümet altındaki diğer tüm görevlilerle bağlantılı olarak kendi yetkisi, görevi ve sorumluluğu hakkındaki görüşlerinden bahsediyorum. Tüm yürütme yetkisinin kendisine ait olduğu ve bu yetkinin tüm kullanımından kendisinin sorumlu olduğu; kendisine yüklenen görevler arasında "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" olduğu; ve "yürütme departmanının tüm eylemlerinden bu şekilde sorumlu tutulduğu için, yasaları uygulayanları atama, denetleme ve kontrol etme yetkisinin, doğası gereği yürütme yetkisi olan bir yetkinin, onun elinde kalmasının makul olduğu" görüşündedir. Bu nedenle, yalnızca onun hakkı değil, Anayasa da, atamaları Anayasa'da aksi şekilde öngörülmeyen tüm "Amerika Birleşik Devletleri memurlarını" "aday göstermeyi ve Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla atamayı", "alt düzey memurların atanmasının yalnızca Başkan'a, adalet mahkemelerine veya departman başkanlarına verilmesi" koşuluyla, onun görevi olarak görmektedir. O halde, Protest'in yürütme yargıcı olarak Cumhurbaşkanı'nın yetkileri ile ilgili olarak öne sürdüğü ilk önerme, Anayasa tarafından kendisine yasaların sadakatle uygulanmasını sağlama genel görevi yüklendiğinden, _bu sayede hükümette çalışan her kişinin davranışından sorumlu olur_; gazetenin ifade ettiği gibi, "yürütme departmanının tüm eylemi için". Bu, efendim, çok tehlikeli bir mantık. Bu çıkarımı tamamen reddediyorum. Anayasa'nın, kanunların uygulanmasını kendisine görev edinen genel hükmünden böyle bir sorumluluk veya buna benzer bir şey çıkmaz. Eğer öyle olsaydı, aslında tüm hükümette sadece bir memurumuz olurdu. Cumhurbaşkanı herkes olurdu. Ve Protest, Cumhurbaşkanı'na, diğer tüm memurlar için bu tüm sorumluluğu, Cumhurbaşkanı'nı herkes yapmak, diğer tüm kamu görevlilerindeki bağımsızlık, sorumluluk veya _karakter_ gibi her şeyi yok etmek amacıyla üstlenir. Tüm sorumluluk, tüm hükümet görevlilerinin kanunun temsilcileri değil, Başkan'ın temsilcileri olduğu ve bu nedenle yalnızca ona karşı sorumlu olduğu daha makul bir şekilde savunulabilsin diye üstlenilmiştir. Eğer tüm görevlilerin davranışlarından sorumluysa ve onlar yalnızca ona karşı sorumluysa, o zaman bu görevlilerin yalnızca kendi temsilcileri, onun vekilleri, onun yardımcıları olduğu ileri sürülebilir. Bu nedenle, yapılacak ilk şey, herkesin sorumluluğunu üstlenmektir; ve bunun, efendim, okuduğum pasajlarda en kapsamlı şekilde yapıldığını göreceksiniz. Böylece Başkan için tüm hükümetin sorumluluğunu üstlendikten sonra, Protesto cesurca sonuca doğru ilerler ve hemen, görevdeki tüm bireyler üzerinde, yalnızca Başkan'ın temsilcileri olarak, mutlak güç talep eder. Bu dildir: "Tüm yürütme yetkisi, kullanımından sorumlu olan
Başkan'da olduğundan, görevlerinin yerine getirilmesinde kendisine yardımcı olmak için kendi seçtiği temsilcileri istihdam etme ve artık eylemlerinden sorumlu olmak istemediğinde onları görevden alma hakkına sahip olması gerekli bir sonuçtur."

Bu, efendim, işi tamamlar. Bu, yürütme yetkisinin tüm yürütme sistemini güzelce tamamlar. İlk olarak, Başkan tüm sorumluluğa sahiptir; ve sonra, böylece her şeyden sorumlu olduğu için, tüm güce sahiptir ve sahip olmalıdır. Siyasi _birimlerden_ duyduk ve burada temsil edilen Amerikan yürütmemiz gerçekten de bir _birimdir_. Bizim büyüleyici derecede basit bir hükümetimiz var! Farklı departmanlarda, her biri uygun görevlere sahip ve her biri kendi görevlerinden sorumlu birçok memur yerine, sadece bir memurla uğraşmak zorunda kalacak kadar şanslıyız. Başkan hükümeti yürütür; geri kalanların hepsi sadece taşeronlardır. Efendim, ona ne _isim_ verirsek verelim,
sadece BİR YÖNETİCİ MEMURU var. Bir Briareus sistemimizin merkezinde oturuyor,
ve yüz eliyle her şeye dokunuyor, her şeyi hareket ettiriyor,
her şeyi kontrol ediyor. Soruyorum, Beyefendi, bu cumhuriyetçilik mi? Bu bir
yasalar hükümeti mi? Bu yasal sorumluluk mu?

Protestoya göre, hükümet altındaki her memurun yerine getirdiği görevler, bizzat Başkanın görevleridir.
Başkanın, görevlerini yerine getirmesinde kendisine yardımcı olmak için
kendi seçtiği _temsilcileri_ istihdam etme hakkı olduğunu söylüyor.

Sayın Başkan, eğer bu doktrinler doğruysa, artık bizim için yasalar hükümeti gibi bir şeyden bahsetmek anlamsız.
Bizde yasalar hükümeti yok, hatta onun bir benzeri veya gölgesi bile yok;
yasal sorumluluğumuz yok. Tüm resmi gücü elinde tutan, tek kişiden oluşan ve her açıdan
tamamen _sorumsuz_ bir yürütme organımız var. Başkan, kendisinin
"yürütme departmanının tüm eylemlerinden sorumlu" olduğunu beyan ediyor.
Sorumlu mu? "Sorumlu" olmaktan neyi kastediyor?
Yasal sorumluluktan mı bahsediyor? Kesinlikle hayır. Böyle bir şey yok. Yasal sorumluluk, suistimal veya kötü yönetim nedeniyle cezalandırılma yükümlülüğünü ifade eder. Ancak Protesto, bir devlet sekreteri vatana ihanet ederse, bir gümrük memuru rüşvetten suçlu bulunursa veya bir hazinedar kamu parasını zimmete geçirirse, Başkan'ın azledilmesi ve cezalandırılması gerektiği anlamına gelmez. Bu, böyle bir suç veya böyle bir ihmalden sorumlu olması gerektiği anlamına gelmez ve gelemez. Peki, Başkan'ın tüm memurlar için altında olduğunu ve tüm memurları kendi kişisel temsilcileri olarak görme yetkisini verdiğini söylediği _sorumluluk_ kavramı nedir? Efendim, bu yalnızca kamuoyuna karşı bir sorumluluktur. Suçlanması gereken bir yükümlülüktür; popüler olmama olasılığıdır, yeniden seçilmeyi kaybetme tehlikesidir. Dünyada başka hiçbir şey kastedilmemektedir. Bu, herhangi bir hırs girişiminde veya girişiminde başarısız olma tehlikesidir. Protesto doktrinlerinin Başkanı tabi tuttuğu tüm sorumluluk budur.

Cromwell'in Parlamento'yu dağıttığında, üyelerine, aslında çok fazla söz söylemeden, seçmenlerinin iradesine itaatsizlik ettiklerini, ancak halkın onlardan bıktığını ve kendisinin onları "Tanrı'nın şanı ve ulusun iyiliği için" kovduğunu söylediğinde hareket ettiği _sorumluluk_ tam olarak budur. Bonaparte'ın Fransa'daki halk meclisini dağıtmasının sorumluluğu tam olarak budur. Elbette, efendim, bu örneklerle, Başkan'a karşı şiddetli gasp planları ima etmek istemiyorum; tam tersine; Ancak şunu iddia ediyorum ki, Protesto'nun ona giydirdiği sorumluluk yasal bir sorumluluk, anayasal bir sorumluluk, cumhuriyetçi bir sorumluluk değil, sadece yasaları ihlal etmeyi ve ülkenin özgürlüklerini altüst etmeyi seçerse makamını, karakterini ve şöhretini kaybetme riskidir. Her şeyi kendi takdirine ve isteğine bırakan bir sorumluluktur.

Beyefendi, herhangi bir kişinin bu makalede yer alan duyguları Başkan'dan Senato'ya yapılan bir kamu bildirisine koyması insan inancını aşar. Bunlar hepimize tek bir efendi veren duygulardır. Protesto, istediği zaman tüm kişileri makamından alma hakkını mutlak olarak ileri sürer; ve hangi nedenle? Yetersiz oldukları için mi? Yetersiz oldukları için mi? İhmalci, ihmalkâr veya dikkatsiz oldukları için mi?
Hayır, Beyefendi; sebepler bunlar değil. Ancak, sadece "artık eylemlerinden sorumlu olmak istemediği" için hepsini birden görevden alabilir! Cumhurbaşkanı'nın, yargıçlar hariç, hükümetin her memurunun her eylemini _yönlendirme ve
kontrol etme_ konusunda mutlak bir hakka sahip olduğunu ısrarla vurgular. Bu doğrudan _kontrol_ hakkını tekrar tekrar ileri sürer.
Cumhurbaşkanı, maliyeye, denetçilerin ve
muhasebecilerin arasına girebilir ve onlara her bir adamın hesabını nasıl ödeyeceklerini, birinden hangi
azalışları, diğerine hangi eklemeleri yapacaklarını _yönlendirebilir_. Gümrük dairesine, tahsildarlar ve değerlemecilerin arasına girebilir ve tahminleri, indirimleri ve değerlemeleri _kontrol edebilir_. Bu memurların, kendi en iyi yeteneklerine göre, kendi görevlerini dürüstçe ve adil bir şekilde yerine getirmeye yemin ettikleri doğrudur; birçoğunun resmi suistimal nedeniyle iddianame ile karşı karşıya olduğu ve diğerlerinin, bu tür resmi suistimaller kanıtlanırsa, bireysel davalarda tazminat ve cezalardan sorumlu olduğu doğrudur; ancak tüm bunlara rağmen, Protesto, tüm bu memurların yalnızca _Başkanın temsilcileri_ olduğunu; _onun_ görevlerini yerine getirmesinde yalnızca _ona_ yardım ettiklerini; _onun_ davranışlarından sorumlu olduğunu ve _onun_ isteği ve keyfine göre görevden alınabileceklerini ileri sürmektedir. Ve Başkan, kendi yetkisine dayanarak, Sekreterleri yalnızca bir kez değil, tekrar tekrar _kendi_ Sekreterleri olarak adlandırır. Bu hükümetin yarım yüzyıllık yönetiminden sonra, efendim; kanun üstüne kanun ve hüküm üstüne hükümle resmi otoriteyi tanımlamaya ve sınırlamaya; belirli kamu görevlilerine belirli görevler atamaya; bu görevleri tanımlamaya; ihlalleri için cezalar oluşturmaya; her bir temsilcinin sorumluluğunu kendi yetkileri ve kendi görevleri ile doğru bir şekilde ayarlamaya; eşit kuralın yaygınlığını sağlamaya; yasayı mümkün olduğunca her şey ve bireysel iradeyi mümkün olduğunca hiçbir şey haline getirmeye çalıştıktan sonra; tüm bunlardan sonra, kulaklarımızda şu şaşırtıcı iddia çınlıyor: Resmi temsilciliğin tüm yelpazesinde, en küçük dallarında ve daha büyük kitlelerinde, yalnızca TEK BİR SORUMLULUK, TEK BİR TAKDİR, TEK BİR İRADE var! Gerçekten de doğrudur efendim, eğer
bu duygular sürdürülüyorsa, gerçekten de doğrudur ki
Birleşik Devletler Başkanı, Napolyon'dan
On Dördüncü Louis'den tekrarladığı şeyi tekrarlayabilir: "Ben devletim!"

Protestoyu yazan kişinin,
Başkanın bu birikmiş otoritenin muazzam kütlesine ilişkin iddiasını kanıtlamaya çalıştığı argüman,
Anayasa'nın yürütme yetkisinin
Başkana verileceği hükmüne dayanmaktadır. Yürütme yetkisinin
Başkana verildiğine şüphe yok; ancak yürütme yetkisi ne kadar ve ne kadar
sınırlı? Bu soruya, "Anayasaya bakın ve görün; hibe ayrıntılarını inceleyin ve
Başkana açık sözlerle veya zorunlu ima yoluyla verilen yürütme yetkisinin ne olduğunu öğrenin." cevabını vermeliyim. Ancak bu Protestoyu yazan kişi böyle bir mantık yürütmez. Anayasa'nın bu sözlerini, kendi başlarına, tüm yürütme yetkisinin, yalnızca Anayasa'nın öngördüğü açık sınırlamalara tabi olarak, Başkan'a genel bir orijinal bağışı olarak alır. Bu, yazarın konuya ilişkin görüşüdür, ancak bazı ifadelerin ima ettiği gibi, yürütme yetkisinin kaynaklarını başka yerlerde aramak için Anayasa'nın tamamen ötesine geçmediği sürece. Bu nedenle, Protesto, yalnızca Başkanın _hakkı_ olmadığını,
Anayasa'nın, kişileri göreve atamayı onun _görev_ haline getirdiğini söyler; sanki _hak_, Anayasa _görev_'i yaratmadan önce varmış gibi. Ayrıca, görevden alma yetkisinden, Anayasa tarafından _verilen_ bir yetki olarak değil, açıkça "Anayasa tarafından _kontrol edilmeyen_ orijinal bir yürütme yetkisi" olarak bahseder. Ne kadar orijinal? Anayasa'dan daha yüksek hangi kaynaktan geliyor? Başkanın Anayasa'nın verilmesinden daha önce veya daha orijinal bir
başlık ile herhangi bir gücü nasıl ele geçirdiğini bilmekten mutluluk duyarım; veya Başkanın sahip olduğu ve Anayasa'nın elinde kontrolsüz
bıraktığı
orijinal bir güçten ne kastedilmektedir. Gerçek şu ki, efendim, kesinlikle, Protesto'nun yazarı bu pasajlarda
Birleşik Devletler Anayasası'na değil, İngiliz anayasasına dayanarak akıl yürütüyordu. Aslında, kendisini İngiltere anayasasından alınan
bir yetkiye dayandırdığını iddia ediyor. Efendim, tüm pasajı okuyacağım. Şöyledir:--

"Bu ilkeye sıkı sıkıya bağlı olarak, atama gibi, asli bir yürütme yetkisi olan görevden alma yetkisi, Anayasa tarafından, davranışlarından Cumhurbaşkanı'nın sorumlu olduğu tüm yürütme görevlileriyle ilgili olarak denetlenmeden bırakılmıştır; eylemlerinden Cumhurbaşkanı'nın sorumlu olmadığı yargı görevlileriyle ilgili olarak ise ondan alınmıştır. _Sistemimizin temel ilkelerinin çoğunun türetildiği hükümette, yürütme dairesinin başkanı, başlangıçta, yürütme ve yargı olmak üzere tüm görevlileri istediği gibi atama ve görevden alma yetkisine sahipti._ Yargıçları bu genel görevden alma yetkisinden çıkarmak ve böylece onları yürütmeden bağımsız kılmak için, görev süreleri iyi davranışa dönüştürüldü. Anayasamızda, yürütme tarafından atanan diğer tüm görevlilerin görev sürelerinden farklı bir görev süresine yerleştirilmelerinin nedeni de aynı amaç için olmadığı sürece düşünülemez."

Sayın Başkan, bu mantık biçimine karşı (ben de bir itirazda bulunmama izin verilirse) en ciddi şekilde itiraz ediyorum. Bu açıdan, İngiliz anayasası ile bizimki arasındaki benzerlik, bizi güvenli bir şekilde yönlendirmek için yeterince yakın değil; bizi sadece yanıltabilir. Protesto'nun yazarını tamamen yanıltmıştır. Başkan, bu konuda, sanki Anayasa'dan önce bir hakkı varmış gibi, bu hak, bazı açılardan bu araçla kontrol ediliyor ve diğer açılardan kontrol edilmiyor, ancak yine de varlığını başka bir kaynaktan alıyormuş gibi iddiada bulunmaya zorlanıyor; tıpkı İngiliz kralının, monarşinin ilk dönemlerinde, istediği gibi tüm memurları atama ve görevden alma konusunda kontrolsüz bir hakkı olması gibi, ancak bu hak, yargıçlarla ilgili olduğu sürece, o zamandan beri Parlamento yasasıyla kontrol ediliyor ve denetleniyor; hak orijinal ve içsel olduğundan, _kontrol_ yalnızca yasayla dayatılıyor. Beyefendi,
Bu tür sorularda, İngiliz emsallerine, otoritelerine ve benzetmelerine tamamen güvenmiyorum. Anayasamızın önceden var olan bir otoriteye ne kadar kontrol koyduğunu araştırmıyoruz. Anayasanın ne kadar güç _verdiğini_ araştırıyoruz. Güç _verilmesi_, gücün tüm kaynağı ve buna uygulanan kısıtlamalar ve sınırlamalar Anayasada ve Anayasa tarafından yapılır. Başka bir
kaynağı yoktur. Ve efendim, sistemimizi Avrupa sistemlerinden çok
geniş ve önemli ölçüde ayıran şey budur. _Bizim_ hükümetlerimiz
sınırlı hükümetlerdir; kökenlerinde, yaratılışlarında sınırlıdır;
sınırlıdır, çünkü hiçbir zaman belirli yetkiler, ne herhangi bir hükümet departmanına ne de tamamına verilmiştir: _onların_kileri sınırlıdır, ne zaman olursa olsun, başlangıçta sınırsız ve despotik olan hükümetlere farklı zamanlarda uygulanan kısıtlamalar nedeniyle sınırlıdır. Dolayısıyla, Amerikan sorularımız, kendi anayasalarımızın uygun ilkelerine göre tartışılmalı, üzerinde mantık yürütülmeli, karara bağlanmalı ve karara bağlanmalıdır; yabancı devletlerden alınan uygulanamaz emsaller ve gevşek benzetmelerle değil. Sayın Başkan, bildiğiniz gibi, yasal argümanların sıkıcılığı ve derinliğinin ciddi şekilde hicvedilmesi amaçlanan Fransız komedilerinden birinde, avukat, davasıyla hiçbir ilgisi olmayan eski bilgiler arasında sıkıcı bir şekilde dolaşırken, yargıç sabırsızlanıyor ve sonunda ona _sele in_ diye bağırıyor! Keşke, Sayın Başkan, bu Protesto'nun yazarı, Amerikalılar olarak bizim için en yüksek öneme sahip konuları tartıştığı ve kendi özel Anayasamızdan kaynaklanan konuları tartıştığı için, sadece genel tufanın bu tarafında değil, aynı zamanda Atlantik'in bu tarafında da kendini saklasaydı. O geniş denizin geniş dalgalarının aramızda ve onun bu kadar hevesle benimsediği yabancı ilkelerin ve yabancı emsallerin etkisi arasında yuvarlanmaya devam etmesini arzuluyorum.

Bir Amerikan Başkanı için iktidarı savunurken, onun Amerikan nedenlerine ilişkin iddialarını sürdürmeye çalışmasını tercih ederim. Bilmiyorum efendim,
yazar kimdi (keşke bilseydim); ama kim olursa olsun, davasının bu kısmını baştan sona İngiltere anayasasının ilkelerine göre savunduğu açıktır. İngiltere'de kralın
tüm onur ve makamların orijinal kaynağı olarak kabul edildiği doğrudur; ve
aslında, her türden tüm siyasi güce sahipti. Bu otorite kütlesinin, o hükümetin ilerlemesiyle,
azaltıldığı, kısıtlandığı ve özgürlük dostlarının farklı dönemlerde elde edebildiği veya dayatabildiği tüzükler,
bağışlar, hibeler ve çeşitli değişikliklerle kontrol edildiği doğrudur.
Bildiğimiz gibi, tüm özgürlük, tüm halk ayrıcalıkları, kelimenin kendisi de dahil olmak üzere, eskiden monarşın lütufları ve imtiyazları olarak kabul edilirdi. Ama ne zaman ve nerede olursa olsun, medeni özgürlük bir yer edinebildi ve kendini koruyabildi, bu lütuflar
haklara dönüştürüldü. Stuart ailesinin prenslerinin saltanatları öncesinde ve sırasında, bunlar yalnızca nezaketle verilen iyilikler veya ayrıcalıklar olarak kabul edildi, ancak o zaman bile, fırsat sunulduğunda, az önce değindiğim örnekte olduğu gibi, bunlar hak olarak savunuldu; ve 1688 Devrimi'nde, o zamanlar tahta çıkan prens tarafından İngilizlerin hakları olarak ve tahta oturmasına izin verilen koşul olarak kabul edildi. Ancak bizde, üzerimizde orijinal, sınırsız, egemen bir güç olduğunu kabul ettiğimiz bir zaman olmadı. Anayasalarımız önceden var olan otoriteyi sınırlamak ve kısıtlamak için yapılmamıştır. Bunlar, halkın kendi hizmetkarlarına güç bahşettiği araçlardır. Hukuki bir ifade kullanmak gerekirse, halk bağışçıdır, bağış alan değil. Hükümete ve her bir koluna, sahip olduğu veya sahip olabileceği tüm gücü verirler; verilmeyeni ise ellerinde tutarlar. İngiltere'de, devriminden önce ve Avrupa'nın geri kalanında, özgürlüğün veya halk hakkının kapsamını bilmek istiyorsak, hibelere, tüzüklere, ödeneklere ve hoşgörülere gitmeliyiz. Ancak biz, hükümetin yetkilerinin kapsamını öğrenmek için hibelere ve anayasalara gideriz. Hiçbir siyasi güç Anayasa'dan daha özgün değildir; orada verilmeyen hiçbir güç yoktur; hibe ve hibedeki sınırlamalar aynı belgededir. Bu nedenle, hükümetimizin herhangi bir koluna ait olan yetkiler, diğer hükümetlerden alınan uzak benzetmelerle değil, hibe kelimelerinden, açık anlamlarıyla ve gerekli anlamlarıyla ve kendi tarihimizle ve kendi kurumlarımızın ruhuyla tutarlı bir yoruma göre yorumlanmalı ve belirlenmelidir. Birleşik Devletler Başkanı'nın, hükümeti yürütmek ve yasaları uygulamakla görevli tüm grubun tüm eylemlerinden sorumlu olduğu teorisine dayanarak, tüm
bölünmemiş görev gücünü kendi elinde tuttuğunu asla kabul etmeyeceğim. Böyle bir sorumluluk
tamamen ideal, aldatıcı ve boştur. Her bireyin yalnızca itibarı, yalnızca insanlığın görüşü değil, _yasaya_ karşı, kendi uygun görevlerini sadakatle yerine getirmesi için sorumlu olması dışında, hiçbir önemli sorumluluk yoktur, olamaz. Tekrar tekrar, Başkanın Amerikan halkına karşı sorumlu olduğunu duyuyoruz! Kamuoyunun barına karşı sorumlu olduğunu! Ne yaparsa yapsın, Amerikan halkına karşı hesap verebilir olduğunu varsayıyor! Neyi ihmal ederse etsin, kamuoyunun
yüksek barına getirilmesini bekliyor! Ve bu, sınırlı, kısıtlanmış, cumhuriyetçi bir hükümet için yeterli düşünülüyor! tanımlanmamış, tanımlanamaz,
kamu yargısına karşı ideal bir sorumluluk!

Beyefendi, eğer bunların hepsi bir şey ifade ediyorsa, eğer boş bir ses değilse, bu,
Başkan'ın hoşgörülmesini beklediği her şeyi ve her şeyi yapabileceği anlamına gelir. Sadece gidebileceğini
güvenli bulduğu kadar ileri gidebilir; ve Cromwell ve Bonaparte daha ileri gitmediler. Tekrar soruyorum,
Efendim, bu yasal bir sorumluluk mu? Bu, yazılı yasalara ve sınırlı yetkilere sahip bir
hükümetin gerçek doğası mıdır? Ve bana, efendim, şunu da sormama izin verin, bir yürütme yargıcı, Anayasa uyarınca hareket ettiğini iddia ederken, yalnızca kamuoyuna karşı bu sorumlulukla sınırlandırılıyorsa, aynı sorumlulukla, o Anayasa'da bir
değişiklik
önermesini engelleyen nedir? Neden "Yeni biçimler, yeni ilkeler ve yeni bir ruh getirmek üzereyim; büyük ölçekli bir
siyasi deneyi
deniyorum; ve bunu başardığımda,
Amerikan halkına karşı sorumlu olacağım, kamuoyunun
barosuna hesap vereceğim" demiyor?

Efendim, bu havadan ve gerçek dışı kamu sorumluluğu fikriyle bağlantılı olarak, son zamanlarda sık sık dile getirilen bir başka duygu daha var; ve bu da, _Başkanın Amerikan halkının doğrudan temsilcisi olduğu_. Bu, Protesto'da çok sayıda sözcükle ifade edilmiştir. "Başkan," diyor, "_Amerikan halkının doğrudan temsilcisidir_." Şimdi, efendim, bu Anayasa'nın dili değildir. Anayasa hiçbir yerde ona Amerikan halkının temsilcisi demez; daha da azı, onların doğrudan temsilcisi. Bunu en ufak bir uygunlukla bile yapamazdı. Doğrudan halk tarafından değil, bazıları halk tarafından seçilen ve bazıları da eyalet meclisleri tarafından atanan bir seçmenler kurulu tarafından seçilir. Öyleyse, Başkan'ın _halkın doğrudan temsilcisi_ olduğunu söyleme yetkisi nerede? Anayasa, diğer meclis üyelerini Temsilciler olarak adlandırır ve halk tarafından seçileceklerini beyan eder; ve bu hükümette halkın başka doğrudan veya doğrudan temsilcisi yoktur. Anayasa, Başkanı basitçe Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak adlandırır; onu seçmenin karmaşık yöntemini belirtir, yetkilerini ve görevlerini tanımlar ve yetkisine sınırlar ve kısıtlamalar getirir. Bu yetkiler ve görevlerle ve bu kısıtlamalar altında, seçildiğinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur. Bu onun karakteri ve makamının adıdır. Öyleyse, bu resmi karaktere, bu şekilde dikkatlice yaratılmış, sınırlandırılmış ve tanımlanmış, başka ve çok etkileyici bir karakter, yani Amerikan halkının doğrudan temsilcisi olma karakterini nasıl aşılayabilir? Ben, efendim, bunun sadece bir varsayım ve tehlikeli bir varsayım olduğunu düşünüyorum. Eğer o, tüm Amerikan halkının temsilcisiyse, hepsinin sahip olduğu tek temsilcidir. Başka hiç kimse tüm halkı temsil etme iddiasında bulunamaz. Ve eğer kendisini TÜM AMERİKAN HALKININ TEK TEMSİLCİSİ olarak görmeye izin verilirse ve daha önce tarif ettiğim sorumluluktan başka bir sorumluluk altında hareket etmeyecekse, o zaman, efendim, hükümetin (halkın demeyeceğim) zaten bir efendisi olduğunu söylüyorum. Duyguyu reddediyorum,
bu nedenle, ve dile itiraz ediyorum; ne duygu ne de
dil ülkenin Anayasasında bulunabilir; ve
Başkanın yetkilerini Anayasanın dilinde tanımlamaktan memnun olmayan kişi, yetkilerin kendisinden de aynı derecede
memnun olmakla haklı olarak suçlanabilir. Başkan, Başkandır.
Ofisi ve görev adı bilinir ve her ikisi de yasayla belirlenir ve tanımlanır. Ordu ve donanmanın komutanı olarak, göreve atama ve görevden alma yetkisine sahip olarak ve bu yetkilerle
her türlü himaye ve her türlü iyiliğin kaynağı olarak, tüm bunlara Amerikan halkının tek temsilcisi olma karakterini eklemesine izin verilirse ne olmaz? Efendim, o, Amerika'nın görmeye
alışık olmadığı, bu Anayasanın asla
yaratmadığı ve derin bir endişeyle düşünemediğim bir şey olur. Kendisini bir ulusun tek temsilcisi olarak adlandıran kişi, ulus adına konuşabilir, ulusun gücünü kullanmayı üstlenebilir; ve ulusun iradesi olarak ilan etmeyi seçtiği her şeyde ona kim karşı çıkabilir?

Şimdi, efendim, bu Protesto'nun genel doktrinlerini özetlemek ve bunları bir arada sunmak için izin isteyeceğim. Bunlar şunlardır:

Yasama organının hiçbir kolu, yasama veya görevden alma amacıyla, Cumhurbaşkanının herhangi bir resmi eylemini kınama amacıyla ele alamaz veya değerlendiremez;

Senatonun 28 Mart tarihli kararının yalnızca kabulü değil, tartışılması da Anayasa tarafından yetkilendirilmemiş ve hükümlerine aykırıdır;

Kamu hazinesinin muhafazası her zaman yürütmeye emanet edilmelidir; Kongre'nin bunu onun elinden alamayacağı veya
kendisi tarafından atanan, kendisine karşı sorumlu ve isteği üzerine görevden alınabilen denetçiler ve koruyucuların altına
veremeyeceği;

Tüm yürütme yetkisinin Başkan'da olduğu ve bu nedenle
Anayasa'nın bütünlüğünü savunma görevinin
kendisine ait
ofisinin doğasından kaynaklandığı; ve cumhuriyetimizin kurucularının bu görevin önemine dair hislerini
belirttikleri ve bunu resmi yemininde ifade ederek, buna özel bir ciddiyet ve güç
verdikleri;

Yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacağı için,
yürütme dairesinin tüm eylemlerinden sorumlu tutulduğu ve yasaları uygulayanları atama, denetleme ve _kontrol etme_ yetkisine sahip olduğu;

Görevden alma yetkisinin, atama yetkisi gibi, _orijinal_ bir yürütme yetkisi olduğu ve yargıçlar hariç olmak üzere Anayasa tarafından _kontrol edilmeden_ _ellerine_ bırakıldığı; tüm yürütme yetkisinin kullanımından sorumlu olduğu için, _görevlerinin_ yerine getirilmesinde _kendi_ seçtiği temsilcileri _kullanma_ ve artık onların eylemlerinden sorumlu olmak istemediğinde onları görevden alma hakkına sahip olduğu;

Sekreterlerin _onun_ Sekreterleri olduğu ve _kendi_ temsilcileri olan yargıçlar hariç, yasayla oluşturulan görevlere atanan tüm kişilerin _kendi_ temsilcileri olduğu, _kendisine_ karşı sorumlu olduğu ve isteğine göre görevden alınabileceği;

Ve son olarak, kendisinin _Amerikan halkının _doğrudan temsilcisi_ olduğu.

Bunlar, efendim, Protesto'da yer alan başlıca önermelerden bazılarıdır; ve eğer bunlar doğruysa, o zaman içinde yaşadığımız hükümet bir seçimli monarşidir. Henüz mutlak değildir; Anayasa ve yasalarda hala bazı kontroller ve sınırlamalar var; ancak, temel ve hakim karakterinde, bu bir seçimli monarşidir.

Sayın Başkan, bu Protesto'dan ve ileri sürdüğü doktrinlerden özgürce bahsettim; ancak kasıtlı olarak konuştum. Anayasa hukukunun bu yüksek sorularında, kendi karakterime duyduğum saygı ve ciddi ve derin bir görev duygusu, beni tüm inancımdan kaynaklanmayan tek bir duyguyu dile getirmekten alıkoyuyor. Yanılmadığımı hissediyorum. Anayasal özgürlüğe karşı doğuştan ve doğuştan gelen bir sevgi ve siyasi kurumlarımız hakkında biraz çalışma yapmanın bu durumda beni yanıltmadığını hissediyorum. Ancak baş yargıca kişisel olarak acı verecek hiçbir şey söylemek istemedim. Onun göğsüne oklar saplamaya çalışmadım; ancak ifade ettiği duygularda yanıldığını, tamamen yanıldığını düşünüyorum; ve ben
senato kayıtlarına bu duyguları onaylamadığımı
başkalarıyla birlikte yazmalıyım. Senatonun herhangi bir işlemi sürdüğü sürece
kalacak bir oylamada ve ülkenin Anayasası
devam ettiği sürece
asla önemli olmaktan çıkamayacak bir soruda, nedenlerimi kamuoyuna açıklamak istedim. Şimdi
bilinecek ve bunları şimdiki ve sonraki zamanların yargısına sunuyorum. Efendim, bu durum ilgi çekici. Kamu adamlarının karakterinde güçlü izlenimler bırakmadan geçemez. Bir çarpışma
oldu ki, bunu çok isteyerek önlemek isterdim; ama
kaçınılacak gibi değildi. Bu anlaşmazlığı aramadık;
bizimle karşılaştı ve bize zorla dayatıldı. Benim kanaatime göre, yasa
göz ardı edildi ve Anayasa çiğnendi; özgürlüğün kalesine
saldırıldı ve koşullar Senato'yu ihlale sürükledi; ve bunda mahvolsak bile, ondan kaçamayacağımızı biliyorum. Ama sonuçlardan korkmuyorum. Biz, efendim, ve halk savunmaya gelene kadar direneceğiz. Alarmı çalacağız ve görevimizi, hakkı olanlar karar verene kadar sürdüreceğiz
Senato'nun yasal güce kasten direnen bir hizip mi, yoksa
özgürlük ihlallerine ve Anayasa'ya yönelik saldırılara kararlılıkla ve vatanseverlikle karşı mı çıkıyor.

[Dipnot 1: Genellikle İsyan Yasası olarak adlandırılır, 14 Temmuz 1798'de onaylanmıştır.]

[Dipnot 2: Güney Karolina.]

ATAMA VE KALDIRMA YETKİSİ.

16 ŞUBAT 1835'TE, "İSİMLERİ BELİRTİLEN BELİRLİ MEMURLARIN HİZMET SÜRELERİNİ SINIRLAMAK İÇİN YASA'NIN BİRİNCİ VE İKİNCİ BÖLÜMLERİNİ İPTAL ETME YASASI" BAŞLIKLI YASA TASARISININ KABULÜ ÜZERİNE BİRİNCİ VE İKİNCİ BÖLÜMLERİNİ İPTAL ETME YASASI" BAŞLIKLI YASA TASARISININ KABULÜYLE BİRLİKTE SUNULMUŞTUR.

Sayın Başkan,--Bu yasa tasarısının açıklanan amacı, yürütme
etkisinin ve himayesinin azaltılmasıdır. Bu amacın uygunluğuna katılıyorum. Cumhurbaşkanlığı makamının anayasal ve yasal yetkisini en ufak bir şekilde azaltma veya kontrol etme isteğim olmamasına rağmen, makam verme ve keyfi olarak geri alma gücünden ve bu gücün şu anda sistematik olarak kullanılıyor gibi görünmesinden kaynaklanan dolaylı ve hızla artan etkisinin ciddi kötülüklere yol açtığını düşünüyorum. Bu atama ve görevden alma gücünden kaynaklanan himayenin boyutu o kadar büyüktür ki, tüm büyük kamu seçimlerinde ve kamu sorularında tehlikeli bir özel ve kişisel çıkar kitlesini harekete geçirir. Bu, halihazırda endişe verici bir seviyeye ulaşmış bir kötülüktür. Bize öğretilen cumhuriyetçi hükümetlerin ilkesinin kamu erdemi olduğudur; ve bu ilkeyi bozmaya, onu değersizleştirmeye veya gücünü zayıflatmaya eğilimli olan her şey, aynı derecede, bu tür hükümetlerin nihai olarak devrilmesine eğilimlidir. Temsili sistemlerimiz,
en büyük siyasi hak olan oy hakkını kullanırken ve büyük kamu önlemleri hakkında görüş oluştururken, insanların kamu ilkesi ve vatanseverlik görevinin etkisi altında vicdanlı davranacaklarını; ve insanları veya önlemleri desteklerken veya karşı çıkarken,
dürüst, akıllıca bir yargı ve erkekçe bir bağımsızlığın genel bir yaygınlığı olacağını varsayar. Bu varsayımlar, hükümetleri tamamen popüler tutma umudunun temelinde yatar.
Kişisel, bireysel veya bencil güdüler, bireylerin kamusal konulardaki davranışlarını etkilediğinde,
tüm sistemin güvenliğini etkiler.
Bu güdüler derin ve yaygın olduğunda ve daha yüksek, daha saf ve daha vatansever amaçlarla ciddi bir şekilde çatıştığında, bu sistemi büyük ölçüde tehlikeye atarlar;
ve herkes, eğer genel ve ezici hale gelirlerse, böylece tüm kamu ilkesi gözden kaybolur ve her seçim sadece bir makam kapışma haline gelirse, sistemin kaçınılmaz olarak çökmesi gerektiğini kabul edecektir. Bu nedenle, hükümette ve hükümet dışında bulunan her akıllı adam, kamusal erdemin ve kamusal ilkenin yükselişini teşvik etmeye ve kurumlarımızın fiili işleyişinde, bencil ve özel çıkarların etkisini mümkün olduğunca sınırlamaya çalışacaktır. Şimdiye ve geleceğe baktığımızda ve yönetici koltuğunu doldurabilecek kişilerin karakter ve nitelikleriyle ilgili olarak bizi bekleyen tüm olasılıkları göz önünde bulundurduğumuzda, hükümetin istikrarı ve halkın refahı için resmi etki ve himayenin ilerlemesinin engellenmesinin önemli olduğunu düşünenlerle aynı fikirdeyim. Görev verme ve geri alma konusunda sınırsız güç, çok sayıda insanın umutları ve korkuları üzerinde bir hakimiyet sağlar. Genel olarak doğrudur ki, bir başkasının geçim kaynaklarını kontrol eden kişi, onun iradesini de kontrol eder. Verilecek iyilikler varsa, genellikle onları talep edecek kadar iyilik vardır; ve bir kez verilen iyilikler istendiğinde geri alınabildiğinde, genellikle kişisel karakter bağımsızlığı için çok az güvenlik vardır. Görev verme gücü, bu nedenle, görevde olan herkesin korkularını ve görevden alınan herkesin umutlarını etkiler. Görevden alınanlar, aktif siyasi dostluk, sıcak kişisel bağlılık, ödül gücü ellerinde olan adamlara gösterişli destekle kendilerini ayırt etmeye çalışırlar; görevde olanlar ise, genellikle, iyilik elde etme olasılığı en yüksek olan niteliklerde veya davranışlarda başkalarının kendilerini geçmemesine dikkat ederler. Taraftarlık işlerinden hiçbirinde geride kalmamaya karar verirler. Tüm bunların sonucu açıktır. Yurtseverlik
çalışmaları için değil; kamu yararı için kaba ve sert çabalar için değil; erkeklik, bağımsızlık ve kamu ruhu için değil; hoşgörü, yürütme önlemlerine ayrım gözetmeksizin destek, esnek itaat ve kaba övgü için bir rekabet ortaya çıkar. Hepsi insan tapınmasının sunağına
birlikte akın eder ve koşarlar; orada kurbanlar sunarlar ve içkiler dökerler, ta ki tütsülerinin yoğun dumanları kendi başlarını döndürene ve ayrıca putperestliklerinin nesnesi olanın başını döndürene kadar.

Halk hükümetlerinde partilerin varlığı kaçınılmazdır;
ve eğer anayasal sorular üzerine veya kamu politikasının büyük önlemleriyle ilgili olarak
oluşturulmuşlarsa ve aşırı uzunluğa ulaşmıyorlarsa, genel olarak büyük bir zarar vermedikleri kabul edilebilir. Ancak
görev himayesi, yer ve kazanç bahşetme gücü,
partileri herhangi bir ilke veya ölçüt üzerine değil, kişisel çıkar gibi tek bir temel üzerine yaratır. Bu güdünün doğrudan etkisi altında, bir lider etrafında toplanırlar ve "zaferin ganimetleri" için yola çıkarlar. Ve eğer parti reisi ulusal reis olursa,
kendisine karşı çıkan herkesi cezalandırılacak düşmanlar olarak görmeye ve kendisini destekleyen herkesi ödüllendirilecek dostlar olarak görmeye hâlâ çok meyillidir.
Partiye ve bir partinin başkanına körü körüne bağlılık, böylece cömert vatanseverlik duygusunun ve yüksek ve yüce bir kamu görevi duygusunun yerini alır.

Saygıdeğer Beyefendi, yürütme himayesinden kaynaklanan tehlikenin büyük olamayacağı söylenmesin, çünkü görevde bulunan veya görevde bulunabilecek kişiler, tüm halkın çok küçük bir kısmını oluşturur.

İlk olarak, himayenin yalnızca fiilen makam sahibi olanlar üzerinde değil, aynı zamanda bunu bekleyen veya umut edenler üzerinde de etkili olduğu unutulmamalıdır; ve bir sonraki aşamada, makam sahipleri, kendi konumları, kamusal konumları, bireylerin işleriyle bağlantıları, faaliyetleri, zevklerine göre yardım etme veya zarar verme yetenekleri, kamusal işlerle ilgili bilgileri ve şevkleri ve bağlılıkları nedeniyle sayılarıyla orantısız bir etki uygularlar.

Efendim, kendi deneyimimizi göz ardı edemeyiz. Etrafımızda ve üzerimizde olanlara gözlerimizi kapatamayız. Hiçbir dürüst adam, birkaç yıl içinde yürütme hükümetinin uygulamasında büyük, çok büyük bir değişiklik olduğunu ve bunun da siyasi durumumuzda buna karşılık gelen bir değişiklik yarattığını inkar edemez. Hiç kimse, her türden makamın
şimdi olağanüstü bir açgözlülükle arandığını ve her memura, yüksek veya düşük, bağlı olduğu iyi bilinen koşulun,
yürütme tedbirlerini ayrım gözetmeksizin desteklemek ve yürütme iradesine örtük itaat etmek olduğunu inkar edemez. Bu sebeplerden dolayı, efendim, eğer durdurabilirsek, bu yürütme himayesinin daha da ilerlemesini durdurmaktan yanayım;
bu salgının daha da yayılmasını durdurmaktan yanayım.

Yasa tasarısı iki tedbir öneriyor. Biri, artık kesinlikle dört yılla sınırlı olan belirli ofislerin süresini değiştirmektir; böylece sınırlama nitelikli veya koşullu olacaktır. Görevli temerrüde düşerse, hesapları kapatılmazsa, kamu parasını elinde tutarsa ​​veya kötüye kullanırsa,
bununla ilgili bilgi verilecek ve bunun üzerine komisyonu sona erecektir. Ancak hesapları düzenli olarak kapatılırsa, kamu parasını sadakatle toplar ve dağıtırsa, o zaman görevde kalacaktır,
Başkan başka bir nedenle onu görevden almaya uygun görmediği sürece. Bu, yasa tasarısının hükmüdür. Bu, yalnızca muhasebe görevlisi olarak adlandırılabilecek belirli sayılan memurlar için geçerlidir; yani, kamu parasını alan ve dağıtan memurlar. Eskiden, tüm bu memurlar görevlerinde Başkan'ın isteğine göre kalıyorlardı. Görevden alınmaları için haklı bir neden görmediği takdirde, görev sürelerinin sona ermesi için sabit bir süre atanmadan, durumlarında kalmaya devam ederlerdi. Ancak
1820 yasası bu memurların görev sürelerini dört yılla sınırladı.
Dört yılın sonunda, ne kadar iyi idare etmiş olurlarsa olsunlar veya görevde kalmaları kamuya ne kadar yararlı olursa olsun, görevden alınmadan gideceklerdi. Tekrar aday gösterilebilirler veya gösterilmeyebilirler; ancak görev süreleri sona erdi.

Şimdi, efendim, bu yasadan önemli bir fayda
sağlandığını özgürce kabul ediyorum. Bazı durumlarda, sürat, titizlik ve sorumluluk duygusu sağladığını kabul ediyorum. Bunlar, yasayı çıkaranların ondan beklediği faydalardı; ve bu faydalar, bir ölçüde
gerçekleşti. Ancak, görev süresindeki bu değişikliğin, bazı iyi şeylerle birlikte, eşdeğerden çok daha fazla kötülük getirdiğini düşünüyorum. Bu yasanın işleyişiyle, Başkan, bir adamı görevden alma sorumluluğunu
almadan görevden alabilir. Yasanın kendisi makamı boşaltır ve bir arkadaşın ödüllendirilmesi için hiç görevden alma yetkisi kullanmadan araç verir.
Burada sorumluluk azalırken artan bir güç vardır.
Yaşam araçları için yürütmenin desteğine ve
elbette görüş ve davranış üzerinde kazanılan yeni bir hakimiyete daha da büyük bir bağımlılık vardır.
Görevden alma yetkisi, en azından eskiden, şüpheli ve iğrenç bir güçtü.
Kamuoyu buna her zaman tahammül etmezdi; ve daha da az sıklıkla
onayladı. Gereksiz yere kullanıldığı her durumda, toplumun zeki ve vatansever kesiminin karakterinden, saygısından bir şeyler
kaybedildi. Bu bir tür kısıtlamaydı. Ancak
1820 yasası hepsini elinden aldı. Kendi işleyişiyle, periyodik olarak makamları boşalttı ve böylece hala tam güçle var olan görevden alma yetkisine, himaye, nüfuz ve kayırmacılığın genişletilmesi için yeni ve olağanüstü bir kolaylık ekledi.

Senatonun her üyesine, bu davaya oldukça yakın bir şekilde izlenebilecek etkileri günlük olarak algılayıp algılamadığını sormak isterim. Görevde bulunan herkes arasında, hükümetin daha önceki dönemlerinde hiç bilinmeyen bir amaç birliği, güce bağlılık, eylemde bir işbirliği görmüyor mu? Her saat, kişisel bağlılık ilkesinin daha güçlü bir şekilde geliştiğini ve buna karşılık gelen gerçek ve cömert kamusal duygunun azaldığını görmüyor mu? Parti önlemlerine ayrım gözetmeksizin destek olmak, sarsılmaz sadakat, düzenli takım elbise ve hizmet, daha önce hiç resmi görevin bu kadar önemli ve temel parçaları olarak kabul edilmiş miydi? Efendim, kurumlarımızın teorisi açıktır; hükümetin halkın iyiliği için yaratılmış bir kurum olduğu ve görevdeki her kişinin halkın temsilcisi ve hizmetkarı olduğudur. Görevler, onları dolduracak olanların yararına değil, kamunun rahatlığı için yaratılır; ve bunların sayıca daha fazla olmaması ve kamu hizmetinin gerektirdiğinden daha yüksek maaşlar verilmemesi gerekir. Bu
teoridir. Ancak pratikteki zorluk, tüm bunların doğrudan tersine dönmesini önlemek; kamu görevlerinin onları elde edebilenlerin kullanımı ve kazancı için düşünülmesini önlemektir. Buna doğru ani bir eğilim vardır ve bunu akıllıca ve etkili bir mevzuatla sınırlamak gerekir. Tek bir yargıcın elindeki geniş çaplı himayenin bir başka ve belki de çok daha zararlı sonucu vardır ki, buna daha önce değinmiştim; ve o da, görevdeki insanların kendilerini atama yetkisinin temsilcileri ve hizmetkarları olarak görmeye başlamalarıdır, hükümetin veya ülkenin temsilcileri olarak değil. Bu tür duygu ve görüşlere bazı düzeltmeler uygulamak, özellikle uygulanabilirse, önemlidir. Kamu görevlilerini, kendilerinin ülkeye ait oldukları ve herhangi bir yönetime veya herhangi bir kişiye ait olmadıkları inancına geri döndürmek gerekir. Ordu, ülkenin ordusudur; donanma ülkenin donanmasıdır; ikisi de şu an için yönetimin veya başındaki kişinin aracı değildir. Postane, arazi ofisi, gümrük, aynı şekilde ülkenin kurumlarıdır, halkın iyiliği için kurulmuştur: ve bu çeşitli departmanlardaki tüm ofislerin, yüksek yerlerde, bir yarışmada başarılı olanların, çabalarının amacının bu ganimetleri ele geçirmek olduğunu iddia ettikleri "zafer ganimetleri" olarak anılması, özgür kurumların sevenlerini endişelendirebilir.

Bu nedenle, yasa tasarısının bu kısmı adil bir karşılaştırma konusu olabilir, efendim.
Bu subayların komisyonlarını dört yılla sınırlayarak şüphesiz bir şeyler kazandık. Ama kaybettiğimiz kadar kazandık mı? Ve iyilik korunabilir ve kötülük yine de önlenebilir mi? Dört yılın sonunda paralar tutulursa, hesaplar kapatılmazsa veya diğer görevler yerine getirilmezse, görevin herhangi bir olumlu uzaklaştırma eylemi olmaksızın boşaltılacağı söylenmesi yeterli değil midir?

Birincisi, avantaj dengesinin kesinlikle mevcut yasa tasarısının lehine olduğunu düşünüyorum. Bence bu yasa tasarısı, insanları kendi iyi davranışlarına daha fazla, başkalarının iradesine daha az bağımlı hale getirecek. Bence bu yasa tasarısının ülkelerine daha fazla, kendi görevlerine daha fazla ve bireylerin lehine daha az bakmalarına neden olacağına inanıyorum. Bence bu, resmi saygınlığa, fikir özgürlüğüne, karakter bağımsızlığına katkıda bulunacak; ve bence bu, bencil ve kişisel amaçların yüksek siyasi görevlerin yerine getirilmesiyle karışmasını büyük ölçüde önleme eğiliminde olacaktır. Bu, hükümetin önlemlerine ilişkin halkın ve hükümetteki adamların görüşünün korku veya kayırma olmadan ve gerçek ve hakiki meziyetlerine veya kusurlarına daha fazla dikkat edilerek oluşturulmasını ve ifade edilmesini sağlayarak gerçek ve hakiki cumhuriyetçiliği teşvik edecektir. Etkileri ulaştığı ölçüde, bencillik ve açgözlülüğe karşı savaşlarında vatanseverlik ve kamu erdemine yardımcı olacaktır.

Bu yasa tasarısında yer alan yürütme himayesine ilişkin ikinci denetim, birincisinden daha da önemlidir. Bu hüküm,
Başkan bu görevlilerden herhangi birini görevden aldığında,
Senato'ya bu görevden almanın nedenlerini bildirecektir. Yasa tasarısının bu kısmına hem anayasal gerekçelerle hem de uygunluk gerekçeleriyle karşı çıkılmıştır.

Yasa tasarısının, görevden alma yetkisinin gerçek varlığını açıkça kabul ettiği ve onayladığı belirtilmelidir. Reddetmek istemiyorum ve yasa tasarısı da reddetmiyor, şu anda Başkan bu görevlileri istediği zaman görevden alabilir, çünkü erken karar bu yorumu benimsedi ve yasalar o zamandan beri bunu tekdüze bir şekilde onayladı. Bu yasa tasarısıyla yürürlükten kaldırılması amaçlanan 1820 yasası bu gücü açıkça teyit ediyor. Bu nedenle bunu yerleşik bir nokta olarak görüyorum; yorumla yerleşik, emsalle yerleşik, hükümetin uygulamalarıyla yerleşik ve tüzükle yerleşik. Aynı zamanda, son altı yıl içinde soruyu tekrar tekrar düşündükten sonra, kasıtlı yargıma göre, orijinal kararın yanlış olduğunu söylemeye çok istekliyim. 1789'da gücü reddedenlerin argümanın en iyisine sahip olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; ancak kendimi o kadar iyi tanıdığımı söyleyemem ki, bu görüşün, birkaç yıldır gözümüzün önünden geçen gücün kötüye kullanılmasıyla bir ölçüde üretilmiş olmayabileceğini iddia edemem. Bu kötülük deneyiminin anayasal argümana ilişkin görüşümü etkilemiş olması mümkündür. Ancak, kapsamlı, tekrarlanan ve vicdanlı bir incelemeden sonra, bana öyle geliyor ki, bu konuda, ilk Kongre'nin kararıyla Anayasa'ya hatalı bir yorum yapılmıştır; ve bu görüşün nedenlerini kısa süre sonra belirtmek için izin isteyeceğim, ancak bu yasa tasarısında bu kararı bozmayı öneren hiçbir şey yok. Anayasa, görevden alma yetkisinden, görevden almayla ilgili mahkumiyet durumu hariç, hiçbir yerde tek bir kelime bile bahsetmez. Bu nedenle, görevden alma durumları hariç, yetkinin var olduğu her yerde, yapıcı veya arızi bir yetki olarak var olması gerekir. Yalnızca Başkan'da varsa, başka bir şeye bağlı olduğu veya başka bir şeye dahil olduğu veya Başkan'a verilen başka bir şeyden kaynaklandığı için onda var olmalıdır. Kesinlikle belirli bir yetki yoktur; bu nedenle, varlığı kanıtlanırsa, çıkarım ve argümanla kanıtlanması gereken bir yetkidir. Anayasa'nın görevden almayla ilgili tek örnekte, daha önce de söylediğim gibi, bundan _yargısal_ yetkinin kullanımı olarak bahseder; yani, görevden almayla ilgili mahkumiyet durumlarında Senato'nun kararının bir parçası olarak bahseder. Tüm belgede, herhangi bir görevden alma yetkisinden başka hiçbir söz edilmez. Peki, güç başkana nereden geliyor?

Genellikle, tek başına başkanın elinde varlığını sürdürenler tarafından, gücün Anayasa'nın "Yürütme gücü bir başkana verilecektir" diyen maddesinden geldiği söylenir. Onlar, görevden alma gücünün doğası gereği bir yürütme gücü olduğunu ve yürütme gücü başkana verildiği için görevden alma gücünün zorunlu olarak dahil edildiğini savunurlar.

Anayasa'nın yürütme gücünün başkana verileceğini beyan ettiği doğrudur; ancak o zaman ortaya çıkan ilk soru şudur: _Yürütme gücü nedir? Derecesi nedir ve sınırlamaları nelerdir?_ Yürütme gücü, sınırlı bir hükümetin yazılı anayasasının onu toptan vermiş olduğu varsayılabilecek kadar iyi bilinen ve doğru bir şekilde tanımlanmış bir şey değildir. Yürütme gücü nedir? Sınırları nelerdir? Anayasa'nın kurucuları "yürütme yetkisi"nden bahsederken akıllarında hangi model veya örnek vardı? İngiltere'de bilinen yürütme yetkisini mi kastediyorlardı, yoksa Fransa'da bilinen mi, yoksa Rusya'da bilinen mi? Bunu Montesquieu, Burlamaqui veya De Lolme tarafından tanımlandığı gibi mi aldılar? Bunların hepsi hükümetin yürütme yetkisinin kapsamı açısından birbirinden farklıdır. Peki, "yürütme yetkisi" ile ne kastediliyordu? Şimdi, efendim, bence gayet açık ve belirgindir ki, Anayasa'nın kurucuları yürütme yetkisini Başkan'a vermeyi amaçlamış olsalar da, bu gücü tanımlamak ve sınırlamak ve böylece tanımladıklarından ve sınırladıklarından daha fazlasını vermemek istemişlerdir. Bir Başkan'a verileceğini söylediklerinde, yürütme yetkisini Başkan olarak adlandırılacak bir yargıcın elinde tutacağını kastediyorlar; ancak daha da önemlisi, bu yetkiyi Anayasa'nın kendi yetkilerine ve sınırlamalarına göre elinde tutacağını kastediyorlar. Elbette, kapsamlı bir ayrıcalık armağanı amaçlamıyorlardı. Onlar, Başkan'a yürütme yetkisi olarak yorumlanabilecek, varsayılabilecek veya hayal edilebilecek herhangi bir şey vermeyi amaçlamadılar; ve böyle bir şeyi kastetmediklerinin kanıtı, bu genel kelimeleri kullandıktan hemen sonra, onun çeşitli ayrı ve özel yetkilerini özellikle saymaya devam etmeleri; bunları sabitleyip tanımlamaları; Senato'ya bazılarının kullanımı üzerinde temel bir kontrol sağlamaları ve diğerlerini kontrolsüz bırakmalarıdır. Başkan'a verilen yürütme yetkisiyle, Anayasa, kendisinin yarattığı ve nitelendirdiği, sınırladığı ve sınırladığı bölümden daha fazlasını ifade etmez.

Anayasanın çerçevesinin genel bir incelemesi bizi bu konuda tatmin edecektir. Bu belge, hükümetin yetkilerini, mümkün olduğu ölçüde, üç büyük departmana bölme fikrine dayanmaktadır. Bu departmanların yetkilerini ve görevlerini her birine ayrılmış bir maddede açıklar. Önem ve onur açısından birinci olduğu için, yasama departmanıyla başlar. Anayasanın ilk maddesi, bu nedenle, "burada verilen tüm yasama yetkisi, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanacaktır" ifadesiyle başlar. Madde, Kongre'nin nasıl oluşturulacağını ve örgütleneceğini belirlemeye devam eder ve ardından, verilmesi amaçlanan yetkileri özel olarak saymaya devam eder ve verilen yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek yetkiyi veren genel maddeyi ekler. Şimdi, efendim, hiç kimse bunun sınırlı bir yasama organı olduğundan şüphe duymaz; açık ifadelerle veya gerekli ima yoluyla verilen yetkiler dışında hiçbir yetkisi yoktur; ve Anayasa'da kendisi için bir yetki bulunamıyorsa, Kongre'nin yalnızca doğası gereği bir yasama organı olduğu için herhangi bir özel yasama yetkisine sahip olduğunda ısrar etmek oldukça saçma olur. Sonra, efendim, ikinci madde gelir, bir yürütme gücü yaratır; ve "yürütme gücü Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Başkanı'na verilecektir" diye ilan eder. Onun seçilme biçimini sağladıktan sonra, hemen, özellikle sahip olacağı ve kullanacağı yetkileri ve yerine getireceği görevleri saymaya devam eder. Bu maddenin dilini, bu nedenle, yasama organının
yaratıldığı dile tam olarak benzetiyorum; yani, Anayasa'nın "_burada verilen_ yürütme gücü Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı'na verilecektir" dediğini anlıyorum.

Benzer şekilde, üçüncü madde veya yargı sistemini düzenlemeyi amaçlayan madde, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı gücü tek bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman kararlaştırıp kurabileceği alt mahkemelerde verilecektir" diyerek başlar. Ancak bu genel sözcükler, yargı yetkisinin _ne ölçüde_ Birleşik Devletler mahkemelerine verildiğini göstermez. Geriye yapılması gereken tek şey, aşağıdaki bölümlerde açık ve iyi korunan hükümlerle yapılır.

Bu nedenle, Sayın Başkan, Başkan'ın yürütme yetkisini kendisine veren bu genel sözcüklerden herhangi bir ayrı ve özel güç türettiğini kabul etmeden önce çok büyük bir dikkat gösterilmesi ve zeminin iyi düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum. Anayasa'nın kendisi bu genel sözcüklerle tatmin olmuş durumda değildir. Hemen ayrıntılara girer ve Başkan'ın sahip olacağı çeşitli yetkileri dikkatlice sıralar. Sıralanan yetkilerin en başında ordu ve donanmanın komutası gelir. Bu, kesinlikle bir yürütme yetkisidir. Ve eğer genel sözcükler altında herhangi bir yetki verilmesi amaçlanmışsa, neden özellikle belirtilmiş ve ifade edilmiştir? Bu sözcükler altında herhangi bir şey geçecekse, bu geçer. Ancak, sayma, belirleme, ayrıntılandırma, açıkça Anayasa'nın kurucularının tasarımıydı, bunda ve diğer kısımlarında olduğu gibi. Bu nedenle, yürütme yetkisinin bir Başkan'a verileceği beyanını herhangi bir hibe olarak görmüyorum; yasama yetkisinin Kongre'ye verileceği beyanı da kendi başına böyle bir yetkinin hibesi anlamına gelmediği gibi. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de, bence amaç sırasıyla yasama ve yürütme yetkisini elinde tutması gereken departmanı tanımlamak ve adlandırmaktı; tıpkı bazı Eyalet anayasalarında gördüğümüz gibi, çeşitli maddelerin "yasama yetkisi", "yürütme yetkisi", "yargı yetkisi" başlıkları altında yer alması gibi; ve bu maddelerin yetkinin adıyla anılmasının, kendi başına herhangi bir yetki verdiği asla düşünülmemiştir. Sadece departmanları adlandırmaktan ibarettir.

Öyleyse, görevden alma yetkisinin bir yürütme yetkisi olduğu kabul edilirse, yine de sayılan yürütme yetkileri arasında aranmalı ve bulunmalı veya bunlardan bir veya daha fazlasından adil bir şekilde çıkarılmalıdır. Genel sözcüklerden çıkarılamaz. Atama yetkisi bu şekilde çıkarılmaya bırakılmamıştır; öyleyse, görevden alma yetkisi neden bu şekilde bırakılmış olsun? İkisi de birbirine sıkı sıkıya bağlıdır; biri diğeri için vazgeçilmezdir; öyleyse, neden biri dikkatlice ifade edilmiş, tanımlanmış ve sınırlandırılmış da diğeri hakkında tek bir kelime söylenmemiştir? Efendim, bence bütün mesele yeterince açıktır. Anayasada görevden alma yetkisi hakkında hiçbir şey söylenmemiştir,
çünkü ayrı ve farklı bir yetki değildir. Atama yetkisinin bir parçasıdır, doğal olarak onunla birlikte gelir veya zorunlu olarak ondan kaynaklanır. Anayasa veya yasalar bu yetkileri ayırabilir, doğrudur,
özel bir durumda, yargıçlar açısından yapıldığı gibi, Başkan ve Senato tarafından atanmış olsalar da, her ikisinin de isteğine göre görevden alınamazlar. Yani bir kanun, başka bir ofisin görev süresini belirlerken, memuru atama gücünün erişiminin ötesine yerleştirebilir. Ancak başka bir görev süresi belirtilmediğinde ve memurlar yerlerini istedikleri gibi tuttuklarında, bu irade zorunlu olarak atama gücünün iradesidir; çünkü atama gücünün kullanımı bu tür memurları derhal yerinden eder. Bir kişiyi göreve getirme gücü, zorunlu olarak bir başkasını görevden alma gücünü de içerir. Bir kişi Devlet Sekreteri ve bir başkası atanırsa, ilk kişi daha önce herhangi bir görevden alma eylemi olmadan, yalnızca diğerinin atanmasının zorlamasıyla görevden alınır. Ve bu hükümetin uygulamasıdır ve ilkinden beri böyledir. Yapılan tüm görevden almalarda, bunlar genellikle yalnızca başka atamalar yapılarak gerçekleştirilmiştir. Aksine bir durum bulamıyorum. Belirli bir resmi görevden alma eylemi diye bir şey yoktur. Uygulamayı araştırdım ve departmanlarda soruşturmalar yapılmasını sağladım ve böyle bir işlemin bir memurun görevden alınmasına ilişkin bir kayıt veya giriş olarak bilindiğini öğrenemedim; ve Başkan bu gibi durumlarda yalnızca görevden alma gerçeğinin kanıtı olarak uygun bir kayıt veya girişin yapılmasını sağlayarak hareket edebilirdi. Görevdeki kişilere hizmetlerinin belirli bir günden sonra sona erdirildiği veya sona erdirileceği yönünde bildirimde bulunulduğu bazı vakalar olduğunu biliyorum. Bunlar genellikle, görevdeki kişiye _uzaklaştırıldığını_ bildirmek değil, kendisine bir halefin atandığını veya belirlenen bir güne kadar atanacağını söylemektir. Eğer böyle bir bildirimin bir halefin atanmasına açıkça atıfta bulunulmadan verildiği durumlar varsa, bunlar azdır; ve bunlarda bile, böyle bir atıf ima edilmelidir; çünkü hiçbir durumda, atama
ameliyle bağlantısı olmayan, bulabildiğim herhangi bir
ayrı resmi görevden alma eylemi yoktur. Her halükarda, atamanın önceki görevlinin görevden alınmasını sağladığını düşünmek olağan bir uygulamadır ve ilk günden beri böyledir. Başkan bir kişiyi görevden almak istediğinde, Senato'ya başka bir kişiyi aday gösteren bir mesaj gönderir. Mesaj genellikle şu şekildedir: "A.B.'yi gümrük memuru olarak aday gösteriyorum, vb., C.D.'nin yerine, görevden alındı." Eğer Senato bu adaylığı tavsiye eder ve onaylarsa, C.D. fiilen görevden alınır ve A.B. onun yerine göreve alınır. Mesajda herhangi bir görevden alınmadan bahsedilmese bile aynı etki ortaya çıkar. Diyelim ki A.B. Dışişleri Bakanı ve Başkan bize sadece "C.D.'yi Dışişleri Bakanı olarak aday gösteriyorum" diyen bir mesaj göndersin. Eğer bu adaylığı onaylarsak, C.D. Dışişleri Bakanı olur ve A.B. zorunlu olarak görevden alınır.

Bu ayrıntılara ve ayrıntılara, sadece şeylerin doğası gereği değil, aynı zamanda hükümetin uygulamasına göre de görevden alma yetkisinin atama yetkisine bağlı olduğunu göstermek amacıyla girdim, efendim. Ona aittir, ona bağlıdır, onun bir parçasını oluşturur veya ondan kaynaklanır.

Eğer bu doğruysa, çıkarım açıktır. Anayasa veya yasa tarafından başka türlü düzenlenmemişse, görevden alma yetkisi atama yetkisinin bir parçası veya buna zorunlu bir bağlılık ise, atama yetkisini elinde tutan kişi aynı zamanda görevden alma yetkisine de sahiptir. Ancak atama yetkisini elinde tutanlar yalnızca Başkan değil, Başkan ve Senato'dur; ve bu nedenle, Anayasa'nın gerçek yorumuna göre, görevden alma yetkisini elinde tutanlar yalnızca Başkan değil, Başkan ve Senato olmalıdır.

1789 kararı, herhangi bir adil ilkeye dayanmadığını gösteren çok garip ve savunulamaz bir anormallikle takip edilmiştir. Atama yetkisi ile görevden alma yetkisi arasındaki doğal bağlantı, daha önce de belirttiğim gibi, her zaman Başkan'ı yeni bir atama süreciyle görevden almaya yöneltmiştir. Bu, Senato yeni adaylığı onayladığında, onun amacı için oldukça etkilidir. Daha sonra bir adam çıkarılır ve bir başkası getirilir. Ancak Senato bazen yeni adaylığı reddeder; peki o zaman eski görevlinin başına ne gelir? Görevden ayrılır mı yoksa hala görevde midir? Atama yetkisinin kullanılmasıyla görevden alınmamıştır, çünkü
hiçbir atama yapılmamıştır. Bu yetki kullanılmamıştır. Ayrı ve belirgin bir görevden alma eylemiyle görevden alınmamıştır, çünkü böyle bir eylem yapılmamıştır veya denenmemiştir. O halde hala görevde midir yoksa görevden
mi alınmıştır? Nerededir? Bu ikilemde, efendim, görevden alma yetkisinin yalnızca Başkanda mevcut olduğunu savunanlar, bana çok yakın bir saçmalığa sürüklenmektedir. Görevden alınan kişi, atama yetkisi kullanılmadığı için atama yetkisi tarafından görevden alınmamıştır. O,
herhangi bir ayrı ve bağımsız uzaklaştırma eylemiyle uzaklaştırılmamıştır,
çünkü böyle bir eylem gerçekleştirilmemiştir.

Bu nedenle, uzaklaştırmanın bir halefin _aday gösterilmesi_ ile gerçekleştirildiğini iddia etme zorunluluğuna zorlanırlar;
böylece uzaklaştırma yetkisi, atama yetkisine değil, onun bir kısmına; yani _aday gösterme_ yetkisine bağlı hale getirilir. Senato tarafından onaylanmamış olan aday göstermenin, atama sürecinin ilk adımı olarak
başarısız olduğu açıktır. Ancak, böylece
bir atama yapmanın ilk süreci olarak ana amacı bakımından geçersiz kılınmış olsa da, yine de _bir atamadan kaynaklanan_ şeyi, yani fiilen görevde olan kişinin
uzaklaştırılmasını sağlamak için iyi ve geçerli olduğu kabul edilir. Başka bir deyişle, aday gösterme, kendisi bir atama olmasa ve atamayı etkilemese bile, bir atamanın veya bunlardan bazılarının sonuçlarını üretir. Bu, efendim, bana
sağlam bir akıl yürütme ve adil bir yorumdan başka bir şey gibi görünmüyor.

Ama hepsi bu değil. Başkan bazen bize
zaten doldurulmuş bir makama bir adaylık gönderiyor ve biz harekete geçmeden önce
onu geri çekmeyi uygun görüyor. Böyle bir adaylığın etkisi nedir? Eğer bir
_adaylık_, sadece bu şekilde, mevcut görevliyi ortaya çıkarırsa, o zaman o dışarıda kalır, adaylıktan sonra ne olacağı önemli değil. Ancak,
Başkanın, yapılan ve daha sonra herhangi bir zamanda geri çekilen bir adaylığın, mevcut görevi _kaldırmadığı_ fikrine göre hareket ettiğine inanıyorum.

Beyefendi, bu bile hakim doktrinin yol açtığı tutarsızlıkların sonu değil.
Senato'ya daha önceden doldurulmuş görevlere adaylıkların geldiği, haftalarca veya aylarca burada kaldığı, görevdekilerin resmi görevlerini yerine getirmeye devam ettiği ve ancak haleflerinin adaylıkları onaylandığında ve kendilerine komisyon verildiğinde görevlerinden ayrıldığı durumlar olmuştur; böylece, bir adaylık onaylanırsa, _adaylık_ kendisi bir kaldırma işlemi yapmaz; daha sonra kaldırma işlemi _atama_ tarafından gerçekleştirilmeyi bekler. Ancak, adaylık _reddedilirse_, o zaman _adaylığın kendisi_, iddia edildiği gibi, kaldırma işlemini gerçekleştirmiştir. Bu tür sonuçlara yol açan görüşleri kim savunabilir?

Bu sebepler, efendim, beni şu görüşe güçlü bir şekilde yöneltiyor: Anayasanın adil bir yorumuna göre, görevden alma yetkisi atama yetkisinin bir parçası veya zorunlu bir sonucu ve bu nedenle Senato tarafından Başkanla birlikte kullanılması _gerektiği_.

Bu argüman çeşitli örneklerle güçlendirilebilir.
Anayasa, Kongre'nin alt düzey memurların atanmasını tek başına
Başkan'a, hukuk mahkemelerine veya departman başkanlarına verebileceğini beyan eder; ve Kongre, Anayasa'nın bu düzenlemesine göre atamalar sağlayan çeşitli yasalar çıkarmıştır. Böylece
Yüksek Mahkeme ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mahkemeleri, katiplerini atama yetkisine sahiptir; departman başkanları da kendi
katiplerini, kanun hükümlerine göre atarlar; ve bu mahkemelerin ve bu departman başkanlarının, bu tür görevden alma yetkisiyle ilgili yasalarda hiçbir şey söylenmemesine rağmen, katiplerini istedikleri zaman görevden alabileceklerinden hiç şüphe edilmemiştir. Şimdi, mahkemelerin ve departman başkanlarının genel bir yürütme yetkisi kapsamında görevden alma hakkı elde etmedikleri açıktır, çünkü böyle bir yetki kendilerine verilmemiştir; ayrıca yasaların uygulanmasını görmek için genel bir emir gerekçesiyle de, çünkü böyle bir genel emir kendilerine yöneltilmemiştir. Yine de, herkesin kabul ettiği gibi görevden alma yetkisine sahiptirler ve bu nedenle, bunu sadece atama yetkisine bağlı veya ona ait olarak kabul etmelidirler. Bunu talep edebilecekleri başka bir madde yoktur.

Tekrar, Anayasa'nın Senato'ya danışmadan Başkan'a atama yetkisi verdiğini varsayalım. Diyelim ki, "Başkan, büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini, Yüksek Mahkeme yargıçlarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm memurlarını atar." demiş olsaydı, Anayasa bu şekilde kalsaydı, görev süresi sabitlenmemişse, Başkan şüphesiz görevden alma yetkisine sahip olurdu; ve hiç kimse, sanırım, o durumda, yürütme yetkisinin Başkan'a verileceğini söyleyen maddede veya yasaların sadakatle uygulanmasını onun görevi haline getiren diğer maddede görevden alma yetkisini aramazdı. Herkes, "Başkan, denetimsiz bir atama yetkisine sahiptir ve bu, Anayasa veya yasa tarafından makama kalıcı bir görev süresi verilmediği sürece, zorunlu olarak denetimsiz bir görevden alma yetkisini de beraberinde getirir." derdi.

Ve şimdi, efendim, 1789 kararının dayandığı temel argümanı belirtmeme ve incelememe izin verin.

O durumda öne sürülen en makul gerekçe şu şekilde adil bir şekilde ifade edilebilir: "Yürütme yetkisi Başkan'a verilmiştir; bu, Anayasa'nın genel kuralıdır. Senatonun, yürütme yetkisine ait belirli bir işlevi yerine getirirken Başkan ile ilişkilendirilmesi, bu genel kuralın bir istisnasıdır ve genel kurallara ilişkin istisnalar kesinlikle dikkate alınmalıdır; bu nedenle,
Senato atama yetkisine açık bir hükümle katılsa da,
görevden alma yetkisine katılımı hakkında hiçbir şey söylenmediği için, böyle bir katılım hariç tutulmalıdır."

Bu argümanın hatası, eğer buna kimlerin kullandığını göz önünde bulundurarak, buna böyle diyebilirsem,
bu argümanın hatası şudur: Görevden alma yetkisinin
Başkan tarafından genel yürütme yetkisi yetkisi altında tutulduğunu varsayar. Şimdi,
atama yetkisinin bu genel yetki yetkisi altında tutulmadığı kesindir, çünkü bu yetki özellikle sağlanmıştır ve
Başkan ve Senato'ya açık terimlerle verilmiştir. Bu nedenle,
görevden alma yetkisi atama yetkisinin doğal bir uzantısıysa,
Başkan'a yürütme yetkisi veren genel sözcüklerle
verilmez, ancak atama yetkisini
Başkan ve Senato'ya veren özel maddeyle verilir. Dolayısıyla,
1789 argümanının dayandığı kuralın ruhu,
bana öyle görünüyor ki tam tersi bir sonuç üretmek için; çünkü, genel bir kurala istisnalar kesinlikle ele alınacaksa, ifade edildiklerinde, hiç ifade edilmediklerinde, bunların açık ve net gerekçeler dışında ima edilmemesi gerektiği daha da açıktır; ve genel atama yetkisi itiraf edildiği gibi, bu genel yetkinin bir kısmı, yani görevden alma kısmı lehine, bariz ve karşı konulamaz bir sebep olmadıkça, hiçbir istisna ima edilmemelidir. Başka bir deyişle, cevapladığım bu argüman, eğer atama yetkisinin verilmesi, bu son yetki açıkça belirtilmediği takdirde, doğal olarak görevden alma yetkisini de içeriyorsa, öncüllerinde ve dolayısıyla sonucunda sağlam değildir; çünkü, görevden alma yetkisi atama yetkisine aitse veya zorunlu olarak onu takip ediyorsa, o zaman onunla birlikte Başkan ve Senato'nun eline geçmiştir; ve Başkan bunu tek başına, genel yürütme yetkilerinin kendisine verilmesinden kaynaklanan bir çıkarım veya çıkarım olarak tutmaz.

Bu şekilde güvenilen yorumlama kuralının gerçek uygulaması, bence argümanı şu şekilde sunar: "Atama yetkisi
Başkan ve Senato'dadır; bu Anayasa'nın genel kuralıdır. Görevden alma yetkisi atama yetkisinin bir parçasıdır;
geri kalanından ayrılamaz, ancak bir istisnanın
amaçlandığı varsayılabilir; ancak genel kurallara ilişkin tüm istisnalar, ifade edildiğinde bile kesinlikle alınmalıdır; ve çok daha güçlü bir nedenle,
ifade edilmediklerinde, yorumlamanın kaçınılmaz zorunluluğu gerektirmediği sürece, ima edilmemelidirler."

Genel olarak, Efendim, çağın en yetenekli ve en bilge adamlarından bazılarının görüşlerini inceleyen birinin çekingenliğiyle, yine de Kongre'nin 1789'daki, görevden alma yetkisini atama yetkisinden ayıran kararının Anayasa'nın yanlış yorumlanmasına dayandığına ve hükümetin sonraki ve özellikle daha yakın tarihinde büyük tutarsızlıklara ve büyük suistimallere yol açtığına dair kendi kanaatimi ifade etmeliyim.

Şimdi ve daha önce, bu yetkiyi yalnızca Başkan'a vermemenin sakıncası hakkında çok şey söylendi. Bu kaynaktan çıkarılan bir argümanın şüpheli bir durumda ağırlığı olabileceği konusunda hemfikirim;
ancak, yalnızca uygun olacağını düşündüğümüz için bir yetkinin varlığını varsaymamıza izin verilmemelidir. Ayrıca, öne sürüldüğü gibi, böylesine bariz, çarpıcı veya kesin bir sakınca da olmadığını düşünüyorum. Görevden ani uzaklaştırmalar nadiren gereklidir; bunu, mevcut durumdan önceki tüm yönetimlerin uygulamalarına bakarak görüyoruz. Ve son altı yılda yapılan
görevden almalara bakarsak, Senatonun onayı olmadan hiçbir görevden alma yapılmasaydı ülkenin en az rahatsızlık yaşayacağı yüz vakadan birinin olduğunu iddia edebilecek kimse yoktur. Parti
rahatsızlığı
hissetmiş olabilir, ancak ülke asla hissetmemiştir. Senato oturumu sırasında (yeni atamalarla) birçok görevden alma yapılmıştır; ve eğer altı yıl boyunca, kamu yararının tatilde bir memurun görevden alınmasını gerektirdiği tek bir vaka
olmuşsa, böyle bir vaka
benim aklımdan çıkmıştır. Ayrıca, bu konuda Anayasa'nın gerçek amacını ararken, kurucularının Senato'nun Temsilciler Meclisi'nden çok daha uzun bir süre toplantıda olmasını beklediklerini varsaymak için bir neden olduğunu hatırlamaya değer, böylece atama veya görevden alma konusunda genel olarak hemen onay alabilirdi.

Ancak, Başkan'a mutlak bir görevden alma yetkisi vermemenin sözde sakıncasından kaynaklanan bu argüman, soruya başka bir bakış açısı daha öneriyor. Argüman, Anayasa'nın kurucularının, kolaylık sağlamak için ve elinde kesinlikle gerekli bir güç olarak yetkiyi Başkan'a verme niyetinde olması gerektiğini ileri sürüyor. Öyleyse, neden niyetlerini şüpheli bıraktılar?
_Neden yetkiyi açıkça vermediler?_ Neden bu kadar önemli bir noktada tamamen sessiz kaldılar?

Görevden alma yetkisinin doğal olarak atama yetkisine ait olduğu göz önüne alındığında; Diğer durumlarda, aynı Anayasa'da, kurucularının birini diğerini peşinden çekme sonucuyla bıraktığını gördükten sonra, eğer bu durumda, alışılmadık ve sıra dışı bir şey yapmak istiyorlarsa, yani iki gücü ayırmak ve boşanmak istiyorlarsa, neden bunu söylemediler? Neden anlamlarını açık sözcüklerle ifade etmediler? Neden atama gücünü ele alıp, onu dikkatlice tanımlayıp, sınırlayıp, kısıtlasınlar ve yine de herkesin onunla yakından bağlantılı olduğunu, hatta bir parçası olduğunu kabul etmesi gereken, eşit derecede önemli bir gücü belirsiz çıkarımlara ve gevşek yorumlamaya bıraksınlar? Eğer başkaları, kaldırma gücüyle ilgili tüm bu sessizliği, Anayasa'nın kurucularının her iki gücü bir olarak görmeleri ve bunları birlikte sağladıklarını varsaymaları dışında herhangi bir gerekçeyle açıklayabiliyorlarsa, itiraf ediyorum ki açıklayamam. En net kanaatim, bir memuru görevden almanın başka bir yolunu aramadıkları yönündedir, azil veya aynı yere başka bir kişinin düzenli olarak atanması.

Ancak, efendim, 1789 kararı doğru veya yanlış olsun, önümüzdeki yasa tasarısı
gerçekten var olan duruma uygulanır.
Başkanın görevden alma yetkisini, Senato'dan bağımsız olarak pratik olarak uygulandığı şekliyle, açık terimlerle kabul eder. Mevcut yasa tasarısı bu yetkiyi ihlal etmiyor; ancak
bu yetkinin, şu anda bile, yasama kapsamının ötesinde olduğu şeklinde anlaşılmasını istemiyorum. Kongre'nin 1789 kararını geri çekme yetkisinin
dahil olduğuna inanıyorum ve bundan sonra, hükümetin ve Anayasa'nın güvenliğinin gerektirebileceğini düşündüğüm şekilde, bu soru üzerinde hareket etmekte kendimi özgür sayıyorum. Ancak, mevcut yasa tasarısı, yetkinin şu anda var olduğu kabulü üzerine ilerliyor. Sözleri şöyledir:--

"Bölüm 3. _Ve ayrıca şu kabul edilsin ki_, Başkan'ın bu yasanın ikinci bölümünde belirtilen görevlileri görevden alma yetkisinin kullanılmasıyla oluşan boşlukları doldurmak için Senato'ya yaptığı tüm adaylıklarda, görevden alma gerçeği, adaylık yapıldığı anda Senato'ya bildirilecek ve bu görevlinin görevden alınmasının nedenlerinin bir açıklaması yapılacaktır."

Benim görüşüme göre, bu hüküm tamamen anayasaya uygundur ve son derece uygundur. Görev süresinin düzenlenmesi yasama yetkisinin ortak bir uygulamasıdır ve Kongre'nin bu konudaki yetkisi, yargı görevlileri hariç olmak üzere, Anayasa'da yer alan hiçbir şey tarafından kısıtlanmaz veya sınırlandırılmaz. Geri kalan her şey yasama organının olağan takdirine bırakılmıştır. Kongre, oluşturduğu görevlere (yargıçlar hariç) istediği süreyi verebilir. Görev oluşturulduğunda ve doldurulacağında, Başkan görevi doldurmak için adayı aday gösterecektir; ancak göreve geldiğinde, yasanın ona bağlamış olabileceği koşul ve kısıtlamalarla göreve gelir. Kongre, Başsavcının veya Dışişleri Bakanının iyi davranış gösterdiği sürece görevini sürdürmesi gerektiğini yasayla ilan ederse, böyle bir yasanın anayasaya aykırı sayılabileceği hiçbir gerekçe bilmiyorum. Bu tür görevlilerle ilgili böyle bir hüküm akıllıca olmayabilir, ancak Kongre'nin yetkisini aşacağını düşünmüyorum. Anayasa yargı görevinin süresini belirlememiş olsaydı,
Kongre yargıçlara Anayasanın kendisinin sağladığı gibi bir görev süresi vermeyi uygun görebilirdi; yani, iyi davranış süresince görevde kalma hakkı; ve ben böyle bir yasanın
tamamen anayasaya uygun olacağı kanısındayım. İngiltere'de, yargıçların
tacın görevden alma yetkisinden bağımsız kılınması yasa gereğidir. Anayasanın, atama yetkisini veya hem atama hem de görevden alma yetkisini Başkan ve Senato'ya vererek,
yasama organına, görevin görevlerini, yetkilerini, süresini veya sorumluluğunu düzenleme yetkisiyle ilgili olarak herhangi bir kısıtlama getirmeyi amaçladığını düşünmüyorum. Kongrenin, Anayasanın Başkan ve Senato'ya verdiği bakanlar, yargıçlar vb. gibi belirli görevlilerin atanması ve atanması hakkını esasen zedeleyecek hiçbir şey yapmaması gerektiği konusunda hemfikirim. Ancak atama ve atama yetkisi Anayasa'nın onu yerleştirdiği yerde adil bir şekilde bırakılmış olsa da, bence düzenleme alanının tamamı yasama takdirine açıktır.
Eğer bölge savcılarının veya gümrük memurlarının kötü davranıştan dolayı mahkumiyetle görevden alınmadıkları sürece görevlerini dört yıl süreyle sürdürmeleri gerektiğini ilan eden bir yasa çıkarsa, hiç kimse bunun anayasal geçerliliğinden şüphe edemez; çünkü yasama organı doğal olarak görev süresini belirleme yetkisine sahiptir. Ve görevden alma yetkisine yönelik makul bir kontrol, görev süresinin bir niteliğinden daha fazlası mıdır? Şunu her zaman hatırlayalım ki, Başkan'ın görevden alma yetkisi, şu anda kullanıldığı şekliyle, kendisine yürütme yetkisi veren genel madde uyarınca talep edilir ve tutulur. Yalnızca bu maddeden ima edilir veya çıkarılır.

Şimdi, eğer bu kaynaktan uygun şekilde türetilmişse, Anayasa
nasıl sınırlandırılacağını, nasıl tanımlanacağını veya nasıl yürürlüğe konulacağını söylemediğinden, Kongre'nin, herhangi bir departmana verilen yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli tüm yasaları çıkarma yetkisi veren Anayasanın genel hükmü uyarınca, görevden alma konusunu düzenlemesi özellikle uygun görünüyor. Ve burada gereken düzenleme
en ​​nazik türden. Sadece Başkan'ın, uygun gördüğünde, bu tür memurların görevden alınma nedenlerini Senato'ya bildireceğini öngörüyor. Bence,
çok daha ileri gidebilir. Görevden alma biçimini ve gerçeğin kanıtını belirleyebilir ve belki de belirlemelidir. Ayrıca, bence,
Başkan'ın, Kentucky'den onurlu üyenin önerdiği değişikliğe göre, memurları yalnızca keyfi olarak, Senatonun bir sonraki toplantısına kadar askıya alabileceğini beyan edebilir; ve eğer mevcut uygulama başka türlü kontrol edilemiyorsa, bu hükmün bundan sonra benimsenmesi gerektiği kanaatindeyim. Ancak, tamamen
gereksiz, mantıksız ve tehlikeli bir görevden alma yetkisinin kullanımını durdurmak için yeterli olabilecek en ufak bir kısıtlamadan memnunum. En azından şimdilik, Başkan bir kişiyi görevden aldığında, başka birini göreve aday gösterdiğinde, bunun nedenlerini Senato'ya bildirmesini istiyorum. Bu nedenleri bildirmesine ve bunların üzerinde durmasına izin verin. Eğer bunlar adil ve dürüstse, bunları belirtmekten korkmasına gerek yok. Bu, herhangi bir yargılamayı davet etmek için değildir; görevden alınan memura savunma fırsatı vermek için değildir; tartışma ve münazarayı kışkırtmak için değildir; sadece Senato'nun ve nihayetinde halkın görevden alma gerekçelerini bilmesi içindir. Bu düzenlemenin en azından gerekli olduğunu düşünüyorum; tabii ki tüm bu memurları mutlak ve tamamen sorumsuz bir görevden alma yetkisine tabi tutmaya istekli olmadığımız sürece; Yakın zamanda uygulandığı şekliyle, kamu görevlilerinin tamamını taraftarlara, bağımlılara, kayırmacılara, dalkavuklara ve insan tapanlara dönüştürme eğiliminde olan bir güç.

Sayın Başkan, tartışmayı daha fazla sürdürmeden, Senato'yu yalnızca dile getirdiğim görüşleri özetlerken alıkoyacağım; çünkü başkalarının yargısını etkilemektense kendi yargımın gerekçelerini açıklığa kavuşturmak istiyorum.

O halde, Sayın Başkan, atama yetkisinin, herhangi bir sınırlama belirtilmediği ve isteğe bağlı olarak ilan edilenden başka bir görev süresi olmadığında, doğal ve zorunlu olarak görevden alma yetkisini de içerdiğini düşünüyorum. Atama yetkisinin Başkan'a _ve Senato'ya_ verildiğini düşünürsek, görevden alma yetkisinin de onunla birlikte gittiğini ve bunun bir parçası olarak görülmesi ve aynı eller tarafından kullanılması gerektiğini düşünüyorum. Sonuç olarak, atama yetkisinden ayrı bir görevden alma yetkisini ima eden 1789 kararının hatalı olduğunu düşünüyorum.

Ancak, 1789 kararının uygulamada yerleşik hale geldiğini ve sonraki yasalar tarafından Anayasanın yerleşik yorumu olarak kabul edildiğini ve buna göre hareket etmenin görevimiz olduğunu düşünüyorum; Kongre'nin bundan sonra, gereklilik olması halinde 1789 kararını geri alamayacağını kabul etmeden. Anayasa'nın bu konuda açık bir hüküm koymadığı tüm durumlarda, yasama organının görevin koşulunu, süresini, niteliğini ve süresini düzenleme yetkisine sahip olduğunu düşünüyorum.

Bu nedenle, Kongre'nin, görev süresinin bir niteliği olarak, görevdeki kişinin, Senato'ya bildirilecek nedenlerle, Başkan tarafından görevden alınana kadar görevde kalacağını yasayla ilan etmesinin yetkili olduğu görüşündeyim. Ve ben bu niteliğin, ne kadar yumuşak ve nazik olursa olsun, hükümetin ilerlemesini
engelleyen ve gelecekteki refahını ciddi şekilde tehdit eden kötülükleri
durdurmada _bir miktar_ etkisi olacağı kanısındayım.

Bu yasa tasarısına desteğimi vermemin nedenleri şunlardır.

* * * * *

NOT.

Bu konuşma, Bay Webster'ın konuşmaları arasında benzersizdir, çünkü onu bir "Sıkı-Yapıcı" olarak ve
genellikle büyük düşmanı Bay Calhoun'un özel bir ayrıcalığı olarak kabul edilen o tuhaf türde çıkarımsal muhakemenin ustası olarak sergiler. İncelik ve argüman inceliği bakımından Bay Calhoun'un ayrıntılı incelemelerinin çoğuyla tam olarak eşleşir. Sunumu sırasında, ikincisinin "Günlüğü"ne atıfta bulunularak görüleceği gibi, John Quincy Adams'ın neredeyse vahşi öfkesini
uyandırdı. Bay Adams'ın "Daniel Webster'ın çürümüş yüreğinden" bahsetmesi bu konuşmayla bağlantılıydı.
Böylesine tamamen tutkusuz ve kişisel olmayan, tamamen entelektüel bir başarının,
nasıl olup da yüreğin çürümüşlüğü olarak adlandırılabileceği, Bay Adams'ın anlayışının işleyişinin açıklanamayan gizemlerinden biridir,
bu anlayış kişisel antipati tarafından yanlış yönlendirilmişken.

[Dipnot 1: Bay Madison. Gales ve Seaton'ın
Debates in Congress, Cilt I, s. 473 _ve devamı_'ndaki tartışmaya bakın]

1835'TE TAKVİYE TASARISININ KAYBI ÜZERİNE. 14 OCAK 1836'DA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA, BAY BENTON'IN FAZLA GELİRİN MİLLİ SAVUNMAYA AYRILMASI KONUSUNDA YAPILAN BİR KONUŞMA.

Sayın Başkan, Fransa ile olan ilişkilerimizin durumu hakkında herhangi bir yorumda bulunmak benim amacım değil. Bu tartışmanın zamanı henüz gelmedi ve
bekliyorum. Başkan'dan bize ışık tutacak bir
iletişim bekliyoruz; ve Kongre'nin benimsemesi için gerekli ve uygun olduğunu düşündüğü tedbirleri ondan beklemeye yetkiliyiz.
Onu beklemiyorum. Bu çok
önemli ve hassas işte, yürütmenin ilerlemesi uygun bir görevdir ve ben, ne öne çekilmeyi ne de öne sürülmeyi düşünüyorum. Resmi bilgiler önümüze geldiğinde ve uygun sorumlulukla tedbirler önerildiğinde,
en iyi yargıyı oluşturmaya çalışacağım ve
bunun emirlerine göre hareket edeceğim.

Şimdi, başka bir amaç için ayağa kalkıyorum. Bu karar, Kongre'nin son oturumunda Senato'nun genel davranışı ve özellikle oturumun son gecesinde Başkan'a önerilen üç milyonluk bağışla ilgili bir tartışmadan yararlandı.
Asıl amacım bu işlemin hikayesini anlatmak ve Senato'nun davranışını kamuoyuna adil bir şekilde sergilemektir. Bu görevi Senato'ya borçluyum. Bağlantılı olduğum komiteye borçluyum; ve
bir birey için kişisel olan her şey genellikle çok fazla yoruma konu edilemeyecek kadar önemsiz olsa da, kendi itibarımı savunmak için birkaç söz söylememe izin verilmesini umuyorum,
çok yanlış tanıtılmış bir konuyla ilgili olarak.

Üç milyon için bu oylama, Temsilciler Meclisi tarafından tahkimat tasarısına bir değişiklik olarak önerildi; ve bu tasarının kaybı, üç milyon ve hepsi, Senato'ya yöneltilen, tüm ülkeye duyurulan ve şimdi tekrar yenilenen suçlamadır. Bu tasarının gerçek tarihini, kökenini, gelişimini ve kaybını anlatmayı öneriyorum.

Ancak buna girişmeden önce, şunu belirtmeme izin verin, çünkü belirtilmeye ve hatırlanmaya değerdir, geçen oturumda Senato'ya getirilen iş, önemli ve çeşitli olduğu kadar, hem kamusal hem de özel olmasına rağmen, son derece sıra dışı bir hızla ve hızla ele alındı. Hiçbir oturum, önümüzdeki konuların daha eksiksiz bir şekilde temizlenip bitirildiğine tanık olmadı. Diğer meclisten gelen bildirimler, ister tasarılar ister başka bir şey olsun, özellikle uygun bir zamanda ve bir meclisin diğerine göstermesi gereken o hazır saygıyla ele alındı. Temsilciler Meclisi'nden bize gelen ve Senato tarafından ihmal edilen, göz ardı edilen veya dikkate alınmayan önemli hiçbir şey hatırlamıyorum.

Öte yandan, Senato'nun talihsizliği ve bence ülkenin talihsizliği, Temsilciler Meclisi'ndeki işlerin oturumun sonuna doğru
durumu nedeniyle, Senato'da olgunlaştırılmış ve yasa tasarılarına dönüştürülmüş birkaç önlemin, yasama organının diğer kolunda
kabul edilmek veya reddedilmek üzere dikkate alınmamasıydı. Elbette, oturumun
sonlandırılmasıyla düştüler.

Bu önlemler arasında şunlar sayılabilir: :--

Senato'dan _oybirliğiyle_ geçen ve
tüm ülkenin kesinlikle şu anda fazlasıyla tatmin olduğu gereklilik olan POSTANE REFORMU TASARISI;

GÜMRÜK DAİRESİ YÖNETMELİKLERİ TASARISI, Ticaret Komitesi tarafından çok zahmetli bir hazırlık ve
Senato'da tam bir tartışma sonrasında neredeyse oybirliğiyle geçti;

Yargı TASARISI, burada otuz bire beş çoğunlukla geçti ve
bu oturumda Senato'dan yalnızca tek bir muhalif oyla tekrar geçti;

1800'DEN ÖNCEKİ FRANSUZ YAĞMALARINDAN DOLAYI TALEP EDENLERİ TAZMİN EDEN TASARI;

KAMU PARASININ MEVDUAT BANKALARINA YATIRILMASINI DÜZENLEYEN TASARI;

BELİRLİ GÖREVLERİN SÜRESİ VE GÖREVDEN ALINMA YETKİSİYLE İLGİLİ YASA TASARISI; şimdi tekrar Senato'da, kararlı bir çoğunlukla kabul edilmek üzere kabul edildi.

Senato'da oturum sırasında olgunlaşan ve kabul edilen tüm bu önemli önlemler ve daha az önemli olan birçok başkası Temsilciler Meclisi'ne gönderildi ve onlardan başka hiçbir şey duymadık. Orada mezarlarını buldular.

Ayrıca, Senato üyelerinin katılımının, özellikle oturumun sonuna doğru, dikkat çekici derecede dolu olduğunu belirtmek gerekir. Son gün, her Senatör, derginin de göstereceği gibi, erteleme saatine çok yakın bir zamana kadar yerindeydi. Çoğunluğun sağlanamaması nedeniyle dağılma olmadı; Senato'nun gecikmesi veya çağrılması olmadı; bu organın üyelerinin ihmali veya dikkatsizliği nedeniyle gerekli olan hiçbir şey olmadı. Akşam saat sekiz civarında alınan üç milyon dolarlık oylamada, kırk sekiz oy kullanıldı,
Senatonun her üyesi yerindeydi ve adına cevap veriyordu.
Bu, dakiklik, titizlik ve emeğin, zorlu bir oturumun sonuna kadar devam ettirilmesinin bir örneğidir, tamamen örneksiz veya benzeri olmayan.

O halde, Sayın Başkan, Senato, Kongre'nin kapanış saatlerindeki yorgunluk ve bitkinlik içinde, her adamın yargısına göre, tüm ihmallerden, tüm ihmallerden, tüm dikkatsizliklerden tamamen aklanmış olarak durmalıdır. Hiçbir şey dikkate alınmadan geçmedi, hiçbir şey göz ardı edilmedi, hiçbir şey unutulmadı ve hiçbir şey
ihmal edilmedi.

Ve şimdi, efendim, eğer gerekli değilse, hemen tahkimat tasarısının tarihini anlatmaya devam edeceğim, o tarihe giriş olarak ve Senatonun kamu işlerini yürütmeye çağrıldığı koşulları göstermek için, önce önümüzde olan başka bir tasarıya ve bu tasarı üzerinde yapılan işlemlere değineceğim.

Bilindiği üzere, efendim, yıllık tahsisat tasarıları her zaman Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanır. Bu o kadar olağan bir durumdur ki, hiç kimse böyle bir tasarının ilk olarak Senato'ya getirilmesini istemez. Ayrıca, efendim, şimdiye kadar, West Point'teki Askeri Akademi için yıllık tahsisatların, ordunun maaşını ve desteğini sağlayan genel tasarıda yapılmasının
alışılmış olduğu da bilinmektedir. Ancak geçen yıl ordu tasarısı West Point'in desteği için hiçbir tahsisat içermiyordu. Yasa tasarısı Senato'ya geldiğinde bu tekil ihmali fark ettim, ancak Meclis'in bize Askeri Akademi için ayrı bir yasa tasarısı göndereceğini varsaydım ve aslında anladım. Bu nedenle ordu yasası geçti; ancak West Point Akademisi için hiçbir yasa tasarısı gelmedi. Bunu her gün, her hafta bekledik, ancak boşuna bekledik. Sonunda, iki meclisin ortak kurallarına göre bir meclisten diğerine yasa tasarıları gönderme süresi doldu ve Askeri Akademi'nin desteklenmesi için hiçbir yasa tasarısı gelmedi. Bu ortak kurallar, iyi bilindiği gibi, bazen bir meclisin diğerine, ilerlemesi beklenmedik şekilde gecikmiş ancak kamu yararının geçmesini gerektirdiği belirli yasa tasarıları lehine uygulanması durumunda askıya alınır. Ancak Temsilciler Meclisi, Askeri Akademi'nin desteklenmesi için bir yasa tasarısı lehine kuralları askıya almamız için bize hiçbir talep göndermedi,
veya kurumu derhal feshedilmekten kurtarmak için başka bir öneride bulunmadı. Savaş hakkında tüm konuşmalara ve üç milyon için bir oylamanın gerekliliğine rağmen, uzun süredir ve çok fazla masrafla değer verilen bir kurum olan Askeri Akademi, tamamen dağılma noktasındaydı.

Şimdi öyle oldu ki, efendim, bu sırada Temsilciler Meclisi'nden gelen ve
buradaki Maliye Komitesi'nin önünde olan başka bir tahsisat tasarısı vardı. Bu tasarı "Hükümetin 1835 yılı için sivil ve diplomatik harcamaları için tahsisatlar yapan bir yasa" başlığını taşıyordu.

Bu durumda, Temsilciler Meclisi'nin birkaç üyesi komiteye başvurdu ve Askeri Akademi'yi, sivil ve diplomatik hizmet için yasa tasarısına destek için gerekli tahsisatları ekleyerek kurtarmamızı rica etti. Onlara cevaben, bu kadar farklı konuların zorla birleştirilmesinin uygunsuzluğundan, düzensizliğinden, uyumsuzluğundan bahsettik; ancak bize bunun mutlak bir zorunluluk olduğunu ve bu yönteme başvurulmadan tahsisin gerçekleştirilemeyeceğini söylediler. Bu önerilere razı olduk, efendim.
Elimizden geleni yaptık. Kamu işini başarısızlıktan kurtarmak için
olağanüstü ve düzensiz bir şey yapmayı kabul ettik. Komitenin talimatıyla, Senato'dan sivil ve diplomatik masrafların karşılanması için
tasarıya Askeri Akademi için bir tahsisat eklemesini istedim.
Tasarı bu şekilde değiştirildi; ve tahsisat bu şekilde
en sonunda yapıldı.

Ancak hepsi bu değildi. Askeri Akademi'yi de buna ekleyerek bu şekilde değiştirilen bu sivil ve diplomatik hizmet
tasarısını Temsilciler Meclisi'ne geri gönderdik ve burada kuyruğunun daha da
artırılması gerekiyordu. O meclisin önünde, Senato'ya gönderilecek yasa tasarılarının kabul edilmesi için gereken süre geçmeden önce hiçbir yasa tasarısı geçirmediği, tedarik ve tahsis için birkaç konu vardı. Bu şeylerin bir şekilde sağlanması konusunda endişeliydim; ve diplomatik yasa tasarısı geri döndüğünde, Askeri Akademi'yi de peşinden sürüklediğinde, bu diğer
birkaç hükmün ona eklenmesinin ihtiyatlı olduğu düşünüldü. Washington şehrindeki sokakları asfaltlamak, Capitol'ü onarmak ve sağlanması gereken çeşitli diğer şeyler için öneriler vardı; ve bu nedenle, bunlar bir değişikliğin eki olarak aynı yasa tasarısına eklendi; yani, Sayın Başkan, yurtdışındaki bakanlarımızın maaşlarının ödenmesi için hazırladıkları tasarıyı, Askeri Akademi için bir ödenek ekleyerek değiştirmeye ikna edilmiştik ve bu
tadilimizi, orijinal tasarıya kendisi kadar alakalı olan
maddeleri ekleyerek değiştirmeyi teklif ettiler. Ayrıca, Başkanın bahçıvanı da vardı.
Maaşı karşılanmamıştı; ve bu önemli ihmali telafi etmenin bir yolu yoktu, ancak ona diplomatik hizmet
tasarısı, _masraflar_, olağanüstü elçiler ve tam yetkili bakanlar arasında yer vermekten başka. Bu nedenle, bu rütbeler arasında ve arasında, Meclis'in değişikliğiyle resmen tanıtıldı ve şimdi orada duruyor, bunu
yasaya dönerek kolayca görebilirsiniz.

Beyefendi, bu yararlı kişiyi tanıma zevkine sahip değilim; ama eğer onu bir sabah, Başkan'ın ikametgahının etrafındaki araziyi süsleyen çimenliklerde, yürüyüş yollarında, korularda ve parterlerde işçilere bakarken görürsem, onu tanıştırdığımız topluluğu göz önünde bulundurarak, en azından çalışma ceketinde küçük bir diplomatik düğme görmeyi beklerim.

Bu değişiklikler Meclis'ten geldiğinde ve masamızda okunduğunda, bir gülümsemeye neden olsalar da, yine de kabul edildiler ve yasa neredeyse bir kuyrukluyıldızın hızıyla ve yaklaşık aynı uzunlukta bir kuyrukla geçti. Şimdi, efendim, bu düzensizliklerden veya uyumsuzluklardan hiçbiri, ayrı ve farklı konuların bu şekilde birbirine karışmasının hiçbir kısmı, Senato'nun yaptığı veya yapmayı ihmal ettiği hiçbir şeyden kaynaklanmamıştır. İşlemleri düzenliydi; kararları hızlıydı, kamu işlerini doğru ve makul bir şekilde yerine getiriyorlardı. Hiçbir düzensizlik, hiçbir erteleme, kamu işlerini utandıracak veya engelleyecek bir mizaca işaret eden hiçbir şey yoktu. Şimdi verdiğim tarih, bir şeyin, onunla hiçbir bağlantısı olmayan bir başka şey tarafından düzeltildiğini; alışılmadık çarelere başvurulduğunu; ve yasaların, düzenleme ve simetri yerine, anormallik, karışıklık ve en grotesk çağrışımları sergilediğini gösteriyorsa da, yine de, tüm bunların hiçbir kısmının bizim tarafımızdan gerekli kılınmadığı doğrudur. Alışılmış yasama biçimlerinden ancak bize yalvarıldığında saptık, böylece önümüzde olan önlemlerdeki açık ve bariz eksiklikleri giderdik.

Ama şimdi, Sayın Başkan, tahkimat tasarısına, kayıp tasarıya geleyim, sadece şimdi değil, daha da ciddi bir durumda, kayıp Pleiad gibi
yas tutuldu.

Bu tasarı, Beyefendi, Temsilciler Meclisi'nden Senato'ya her zamanki gibi geldi ve Maliye Komitesi'ne havale edildi. Tahsisatları büyük değildi. Aslında, komiteye oldukça küçük göründüler. Komitenin çoğunluğu, bu tasarıda
hiç veya yeterli şekilde
sağlanmayan kıyıda birkaç tahkimat olduğunu hemen fark etti. Tahsisatlarının toplam miktarı dört yüz veya dört yüz otuz bin dolardı. Üç milyonluk bir hibe içermiyordu ve eğer Senato bunu Meclis'ten geldiği gün geçirmiş olsaydı, sadece üç milyonun tahsisi olmayacaktı, efendim, Senato'nun tasarıya eklediği diğer meblağların hiçbiri olmayacaktı. Bu tasarıdaki eksiklikleri kendimizden başkaları da gördü. Departmanlarla ve departmanlardan iletişimlerimiz vardı ve tasarıya herhangi bir departmanın bize önerdiği her şeyi ekledik. Başka hiçbir şeyin gelmediğinden emin olmak için özen gösterdik. Ve sonra tasarıyı önerdiğimiz değişikliklerle birlikte Senato'ya bildirdik. Bu değişiklikler arasında Boston limanındaki Castle Adası için 75.000 dolar, Maryland'deki savunmalar için 100.000 dolar vb. vardı. Bu değişiklikler Senato tarafından kabul edildi ve üyelerin önerisi üzerine bir veya iki kişi daha eklendi; ve bu şekilde değiştirilen tasarı Meclis'e geri gönderildi.

Ve şimdi, efendim, sormak önemli hale geliyor, Bu yasa tasarısı, bu şekilde
değiştirildikten sonra, Temsilciler Meclisi'ne ne zaman geri döndü? Burada haksız yere mi tutuldu, böylece Meclis daha sonra aniden harekete geçmek zorunda mı kaldı? Bu soru sorulması gereken önemli bir soru ve ayrıca cevaplanması gereken önemli bir soru ve dergi bunu tatmin edici bir şekilde cevaplıyor; çünkü dergiye göre, yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne 24 Şubat Salı günü, _oturumun
kapanmasından tam bir hafta önce_ geri döndü. Ve 24 Şubat Salı'dan 3 Mart Salı'ya kadar, bu yasa tasarısından tek bir kelime bile duymadık. 3 Mart Salı, elbette, oturumun
son günüydü. O gün sabah saat on veya on birde burada toplandık ve öğleden sonra üçe kadar oturduk ve hala Meclis'in yasa tasarısını
sonunda geçirip geçirmediği konusunda bilgilendirilmedik. Önemli bir konu olduğu ve Maliye Komitesi'nin genellikle özel ilgi gösterdiği kamu işlerinin bir parçası olduğu için, konuyu aklımda tuttum ve oturumun sona ermeye bu kadar yaklaştığını gördüğümden, biraz endişelendim. Ancak, aksi yönde hiçbir şey duymadığım için, Senato'nun değişikliklerine itiraz edilmeyeceğini ve yasa tasarısını Meclis'te ele almak için uygun bir zaman geldiğinde, hemen yasalaştırılacağını ve bu konuda bir daha hiçbir şey duymayacağımızı varsaydım. Yürütmenin daha büyük bir ödenek istediğine veya Meclis'te böyle daha büyük bir ödenek eklenmesinin amaçlandığına dair en ufak bir imada bulunulmadı. Kimseden tek bir kelime bile kaçmadı ve yasa tasarısında herhangi bir değişiklik
istendiğine dair bilgimiz oldu.

3 Mart öğleden sonra saat üçte, Senato, oturumun o döneminde her zamanki gibi, saat beşe kadar tatile girdi. Saat beşte tekrar toplandık ve akşam sekize kadar Senato'nun işlerine devam ettik; ve akşam saat sekizde, daha önce değil, Temsilciler Meclisi katibi kapımıza geldi ve Temsilciler Meclisi'nin Senato'nun değişikliklerinden birine
_hayır_ dediğini, diğerlerine _hayır_ dediğini; ve bu değişikliklerden ikisine, yani dördüncü ve beşincisine,
_kendi değişiklikleriyle_
_hayır_ dediğini duyurdu.

Şimdi, Beyefendi, bizim bu dördüncü ve beşinci değişikliklerimiz, biri Boston limanındaki Castle Adası için
75.000$'lık bir oylama, diğeri ise Maryland'deki bazı savunmalar için
100.000$'lık bir oylamaydı. Peki, Beyefendi, Temsilciler Meclisi'nin Boston limanındaki yapıların onarımı için
75.000$'lık bir oylamaya "_değişiklik_" yoluyla yapmayı
önerdiği ekleme neydi? İşte, efendim, şöyle:--

"_Ve ayrıca kabul edilsin ki_, üç milyon dolar tutarındaki meblağ, hazinede başka türlü tahsis edilmemiş olan paradan, tamamen veya kısmen, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yönetimi altında, askeri ve deniz hizmetleri için, tahkimatlar ve mühimmat ve donanmanın artırılması için harcanmak üzere tahsis edilmiştir:
_Şu şartla ki_, bu tür harcamalar, Kongre'nin bir sonraki toplantısından önce ülkenin savunulması için gerekli hale getirilecektir."

Bu teklif, efendim, böylece beklenmedik ve aniden, oturumun son gününün akşamı saat sekizde bize yöneltildi. Olağandışı, benzeri görülmemiş, olağanüstü, ilk bakışta açıkça göründüğü gibi, bunu sunma biçimi daha da olağanüstüydü. Başkan böyle bir para
tahmini talep etmemişti; hiçbir departman bunu tavsiye etmemişti; hiçbir tahmin bunu önermemişti; hiçbir sebep gösterilmedi. Hiçbir
acil durum olmamıştı ve yeni bir şey olmamıştı; o saatte, dış ilişkilerimiz konusunda yönetim tarafından bilinen her şey,
günler ve haftalardır kesinlikle biliniyordu.

O halde, Senato'nun bu kadar tamamen düzensiz ve anormal bir işlemi onaylaması nasıl mümkün olabilirdi? Efendim, o anın olaylarını çok iyi hatırlıyorum ve Meclis'in bu oylamasının Senato'nun her yerinde yarattığı izlenimi hatırlıyorum.
Yürütme oturumundan yeni çıkmıştık; kapılar yeni açılmıştı; ve salonda veya galerilerde tek bir seyirci olduğunu bile hatırlamıyorum. Kâtibin masasındaydım ve
koltuğuma ulaşmamıştım, mesaj okunduğunda. Tüm Senatörler salondaydı.
Mesajı duydum, kesinlikle büyük bir şaşkınlık ve hayretle; ve
Senato'yu Meclis'in bu oylamasına _katılmamaya_ hemen davet ettim. Konuyla olan ilişkim, Maliye Komitesiyle olan bağlantım nedeniyle, bir yol önermeyi görevim haline getirdi ve bu yolun ne olması gerektiği konusunda bir an bile şüphem veya tereddüdüm olmadı. O zaman, efendim, Senatonun bu oylamaya katılmaması yönündeki teklifi yapma sorumluluğunu üstlendim ve şimdi bu sorumluluğu kabul ediyorum. Önde gelen bir rol aldığımı söylemek küstahça olabilir, ancak kesinlikle erken bir rol oynadım, kararlı bir rol oynadım ve ciddi bir rol oynadım, üç milyon dolarlık bu geniş bağışı, amaç veya nesnenin belirlenmesiyle ilgili bir sınırlama olmaksızın, hiçbir öneriyle talep edilmeden, hiçbir tahmine dayanmadan, bizim bildiğimiz hiçbir durumla gerekli kılınmadan reddettim. Elbette, efendim, reddedilmesinde rol oynadım; ve bugün, Senato'daki yerimde, benim tarafımdan alınan rolü savunmaya hazırım; veya daha doğrusu, Efendim, tüm
savunmalardan ve tüm savunma fırsatlarından feragat ediyorum ve bu olağandışı sapmayı, tüm yerleşik geleneklerden ve bence açık anayasal emirlerden, bu büyük miktarda paranın, hiçbir sınır atanmadan, hiçbir amaç belirtilmeden, hiçbir sebep gösterilmeden ve en ufak bir kontrol olmadan, sadece yürütme takdirine bağlı olarak belirsiz bir şekilde oylanmasından en erken anda durduranlar arasında yer almanın değerli olduğunu iddia ediyorum.

Efendim, bana, bu hibeye karşı çıkarken, hararetle konuştuğum söylendi ve sanırım öyle yapmış olabilirim. Eğer söylemiş olsaydım, bu, bir kamu adamını etkileyen en dürüst görev inancından kaynaklanan bir sıcaklıktı. Kendiliğinden, yapmacıksız, samimiydi. Aramızda, Efendim, hiçbir danışma, hiçbir fikir birliği olmamıştı. Hiçbiri olamazdı. Mesajın okunması ve benim katılmama yönündeki teklifim arasında, Senato'nun herhangi iki üyesinin bu konu hakkında beş kelime alışverişinde bulunması için yeterli zaman yoktu. Teklif ani ve tamamen beklenmedikti. Buna karşı çıktım, çünkü düzensiz, kendi başına tehlikeli ve emsalinde tehlikeliydi; tamamen gereksizdi ve Anayasa'nın açık ifadeleri olmasa bile açık niyetini ihlal ediyordu. Senato önünde, o zaman, bu muhalefetteki rolümü itiraf ettim ve şimdi de ülke önünde itiraf ediyorum. Bunu onaylayanların üzerine ne düşecekse, bunun tüm payını bana verin.

Senato, bu hibeyi YİRMİ DOKUZ'a karşı on dokuz oyla reddetti. Bu yirmi dokuz isim günlükte; ve SİLME süreci ne zaman başlarsa başlasın veya ne kadar ileri götürülürse götürülsün, merhametle benimkini o kayıtlardan silmemesini rica ediyorum. Ondan, 
tutucu iyiliğiyle, bana göreve ve ilkeye bağlılığın bu kanıtını bırakmasını rica ediyorum. Etrafına, üstüne veya içinden siyah
çizgiler veya kırmızı çizgiler veya herhangi bir çizgi çizebilir; onu, en secde eden ve fantastik _insan tapınma_ ruhunun veya
en yaratıcı ve ayrıntılı kendini aşağılama çalışmasının tasarlayabileceği herhangi bir şekilde işaretleyebilir,
sadece kanımı miras alacak olanların veya bundan sonra itibarımı umursayabilecek olanların onu şu anki yerinde görebilmelerini sağlayacak şekilde bıraksın.

Meclis, efendim, bu değişiklikte ısrar etti. Senato, 
anlaşmazlığına sadık kaldı; Meclis bir konferans istedi ve Senato bu talebi hemen kabul etti. Konferans komitesi toplandı ve çok
kısa bir süre sonra bir anlaşmaya vardı. Meclis tarafından önerilen oylamanın yerine, kendi meclislerine şunları önermeyi kabul ettiler:--

"Amerika Birleşik Devletleri'nin tahkimatlarının silahlandırılması için ek bir ödenek olarak, üç yüz bin dolar."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemilerinin onarımı ve donanımı için ek bir ödenek olarak, beş yüz bin dolar."

Konferans komitesinin bu anlaşmasını derhal Senato'ya bildirdim; ancak, yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde olduğu için, Senato, Meclis önce komitenin raporunu ele alıp, karar verip, bize yasa tasarısını gönderene kadar bu konuda daha fazla işlem yapamazdı. Ben, işlemin bu kısmının belirli saatine dair hiçbir şey not etmedim. Virginia'dan gelen onurlu üye[1] o sırada saatine baktığını ve konferanstan geldiğimi ve saat on bir çeyrek geçe oturduğumu bildiğini söylüyor. Bu konuda herhangi bir hata yaptığını düşünmek için hiçbir sebebim yok. O, o saate dikkat etme fırsatı bulduğunu ve bunu iyi hatırladığını söylüyor. Bundan daha geç olamazdı, çünkü
kamu ve idari günlüklerimize bakıp, komiteden geldikten sonra ve Senato'nun tatilinden önce ne kadar çok iş yapıldığını gören herkes tatmin olacaktır. Raporu hazırladıktan sonra, efendim, her iki meclisin de konferansın sonucunda hemfikir olacağından şüphem yoktu ve her an yasa tasarısını getiren Meclis görevlisini aradım. Ancak gelmedi ve kısa süre sonra, Meclis'in komitesinin, katılımcıların anlaşmasını Meclis'e bildirip bildirmeyeceği konusunda şüpheler olduğunu öğrendim. İlk başta buna hiç inanmadım; ancak, doğru olduğunu
düşünmek zorunda kalana kadar, birbiri ardına gelen bildirimlerle doğrulandı. Tasarı böylece kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görerek ve en azından Senato'ya haklı olarak hiçbir suçlama yapılmaması niyetiyle, hemen şu kararı verdim:--

"_Kararlaştırıldı_, Temsilciler Meclisi'ne, Senato'nun Birleşik Devletler'in tahkimatlarına ilişkin tasarıya ilişkin tasarıya ilişkin Meclis'in değişikliğine ilişkin iki meclisin oybirliğiyle atanan konferans komitesinin raporunu saygıyla hatırlatmak için bir mesaj gönderilmesi."

Bu kararı hatırlıyorsunuz, efendim, hatırladığım kadarıyla, bu vesileyle bir şekilde katıldım.[2]

Bu karar derhal kabul edildi; sekreter bunu Meclis'e götürdü ve teslim etti. Bu mesajın alınması üzerine Meclis'te yapılanlar şimdi basılı dergiden anlaşılıyor. Orada kaydedilen işlemler hakkında yorum yapmak istemiyorum; herkes bunları okuyabilir ve her biri kendi fikrini oluşturabilir. Şunu söylemek yeterlidir ki, Temsilciler Meclisi, tasarıyı elinde bulundurduğunda, bu
sahipliğini korumayı seçti ve konferans komitesinin raporuna göre hiçbir zaman harekete geçmedi. Bu nedenle, tasarı kayboldu. Temsilciler Meclisi'nde kayboldu. Orada öldü ve kalıntıları orada bulunabilir.
Meclis üyelerine, komitenin
raporunu kabul edip etmeyeceklerine karar vermeleri için hiçbir fırsat verilmedi. Raporun kabul edildiği saat olan on bir çeyrekten sabahın iki veya üçüne kadar Meclis oturumda kaldı. Herhangi bir anda mevcut üye
çoğunluğu yoksa, şüphesiz büyük bir üye çoğunluğu hala şehirde olduğundan, bir çoğunluğun katılımının emredilmiş olabileceğini varsaymalıyız.

Ancak, efendim, akşamın bir başka işlemi daha var ki, bunu şimdi belirtmek zorunda hissediyorum, çünkü bunun birkaç açıdan oldukça önemli olduğunu düşünüyorum,
bilinmesi gerekiyor.

Senato'da Yüksek Mahkeme yargıcı için bir adaylık bekleniyordu. Oturum sırasında, bu adaylık gündeme getirildi ve
bir öneri üzerine süresiz ertelendi. Başka bir deyişle, reddedildi;
çünkü süresiz erteleme bir rettir. Elbette, makam
boş kaldı ve onu dolduracak başka bir kişinin aday gösterilmesi
zorunlu hale geldi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, oturumun son gününün akşamı her zamanki gibi, kendisine tahsis edilen odada ve etrafındaki departman başkanlarıyla birlikte Capitol'deydi.
Bu koşullar altında adaylıklar reddedildiğinde,
Başkanın derhal Senato'ya yeni bir adaylık iletmesi olağan bir durumdur; aksi takdirde makam, Kongre'nin tatilinde olmadığı için, bir sonraki oturuma kadar boş kalmalıdır. Senatonun bu adaylığı süresiz olarak erteleyen oyu, Senato sekreteri tarafından
Başkanın odasına taşındı.
Başkan, sekretere saatin on ikiyi bir saatten fazla geçtiğini ve Senato'dan başka bir
iletişim alamayacağını söyledi ve anladığım kadarıyla hemen ardından Meclis'ten ayrıldı. Sekreter, Senato'nun onayının bulunduğu
kâğıdı geri getirdi ve Başkan'ın cevabının özünü onayladı ve ayrıca kendi saatine göre saatin bir buçuk olduğunu ekledi.

Bu olayın fark edilmeye değer olabileceği iki görüş var, efendim. Biri, bunun belki de tahkimat tasarısının kaybıyla bağlantısıyla ilgilidir; diğeri ise, oturumun son gününde Başkan ile Kongre'nin iki kanadı arasındaki ilişkiye ilişkin yeni bir kural veya yeni bir uygulama getirmesi nedeniyle genel önemiyle ilgilidir.

İlk noktada, yalnızca Başkan'ın Senato'dan bu bildirimi almayı
reddettiği ve Kongre Binası'nı terk ettiği gerçeğinin Temsilciler Meclisi'nde hemen bilindiğini belirteceğim. Senato'dan bir bildirim alamıyorsa, Temsilciler Meclisi'nden imzası için bir yasa tasarısı da alamayacağı oldukça açıktı. Aynı şekilde, Temsilciler Meclisi, bu koşullar altında, konferans komitesinin raporunu kabul ederse, böylece yasa tasarısı geçerse, yine de Başkan'ın imzası olmadığı için yasa haline gelemeyecektir; ve bu durumda, yasa tasarısını kaybetmenin suçu, başka kime düşerse düşsün, Senato'ya yüklenemez.

Daha genel bir noktada, Sayın Başkan, Başkanın, 3 Mart'ta gece saat on ikiden sonra Kongre meclisleriyle görüşme yapmama kararının oldukça yeni olduğunu söylemeliyim. Daha önce hiçbir Başkan böyle bir itirazda bulunmamıştır. Hiçbiri, o günkü oturumun devamı sırasında hiçbir zaman her iki meclisle de görüşmeyi reddetmemiştir. Şimdiye kadarki tüm Başkanlar, erteleme saatlerini belirlemek ve günlük oturumlarını uygun gördükleri zaman sonlandırmak için meclislerle birlikte ayrıldılar.

Aslında, her iki meclisin de ilerlemelerinin son aşamasında olan önlemleri tamamlamak amacıyla saat on ikiden sonra toplanmasından daha yaygın bir şey olmadığı bilinen bir gerçektir.
Değişiklikler teklif edilir ve kabul edilir, yasa tasarıları geçirilir, başkanlık eden görevliler tarafından imzalanan kayıtlı yasa tasarıları ve diğer önemli yasama eylemleri genellikle sabahın ikisinde veya üçte gerçekleştirilir. Tüm bunlar, Kongre'de uzun süredir üye olan beyefendiler tarafından çok iyi bilinir. Ve tüm Başkanlar yasa tasarılarını imzaladılar ve ayrıca, yasa tasarıları imzalanmak üzere sunulduğunda veya Senato'ya adaylık sunulması gerektiğinde, o gün ilgili meclislerin oturumu sırasında herhangi bir zamanda, zaman konusunda itiraz etmeden Senato'ya adaylık sundular.

Ve tüm bunların, efendim, tamamen doğru, haklı ve yasal olduğunu düşünüyorum.
Anayasa'da Temsilciler Meclisi üyelerinin görev süresinin 3 Mart gecesi saat 12'de sona ereceğini belirten hiçbir madde veya yasa yoktur. İki yıl sürecekler, ancak bu iki yıllık sürenin başlangıcı için kesin saat hiçbir yerde anayasal veya yasal bir hükümle
belirtilmemiştir. Kullanım ve çıkarım yoluyla ve çok uygun bir şekilde tespit edilmiştir ki, ilk Kongre varlığını Mart 1789'un ilk Çarşambası'nda başlattığı için, ki bu ayın dördüncü gününe denk gelir, bu nedenle 4 Mart her ardışık dönemin başlangıç ​​günüdür; ancak yasa veya uygulama ile hiçbir saat belirlenmemiştir. Gerçek kural, bence, en
şüphesiz, son günde düzenlenen oturumun tüm yasama ve yasal amaçlar için son günü oluşturmasıdır. O gün başlayan oturum devam ederken, hem yasama hem de yargı organlarının yerleşik uygulamasına göre, günün kendisi devam eder. Başka türlü olamazdı. Gerçek zamanın kesin anı böyle bir meseleyi çözecek olsaydı, şu soruyu sormak önemli olurdu: Zamanı kim çözecek? Kamu otoritesi mi yapacak yoksa herkes kendi saatinin tik taklarını mı izleyecek? Kesin zaman kesin bir kural sağlayacaksa, bir dakikanın fazlasının bir saatin fazlası kadar ölümcül olacağı açıktır. Efendim, hiçbir organ, yargısal veya yasama organı, kendilerini bu tür fikirlerle yönetecek kadar aşırı eleştirel, hiçbir amaç için bu kadar kurnaz, çok daha akıllıca ve daha nazik olmamıştır. Günün oturumu, hangi saatte başlarsa başlasın veya hangi saatte sona ererse ersin, yasama günüdür. Her şey o günlük oturumun başlangıcıyla ilgilidir. Örneğin, bugün 14 Ocak; bugün saat 12'de burada toplandık; Dergimiz 14 Ocak tarihli ve yarın sabah saat beşe kadar burada kalırsak (ve Senato bazen çok geç saatlere kadar oturdu), tutanaklarımız hala 14 Ocak tarihini taşıyacak; dergide böyle belirtilecek ve dergi bir kayıttır ve kesin bir kayıttır, şu ana kadar kurumun tutanakları açısından.

Yargılama işlemlerinde de böyledir. Bir adam, mahkemenin toplanması için yasanın izin verdiği son günün geç bir saatinde hayatıyla ilgili olarak yargılanıyorsa ve jüri onu beraat ettirirse, ancak o kadar uzun süre müzakerede kalırsa ve kararlarını saat on ikiden sonraya kadar vermezlerse, her şey boşa mı sayılacak ve adam tekrar mı yargılanacak? Mahkemelerin tüm kararları, hükümleri ve emirleri, yasanın son gün olarak belirlediği günün gece yarısından sonra verilirse geçersiz ve hükümsüz müdür? Yetkili makam istenebilseydi, sebebi çok açık olan bir şey için, yani günlük oturum devam ettiği sürece günün de devam ettiğini yetkili makamla göstermek kolay olurdu. Mahkeme veya yasama organı o gün için tatile girdiğinde, gün biter, daha önce değil.

Bana, gerçekten de, efendim, geçen Mart ayının aynı 3. gününde, sadece başka şeyler yapılmadığı, aynı zamanda Cumberland Yolu'nun onarımı için önemli ve çokça dava edilen bir tedbir olan yasa tasarısının, başkanımızın imzasını saat 12'den sonra aldığı, ardından Başkana gönderildiği ve onun tarafından imzalandığı doğru. Bunu onaylamıyorum, çünkü zamana dikkat etmedim veya dikkat ettiysem bile hatırlamıyorum; ancak bu şekilde ifade edilen konuyu duydum.

Efendim, bu yeni uygulamanın getirilmesi için hiçbir neden görmüyorum; hiçbir
haklı çıkarılabileceği ilke, bunun için hiçbir zorunluluk,
bunda hiçbir uygunluk yok. Şimdiye kadar, yalnızca Başkan'ın Senato ile olan
ilişkisine uygulandı. Elbette, yasama konularında her iki meclisle olan
ilişkisine de eşit şekilde uygulanabilir; ve bundan sonra
geçerli olacaksa, bunun bilinmesi çok önemlidir.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Sayın Başkan, oturumun açılışında verdiği mesajda bu tahkimat tasarısının
kaybına değindi ve aynı mesajda üç milyonun
oylarının
reddedilmesine de değindi. İlk noktada, yani tüm yasa tasarısının kaybı ve bu kaybın nedenleri konusunda, dili şöyledir: "Tahkimatlar için olağan ödenekleri içeren yasa tasarısının başarısızlığı sonucunda çok fazla kayıp ve rahatsızlık yaşandı. Bu yasa tasarısı, son oturumda ulusal yasama organının bir kolundan geçti ancak diğerinde kayboldu."

Başkan, yasa tasarısının Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıktıktan sonra Senato'dan geçtiğini ve daha sonra Temsilciler Meclisi'nde kaybolduğunu söylemek istediyse, tamamen haklıydı. Ancak yasa tasarısının Temsilciler Meclisi'nden geçtikten sonra Senato'da kaybolduğunu söylemek istediyse, tamamen yanlış bilgilendirilmişti. Daha önce de belirttiğim gibi, yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde kayboldu. Son nefesini orada verdi. O Meclis, konferans komitesinin raporundan sonra yasa tasarısını asla bırakmadı. Ama onu elinde tuttu, korudu ve tabii ki Meclis tatile girdiğinde elinde öldü. Başkan'ın bu tür bir konuda yanlış bilgilendirilmiş olması üzücüdür, çünkü iki meclisin günlüklerine en ufak bir atıf bile işlemin doğru tarihini ortaya koyabilirdi.

Sayın Başkan, üç milyonluk önerilen hibeye, bu hibeye itirazın gerçek gerekçelerini biraz daha açık bir şekilde belirtmek amacıyla tekrar dönüyorum.

İki itiraz gerekçesi vardı; birincisi, Başkan veya herhangi bir bakanlık tarafından böyle bir tahsisat önerilmemişti. Ve bu gerekçeyi daha da güçlü kılan şey, önerilen hibe, savunulduğu kadarıyla, dış ilişkilerimizden kaynaklanan iddia edilen bir zorunluluk üzerine savunulmuş olmasıydı. Ülkenin dış ilişkileri, Anayasa tarafından yürütme hükümetinin liderliğine ve yönetimine emanet edilmiştir. Başkan, bu ilginç konularda Kongre evlerinden çok daha iyi bilgilendirilmiş olması gerektiği gibi, genellikle de öyledir. Yabancı bir devletle bir kopuş tehlikesi varsa, bunu en kısa sürede görür. Tüm bakanlarımız ve yurtdışındaki temsilcilerimiz, yabancı yerlerde olan her şeyi ona iletmek ve Birleşik Devletler'in çıkarlarını ilgilendiren her şey hakkında onu iyi bilgilendirmek için sadece birkaç göz, kulak ve organdır. Bu nedenle, kamu hizmetinin bu kolunda, Kongre'nin her zaman Başkanın farklı görüşlerinden ve önerilerinden yararlanabilmesi özel bir uygunluktur. İki meclis ve özellikle Temsilciler Meclisi, halkın parasının doğal koruyucularıdır. Bunu kutsal tutmalı ve ihtiyatlı bir şekilde kullanmalıdırlar. Bunu ihtiyaç duyulmayan bir yerde harcama veya harcama için makul bir fırsat gösterilene kadar herhangi bir amaç için sunma özgürlüğüne sahip değildirler. Şimdi, bu durumda, tekrar ediyorum, Başkan bize böyle bir tahsis için hiçbir öneri göndermemişti; hiçbir departman bunu tavsiye etmemişti; hiçbir tahmin bunu içermemişti; oturumun tüm tarihinde, ilk günün sabahından son günün akşam sekizine kadar, bize tek bir hece söylenmemiş, tek bir imada bulunulmamıştı, bu da Başkan'ın böyle bir önlemi gerekli veya uygun gördüğünü gösteriyordu. Bunu güçlü bir şekilde belirtiyorum, efendim, ama gerçekten belirtiyorum. Konuyu olduğu gibi belirtiyorum; ve Senato'nun ve ülkenin dikkatini davanın bu kısmına güçlü bir şekilde çekmek istiyorum. Bu nedenle, üç milyonluk bu oylama Senato'ya önerildiğinde, Başkan'ın böyle bir tahsisi önerdiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Çok iyi biliyorsunuz ki, efendim, bu itiraz Meclis'ten gelen mesaj okunur okunmaz dile getirildi. Hepimiz bunun Tennessee'li onurlu üyenin[3] öne sürdüğü nokta olduğunu, eğer öyle diyebilirsem, oylamaya karşı argümanının sonu olduğunu çok iyi hatırlıyoruz. Şöyle dedi,
çok anlamlı ve çok güçlü bir şekilde, "Kamu hizmetinin ne gerektirdiğini en iyi bilenler tarafından istenmiyor; o zaman, bunun gerekli olduğunu nasıl varsayabiliriz?" Bu soru, efendim, o zaman cevaplanmadı; o zamandan beri asla cevaplanmadı, asla tatmin edici bir şekilde cevaplanamaz.

Ama burada tekrar, efendim, Başkan'ın mesajına döneyim. Yasa tasarısının kaybından bahsederken şu sözleri kullanıyor: "Bu başarısızlık, yalnızca son savaştan hemen sonra tasarlanan ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde takip edilen bir ulusal savunma sisteminin ilerlemesini zorunlu olarak kesintiye uğrattığı ve geciktirdiği için değil, aynı zamanda yürütmenin görüşlerine uygun olarak, bu önemli amaca ve ulusal savunmanın diğer dallarına yardım amacıyla eklenen koşullu bir ödenek içerdiği için daha da pişmanlık duyuldu; bunların bazı kısımları geçen sezonda en yararlı şekilde uygulanabilirdi. "

Bu mesajların sözlerini, efendim, alıp bunları Başkan'ın Kongre'ye böyle bir tahsisat için hiçbir
öneride bulunmamış olması gerçeğiyle ilişkilendirdiğimde, bunların çok
ciddi bir
düşünme için malzeme sağladığını düşünüyorum. Başkan, bu önerilen tahsisatın "yürütmenin görüşlerine uygun" olduğunu; "önemli bir amaca
yardımcı olduğunu"; ve "bazı kısımlarının
geçtiğimiz sezonda
en yararlı şekilde uygulanabileceğini" söylüyor.

Ve şimdi, efendim, eğer durum buysa, bu tahsisat neden Başkan tarafından Kongre'ye
önerilmedi? Bu soruyu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası adına soruyorum; bunu sorarken kendi açık yetkisine dayanıyorum; ve onun emirlerini
hatırlayan ve onlara saygı duymayı
düşünen herkesi, sorunun nasıl
cevaplanacağını iyi düşünmeye davet ediyorum.

Efendim, Anayasa henüz tamamen ölü bir mektup değil. Hala gerekliliklerine bir şekilde uyuluyor; ve herhangi bir resmi bir saygı
gösterildiği takdirde, şu soruyu sormaya devam etmeme izin verilmeli: Bu tahsisat neden önerilmedi?
Başkanın görüşlerine uygundu; önemli bir amaç içindi;
yararlı bir şekilde harcanabilirdi. Başkan, tahsisatın gerekli ve uygun olduğu
fikrinde olduğuna göre, Kongre'ye
nasıl önerilmedi? Çünkü, efendim, hepimiz Anayasa'nın Başkanın en temel görevine
yüklediği açık ve doğrudan sözcükleri biliyoruz. İşte bunlar:--

"Zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve gerekli ve uygun gördüğü
tedbirleri dikkate almaları için tavsiye edecektir."

Başkanın _yetkilerini_ sıraladıktan sonra, bu Anayasa'nın ona ciddi bir şekilde yüklediği ilk, en temel _görev_'dir. Ve şimdi, efendim, hiçbir alay veya sitem dilinde, hiçbir parti saldırısı dilinde, hiçbir sertlik veya abartı anlamında değil, ancak bir kamu adamı, buradaki yerimde bir Kongre üyesi ve ülkenin Anayasasına herkes kadar sıcak bir bağlılık hisseden bir vatandaş olarak, konuyla ilgili kendi oyumu savunma zorunluluğundan dolayı, şu soruya cevap vermeyi seçebilecek olan herkesten şunu talep ediyorum: BAŞKANIN GEREKLİ VE UYGUN OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜĞÜNÜ BEYAN ETTİĞİ BU ÖNLEM NEDEN KONGRES'E ÖNERİLMEDİ? Ve ben ve Kongre'nin diğer üyeleri, Anayasa'nın görev yolunun Başkanın görüşleri ve iletişimleriyle aydınlatılması gerektiğini söylediği kişiler, vatanseverlik eksikliği ve ülkeye sadakat eksikliğiyle suçlanıyoruz, çünkü Başkan'ın görüşlerine uygun olmasına ve önemli olduğuna inanmasına rağmen bize tavsiye etmediği
bir tahsisi reddettik? Bu sorular akıllı ve tarafsız insanların tatminine göre cevaplandığında, o zaman ve ancak o zaman, bu tahsise karşı çıkan yirmi dokuz ismin üzerine kınama, kınama ve her türlü şüphe düşsün.

Efendim, bu tahsisin "yürütmenin görüşlerine uygun" olduğunu nasıl bilebilirdik? Bunu bize resmi veya gayrı resmi olarak söylememişti. Bunu Kongre'ye veya Kongre'nin herhangi bir meclisine tavsiye etmemiş olmakla kalmamış, ayrıca bu kattaki hiç kimse onun adına konuşma

üstlenmemişti. Hiçbir adam kalkıp, "Başkan bunu istiyor; bunu gerekli, uygun ve uygun görüyor." demedi. Fakat, efendim, eğer herhangi bir beyefendi bunu söylemek için ayağa kalksaydı, bu Anayasa'nın talebine cevap vermezdi. Kesinlikle hayır. Bu konuda yürütme görevinin yerine getirilmesi bir ima, bir ima, bir arkadaşın önerisiyle olmaz. Kesinlikle olmaz. Başkan bir öneride bulunacak, bir meclise değil, her iki meclise de bir kamu önerisi, resmi bir öneri, sorumlu bir öneri; Kongre'ye bir öneri olacak. Eğer, böyle bir tavsiyeyi aldıktan sonra,
Kongre ona gereken saygıyı göstermezse, hata onlardadır. Eğer, önlemi gerekli ve uygun
olarak değerlendiren Başkan, tavsiyede
bulunmazsa, hata açıkça, belirgin bir şekilde ve yalnızca ona aittir. Bu,
Beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'dır, aksi takdirde
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı anlamıyorum.

Herkes,
Başkanın, bu kadar ciddi ve önemli konulardaki görüşlerini veya isteklerini, doğrudan ve sorumlu bir tavsiye, kamuya açık ve eşit şekilde hitap eden ve görevi onları bu konuda harekete geçmeye çağıran herkese eşit şekilde bilinen bir tavsiye dışında, Kongre'ye iletmesinin ne kadar anayasaya aykırı olduğunu görmüyor mu?
Bir meclisin üyelerine isteklerini veya görüşlerini özel olarak iletse ve diğerine böyle bir
iletişimde bulunmazsa, durum ne olur? İki meclis zorunlu olarak hemen çatışmaya girmez mi? Eşit bir zeminde mi dururlar? Eşit bilgiye
sahip olurlar mı? Kamu işlerini bu şekilde yürütmenin sonucu kavga, karışıklık ve çatışmadan başka ne olabilir? Bir üye Temsilciler Meclisi'nde ayağa kalkar ve askeri amaçlar için çok büyük bir para tahsisi yapar. Bunu yürütmenin tavsiyesi üzerine yaptığını söylerse, makbuzu nerede? Başkan, bakanları ve sekreterleri Avam Kamarası'nda olan ve belirli durumlarda egemenlerinin görüşlerini ve isteklerini ifade etme yetkisine sahip olan İngiliz kralı gibi değildir. Kralın hizmetkarları yok; en azından Anayasa'da bilinen hiç yok. Kongre, Başkan'ın görüşlerini ancak resmi olarak ilettiği şekilde bilebilir. Büyük bir tahsisat teklif edildiğinde, teklif edenin Başkan'ı temsil edip etmediğini, duygularını dile getirip getirmediğini veya başka bir deyişle, önerdiği şeyin "yürütmenin görüşlerine uygun" olup olmadığını sormak gerekirse, her iki mecliste de ilginç bir soruşturma olur. Bu nasıl yargılanabilir? Ait olduğu partiye göre mi? Parti bunun için yeterince güçlü bir şekilde işaretlenmemiş. Kendine verdiği havalara göre mi? Birçok kişi, kendilerine yürütme iradesinin gerçek yorumcuları olarak saygınlık kazandırabilecekleri kadar önem verebilselerdi, havalara girebilirdi. Yoksa bu irade fısıltıyla mı dolaştırılacak; parti üyelerinin toplantılarına mı duyurulacak; basın aracılığıyla mı duyurulacak; ya da başka bir biçimde mi iletilecek, ki bu da yürütmeyi tamamen sorumsuz bırakacak; böylece, yürütme amaçları veya istekleri parti arkadaşlarının saflarına nüfuz ederken, davranışlarını etkilerken ve çabalarını birleştirirken, açık, doğrudan ve anayasal sorumluluk tamamen ortadan kaldırılmış olacak mı? Efendim, bu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası değildir ve hükümette ayrı departmanlar olduğunu iddia eden herhangi bir anayasayla da tutarlı olamaz.

İşte, efendim, bence, Senato'nun oyu için bolca gerekçe var ve burada dinlenebilirim. Ama başka bir gerekçe daha var. Anayasa, hazineden hiçbir paranın, kanunla yapılan tahsisler
sonucu dışında çekilemeyeceğini beyan eder. "_Tahsisatlar_" ile ne kastedilmektedir? Bu dil, kanunla belirli meblağların belirli nesnelere tahsis edileceği anlamına gelmiyor mu? Bu belirli nesnelerin işaret edilmesi ve belirlenmesinin nereye kadar götürüleceği, kesin bir kuralla
çözülemeyecek bir sorudur. Ancak "belirli tahsis", yani paranın oylandığı her nesnenin, böyle bir belirlemenin uygulanabilir olduğu ölçüde,
belirlenmesi, en önemli cumhuriyetçi ilke olarak
düşünülmüştür. Geçmişte,
halk partileri bu doktrini çok daha ileri götürmeyi ve rakiplerinden çok daha katı bir şekilde buna bağlı kalmayı
iddia ederek büyük bir meziyet iddia etmişlerdir. Özellikle Bay Jefferson, bunun büyük bir savunucusuydu ve kamu gelirlerinin güvenli ve ekonomik bir şekilde
yönetimi ve dağıtımı için
vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu.

Peki Bay'ın dostları ve hayranları ne yaptı? Jefferson'ın bu _tahsis_ hakkında ne söylemesi gerekiyor? Bu önerilen üç milyonluk hibede, anayasal bir amaç belirlemesi ve paranın belirli ve spesifik bir şekilde kullanılması nerede bulunuyor? Unuttular mı, hepsini unuttular mı ve hatta belirli tahsis için tüm bahaneleri tamamen terk ettiler mi? Değilse,
bu tür bir oyu nasıl onaylayabilirler? Şartlarını hatırlatayım.
Şöyledir: "Üç milyon dolarlık meblağ, hazinede başka türlü tahsis edilmemiş olan herhangi bir paradan tahsis edilecek ve bu şekilde tahsis edilecektir, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yönetimi altında, tahkimatlar ve mühimmat da dahil olmak üzere askeri ve deniz hizmetleri ve donanmanın artırılması için, kısmen veya tamamen harcanacaktır; bu tür harcamalar Kongre'nin bir sonraki toplantısından önce ülkenin savunması için gerekli hale getirilecektir."

İlk olarak, paranın kullanılıp kullanılmayacağının Başkan'ın takdirine bağlı olduğu belirtilmelidir. Bu yeterince liberaldir. Yeterince güven vericidir. Ancak başka itirazlar olmasaydı, tahsisin amaçları yeterince açıklanmış olsaydı, Başkan parayı harcarsa, yasama organı tarafından yetkilendirilen amaçlar için harcamak zorunda olsaydı ve takdirine yalnızca bir acil durumun ortaya çıkıp çıkmadığı sorusu bırakılmış olsaydı, oyu reddetmek zorunda hissetmezdim. Böyle bir koşullu hükmü destekleyen bazı emsaller vardır, ancak uygulama tehlikelidir ve açık zorunluluk durumları dışında uygulanmamalıdır. Ancak önerilen hibeye yönelik aşılmaz itiraz, hiçbir amaç belirtmemesiydi. Dilin ifade edebileceği kadar geneldi. Askeri veya donanma olarak adlandırılabilecek her türlü harcamayı kapsıyordu. "İstihkamlar, mühimmat ve donanmanın artırılması"nı içerecekti, ancak bunlarla sınırlı değildi. Askerlik hizmetinin tüm genel konusunu kapsıyordu. Böyle bir yasanın yetkisi altında,
Başkan gemileri onarabilir, gemiler inşa edebilir, gemiler satın alabilir, denizciler kaydedebilir
ve donanma hizmetiyle ilgili her şeyi,
kısıtlama veya kontrol olmaksızın yapabilirdi.

Uygun gördüğü tahkimatları onarabilir ve geri kalanını ihmal edebilirdi;
uygun gördüğü silahları kullanabilir ve başkalarının silahlandırılmasını ihmal edebilirdi;
veya istediği yerde yeni tahkimatlar inşa edebilirdi. Ancak tahkimatlar ve donanma üzerindeki bu sınırsız yetkiler, önerilen yetkinin en tehlikeli kısmını kesinlikle oluşturmaz; çünkü bu yetki altında, kara kuvvetlerini
yetiştirme ve kullanma yetkisi eşit derecede mutlak ve
kontrolsüz olurdu. Asker toplayabilir, yeni bir ordu kurabilir, milisleri kendi takdirine göre sayılar halinde çağırabilir ve onları uygun gördüğü şekilde kullanabilirdi.

Peki efendim, Anayasa uyarınca mevzuatımız tüm bunlar için herhangi bir emsal teşkil ediyor mu?

Ordu için tahsisatlar yapıyoruz ve ne yaptığımızı biliyoruz, çünkü bu "ordu", yani yasayla kurulmuş ordu. Donanma için tahsisatlar yapıyoruz; onlar da yasayla sağlandığı ve kurulduğu gibi "donanma" içindir. Tahkimatlar için tahsisatlar yapıyoruz, ancak hangi tahkimatlar olduğunu söylüyoruz ve her birine tüm tutarın amaçlanan miktarını tahsis ediyoruz. Bu, Kongre'nin bu tür konulardaki olağan seyridir; ve neden bundan sapalım? Yeni tahkimatlar için yerleri belirleme yetkisinin ve her birine tahsis edilen miktarın; yeni gemiler inşa edilmesini emretme ve bu tür yeni gemilerin sayısını belirleme yetkisinin; ordu için adam yetiştirmek için para ayırma yetkisinin; kısacası, askeri ve donanma hizmetine ilişkin büyük veya küçük her güç, herhangi bir amaç veya hedef belirtilmeksizin, Kongre'nin tüm yargı yetkisinin kullanılması hariç olmak üzere, Başkan'a verilecektir. Birincisi, buna hazır değilim. Ohio'dan, yakınımda bulunan onurlu üye, düşman kıyılarımızda olsaydı bu oyu kabul etmeyeceğini söyledi. Ve ben diyorum ki, eğer teklif şimdi önümüzde olsaydı ve düşmanın silahları Capitol'ün duvarlarına doğrultulmuş olsaydı, buna
kabul etmezdim.

Bu ülkenin halkının bu ENSTRÜMAN'da bir çıkarı, bir mülkü, bir mirası var, ki bunun değeri kırk capitolün bir zavallı vicdanın yirmide birini bile karşılamaz. Böyle bir işleme asla gerek olamaz, sadece yapmacık ve sahte bir zorunluluk; sadece boş ve içi boş bir zorunluluk bahanesi; en azından 3 Mart'ta böyle bir zorunluluğun gerçekten var olduğu söylenebilir. Kıyılarımızda düşman yoktu; Capitol'e doğrultulmuş silahlar yoktu; savaşta değildik ve kendimiz savaşmadığımız sürece savaşma olasılığımız da makul değildi.

Fakat dış ilişkilerimizin durumu ne olursa olsun, Kongre'nin bu tedbiri benimsemesinin gerekli olduğunu ve Başkan'ın bunu tavsiye etmesinin gerekli olmadığını söylemek saçma değil midir? Neden tüm görevlerimizin önüne geçip Başkanı haklı sorumluluğundan tamamen uzak bırakalım? Neden bizim tarafımızda güven ve inançtan başka bir şey, onun tarafında ise takdir ve güçten başka bir şey olmasın?

Efendim, eğer tarihte herhangi bir felsefe varsa, eğer insan kanı hala insan damarlarında akıyorsa, eğer insan hala doğasının kimliğine uyuyorsa, anayasal özgürlüğü güvence altına alan kurumlar bu aşırı kişisel güvene, bu insanlara bağlılığa, hem ilke hem de deneyime tamamen aldırış etmemeye karşı asla uzun süre ayakta kalamazlar, ki bunlar bana zamanımızın güçlü bir özelliği gibi görünüyor. Bu oy bize, Efendim, yasama organının halk kanadından geldi; ve böyle bir oylamanın yasama organının böyle bir kolundan gelmesi
bende en büyük şaşkınlığı ve en derin endişeyi uyandıran koşullar arasındaydı. Elbette, efendim, kesinlikle bu nedenle katılmaya daha fazla meyilli değildim. Başkalarının böylesine pervasız, başıboş bir güvenle, böylesine coşkulu bir güven duygusuyla yürütme gücünün kollarına
acele ediyor gibi görünmesi benim için bir tartışma değildi. Ben daha
güçlü bir şekilde geri çekildim ve daha uzun süre geri çekilecektim. Görüyorum veya gördüğümü sanıyorum, bu
ya geçmişin tarihi tarafından ortaya çıkarılan gerçek bir gelecek vizyonu ya da bir yanılsamaysa, bana öğle vaktinin tüm parlaklığı ve güneş ışığında görünen bir yanılsamadır, bu kişisel güven kariyerinde, bu _insan tapınmasının_ her aşamasında diğer özgür hükümetlerin parçalarıyla işaretlenmiş
bu aşınmış yolda, kendi sistemimizin sonuna doğru ilerlemekte olduğudur. Kişisel bir popülerlik, başlangıçta askeri başarılar tarafından onurlu bir şekilde kazanılmış ve şimdi parti, himaye ve hiçbir kötülük aramayan coşkuyla sürdürülüyor, çünkü
kendisi hiçbir kötülük anlamına gelmiyor, insanları talepleri yapılmadan önce bile iktidarı tatmin etmeye ve kendi iştahını önceden tahmin ederek bile yürütme takdir yetkisini aşırı kullanmaya istekli kılıyor gibi görünüyor.

Eğer, efendim, geçen 3 Mart'ta, Kongre'nin her iki meclisinin de amacı askeri bir diktatör yaratmak olsaydı, Meclis'in bu oylamasından daha uygun bir formül
ne olabilirdi? Doğru, eğer verecek paramız olsaydı daha fazla para verebilirdik. Hazineyi boşaltabilirdik; ancak hediyenin _biçimine_ gelince, bundan daha iyisini yapamazdık. Roma'nın daha iyi bir modeli yoktu. Paramızı _herhangi bir askeri amaç için_ verdiğimizde, geriye ne kalır? Ülkenin askeri araçlarının kullanılıp kullanılmayacağına değil, nasıl kullanılacağına ve ne ölçüde kullanılacağına karar vermeyi tek bir kişiye bırakırsak, Kongre veya halk için bu diktatörlük gücünün nasıl kullanılacağını oturup görmekten başka ne kalır? 3 Mart'ta, efendim, unutmamıştım, unutmam imkansızdı, o oturumun açılışındaki mesajda, yetkinin, Kongre tatilinde, Fransa'ya karşı kendi takdirine bağlı olarak, marka ve misilleme mektupları yayınlama yetkisinin Başkan'a verilmesi gerektiği tavsiyesini. Neyse ki, bu yetki verilmedi; ama verilmiş olsaydı, o zaman bu hükümetin gerçek durumu ne olurdu? Efendim, bu durum çok kısa bir şekilde
tanımlanıyor. Tüm savaş yetkisi Başkanın elinde olurdu; çünkü hiç kimse misillemelerin anında savaşa yol açacağından bir an bile şüphe edemez; ve hazine, bu oy miktarına ek olarak, tüm olağan ödeneklere ek olarak, onun mutlak emrinde olurdu. Ve tüm bunlar barış zamanında. Anayasal özgürlüğün tüm gerçek
sevenlerinden bu durumu düşünmelerini ve bana
bu hükümetin gerçekten cumhuriyetçi bir
yönetimi olup olmadığını söylemelerini rica ediyorum. Belirli sonuçlar ortaya çıkmış olsun ya da olmasın, yürütmenin elinde böyle bir güç birikimi sistemimizin ruhuna uygun mudur? Bu akıllıca ya da güvenli midir? Eski zamanlardaki uygulamalarda herhangi bir garantisi var mıdır? Yoksa beyefendiler, bizden sonra gelecek olanların yararına bir örnek olarak bu uygulamayı yerleştirmeye hazırlar mı?

Ancak, efendim, misilleme yapma yetkisi ve hazineden gelen bu para ikisi de verilmiş olsaydı, şu anda gerçekten savaşta olmamız gerektiğine inanmak için büyük bir sebep
yok muydu? Bence buna inanmak için büyük bir neden var. Biliyorum ki, eğer
Başkan'ı bu savaş yetkisiyle donatmış ve ona bu para hibesini sağlamış olsaydık, Fransa bunu bizim tarafımızdan böyle bir ruh kanıtı olarak kabul ederdi ve tazminatı daha fazla gecikmeden öderdi. Bu eski hikaye ve eski savunmadır. Anayasa veya yasaların kendisine verdiğinden daha fazla güç isteyen herkesin bahanesi, daha fazla gücü olsaydı daha fazla iyilik yapabileceğidir. Güç her zaman halkın iyiliği için talep edilir; ve diktatörler, eğer diktatörler yaratıldıysa, her zaman halkın iyiliği için yaratılır. Benim açımdan, efendim, Fransa'ya, gerektiğinde kendi Anayasamızın biçimlerine göre gücümüzü kullanarak ona karşı haklı haklarımızı korumaya hazır olduğumuzu göstermekten memnundum ve memnunum; savaş açarsak bunu anayasal olarak yapacağız; ve hem barışta hem de savaşta tüm çıkarlarımızı, ülkenin istihbaratının ve gücünün onlar için neler yapabileceğine, özgür kurumlarımızın yapısını bozmadan veya tehlikeye atmadan güveneceğiz.

Sayın Başkan, Senatonun son dört veya beş yıldır birçok önemli konuda yürütmeyle fikir ayrılığına düşmesi talihsizliktir. Bu durumdan hem kişisel hem de kamusal hesaplarda derinden pişmanlık duydum; ancak kaçınılmazdı. İktidara ve çoğunluklara karşı muhalefeti sürdürmek, katı ve sağlam bir ilke, kişisel popülerliğe, dalga üstüne dalga ve katarakt üstüne kataraktla kendisine direnebilecek her şeyi alıp götüren ve yok eden aceleci ve ezici bir güvene karşı mücadele etmek hoş bir iş değil, tatil işi değil. Bu muhalefeti ne kadar daha destekleyebileceğimizi
herhangi bir derecede, ya da kamu
zekası ve kamu vatanseverliği kamu tehlikesinin uygun bir şekilde
farkına varana kadar dayanıp dayanamayacağımızı tahmin etmek bana düşmez. Bu arada kendi ilkelerimize sadık kalırsak,
sonuna kadar umutsuzluğa kapılmayacağım. Eğer bu ilkelere hem burada hem de başka yerlerde kararlı bir şekilde bağlı kalınırsa, eğer hepsi Senato'daki davranış kuralını ve Senato'dan bizimle birlikte düşünen ve bizi destekleyenlerin birleşme noktasını sürdürürse, umudumu sürdürmekten ve mücadele etmekten memnuniyet duyarım. Anayasa'nın korunması, kamu özgürlüğünün güvenliği, ilkelerin insanlar üzerindeki üstünlüğü için bir mücadele devam ettiği sürece, ben de bu mücadelenin benim payıma düşen kısmını üstlenmeye hazırım. Eğer Anayasa'yı koruyabilirsek, eğer bu özgürlüğün güvenliğini koruyabilirsek, böylece gerçek ilkeye parti, kişiler, isimler üzerindeki haklı üstünlüğünü verebilirsek, emeklerimiz zengin bir şekilde ödüllendirilecektir. Eğer tüm bunlarda başarısız olursak, onlar zaten bu hükümetin tarihini başlangıcından sonuna kadar yazacak olan yaşayanlar arasındadır.

[Dipnot 1: Bay Leigh.]

[Dipnot 2: Alabama'dan Bay King başkanlık ediyordu.]

[Dipnot 3: Bay White.]

NEW YORK'TA RESEPSİYON.

15 MART 1837'DE NEW YORK'TA NIBLO'S SALOON'DA YAPILAN BİR KONUŞMA.

Sayın Başkan ve Değerli Vatandaşlar:--Şu anda size hitap etme onuruna eriştiğim
koşullara karşı kayıtsız kalmak benim için boşuna olur.

Kendimi kıtanın ticari metropolünde, her sınıftan, meslekten ve yaşam uğraşından gelen zeki adamlardan oluşan
geniş bir topluluğun ortasında buluyorum.

Ve siz, Beyler, beni bu etkileyici şekilde karşılamaktan ve şehrinize sıcak ve samimi bir şekilde hoş geldiniz demekten memnun oldunuz. Teşekkür
ederim. Bu saygınızın tezahürünün tüm gücünü ve önemini hissediyorum. Beni buraya davet eden son derece gurur verici kararlarda, bu büyük yurttaş topluluğunun saygınlığında ve burada gösterdiğiniz onay ve içten iyi niyette, derin ve minnettar bir şekilde kabul etmem gerektiğini hissediyorum.

Bu nedenle, bu toplantıdaki her bir bireye şimdi en büyük saygıyla bu kabulü yapmak istiyorum; ve her biriyle, karşılıklı selamlaşmada birleşmiş eller gibi, dostça selamlama, saygı ve iyi dileklerimi iletiyorum.

Ancak, Beyler, sizin kişisel saygınızdan emin olsam da, zamanın, aramızda var olan siyasi ve ticari durumun ve yeni bir faaliyete ve yeni bir kaygı derecesine uyanmış akıllı bir ruhun, bu yolları doldurmaya ve bu salonları doldurmaya esas olarak katkıda bulunduğunu bilmemek mümkün değil. Zorluk ve büyük bir endişe anında, New York'lu Whig'ler olarak, ortak ilkeler ve ortak duygularla size bağlı olduğuna inandığınız ve sizinle ortak bir hedefi takip eden biriyle tanışmak için buraya geliyorsunuz. Beyler, ilkelerimizin bu ortaklığını ve hedeflerimizin bu özdeşliğini kabul etmekten gurur duyuyorum. Siz ülkenin Anayasası'ndan yanasınız; ben de öyleyim. Siz eyaletlerin birliğinden yanasınız; ben de öyleyim. Siz eşit yasalar, tüm insanların eşit hakları, iktidar üzerinde anayasal ve adil kısıtlamalar, popüler kurumların sadece gölgeli imajı değil özü, hem ruhu hem de ruhu için özgürlüğü olan bir hükümetten yanasınız; ve ben de öyleyim. Sıcak parti zamanlarında, yürütme gücü cesaret, büyük başarı, azim ve insanların zihnine güçlü bir şekilde çarpan diğer niteliklerle öne çıkan ellerdeyse, hükümet güçlerinin bozulması tehlikesi, yürütmenin aslan payını elde etme olasılığı olan bu güçlerin yeni bir şekilde bölünmesi tehlikesi; ve hükümetin daha popüler kollarının, yürütmeden gelebilecek herhangi bir tecavüze karşı muhafız ve nöbetçi olmak yerine, onun himayesinden destek, halkın şikayetlerine karşı güvenlik ve onun gücünde sığınak araması tehlikesi vardır; ve ben de öyle hissediyorum ve sekiz uzun ve endişeli yıldır böyle hissediyorum. Toplumun çalışkan ve ticari sınıflarının başına gelen kötülüklerin üretiminde çok etkili ve güçlü bir nedenin, paranın bozulması, borsaların yok edilmesi ve ülkenin parasının yetkisiz ve yasadışı hazine emirleriyle doğal olmayan ve gereksiz yere _yerinin değiştirilmesi_ olduğuna inanıyorsunuz. Ben de öyle düşünüyorum. Tüm bunları en başından ve en başından beri tahmin ettim. Tüm bunları, geçen baharda, yasayla yapılmaya çalışılan ve daha sonra yürütme yetkisiyle yapılan
her şeyi tahmin ettim; ve bu yürütme yetkisinin kullanıldığı andan bugüne kadar, hem öngördüm hem de onun altındaki şeylerin, rahatsızlık ve sıkıntıdan baskıya, güven kaybına, düzensizliğe ve iflaslara kadar düzenli ilerlemesini gördüm. Beyler, bu vesileyle, günün önemli konuları hakkındaki düşüncelerimi özgürce dile getirmek istiyorum. Gizleyecek hiçbir şeyim yok ve bu nedenle hiçbir şeyi gizlemeyeceğim. Siyasi duygular, amaçlar veya nesneler açısından kalbimde utandığım hiçbir şey yok; bu nedenle hepsini size ve tüm insanlara açacağım. [Bu doğru, dedi kalabalığın içinden biri; hiçbir bağlayıcılığı olmadan.] Evet, dostum, bağlayıcılık veya kaçamak olmadan, çorak genellemeler veya boş ifadeler olmadan, _eğer_ veya _ama_ olmadan, tek bir dokunuş olmadan, söylediğim her şeyde, bir Açılış konuşmasının kehanet niteliğini taşıyarak, bu vesileyle, düşüncelerimi açıkça, özgürce ve bağımsız bir şekilde, duygularıma katılma veya katılmama özgürlüğüne sahip olan insanlara, tıpkı onları dile getirmekte özgür olduğum gibi, söyleyeceğim. Görüşlerimi özgürce ve açıkça duymaya hakkınız olduğunu düşünüyorum; ancak, kendi görüşlerinizi, benimkilerle ne kadar farklı veya uyuşursa uyuşsun, saklama ve sürdürme hakkınız olduğunu daha da açıkça kabul ediyorum. Beyler, seçildiğim iki yıllık dönemin geri kalanında Senato'daki koltuğumdan vazgeçmeyi düşündüğüm doğrudur. Bu karar iğrenme veya cesaretsizlikten alınmadı, her ne kadar bu iki duyguyu da harekete geçirebilecek bazı şeyler kesinlikle olmuş olsa da. Ancak halk hükümetlerinde, insanlar ara sıra gerçekleşen siyasi soytarılık gösterilerinden kalıcı olarak iğrenmemeli veya derinden cesaretleri kırılmamalıdır, ancak halkı kamu önlemlerinin tehlikeli eğilimine uyandırma çabaları anında başarıyla taçlanmasa da. Kesintisiz on dört veya on beş yıllık bir hizmetten sonra, doğal olarak bir mola istememin nedeni tamamen başka sebepler ve başka düşüncelerdi. Ancak, görüşlerine saygı duymakla yükümlü olduğum kişiler, Kongre'den çekilmeye itirazlar gördüler; ve ben de kendi güçlü arzumu, kamu yararının gerektirdiği şeye dair inançlarına teslim ettim. Beyler, topluluğun şu anda çok fazla ilgisini çeken konular hakkında burada konuşurken, başlangıçta bireylere karşı tüm kişisel saygısızlığı reddetmek istiyorum. Karakteri ve serveti sekiz yıldır politikamız üzerinde böylesine belirleyici bir etki
yapan o[1], artık kamu görevinden emekli oldu. Kendisini hiçbir kişisel düşünce, hiçbir sitem olmadan takip ediyorum. Kendisiyle aramızda her zaman saygılı bir kişisel ilişki olmuştur. Aslında, yönetiminin genel başarısı üzerinde kritik ve belirleyici anlar olmuştur, bu anlarda benim yardımımı tamamen önemsiz olarak görmeyi memnuniyetle kabul etmiştir. Şimdi ondan saygıyla, seçkin bir asker olarak, bu karakterle devlete çok hizmet etmiş biri olarak; ayrıca, güçlü ve kararlı karakterli, her ne yaparsa yapsın boyun eğmeyen kararlılık ve sebatkar bir adam olarak bahsediyorum. Sivil yönetiminden bahsederken,

eleştirmeden veya sert bir şekilde sebepleri atfetmeden konuşuyorum; emekliliğinde ona sağlık ve mutluluk diliyorum; ancak, kamusal önlemlerini ve bunların genel tutum ve eğilimlerini düşündüğümde, yalnızca ülkenin mevcut çıkarları değil, aynı zamanda hükümetin kendisinin refahı ve güvenliği
üzerinde de konuşmalıyım.

Ancak, daha az acil, şu anda uygulanması ve önemi olan bazı konular var,
ve bunlara değinmeden önce, şu anki sıkıntılı durumla daha doğrudan bağlantılı olanlara değinmek istiyorum.

Sizin adınıza bana hitap eden bilgili ve çok değerli dostum (Bay Ogden), siyasi kariyerimin yerel çıkarlardan ve önyargılardan uzak, liberal ve kapsamlı kamu politikası görüşlerine bağlı bir şekilde ilerlediği konusunda nazikçe konuşmaktan memnuniyet duydu.

Bu iltifatın hak edildiğini söylemeyeceğim. Sadece, bunu hak etmek için içtenlikle çabaladığımı söyleyeceğim. Beyler, genel hükümet, gücü ölçüsünde ulusaldır. Birleştirilmiş değildir, hükümetin tüm yetkilerini kapsamaz. Aksine, devredilmiş, kısıtlanmış, kesinlikle sınırlandırılmıştır.

Ancak sahip olduğu yetkiler, genel için, kısmi veya yerel bir iyilik için değil. Geniş bir bölgeye yayılmış olup, şu anda yirmi altı eyaleti kapsıyor, çıkarları çeşitli, ancak uzlaşmaz değil, sonsuz derecede çeşitli, ancak hepsi siyasi uyum içinde harmanlanabilir.

Ancak, bu uyumu yaratmak isteyen kişi, tüm alanı incelemelidir,
sanki tüm parçalar kendisi için de diğerleri için olduğu kadar ilginçmiş gibi,
ve onu, bütünü, saygı duymaya, savunmaya ve sevmeye çok bağlı olduğu o nesneyi oluşturan, ülkesini, şefkatli bir bakışla kucaklamaya yönelten o cömert, vatansever duyguyla. Etrafımızda ve az çok genel hükümetin etkisi ve koruması altında, tarımın, denizciliğin, ticaretin, imalatın, balıkçılığın ve mekanik sanatların tüm büyük çıkarları var. Hükümetin görevleri, o halde, kesinlikle tüm bu topraklara yayılıyor ve tüm bu geniş çıkarları kapsıyor. Bir deniz sınırımız, binlerce mil uzunluğunda bir sahilimiz var; ve hiç kimse hükümetin bu sahili uygun askeri hazırlıklarla savunmasının görevi olduğundan şüphe etmese de, hükümetin yetkilerinin bu noktada sona erdiğini ve barış çalışmaları ve iyileştirme çalışmalarının anayasal sınırlarımızın ötesinde olduğunu düşünenler var. Ben
her zaman başka türlü düşündüm. Kongre'nin şüphesiz savaş ilan etme ve ordular ve donanmalar sağlama hakkı vardır; ve sahili savaşın etkilerinden korumak için tahkimatlar ve bataryalar inşa etme hakkı da vardır. Ancak Kongre'nin ayrıca ticareti düzenleme yetkisi ve görevi vardır ve ithalat ve tonaj üzerinden vergi toplama yetkisi de ondadır. Donanmaları için limanları, iskeleleri ve tersaneleri de olmalıdır. Hükümetin tarihinin çok erken dönemlerinde, Kongre tarafından, son derece saygın bir komitenin raporu üzerine, eyaletlerin tonaj ve diğer vergileri toplama yetkisini Kongre'ye devretmesinin ve ticareti düzenleme yetkisinin verilmesinin, Kongre'ye zorunlu olarak iskeleleri, rıhtımları ve deniz fenerlerini koruma ve eyaletlerin ithalat üzerinden vergi toplama yetkisini koruyarak olağan araçları
elde etmeleri beklenebilecek iyileştirmeleri yapma görevini yüklediğine karar verilmiştir. Eyaletlerin bu yetkiden
vazgeçtiği kabul edilmiştir; ve bu araçlarla ticareti koruma ve kolaylaştırma görevi, bu güçle birlikte başka ellere geçmişti. Bu nedenle, hazine eyaletinin, Maine'den Louisiana'ya kadar tüm Atlantik kıyısı veya Meksika Körfezi'nin herhangi bir yerinde dalgakıranlar, deniz fenerleri, iskeleler, limanlar ve benzeri kamusal işler için makul tahsisler için oy vermeyi kabul ettiğinde asla tereddüt etmedim. Peki iç sınır nasıl? Kuzey ve Batı'nın uçsuz bucaksız gölleri ve güçlü nehirleri boyunca nasıl? Anayasal haklarımız ve görevlerimiz suyun tuz olmaktan çıktığı yerde mi sona eriyor? Yoksa bu iç denizlerin kıyılarında tam güçle mi var oluyorlar? Bundan asla şüphe edemezdim; ve yine de, Beyler, birkaç yıl önce Senato'da, Kongre'nin Buffalo limanında bir iskele için tahsisat yapma konusundaki anayasal hakkı hakkında hararetli bir tartışmaya katıldığımı bile hatırlıyorum. Ne! Buffalo'da bir liman yapın, Doğa'nın
asla yapmadığı ve bu nedenle asla yapılmasının da amaçlanmadığı yerde! Erie Gölü'nün kumlu kıyılarından iskeleler
yapmak veya sığ nehirlerinin kanallarını derinleştirmek için halktan para alın!
Bunun için anayasal yetki neredeydi? Bu tür
güç
hareketi nerede duracaktı? Eyaletlerin toprakları böyle kutsal olmayan amaçlar için acımasızca
işgal edilirse ne kadar süre güçleri kalacaktı veya Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu tür
abartılı projeler için keyfi olarak vergi koyacaksa halkın cebinde ne kadar süre para kalacaktı? Göllerde iskeleler, rıhtımlar, limanlar ve
dalgakıranlar! Beyler, bu argümanlar, şimdiye kadar ne kadar içtenlikle ortaya konursa koyulsun, bugün Erie Gölü kıyılarında durup, yüzlerce geminin, değerli kargolar ve binlerce değerli canla, fırtınadan korunmak için hükümetin yardımıyla yaratılan veya faydalı hale getirilen limanlar dışında, çok az sığınakla sularında hareket ettiğini görsek, bize pek fazla güç vermez. Binlerce mil boyunca uzanan, düz bir çizgide değil, dönüşler ve sapmalarla, sanki su iletişimiyle, geniş bir bölgede mümkün olan en fazla sayıda önemli noktaya ulaşmak için tasarlanmış gibi, bu büyük göller, haritaya bakan herhangi birinin dikkatini çekmekten başka bir şey yapamaz. Birbirlerine bağlı, ancak çeşitli yerlerde; ve sanki ülkenin o kısmı üzerinde, çalışılmış çeşitlilikte biçim ve yönle serpiştirilmişler. Bunlar insan için yapılmıştı ve onun kullanımı ve rahatlığı için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı. Beyler, tüm ülkemize bakın, Atlantik kıyısını, yoğun nüfusu, gelişmiş tarımı, genişleyen ticareti, imalatları ve mekanik sanatları, çeşitli iletişimleri, zenginliği ve genel iyileştirmeleriyle birlikte inceleyerek; ve sonra, iç kesimlere, çok sayıda gölle çevrili ve çok sayıda muhteşem nehirle sulanan uçsuz bucaksız taze, verimli ve ucuz topraklara bakın, böyle bir HARİTA'nın daha önce herhangi bir devlet adamının gözüne, bilgeliğinin ve vatanseverliğinin uygulanması için bir tiyatro olarak sunulup sunulmadığını sorayım? Ayrıca, böyle bir tiyatroda rol almaya uygun olan, tüm bunları politikasının kapsamı içinde kavramayan ve hepsini ülkesi olarak kucaklamayan biri var mıdır?

Tekrar ediyorum, Beyler, altında yaşadığımız görkemli Anayasa açısından biriz. Hepimiz Amerikan özgürlüğünün büyük kardeşliğinde birleşmiş durumdayız. Aynı atalardan gelen, aynı okulda yetiştirilen, bebeklikten itibaren aynı genel siyasi duyguları benimsemeleri için eğitilen Amerikalılar, hepsi, doğuştan, eğitim ve ilke olarak, dar görüşlülük, acınası cehalet, sapkın bencillik veya on kat kör önyargıdan başka ne olabilir ki, herhangi birimiz ülkenin herhangi bir yerindeki vatandaşları yabancı ve göçmen olarak görmeye yol açabilir?

Ayrıca, ciddi gerçek önümüzdedir ki, hepimizi ortak bir siyasi kader beklemektedir.

Akıllıca ve vicdanlı bir şekilde yönetilen mevcut Anayasa altında,
hepimiz güvende, mutlu ve ünlüyüz. Ülkemizin şöhretinin ölçüsü
tüm göğüslerimizi doldurabilir. Hepimizin onun şanına ortak olmamız için yeteri kadar şöhrettir, eğer onun karakterini gerçek kaderine doğru ilerletirsek. Fakat sistem
kırılırsa, parçaları da aynı şekilde herkesin üzerine düşmelidir. Sadece Amerikan özgürlüğünün davası değil, aynı zamanda tüm dünyadaki özgürlüğün büyük davası, büyük ölçüde bu Eyaletlerin Anayasası'nı ve Birliğini desteklemeye bağlıdır. Parçalanırsa ve yok edilirse, hangi sebepten olursa olsun, Birleşik Amerikan Özgürlüğü'nün kendine özgü ve değerli fikri
sonsuza dek var olmayacaktır. Ayrı eyaletler olduğunda özgür eyaletler olabilir, bu mümkündür. Şu anda tek bir büyük ve birleşik konfederasyon varken, birçok gevşek, zayıf ve düşmanca konfederasyon olabilir. Fakat Birleşik Amerikan Özgürlüğü'nün asil fikri, _bizim_ özgürlüğümüz, babalarımızın kurduğu gibi, sonsuza dek yok olacaktır. Yapının parçaları ve parçalanmış sütunları
kalmış olarak bulunabilir; ve melankolik ve kederli harabeler olacaklar. Yüce tapınak bile toz içinde yere serilecek. Beyler, bu cumhuriyetin vatandaşları servetlerini ayıramazlar. Ortak bir kader bizi bekliyor. Anayasayı korumanın şerefine veya Anayasayı baltalamanın utancına hepimiz katılacağız. O halde Anayasanın olduğu gibi yanında ve ülkemizin olduğu gibi, bir, birleşik ve bütün olarak yanında duralım; bu gerçeğin kalplerimize kazınmasına izin verin, her türlü ihtiyaçta, altında toplandığımız bayrağın üzerinde, TEK ÜLKE, TEK ANAYASA, TEK KADER'imiz olduğunun taşınmasına izin verin. Beyler, iç idaremizin kamu arazileri son derece önemli bir bölümünü oluşturur. Bu büyük ilgi gören bir konudur ve özellikle Atlantik Devletleri halkından bugüne kadar aldığından çok daha fazla ilgi çekmelidir. Kamu arazileri kamu malıdır. Bunlar tüm eyaletlerin halkına aittir. Bunların büyük bir kısmı, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden sonra ve mevcut Anayasa'nın kabul edilmesinden önce, ayrı eyaletler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen topraklardan oluşur. Bu devirlerin tarihi ve bunların yapılma nedenleri size tanıdık gelecektir. Eski On Üç'ün bazıları, imtiyazlı sınırları içinde büyük yerleşimsiz topraklara sahipti. Devrim, bu topraklar üzerindeki haklarını tesis etmişti ve Devrim, tüm Kolonilerin ortak hazinesi ve ortak kanı tarafından gerçekleştirildiğinden, bu yerleşimsiz toprakların, savaşın yarattığı borcu ödemek ve sonrasında tüm eyaletlerin kullanımına açık bir fon olarak kalmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinin mantıksız olmadığı düşünülüyordu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki topraklar üzerindeki haklarının bilinen kökenidir. Fransa ve İspanya ile yapılan anlaşmalarla, milyonlarca dönüm kamu arazisi içeren Louisiana ve Florida o zamandan beri satın alındı. Bu satın almaların maliyeti elbette genel hükümet tarafından ödendi ve bu nedenle tüm halk için bir yük oldu. Dolayısıyla kamu arazileri, hepsi ve tek tek, ulusal mülktür; Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi, Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı tarafından ödendi. Yeni bir eyalet kurulduğunda, onun topraklarında bulunan kamu arazilerinin, egemenliğinin bir sonucu olarak bu yeni eyaletin mülkü haline geleceği fikri, ciddi bir şekilde çürütülemeyecek kadar saçmadır. Bu tür fikirler daha önce Kongre'de ileri sürüldü, ancak hiç kimse bunları desteklemedi. Reddedildi ve terk edildi, ancak Senato'da yapılan son öneriler sonucunda bunların yeniden canlandırılıp canlandırılamayacağı söylenemez. Yeni Eyaletler, sınırları içindeki kamu arazilerine ilişkin Birleşik Devletler'in hakkının en geniş ölçüde tanınması koşuluyla kabul edilir; ve belirsiz bir Eyalet egemenliği fikrinin tüm bu hükümleri geçersiz kıldığını ve toprakları kendi anayasalarının ve Birleşik Devletler Anayasası'nın hükümlerine ve koşullarına aykırı olarak Eyaletlerin malı haline getirdiğini iddia etmek, benzer bir doktrinin New York Eyaleti'ne bu şehirdeki gümrükte toplanan paraya hak kazandırması kadar mantıklıdır; çünkü bir hükümetin başka bir hükümetin topraklarında satış amacıyla topraklara sahip olması, bu tür topraklarda vergi ve harç koyması ve toplaması kadar egemenlikle çelişmez. Daha önce ne kadar abartılı iddialar ortaya atılmış olursa olsun, sanırım, Kongre'nin son oturumunda, eyaletlere toprakların devredilmesi teklifi yapıldığında, Batı'nın tamamında, eyaletlerde böyle bir hak konusunda ısrar eden aydınlanmış bir adam yoktu. Kamu arazileri, bu nedenle, tüm eyaletlerin tüm insanlarının ortak mülkü olduğundan, bunları belirli eyaletlere vermeyi veya genel iyilik ve tüm ülkenin genel kullanımı dışında başka bir şekilde elden çıkarmayı asla kabul etmeyeceğim. Bu nedenle, az önce değinilen olayda, kamu arazilerinin, belirli koşullar altında, bulundukları eyaletlere devredilmesi teklifine karşı çıkmak zorunda hissettim. Böyle bir önlemin getirilmesinden çok pişmanım, çünkü korkarım ki etkisi sadece
yerleşik olanı harekete geçirmek ve kamu arazileri ile ilgili olarak bu gidişatı bozmak olacaktır,
ki kırk yıllık deneyim, hem eski eyaletlerin hem de yeni eyaletlerin insanlarına
çok akıllıca ve işleyişinde çok tatmin edici olduğunu göstermiştir.

Ancak, Beyler, kamu arazileri başkalarına verilmeyecek veya belirli eyaletlere devredilmeyecek olsa da,
onlara ilişkin çok liberal bir politika kesinlikle geçerli olmalıdır. Böyle bir politika geçerli olmuştur ve ben bunu istikrarlı bir şekilde destekledim ve kamu hayatında kaldığım sürece de desteklemeye devam edeceğim. Bu arazilerle ilgili temel amaç,
şüphesiz, nüfusumuzun büyümesi ve göçle artması sayesinde bunları yerleştirmemizi sağlayacak kadar hızlı bir şekilde yerleştirmektir.

Bu nedenle, araziler düşük bir fiyata satılmalıdır; ve birincisi, arazilerin bir kısmını hibe etmenin veya bunlarla bağlantılı iç iyileştirme nesneleri için para hibe etmenin doğru veya uygun olduğundan asla şüphe etmedim.

Bu arazilere ve bu arazilerden geçen iletişimleri ortak yollar, kanallar ve demiryolları ile açmak amacıyla her zaman cömert tahsisleri destekledim; ve düşük değerli araziler uzun süredir pazardaysa ve kayıtsız nitelikleri nedeniyle ortak bir fiyat talep etme olasılıkları yoksa, bu tür arazilerin fiyatının özel mülkiyete geçmesi için düşürülmesine itirazım yok. Ayrıca, eyaletlerin arazileri satıldıktan sonra beş yıl boyunca vergilendirmesini engelleyen kısıtlamaların kaldırılmasına da itirazım yok. Ancak, bu ve diğer tüm açılardan, yalnızca liberal bir politikayla uzlaşmış olmakla kalmayıp, onu benimsiyor ve destekliyorum ve bunu sürekli olarak yaptım, ulusal alanın hala ülkenin genel mülkü olduğunu, Kongre'nin bakımıyla sınırlı olduğunu ve Kongre'nin ortak iyilik için korumak ve muhafaza etmekle ciddi şekilde yükümlü olduğunu düşünüyorum. Kamu arazilerinden elde edilen fayda, sonuçta, onları satın alan ve yerleşenler tarafından en büyük ölçüde elde edilir ve elde edilmelidir. Hükümete ödenen orijinal fiyat, gerçek değerlerinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Yerleşimcinin elindeki değerlerindeki ani artış, ona yetkinlik kazandırır. O, aynı fiyattan satışta olan geniş bir verimli toprak bölgesi üzerinde bir seçim yetkisi kullanır ve bu fiyat son derece düşüktür. Seçim yapılır yapılmaz, ekime başlanmaz ve ilk çukur açılır açılmaz, o
kendisini mülk sahibi bir adam olarak bulur. Bunlar Batılı göçmenlerin ve Batılı yerleşimcilerin avantajlarıdır; ve bunlar kesinlikle dünyadaki hiçbir ülkenin vatandaşlarına daha önce sunmadığı kadardır. Bu satın alma ve yerleşme fırsatı, bu artırılmış değerin kesinliği, bu kesin acil yeterlilik ve nihai zenginlik araçları, bunların hepsi Batı halkının hakları ve nimetleridir ve onların tam ve mükemmel bir şekilde yararlanmaları için içten dileklerim var. Kamu arazilerinin ekilip işgal edilmesini istiyorum. Batı'nın büyümesini ve refahını ve engin ve olağanüstü kaynaklarının en kapsamlı şekilde geliştirilmesini istiyorum. Bunu her türlü yararlı iletişimle bize yakınlaştırmak istiyorum. Hayranlık ve şaşkınlıkla değil, ama kıskançlık veya hasetle de değil, Massachusetts'ten daha fazla insanı barındıran yakın kökenli eyaletler görüyorum. Bu insanların
kendimizden bir parça olduğunu biliyorum; onlar aramızdan geldiler ve
kendilerini, çıkarları veya duyguları açısından, ortak babalarının çiftliklerinde ve ocaklarının etrafında bıraktıkları akrabalarından ayırmaları
mümkün olmadığına güvenebiliriz.

Liberal bir politika, çıkarlarına sempati, refahına katılım konusunda aydınlanmış ve cömert bir duygu Batı'ya aittir ve şüphesiz ki, eşit derecede samimi ve eşit derecede vatansever duyguların geri dönüşüyle ​​karşılanacaktır.

Beyler, genel gelir sorunu kamu arazileri konusuyla çok yakından bağlantılıdır ve bu nedenle, bu noktadaki görüşlerimi birkaç kelimeyle ifade edeceğim.

Gelir, yalnızca hazineye para sağlamakla kalmayıp,
üreticilerin korunması sorununu da içerir. Bu bağlantılı konularda, Beyler, hiçbir şeyi saklamayacağıma söz verdiğim için,
görüşlerimi açıkça, ancak çok kısa bir süre içinde belirteceğim.

Hükümetin tüm adil ve makul ihtiyaçlarına eşit olacak bir gelirden yanayım; ve bu noktadan sonra tüm gelir toplama veya biriktirmeye kesinlikle karşıyım. Abartılı bir hükümet harcaması ve hazinede gereksiz bir birikim, her şeyden önce, her ikisinden de titizlikle kaçınılmalıdır.

Sadece büyük imalathanelerde çalışan Amerikan sanayisini ve emeğini değil, ayrıca ve daha da özellikle, küçük sermayeli kişiler tarafından yürütülen ve kendi kişisel sanayilerinin gelirleriyle yaşayan çeşitli mekanik sanatlarda çalışan Amerikan sanayisini ve emeğini korumaktan yanayım.
Birlik'teki her şehir ve bundan daha fazlası, hükümetin bu son koruma koluyla ilgili eski ve devam eden politikasından ayrılmanın sonuçlarını ciddi şekilde hissedecektir. Eğer
şapkalar, botlar, ayakkabılar ve diğer deri eşyalar,
ve pirinç, kalay ve demirden yapılmış eşyalar,
ve hazır giyim, arabalar, mobilyalar ve benzeri birçok eşya üzerindeki vergiler kaldırılsaydı,
binlerce kişi bu şehirde ve Birliğin diğer bölgelerinde derhal işsiz kalırdı. Bu bağlamda,
kendi emeğimizin Avrupa'nın daha ucuz, düşük ücretli, yarı beslenmiş ve yoksul
işçilerine karşı korunması, bence, ülkenin kendi vatandaşlarına karşı bir görevidir. Bu nedenle, kesinlikle kendi endüstrimizi ve kendi emeğimizi korumaktan yanayım.

Bir sonraki noktada, Beyler, ayrımcı ve özel vergilerin denenmiş ilkelerinin uygulanmasında olağandan daha fazla beceriye sahip olmayarak, hazineye aşırı yük getirecek ithalatlara vergiler koymadan, ulusal endüstrinin tüm dallarının korunabileceği kanısındayım.

Ve kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirlere gelince, bunların eyaletlerin kullanımı için ayrılması gerektiği görüşündeyim. Eyaletlerin paraya ihtiyacı var. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin buna ihtiyacı yok. Eyaletlerin birçoğu, iç iyileştirme amaçları için büyük borçlar altına girmiştir ve diğerlerinin başarmak istedikleri önemli amaçları vardır. Topraklar başlangıçta çeşitli eyaletlerin kullanımı için verilmiştir; ve şimdi gelirleri genel hükümetin amaçları için gerekli olmadığından, bunların eşit bir ilkeyle eyaletlere ve eyalet halkına gitmesi gerektiği görüşündeyim. Öyleyse, kamu arazilerinin gelirlerini eyaletlerin kullanımı için ayırın; hazineye ithalat vergilerinden sağlayın; bu vergilere, kendi emeğimizle evde üretilen ürünler lehine adil ve dikkatli bir ayrımcılık uygulayın ve böylece kendi üretimlerimizi makul ölçüde destekleyin. Beyler, bana göre bunlar, ülkenin mevcut durumunun benimsememizi gerektirdiği politikanın genel hatlarıdır. Beyler, şu anda ilgi duyulan başlıca konular hakkında görüş bildirmeyi teklif ederken, Meksika'nın eski eyaleti Teksas'ta meydana gelen olaylardan kaynaklanan hassas soruyu göz ardı etmek imkansızdır. Bu eyaletin bağımsızlığı artık Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından tanınmıştır. Kongre, Başkan'a, uygun gördüğünde kullanmak üzere, hükümetiyle diplomatik bir ilişki başlatma
araçlarını verdi ve eski Başkan
bu araçları hemen kullandı.

Bu koşullar altında, Başkan'ın uygun zamanın geldiğini düşündüğünde kullanılmak üzere bir tahsisat oylamasında hiçbir itiraz görmedim; ve
çok kısa bir sürede, doğru, zamanın çoktan geldiğine karar verdi.
Elbette Beyler, Teksas'ın tarihi biraz harika değil. Çok az insan, çok kısa bir süre içinde, ana devletin otoritesine karşı kendileri için bir hükümet
kurdu; ve bu
hükümet, genel olarak varsayılır ki, şu anda, ana devletin
devretme olasılığı çok azdır.

Bu hükümet, biçim olarak, bizimkinin bir kopyasıdır. Bu, esasen büyük Amerikan modeline göre bir Amerikan anayasasıdır. Bu nedenle, hepimiz
başarılı olmasını dilemeliyiz; ve bağımsız, zeki, çalışkan ve bize karşı dostça bir topluluğun ortaya çıkıp,
özgürlük ve hükümet ilkelerimiz
üzerine mutluluk, ayrıcalık ve güce kavuşmasını görmekten benden daha çok sevinecek kimse yoktur.

Ancak, Beyler, Teksas'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etme arzusunun veya niyetinin
zaten ortaya çıktığı gizlenemez.
Böylesine muazzam büyüklükteki bir konu hakkında ve kamuoyunun dikkatinin buna çekildiği bir anda, eğer fikrimi
ifade etmeseydim kendimi dürüstlükten yoksun hissederdim; çünkü herkes böyle bir soruda benim bir fikre sahip olmamamın imkansız olduğunu varsaymalıdır.

O zaman, Beyler, tüm samimiyetimle söylüyorum ki, Teksas'ın Birleşik Devletler'e ilhakına karşı itirazlar, bence aşılmaz itirazlar görüyorum. Anayasa oluşturulduğunda, ne kurucularının ne de halkın, o zamanlar zaten var olanlar ve o zamanlar zaten Birleşik Devletler'e ait olan topraklardan oluşturulacak olanlar hariç, Birliğe herhangi bir eyaletin kabul edilmesini beklediği olası değildir. Ancak Anayasa'nın kabulünden on beş yıl sonra, Louisiana davası ortaya çıktı. Louisiana, yakın zamanda İspanya'dan almış olan Fransa ile yapılan bir anlaşmayla elde edildi; ancak bu edinimin amacı, kesinlikle, sadece toprak genişletmek değildi. Bununla bağlantılı başka büyük siyasi çıkarlar da vardı. İspanya, Louisiana'ya sahipken, Batı Eyaletleri'nden doğan ve Meksika Körfezi'ne akan büyük nehirlerin ağızlarını elinde tutuyordu. O, bu nehirleri kullanmamıza zaten itiraz etmişti ve bu çıkış noktalarına sahip olan güçlü bir ulusla birlikte, tüm Batı'nın ticaretinin sürekli bir sıkıntı tehlikesi altında olduğu açıktır. Bu nehirlerin denize olan hakimiyeti, bu nedenle, Louisiana'nın edinilmesinde amaçlanan büyük amaçtı. Ancak bu edinim, beraberinde toprakları da getirdi ve şu anda bu eski eyaletten oluşan üç eyalet var.

Benzer bir politika ve belki de tamamen acil olmasa da benzer bir zorunluluk, Florida'nın edinilmesine yol açtı.

Şimdi, böyle bir zorunluluk, böyle bir politika, Teksas'ın ilhakını gerektirmez. Teksas'ın topraklarımıza katılması, halihazırda sahip olduğumuz her şeyin tam ve eksiksiz bir şekilde tadını çıkarmamız için gerekli değildir. Bu nedenle, onun durumu, Louisiana ve Florida'nın durumundan tamamen farklı bir temele dayanmaktadır. Birliğin sınırlarını bu yönde genişletmek için bir zorunluluk olmadığından, bence, çok sayıda ve güçlü nedenden dolayı, mevcut sınırlarımızdan memnun olmalıyız.

Beyler, hepimiz görüyoruz ki, kim tarafından ele geçirilirse geçirilsin, Teksas muhtemelen köle sahibi bir ülke olacaktır; ve ben açıkça Afrika ırkının köleliğini bu kıtada genişletecek veya Birliğe köle sahibi başka eyaletler ekleyecek herhangi bir şey yapmaya
isteksizliğimi itiraf ediyorum. Köleliği başlı başına büyük bir ahlaki, sosyal ve politik kötülük olarak gördüğümü söylediğimde, yalnızca köle sahibi eyaletlerin vatandaşları olan seçkin kişiler tarafından benimsenen bir dil kullanıyorum. Bu nedenle, köleliğin daha da genişlemesini desteklemek veya teşvik etmek için hiçbir şey yapmayacağım. Aramızda kölelik
zaten var. Anayasa bunu Birlik'te buldu; onu
tanıdı ve ona ciddi garantiler verdi. Bu garantilerin tam kapsamına kadar hepimiz onur, adalet ve Anayasa'ya bağlıyız. Anayasa'da halihazırda Birlik'te bulunan köle sahibi eyaletler lehine yer alan tüm hükümler yerine getirilmeli ve bana bağlı olduğu kadarıyla ruhlarının doluluğu ve harfi harfine yerine getirilecektir. Kölelik, eyaletlerde olduğu haliyle, Kongre'nin erişiminin ötesindedir. Eyaletlerin kendilerinin bir endişesidir; bunu hiçbir zaman Kongre'ye sunmamışlardır ve Kongre'nin bunun üzerinde haklı bir yetkisi yoktur. Bu nedenle, kölelik konusunun kendi sınırları içinde var olduğu haliyle çeşitli eyaletlerin münhasır yetkisine müdahale edecek veya müdahale etmekle tehdit edecek hiçbir eylem, hiçbir önlem, hiçbir tehdit veya hiçbir amaç göstergesine katılmıyorum. Bana göre bunların hepsi açık ve zorunlu bir görev meselesi gibi görünüyor.

Ancak yeni eyaletleri kabul etmekten bahsettiğimizde, konu tamamen farklı bir boyut kazanıyor. O zaman haklarımız ve görevlerimiz farklı oluyor.

Özgür eyaletler ve tüm eyaletler, kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahipler. Bu siyasi ortaklığa yeni üyeler getirilmesi önerildiğinde, eski üyeler bu yeni ortakların hangi şartlarda katılacaklarını ve yanlarında ne getireceklerini söyleme hakkına sahiptir. Bana göre, Birleşik Devletler halkı, Birliğe yeni, çok geniş ve köle sahibi bir ülke, yarım düzine veya bir düzine eyalete yetecek kadar büyük bir ülke getirmeye
razı olmayacaktır. Bana göre, buna rıza göstermemelidirler. Gerçekten de, bu ülkenin herhangi bir bölümünün böyle bir ilhakla elde etmeyi
bekleyebileceği olası faydayı kavrayamıyorum. Herhangi bir bölüme yönelik herhangi bir fayda en azından şüpheli ve belirsizdir; itirazlar açık, net ve güçlüdür. Kölelik genel sorusunda, toplumun büyük bir kısmı zaten
çok heyecanlı. Konu sadece bir siyaset sorusu olarak dikkat çekmekle kalmadı, aynı zamanda çok daha derin bir akorda dokundu. Ülkenin dini hissini tutukladı; insanların vicdanlarına
güçlü bir şekilde yerleşti. Gerçekten de aceleci bir adamdır ve insan doğasına pek aşina değildir ve özellikle de bu ülkenin insanlarının karakterine dair çok yanlış bir tahminde bulunur ve bu tür bir duygunun hafife alınması veya hor görülmesi gerektiğini
varsayar. Kesinlikle kendisine saygı duyulmasına neden olacaktır. Mantıklı bir şekilde düşünülebilir, istekli hale getirilebilir,
Bence tüm mevcut taahhütleri ve tüm mevcut görevleri yerine getirmeye, Anayasayı olduğu gibi korumaya ve savunmaya, içerdiği bazı hükümler hakkında ne kadar pişmanlık duyarsa duysun, tamamen isteklidir. Ancak onu susturmaya zorlamak, özgür ifadesini kısıtlamaya çalışmak, onu sıkıştırmaya ve sınırlamaya çalışmak, sıcak olduğu kadar, ve bu tür çabalar kaçınılmaz olarak onu daha da hararetli hale getirecek olsa da, --bu denenirse, Anayasa'da veya Birliğin kendisinde bile, takip edebilecek patlamadan
tehlikeye girmeyecek hiçbir şey bilmiyorum.

Bu nedenle, Teksas'ın Birliğe ilhakı için hiçbir siyasi zorunluluk görmüyorum; bundan elde edilecek hiçbir avantaj; ve buna karşı güçlü ve benim kanaatime göre kesin nitelikte itirazlar var.

Bütün Birliğin çıkarları ve mutluluğu için, azalmadan ve eklenmeden olduğu gibi kalmasının gerektiğine inanıyorum.

Beyler, diğer konulara geçiyorum. Yürütme yetkisinin hızla ilerlemesi daha önce değinilen bir konudur.

Bu kaynaktan ciddi bir endişe duyulmasına neden olan bir sebep olduğuna inanıyorum. Yürütmenin gücünün arttığını, artmakta olduğunu ve şimdi eski anayasal sınırlarına geri getirilmesi gerektiğine inanıyorum. Anayasanın sınırlarını aştığına inandığım bu eylemlere yol açan sebeplerle hiçbir ilgim yok. İyi sebepler her zaman varsayılabilir, kötü sebepler de her zaman isnat edilebilir.
Her iktidar varsayımı için her zaman iyi niyetler savunulacaktır;
ama var olduklarından emin olsak bile bunu haklı çıkaramazlar. Anayasanın insanları iyi niyetin, gerçek veya sahte, tehlikelerine karşı korumak için yapıldığını söylemek çok da zor olmaz. Kötü niyetler
cüretkarca
kabul edildiğinde, insanlar hemen kendileriyle ilgilenecektir. Öte yandan, neden bu kadar adil, görünüşte bu kadar makul ve vatansever olan ve açıkça yalnızca kamu yararını göz önünde bulunduran bu güç kullanımına direnmeleri veya sorgulamaları gerektiği her zaman sorulacaktır. İnsanlar, emin olabiliriz ki,
genellikle gücü elde ettiklerinde kullanırlar; ve şüphesiz ki, halk hükümetlerinde, kamu güvenliği veya yüksek kamu yararı bahanesiyle kullanırlar. Anayasal kısıtlamalar göz ardı edildiğinde, iyi niyetlerin bazen gerçekten var olması çok olasıdır. Her çağda, gücü yararlı bir şekilde kullanmayı amaçlayan; ancak kullanmayı amaçlayan insanlar vardır. İyi yönetmeyi amaçlarlar; ancak yönetmeyi amaçlarlar. Nazik efendiler olmayı vaat ederler; ancak efendi olmayı amaçlarlar. Kendileri üzerinde çok az kısıtlama olması gerektiğini düşünürler. Kamu yararına ilişkin kavramları, kendi yetki kullanımlarıyla oldukça yakından bağlantılı olma eğilimindedir. Aslında, kendi güdülerini her zaman anlamayabilirler. Güç sevgisi, kendi kalplerinde kendi incelemeleri için bile çok derinlere
işleyebilir ve
kendileriyle salt vatanseverlik ve iyilikseverlik olarak geçebilir.

Massachusetts'in son çağlardan çok seçkin bir vatandaşının, bence tamamen ona ait olmasa da, belirli bir kamu görevlisi sınıfını çok iyi tanımlayan bir karakteri çizildi. Massachusetts'in bu seçkin oğlu için, siyaset ve hükümet konularında tüm dünyaya karşı en nazik ve iyiliksever duyguları beslediği
söyleniyordu. Tüm ulusların iyi yönetilmesini içtenlikle istiyordu; ve bu mutlu sonucu elde etmek için, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın geri kalanını yönetmesini; Massachusetts'in Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetmesini; Boston'un Massachusetts'i yönetmesini;
kendisine gelince, mütevazı hırsı Boston kasabasını yöneterek tatmin olacaktı.

Beyler, yürütme yetkisinin makul olmayan bir şekilde genişletildiğini düşündüğüm tüm vakaları tartışmak için sabrınızı bu kadar mantıksız bir şekilde ihlal etmeyi düşünmüyorum. Bunlardan sadece birkaçına değineceğim ve
zaman sıralamasında en erken ve önem açısından diğerlerine pek benzemeyen
olarak, kamuoyunun hatırına ve açıkça Başkan'a himaye sağlama gerekçesiyle, yüksek ve düşük tüm makamlardan uzaklaştırma uygulamasından bahsediyorum; yani, ona insanların siyasi görüşlerini ve siyasi davranışlarını, doğrudan maddi çıkarlarına yönelik umutlar ve korkularla etkileme gücü vermek. Bu noktadaki büyük savaş, Bay Adams'ın yönetimi altındaki Kongre'nin son oturumunda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yapıldı ve kaybedildi. General Jackson'ın seçildiği bilindikten sonra ve görev süresi başlamadan önce, birçok önemli makam, olağan ölüm ve istifa
nedenleriyle boşaldı. Bay Adams, elbette, bu boş makamları doldurmak için kişileri aday gösterdi. Ancak Senato'nun çoğunluğu General Jackson'ın arkadaşlarından oluşuyordu; ve bu adaylıklar üzerine harekete geçmek ve boş ofisleri olağan bir hızla doldurmak yerine, adaylıklar 4 Mart'tan sonraki bir güne ertelendi, açıkça ilan edildiği üzere, atamaların himayesini o sırada göreve başlayan Başkana vermek amacıyla. Yeni Başkan göreve başladığında, bu adaylıkları geri çekti
ve yerlerine kendi arkadaşlarının adaylıklarını gönderdi. O zamanlar ve şimdi de, Senatonun bu kararının hükümetin uygun dengesini bozmak için çok fazla gittiği görüşündeyim. Başkana, parti amaçları veya kişisel amaçlar için, sınırsız veya kontrolsüz bir şekilde ödül verme yetkisi verdi. Bay Madison'ın görevden alınmayı hak edeceğini söylediği güç kullanımını açıkça ve açıkça onayladı; ve Anayasa'nın hazırlayıcılarının Senato'yu oluşturma biçiminde tasarladıkları söylenen büyük bir hedefi tamamen boşa çıkardı; yani, Senato'nun bir Başkan'ın seçimiyle değişmeyen bir organ olması ve bu nedenle kendi arkadaşlarını ve taraftarlarını onunla birlikte iktidara getirme ve böylece onların hizmetlerini kamusal masrafla ödüllendirme konusunda ona bir miktar kontrol veya kısıtlama getirmesi muhtemeldir.

Senato'daki bu sorularla ilgili tartışmalar uzun süre devam etti ve ciddiydi. Elbette gizli oturumdaydı, ancak bu yola karşı çıkan üyelerin görüşlerinin hepsi sonuçla doğrulandı. Yarışma, benim katıldığım her yarışma kadar sert ve ateşliydi; ve bu tür savaşlarda bir miktar hizmet gördüm.

Beyler, o olaylı ana geri dönüp baktığımda, bu yürütme gücü iddiasını bu kadar şevkle, bağlılıkla ve bu kadar büyük ve muhteşem yeteneklerle savunanların kim olduğunu hatırladığımda ve şimdi etrafıma baktığımda ve bu beyefendilerin ne olduğunu, sonunda kendilerini bu şekilde kurmaya yardımcı oldukları güç altında nerede bulduklarını, şimdi tüm saygılarının, güvenlerinin, inançlarının ve bağlılıklarının ne hale geldiğini sorduğumda, aslında kaç tanesi kendilerinin harekete geçirdiği o motorun tekerleklerinin ağırlığı altında kırılmaktan ve ezilmekten kurtulamadı, parti şevkinin tazeliği ve doluluğu içinde, en tehlikeli gücü, kendileri ve arkadaşlarının güneşinin tadını çıkarması umuduyla, düşmanların ise somurtkanlığıyla solup gitmesi umuduyla vermeye hazır olanlar tarafından öğretici bir ders okunabileceğini hissediyorum. İsimlerden bahsetmeyeceğim. Kişilerin hiçbirini saymayacağım; ama sizden zihninizi geriye çevirmenizi ve Senato'da General Jackson'ın ilk iki yıl boyunca yönetimini destekleyen seçkin adamların kim olduğunu hatırlamanızı istiyorum; ve size, yürütme organına özgürce emanet ettikleri o güç ve takdir yetkisi hakkında şimdi ne düşündüklerini soracağım. Bu yönetimin tüm kariyeri hakkında ne düşünüyorlar, ki bu yönetimin başlangıcı ve hatta varlığı kendi büyük çabalarına çok şey borçluydu?

Bu sınırsız ve sebepsiz görevden alma yetkisinin kurulmasına ek olarak, daha belirsiz olduğu doğru, ancak tamamen anayasaya aykırı ve tehlikeli
sonuçlar elde etme eğiliminde olan başka bir doktrin daha ortaya atıldı. Bazı gevşek, belirsiz ve bilinmeyen anlamlarda, Başkan
_tüm Amerikan halkının temsilcisi_ olarak adlandırıldı. Kendini defalarca böyle adlandırdı ve arkadaşları tarafından binlerce kez böyle adlandırıldı. Anayasada veya yasalarda belirli bir yetkisi bulunmayan eylemler, Başkan'ın tüm Amerikan halkının temsilcisi olduğu gerekçesiyle haklı çıkarıldı. Elbette, bu anayasal bir dil değil. Elbette, Anayasa
Başkan'ı hiçbir yerde halkın evrensel temsilcisi olarak adlandırmıyor. Halkın anayasal temsilcileri Temsilciler Meclisi'ndedir ve yasama yetkilerini kullanırlar. Başkan, belirli bir şekilde atanan ve belirlenmiş ve sınırlı yetkilerle donatılmış bir icra memurudur. Başkanın kendisini veya başkalarının onu tüm halkın tek temsilcisi olarak adlandırmasının büyük bir sonucu olmadığı düşünülebilir,
Anayasa'da böyle bir unvan veya karakter olmamasına rağmen.
Ancak, bu konularda kelimeler şeylerdir. Eğer o halkın temsilcisiyse ve bu nedenle başka bir yetkiye sahip olmadan güç kullanabiliyorsa,
bu gücün sınırı nedir? Ve halkın sınırsız bir temsilcisi ne yapamaz? Anayasa, Kongre üyeleri olarak temsilcileri açıkça oluşturduğunda, yetkilerini düzenler, tanımlar ve sınırlar. Ancak, icra başkanı, sadece icra başkanı olduğu için, kendine başka bir karakter
alabilir ve kendisini tüm
halkın temsilcisi olarak adlandırabilirse, onun
elindeki bu temsili gücü ne sınırlayabilir veya kısıtlayabilir?

Korkarım ki, Beyler, bu iddialar devam ettirilir ve
haklı çıkarılırsa, Temsilciler Meclisi'nde bir zamanlar duyduğum gibi, birçok özet siyasi mantık örneğiyle karşılaşabiliriz. Şu anda
yaşamayan bir beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kurulması için oy kullanmak istiyordu, ancak Kongre'nin böyle bir banka
kurma anayasal yetkisini her zaman kesin bir şekilde reddetmişti. Ancak ülke, böyle bir kurumun onu kurtarmaya yardımcı olabileceği umulan büyük bir mali sıkıntı içindeydi; ve bu düşünce, değerli üyeyi görüşlerini dikkatle ve istişare ederek gözden geçirmeye yöneltti. Neyse ki, böyle dikkatli ve kasıtlı bir incelemeden sonra, önceki yargısını değiştirdi. O, Kongre'nin bir bankayı dahil edebileceği sonucuna tatmin edici bir şekilde vardı. Aklını bu sonuca getiren argüman kısaydı ve o kadar açık ve belirgindi ki, bunu bu kadar uzun süre nasıl göz ardı ettiğini merak etti. Dediğine göre, bir banka kurma yetkisi ya Kongre'ye verilmişti ya da verilmemişti. Çok iyi. Eğer verilmişse, Kongre
elbette bunu kullanabilirdi; eğer verilmemişse, halk hala bunu elinde tutuyordu ve bu durumda, halkın temsilcileri olarak Kongre, acil bir durumda bunu kullanmakta serbest bırakabilirdi.

Beyler, bu tür özlü argümanlar ve sonuçlar, eğer büyük popülerliğe sahip, güçlü partiler tarafından desteklenen, _ve halka karşı iyi niyetlerle dolu_
insanların kendilerine halkın evrensel temsilcileri demelerine izin verilirse,
eksik olmayacaktır.

Fakat Beyler, bu _para_, ülkenin para birimidir, bu
bu büyük konudur, toplumun tüm sınıfları için çok ilginç, çok hayatidir, yürütme gücünün en şiddetli saldırılarını hissetmeye mahkumdur. Sonuçlar etrafımızda ve üzerimizde. Öngörülmeyen değil, öngörülmeyen değil, işte geliyorlar, şimdi için sıkıntı, gelecek için korku ve endişe getiriyorlar. Mevcut durumun Başkan'ın gelire müdahalesinden kaynaklandığı reddedilirse, ilk cevap, müdahale ettiğinde, tam da bu tür sonuçların öngörüldüğüdür. Daha sonra, bu müdahalenin zorunlu olarak düzensizlik, utanç, güven kaybı ve ticari sıkıntıya yol açacağı söylendi, tekrarlandı ve kamuoyunun dikkatine sunuldu. Sizden ricam, Beyler, 1832, 1833 ve 1834'teki tartışmalara geri dönmeniz ve ardından kimin görüşlerinin doğru olduğu konusunda karar vermenizdir. Hazine deneyi ilk duyurulduğunda, kimler destekledi ve kimler karşı çıktı? Ülkeyi buna karşı kim uyardı? Parti şiddetini durdurmaya, yürütme otoritesinin elini tutmaya ve insanları bu deneyin aldatıcı olduğuna; amacının yalnızca yürütme gücünü artırmak olduğuna ve etkisinin er ya da geç zararlı ve yıkıcı olacağına ikna etmeye çalışanlar kimlerdi? Beyler, siyasi adamların görüşlerini deneyim testine tabi tutmak adildir. Onları, önlemlerine ve önlemlere muhalefetlerine göre yargılamak adildir; ve kendim ve bu para birimi konusunda birlikte hareket ettiğim siyasi arkadaşlarım için, bu teste katılmaya hazırım.

Ancak para birimi konusu ve şu anki en utanç verici durumu tartışılmadan önce, Beyler, bununla bağlantılı icra işlemlerinin tarihine dikkatinizi çekmek istiyorum. Size bir dizi gerçeği anlatmayı öneriyorum; bunlar üzerinde tartışmak, onları _gizemlendirmek_ veya bunlardan haksız bir sonuç çıkarmak için değil; sadece durumu, anladığım kadarıyla, en açık şekilde anlatmak için. Ve,
Beyler, bunu en iyi ve en ikna edici şekilde yapabilmek için, bilgili dostumun (Bay Ogden)
yeteneğine sahip olmayı isterdim, ki siz onu sık sık duymuşsunuzdur ve genellikle davasını
öyle bir şekilde dile getirir ki, dile getirildiğinde, zaten çok iyi savunulmuş olur.

Beyler, gelirlerimiz ve mali durumumuzla ilgili olarak olayların nasıl geliştiğine bakalım; ve bu olaylar dile getirildiğinde,
herkese, şu anki zorluklarımızın yürütme yetkisini genişletme girişimlerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığına karar verme hakkını bırakıyorum. Bu ayrıntıları verirken, eski Birleşik Devletler Bankası'ndan bahsetmek zorunda kalacağım; ancak ondan sadece tarihsel olarak bahsedeceğim. Onun yararlılığı ve tüzüğünün sona ermesinden önceki uzun yıllar boyunca işlerinin nasıl olağanüstü bir yetenek ve başarıyla yürütüldüğü hakkındaki fikrim iyi bilinmektedir. Bunu sık sık dile getirdim ve değiştirmedim. Ancak şu anda bankadan sadece özetlemek istediğim olayların tarihinde gerekli bir rol oynadığı için bahsediyorum.

Bay Adams, Mart 1825'te görevine başladı. Temsilciler Meclisi tarafından seçilmişti ve güçlü bir muhalefet altında Başkan olarak kariyerine başladı. İlk günden itibaren, aldığı tüm önlemlere sıcak, hatta şiddetli bir şekilde karşı çıkıldı; ve hepimizin bildiği gibi, bu muhalefet, dört yıllık görev süresi boyunca, ne güçle ne de sertlikle azalmadan devam etti. Beyler, bu muhalefetin haklı mı yoksa haksız mı olduğunu söylemeyeceğim. Sadece diğer gerçeklerle bağlantılı olarak gerçeği belirtiyorum. Bay Adams'ın bu dört yıllık
yönetimi boyunca Amerika Birleşik Devletleri Bankası tam kapasiteyle çalışıyordu. Tüzüğünde kendisine verilen mali görevleri yerine getiriyordu; çok sayıda
ofis kurmuş, geniş bir sirkülasyon sağlıyor ve karşılığında çok büyük
işler yapıyordu. Karakteri, davranışları ve yönetim biçimi tüm ülke tarafından iyi biliniyordu.

Şimdi özel olarak dikkate değer iki veya üç şey var. Birincisi,
1825'ten 1829'a kadar süren bu hararetli siyasi tartışma boyunca, genel hükümette bir yönetim değişikliği yaratmaya çalışan parti, Birleşik Devletler Bankası'na karşı hiçbir
siyasi müdahale suçlaması getirmedi. Herhangi bir şey varsa, o partinin genel olarak gözdesiydi. Elbette, parti, bir parti olarak, diğer partilere veya o zamanki yönetime aşırı bir bağlılık atfetmedi. Bir diğer önemli gerçek ise, aynı dönemin tamamında, General Jackson'ın davasını benimseyen ve onun adı altında bir devrim yapmaya çalışan kişilerin, bankanın yıkılmasını veya durdurulmasını, amaçlanan devrimle başarılması gereken hedeflerden biri olarak önermemiş olmalarıdır. Ülkeye bankanın anayasaya aykırı olduğunu söylemediler; gereksiz olduğunu ilan etmediler; kendileri iktidara geldiklerinde bankasız idare etmeyi önermediler. Eğer bireyler böyle amaçlar besliyorsa, bunları kendilerine sakladılar. Parti, bir parti olarak, böyle bir şey olmadığını beyan etti. Üçüncü bir gerçek, tüm dikkati çeken, bu dönemde para biriminin durumuyla ilgili olarak ülke genelinde veya o zamanlar muhalefette olan parti tarafından hiçbir şikayet olmamasıdır.

Mart 1829'da General Jackson Başkan olarak göreve başladı. Reform beyanlarıyla iktidara geldi. Gelecekteki yönetiminin en büyük ve önde gelen hedefinin tüm suistimallerin
reformu olacağını duyurdu; ve açılış konuşmasında bu reformun ana konularına işaret etti.
Ancak banka bunlardan biri değildi. Bankanın anayasaya aykırı olduğu söylenmedi. Gereksiz veya
yararsız olduğu söylenmedi. Para birimiyle ilgili olarak kendisinden beklenen veya umulan her şeyi yapmadığı söylenmedi.

Mart 1829'da banka yeni yönetimle iyi, çok iyi bir şekilde ayakta duruyordu. Göründüğü kadarıyla tamamen anayasaya uygun, siyasi veya partisel lekelerden arınmış ve oldukça yararlı olarak görülüyordu. Henüz düzeltilecek suistimaller kataloğunda yer bulamamıştı.

Ancak, Beyler, dokuz ay harika bir değişime yol açtı.
Bu aylar geçmeden önce yeni ışıklar
parladı; ve Başkan, Aralık 1829'da Kongre'ye verdiği mesajda
çok alışılmadık bir dil kullandı
ve çok beklenmedik amaçlar ortaya koydu.

Bankanın o zamanlar beş veya altı yıllık tüzüğü sona ermemiş olmasına rağmen,
Kongre'nin dikkatini konuya çok açık bir şekilde çekti
ve şunları ilan etti:

1. Bankanın anayasallığının birçok kişi tarafından şüpheyle karşılandığı;

2. Faydasının veya uygunluğunun da şüpheyle karşılandığı;

3. Herkesin, sağlam ve tekdüze bir para birimi
kurmayı veya sürdürmeyi başaramadığını kabul etmesi gerektiği; ve

4. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kullanımı için gerçek bankanın
hükümetin gelirleri ve kredisi üzerine kurulu bir banka
olacağı.

Bu öneriler bana o zamanlar çok sıra dışı,
sonuncusu da çok şaşırtıcı geldi. Hükümetin geliri ve
kredisi üzerine kurulu, yürütme tarafından yönetilen ve idare edilen bir banka,
baş yürütme yetkisini kendi elinde tutan hiçbir adamın ortaya koymaya cesaret edemeyeceğini düşündüğüm bir kavramdı.

Ancak şimdiki soru, bankayla ilgili bu büyük duygu ve amaç değişikliğine neyin sebep olduğudur. Mart ve Aralık ayları arasında, ilk aylarda bu kadar anayasal,
bu kadar yararlı, bu kadar barışçıl ve bu kadar güvenli bir kurum olan bankanın bir canavara dönüşmesine ve son aylarda bu kadar
korkunç ve tehlikeli olmasına neden olması gereken hangi olaylar olmuştu?

Beyler, araya giren olayların neler olduğuna bir bakalım. General
Jackson Aralık 1828'de seçildi. Görev süresi Mart 1829'da başlayacaktı. Bu nedenle, seçimiyle
yönetiminin başlaması arasında bir Kongre oturumu gerçekleşti.

Şimdi, Beyler, gerçek şu ki, bu oturum sırasında ve yeni yönetimin başlamasından biraz önce, siyasi adamlar tarafından bankanın yönetimine müdahale etme eğilimi ortaya çıktı. Kongre üyeleri, bankanın şubelerinde veya ofislerinde yönetici olarak kişileri aday göstermeyi veya önermeyi üstlendiler. Bazen, tüm listeleri veya biletleri hazırlayıp bunları General Jackson'ın arkadaşlarının memnun kalacağı isimleri içeren Philadelphia'ya göndermek nezaketinde bulundular. Bu konulardaki yazışmaların bazı bölümleri bankayla ilgili hacimli raporlarda ve diğer belgelerde yayınlanmıştır, ancak belki de genel olarak dikkate alınmamış veya fark edilmemiştir. İlk başta, banka yalnızca mümkün olduğunca nazikçe bu ve benzeri talepleri kabul ederek reddetti. Ancak birçok yerden benzer başvurular gelmeye başladı ve Haziran 1829 gibi erken bir tarihte çok belirgin bir durum ortaya çıktı. New Hampshire Yasama Meclisi'nin bazı üyeleri, o eyalette kurulan şubenin başkanlığında değişiklik için başvuruda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesi hem bankanın başkanına hem de Hazine Bakanı'na bir değişiklik öneren bir mektup yazdı ve Bakan'a yazdığı mektupta hareketin temelinde siyasi düşüncelerin yattığına çok açık bir şekilde değindi. Hükümetin hizmetindeki diğer görevliler konuyla ilgilendiler ve bir değişiklik için ısrar ettiler; Bakan da bankaya bir mektup yazarak bunu önerdi ve tavsiye etti. O zaman bankanın pozisyonunu alma zamanı gelmişti. Aldı; ve benim kanaatime göre, bankanın yaptığı gibi hareket etmeseydi, sadece bu konuyla ilgilenenler çok fazla kınanmakla kalmayacak, aynı zamanda yasalara bağlı bir hükümetle tamamen bağdaşmayan ve cumhuriyetçiliğin temellerini yıkan bir talepte bulunulacaktı. Hazine Bakanı ile bankanın başkanı arasında uzun bir yazışma başladı. Yöneticiler, haklarını veya görevlerini yürütme hükümetinin kontrolüne veya denetimine teslim etmeyeceklerine karar verdiler. Şubelerinin yöneticilerini asla siyasi gerekçelerle atamadıklarını ve bu gerekçelerle onları görevden almayacaklarını söylediler. Siyasetten kaçınmışlardı. Parasal kaygıların yönetiminde iş, kapasite, sadakat ve deneyim sahibi kişiler aramışlardı. Hükümete karşı, tüm yönetimlerde sadakatle ve tarafsız bir şekilde yerine getirmeyi amaçladıkları görevleri olduğunu söylediler; ayrıca bankanın hissedarlarına karşı, atamalarında siyasi düşünceleri göz ardı etmelerini gerektiren görevleri olduğunu söylediler. Bu yazışmalar yılın sonbaharına kadar sürdü ve sonunda müdürler tarafından yapılan ve Hazine Bakanına iletilen, bankanın bağımsız olarak yönetilmeye devam edeceği ve müdürlerin yerel müdür ve temsilcilerin atanmasında şubelerinin hiçbirinde yürütme otoritesinin denetimine tabi olmayı kesin olarak reddettikleri yönündeki sert ve oybirliğiyle alınmış bir bildiriyle sona erdi. Bu karar geleceğin karakterini belirledi. O zamandan itibaren bankaya karşı düşmanlık hükümetin yerleşik politikası haline geldi; ve Aralık 1829'daki mesaj bu politikanın açık bir duyurusuydu. Banka, Kongre üyeleri tarafından önerilen bu müdürleri atamış olsaydı; tüm atamalarını hazinenin denetimine tabi tutmuş olsaydı; New Hampshire şubesinin başkanını görevden almış olsaydı; eğer her şeyde, bağımsız bir kurum yerine uyumlu, siyasi bir parti makinesi olduğunu göstermiş olsaydı; bunu yapmış olsaydı, anayasallığı, faydası ve para birimi üzerindeki iyi etkileriyle ilgili böyle bir görüş değişikliğinin Mart ile Aralık arasında gerçekleşip gerçekleşmeyeceğine karar vermek üzere herkesi bırakıyorum.

Bankanın hazine kontrolünden bağımsızlığını ve salt parti amaçlarının üstüne çıktığını iddia ettiği andan itibaren, tüzüğünün sonuna ve hatta bugüne kadar, partiyi kınayan en seçkin ifadelerin bolca kullanıldığı konu olmuştur.

Ancak Kongre bir hazine bankası kurma yönünde hiçbir eğilim göstermemiştir. Aksine, o ve ülke, şüphesiz, o zamanlar var olan bankadan memnundu. 1832 yazında, Kongre, her iki mecliste de güçlü çoğunluklarla bankanın tüzüğünün devamı için bir yasa çıkardı. Temsilciler Meclisi'nde, sanırım, üyelerin üçte ikisi yasa tasarısına oy verdi. Başkan buna olumsuz oy verdi; ve Senato'nun üçte ikisi olmasa da, büyük bir çoğunluk lehinde olduğu için, yasa tasarısı yasalaşamadı.

Ancak, bankanın tüzüğünün devamının reddedilmesi yeterli değildi. Kamu parasının mevduatı vardı ve buna, tüzük süresinin kalan birkaç yılı için, yasa gereği hakkı vardı. Ancak bundan yararlanmaya devam etmemesi kararlaştırıldı. 1832-33 oturumunun başlangıcında, Hazine Bakanı resmi bildirisinde kamu paralarının bankanın gözetiminde güvende olup olmadığı konusunda ciddi ve ciddi bir şüphe dile getirmişti! Beyler, itiraf ediyorum, bu resmi olarak yapılan öneriye geri dönüp baktığımda, önemi çok ciddi, iyi temellendirilmemiş olsa bile çok adaletsiz ve bankanın itibarına ve hatta tüm ülkenin itibarına çok büyük zarar veren bu öneriyi, zeki ve karakterli herhangi bir adamın bunu yapmaya istekli olmasına şaşırmadan edemiyorum. Ancak, başka bir bölümün ilk satırlarını okudum. Şimdi kamu parasının mevduatlarının bankadan çekilmesi için bir girişimde bulunulacağını gördüm ve böyle bir girişim o oturumda yapıldı. Ancak Kongre, kendi yetkisiyle bu amaca ulaşmaya ikna edilmeyecekti. Her iki meclisin de buna onay vermeyeceği kesindi. Temsilciler Meclisi, aslında, oturumun sonunda, çok büyük bir çoğunlukla öneriye karşı karar verdi.

Yasama yetkisi bu şekilde çağrıldıktan ve boşuna çağrıldıktan sonra,
yürütme gücünün uzun kolunu daha da uzatmaya ve
o kolla kurbana ulaşmaya ve vurmaya karar verildi. Öyle oldu ki, Mayıs 1833'te bu şehirdeydim ve burada, çok güvenilir bir kaynaktan,
mevduatların Başkan'ın emriyle kaldırılacağını öğrendim; ve
sonradan ortaya çıktığı gibi, Haziran'da bu emir verildi.

Şimdi, Beyler, mali ve mali sistemimizdeki değişikliklerin şimdiye kadar Kongre tarafından değil, yürütme tarafından;
yasayla değil, Başkan'ın iradesi ve gücüyle gerçekleştirildiği açıktır. Kongre
bankanın tüzüğünü sürdürecekti; ancak Başkan
tasarıyı reddetti. Kongre, mevduatların kaldırılmaması gerektiği görüşündeydi;
ancak Başkan onları kaldırdı. Hepsi bu değildi. Yasanın öngördüğü kamu paraları, yalnızca yürütme yetkisiyle muhafazadan çekilince, aynı yetki, bunların gelecekte saklanacağı yerleri seçti. Eyalet tüzükleri uyarınca var olan belirli bankalar seçildi. Bu özel ve özel düzenlemelerle, kamu paraları kasalarına yatırıldı. Bundan sonra, bu seçilmiş bankalar hükümetin geliri ve kredisiyle faaliyet gösterecekti; ve böylece Aralık 1829'daki yıllık mesajda ilan edilen orijinal plan, esasen yürürlüğe girdi. Burada hazine tarafından bankalar seçildi; onlarla ilgili tüm düzenlemeler hazine tarafından yapıldı; hazineye karşı yerine getirmeleri gereken bir dizi görev belirlendi; ve bu bankalar kamu gelirinin tüm gelirini tutacaktı. Kongre'nin tüm bunlarda ne bir payı ne de bir payı vardı. Hiçbir yasa mevduatların kaldırılmasına neden olmamıştı; hiçbir yasa mevduat eyalet bankalarının seçilmesini yetkilendirmemişti; hiçbir yasa gelirlerin bu tür bankalara yatırılması şartlarını belirlememişti. Bölümün başından sonuna kadar her şey bir yürütme kararıydı. Ve şimdi, Beyler, yasalar hükümeti altında olduğunu iddia eden bir ülkede, en temel ve hayati çıkarlarından birinde böylesine büyük ve önemli değişikliklerin, herhangi bir yasa değişikliği olmadan, yasama organının herhangi bir
yasama
yapması olmadan yapılmasının çok dikkat çekici olup olmadığını soruyorum? Yürütmenin yasama departmanından açık ve iyi tanımlanmış çizgilerle ayrıldığı herhangi bir hükümetin yürütmesine böyle bir güç verilir mi? Ülkenin para birimi, ülkenin ticaretiyle aynı genel zeminde durmaktadır. İkisi de sıkı sıkıya bağlıdır ve ikisi de yasal düzenlemenin konusudur, yürütmenin değil.

Federalist'in yazarlarının, Anayasa'nın Başkan'a verdiği yetkileri tartışırken, bu konuyu tamamen onun elinden almasını takdire şayan bir konu haline getirmeleri dikkate değerdir. "Ülkenin ticareti veya _para birimi_ ile ilgili hiçbir kural koyamaz," derler,
"ve böylece hepimize
tüm eski yönetimler altında düşünmemiz öğretildi. Fakat şimdi gördük ki, Başkan ve sadece Başkan, para birimi ile ilgili kuralı koyar. O koyar ve değiştirir. Gelirin bir kolu için bir kural koyar, bir diğeri için başka bir kural koyar. Bir eyaletin vatandaşı için bir kural koyar, başka bir eyaletin vatandaşı için başka bir kural koyar. Bunun, geçen Temmuz ayındaki hazine emrinin bir parçası olduğu kesindir.

Fakat sonunda Kongre müdahale etti ve kamu paralarının mevduatlarını düzenlemeyi üstlendi. Temmuz 1836'da konuyu yasal denetime tabi tutan, yürütmenin gücünü sınırlayan,
bir yandan bankaları yükümlülüklere ve görevlere tabi tutan ve
diğer yandan onları yürütmenin kayırmacılığına karşı güvence altına alan yasayı çıkardı. Fakat bu yasa
başka bir önemli hüküm daha içeriyordu; yani, hazinedeki tüm para, hükümetin cari harcamaları için gerekenin ötesinde, eyaletlere yatırılmalıydı. Bu yasa tasarısı her iki mecliste de çok alışılmadık çoğunluklarla kabul edildi, ancak veto edilmekten zor kurtuldu. Sadece soğuk bir onay, yavaş, isteksiz ve tereddütlü bir onay aldı;
ve buna karşı uzun bir itiraz listesi dizmek için erken bir fırsat yakalandı. Ancak yasa kabul edildi. Hazinedeki beş milyonun ötesindeki para eyaletlere gidecekti. Öyle gitti ve hazine şimdilik fazlalık yükünden kurtuldu. Ancak
şimdi başka tesadüflere bakalım. Aralık 1835'teki yıllık mesajda,
Başkan kamu arazilerinin hızla artan satışından yüksek ulusal refahın kanıtı olarak bahsetti. Bu konuya kesinlikle büyük bir memnuniyetle ve görünüşe göre biraz da
övünme tonuyla değindi. Tekel hakkında hiçbir şey söylenmedi, spekülasyon hakkında tek bir kelime, topraklar için ödeme yapmak üzere aşırı kağıt basımı hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Her şey müreffeh, her şey hükümetin akıllıca bir şekilde yönetildiğinin kanıtlarıyla doluydu, her şey neşe ve zaferdi.

Ancak fazla paranın halka yatırılması veya dağıtılması fikri bu coşkulu mutluluğu aniden söndürdü. Gülün rengi
kayboldu ve her şey şimdi kasvetli ve siyah görünüyordu. Artık kamu arazilerinin hızla satılması nedeniyle
tebrik veya tebrik yok; ulusal refahın ve mutluluğun bu en kesin kanıtı yok. Yönetici ilham perisi hüzünlü bir tını takınıyor. Tekellerden, spekülasyondan, değersiz kağıttan, hem toprak hem de para kaybından, bankaların çoğalmasından ve kağıt basımının tehlikesinden bahsediyor; ve şarkının sonu, felaket, toprakların artık sadece altın ve gümüş karşılığında satılmayacağıdır. Tüm bunların amacı yeterince açıktır. Kamu arazilerinden elde edilen geliri azaltmaktı.
Paranın hazinede kalması muhtemel olduğu sürece, böyle bir azalmaya yönelik hiçbir arzu
belirtilmemişti. Ancak, fazlalığın başka bir şekilde elden çıkarılması gerektiği yönündeki artan inanç, bu fazlalığın önlenmesinin yollarına dikkat çekti.

Beyler, son oturumun sonuna doğru, Kongre'de, kamu arazileri için ödemenin yalnızca altın ve gümüşle yapılmasını sağlayacak bir yasa değişikliği için bir teklif sunuldu. Teklifi sunan kişi kendi teklifi için oy kullandı; ancak oylamada başka bir üyenin
katıldığını hatırlamıyorum. Teklif hemen reddedildi; ancak, diğer durumlarda olduğu gibi, Kongre'nin yapmayı reddettiği şeyi yürütme gücü yaptı. Kongre tatile girdikten on gün sonra, bu konu önündeyken ve mevcut yasalarda herhangi bir değişiklik yaparak harekete geçmeyi
reddettiğinde, hazine emri çıkarıldı ve Kongre'nin talep ettiği ve yapmayı reddettiği şeyin yapılması emredildi. Tıpkı mevduatların kaldırılması durumunda olduğu gibi, yürütme gücü bu durumda da halkın temsilcilerinin bilinen, iyi anlaşılan ve yakın zamanda ifade edilen iradesine karşı hareket etti. Yasama iradesinin bu emrin amacını onaylayacağı bir an olmadı; muhtemelen Kongre'nin herhangi yirmi üyesinin buna katılacağı bir an olmadı. Eylem Kongre'nin onayı olmadan ve Kongre'nin iyi bilinen görüşüne aykırı olarak yapıldı. Bu eylem ülkenin yasasını değiştirdi veya yasa yapma gücünün iyi bilinen iradesine aykırı olarak değiştirmeye çalıştı.

Birincisi, Anayasa'da veya herhangi bir yasada bu hazine emri için hiçbir yetki görmediğimi itiraf ediyorum. Bunu sürdürmeyi üstlenenler, bunu yalnızca farklı değil, aynı zamanda tutarsız ve çelişkili gerekçelere dayandırdılar. Birinin verdiği gerekçeyi diğeri reddediyor; biri diğerinin iddia ettiğini çürütüyor. Birinde yetkiyi veren 1816 tarihli ortak karardır; diğerinde 1820 tarihli yasadır; üçüncüsünde ise Başkanın genel denetleme yetkisidir; ve bu son argüman, o gücün kaynaklarını belirtmeden, sadece güce dönüştüğü için, yalnızca en kısa değil, gerçekte en adil olanıdır. Bana göre, bu hazine emrini yürütmenin isteğine göre koyan ve orada duran kişi en mantıklı ve en açık sözlü akıl yürüten kişidir. 1816 tarihli ortak kararı zorunlu olarak görüyorum; yasal bir kural öngörüyor; herkesin çok derin bir ilgi duyduğu bu konuyu Hazine Bakanının kaprisinin, keyfi isteğinin veya takdirinin ötesine taşıyor. O memurda veya Başkanda, bir ayrım yapmak ve gümrükte borçlar için kağıt alınabileceğini, ancak altın ve gümüşün yalnızca arazi ofislerinde alınabileceğini söylemek için en ufak bir yasal yetki olmadığına inanıyorum. Ve şimdi devamına geçelim.

Bildiğiniz gibi, Beyler, son oturumun başında, Ohio'lu Bay Ewing tarafından, bu emrin iptali ve yürürlükten kaldırılması için Senato'da bir karar
önerildi. Bay Ewing, çok zeki, sağlam ilkelere sahip, güçlü ve enerjik bir karaktere sahip, ülkeye hizmet ederken kaybını kamusal bir talihsizlik olarak görüyorum. Whig üyelerinin hepsi bu kararı destekledi ve sanırım beş veya altı kişi hariç tüm üyeler hazine emrinden kurtulmak için bir şekilde çok istekliydi. Ancak Bay Ewing'in kararı çok doğrudandı. Yürütme politikasına yönelik sivri ve kaba bir saldırı olarak değerlendirildi. Bu nedenle yumuşatılmalı, değiştirilmeli,
nitelendirilmeli, iktidardaki adamların kulağına daha az sert gelmesi sağlanmalı ve
makul, cilalı, saldırgan olmayan bir karaktere büründürülmelidir. Buna göre,
yöneticinin dostlarının plastik ellerine kalıplanması ve biçimlendirilmesi için verildi, böylece ülkeyi iğrenç düzenin
ortadan kaldırılması etkisine sahip olabilir ve yine de yöneticinin yanılmazlığını sorgulamıyor gibi görünebilirdi. Tüm bunlar cevap vermedi. Merhum Başkan yumuşak sözlerle yetinecek bir adam değildi; ve bu tedbirde, iki meclisten geçerken bile, emrin önemli ölçüde iptal edildiğini gördü. O, cesaret ve kararlılık sahibi bir adamdı; ve başkalarındaki cesaret ve kararlılığa saygı duyar. Eğer onun dostuysanız, hiçbir geri adım atılmasını beklemez; ve eğer onun rakibiyseniz, muhalefetinizi onurlu savaşın tüm sınırlarına kadar taşıdığınız için size daha az saygı duymaz. Beyler, Başkan'ın bu yasa tasarısıyla ilgili gidişatından içtenlikle pişmanım ve kesinlikle kesinlikle onaylamıyorum. Ancak, kabul edilebilir hale getirmek için onu gizlemeye ve süslemeye çalıştığım ve hala yüzüme çarptığını gördüğüm için utancı çekmiyorum. Bu yaratıcı, diplomatik ve aşırı nazik yasa çıkarma yöntemiyle elde edilen tek şey, Başkan ve Başsavcı'nın söz konusu yasa tasarısının belirsiz, kötü yazılmış ve anlaşılması kolay olmadığı yönündeki cevabıydı. Bu nedenle, yasa tasarısı ne onaylandı ne de reddedildi. Onaylanmış olsaydı, hazine emri, beceriksiz ve itiraz edilebilir bir şekilde iptal edilmiş olurdu. Reddedilmiş ve Kongre'ye geri gönderilmiş olsaydı, şüphesiz her iki meclisin üçte ikisi tarafından kabul edilirdi ve bu şekilde bir yasa haline gelir ve emri iptal ederdi. Ancak onaylanmadı, geri gönderilmedi; tutuldu. Senato'dan zamanında geçmişti; Temsilciler Meclisi'ne zamanında gönderilmişti; ancak orada, çağrılmadan o kadar uzun süre kalmasına izin verildi ki, sonunda o meclisten geçtiğinde tamamen Başkan'ın yetkisindeydi; çünkü onaylamadığı faturaları, oturumun bitiminden on gün önce kendisine sunulmadığı takdirde, geri göndermekle yükümlü değildir. Bu nedenle, fatura
kaybedildi ve hazine emri yürürlükte kalmaya devam ediyor. Burada yine, Kongre'nin her iki kanadındaki halk temsilcileri, neredeyse benzeri görülmemiş bir çoğunlukla, bu iğrenç emri ortadan kaldırmaya çalıştılar. Gerçekten de, hiçbir konuda, Kongre içinde veya dışında, görüşler bu kadar oybirliğiyle
olmamıştır. Yine de emir yürürlüktedir.

Ve şimdi, Beyler, size ve kendi adlarına düşünme hakkını ve tüm gücü gönüllü olarak teslim etmemiş olan herkese soruyorum, 1832'den bugüne kadar, yürütme
otoritesi Kongre'nin gücünü etkili bir şekilde geçersiz kılmadı mı, halk temsilcilerinin ve hatta halkın iradesini engellemedi mi ve para biriminin tüm konusunu kendi eline almadı mı? 1832'de Kongre, Birleşik Devletler bankasını devam ettirmek istedi ve halkın çoğunluğu da bunu istedi; ancak Başkan buna karşı çıktı ve iradesi galip geldi. 1833'te Kongre mevduatları kaldırmayı reddetti; ancak Başkan buna karar verdi ve iradesi galip geldi. Kongre, hükümetin parası ve kredisi üzerine kurulu ve elbette yürütme organı tarafından yönetilen bir banka kurmaya asla istekli olmadı; ancak bu, Başkan'ın amacıydı ve bunu büyük ölçüde hazine mevduat bankaları seçimiyle başardı. Bu nedenle, bu konuda iradesi büyük ölçüde galip geldi. 1836'da Kongre, kamu arazilerinin gelirlerini altın ve gümüşle sınırlamayı reddetti; ancak Başkan bunu istedi ve iradesi galip geldi. 1837'de Kongre'nin her iki kanadı, üçte ikiden fazla bir çoğunlukla, hazine kararnamesini iptal ederek eski durumu geri getirmek için bir yasa tasarısı geçirdi; ancak Başkan, buna rağmen, emrin yürürlükte kalmasını istedi ve iradesi yine galip geldi. Soruyu tekrarlıyorum, bu nedenle, ve bunu her zeki adama, anayasal özgürlüğümüzü
seven her kişiye içtenlikle sormak istiyorum, yasanın egemenliği altında mıyız? yoksa ülkenin etkili yönetimi, en azından para biriminin büyük çıkarları açısından, tek bir elde mi?

Beyler, olayların ve önlemlerin anlatımıyla işim bitti. Yürütme gücünün ilerlemesinde, gelir ve para birimi üzerinde tam bir kontrole doğru atılan bu ardışık adımların tarihini bitirdim. Sonuç artık önümüzde. Bu sözde reformlar, halkın iyiliği için olağanüstü bir şevkten kaynaklanan bu olağanüstü güç uygulamaları, bizi nereye getirdi?

1829'da para biriminin _ne sağlam ne de tekdüze_ olduğu ilan edildi; benim yargıma göre, gerçekle tamamen çelişen bir önerme,
çünkü
bu ülkenin para biriminin, 1829'da bu mesajın iletildiği anda, bu ülkenin para birimi kadar sağlam, tekdüze, kullanışlı ve her bakımdan mükemmel bir para birimine sahip olduğuna inanmıyorum.

Ama şimdi durum nasıl? İyileşme nereye getirdi? Reform ne yaptı? Sert para için yapılan büyük haykırış neyi başardı? Para birimi artık _tekdüze_ mi? New Orleans'taki para artık New York'taki para kadar iyi mi, yoksa ona yakın mı? Dövizler eşit mi, yoksa sadece 1829 ve diğer yıllardaki gibi düşük oranlarda mı? Buradaki herkes bu deneyin tüm faydalarının sadece zarar ve baskı olduğunu biliyor; tüm bu reformlar daha da kötüleşen sıkıntı.

Ve para biriminin _sağlamlığı_ konusuna gelince, bu nasıl duruyor? Alarm nedenleri 1829'dakinden daha mı az? Dolaşımda daha az banka kağıdı var? Genel bir felaket korkusu daha mı az? Mülkiyet daha mı güvenli, yoksa endüstri ödülünden daha mı emin? Hepimiz biliyoruz ki,
Beyler, tüm bankalara karşı yapılan bu sözde savaş sırasında
bankalar büyük ölçüde arttı. Milyonlarca banka kağıdı dolaşıma eklendi. Her yerde ve mevcut yönetimin ve önlemlerinin en gayretli şekilde desteklendiği hiçbir yerde, bankalar, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın sona ermesine izin verilmesine dair kararname çıkarıldığı için, eyalet yetkisi altında çoğaldı. Mississippi, Missouri, Louisiana, Virginia ve diğer eyaletlere bakın. Bankacılık sermayesinin ve banka kağıtlarının muazzam şekilde arttığını görmüyor muyuz? Bu nedenle, bankalara karşı çokça dile getirilen muhalefet, gerçek olsun ya da olmasın, ne sayılarını ne de kağıt ihraçlarını sınırladı. İkisi de büyük ölçüde arttı. Şimdi, Beyler, bu sert para planı ve bunun doğurduğu hayaller ve sanrılar hakkında birkaç söz. Beyler, bu hassas bir konu ve bu tür popüler ve ara sıra yapılan bir konuşmada yeterli dikkatle ele alınması zor bir konu. Ben, bu kelimenin olağan ve kabul görmüş anlamında bir _külçeci_ olduğumu iddia ediyorum. Dolaşımımız için sağlam bir madeni para temeli ve madeni paranın dolaşımın bir parçası olması taraftarıyım, mümkün ve elverişli olduğu sürece. Kağıda hiçbir değer vermemeyi, sadece kağıt olarak değerlendirmeyi savunuyorum. Kağıda; yani geri alınamaz, sahibinin isteğine göre altına veya gümüşe çevrilemeyen
kağıda karşıyım. Ancak tüm bunlara
dayanırken, aynı zamanda, bu ülkenin ve dünyanın mevcut durumunda, yalnızca altın ve gümüşün dolaşımda olmasının tamamen imkansız olduğuna inanıyorum. Hiçbirimiz bunu asla göremeyeceğiz; ve bence böyle bir umut veya beklenti altında hareket etmek safdillik ve aptallıktır. Eyaletler bankalar kuracak ve bunlar da kağıt çıkaracak; ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti para birimini düzenleme önlemleriyle ilgili görevini ihmal ettikçe,
ülkeye yayılan banka kağıtlarının miktarı da artacaktır. Bundan
hiç şüphem yok.

Bu şekilde, dolaşımımızın temeli olarak altın ve gümüşün mutlak ve vazgeçilmez gerekliliğine
sahip olsam da, madeni para ithal etmek için yapılan doğal olmayan ve zorlama çabalardan
daha saçma ve mantıksız hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Dünyada çok fazla madeni para var ve miktarı büyük ölçüde veya aniden
artırılamaz. Gerçekten de, miktarının yakın zamanda, üretimde kullanılan miktar ve madenlerin azalan ürünleri nedeniyle azaldığını varsaymak için nedenler var. Ancak, mevcut madeni para miktarı, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, diğer ulusların da kağıt tirajlarını ve para sistemlerini desteklemelidir. En büyük kullanımlarından biri, ticari işlemlerde ara sıra oluşan bakiyeleri kapatmak amacıyla ülkeden ülkeye geçmesidir. Her zaman, doğal ve kolay bir şekilde, bu kullanımlar için ihtiyaç duyulan yerlere yolunu bulur. Ancak, onu ticaretin gidişatının getirmediği, borç ve kredi durumunun gerektirmediği yerlere getirmek için olağanüstü çaba sarf etmek ve sonra gereksiz ve zararlı düzenlemeler, hazine emirleri, darphanedeki birikimler ve diğer düzeneklerle onu orada tutmaya çalışmak, bana göre, siyasi deliliğe yakın bir politikadır. Ülkede şu anda yetmiş beş veya seksen milyon madeni paramız olduğu
övünülmektedir. Fakat yurtdışında aleyhimize bir bakiye varsa ve bunun ödenmesi
kendi ürünlerimizin gönderilmesinden daha erken isteniyorsa, bundan daha anlamsız, daha saçma ne olabilir? Bizim olmayan, başkalarına ait olan ve başkalarının ve bizim de rahatımız için sahip olmaları gereken bir şeye sahip olmakla övünmekten daha sefil ne olabilir? Boston New York'a borçlu olsaydı, Boston'ın borcunu ödemek yerine New York bankalarından madeni para elde etmenin mümkün olan tüm yollarını bulup bunları içeride biriktirmesi akıllıca olur muydu? Ve yine de, bence bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin şu anda izlediği yol kadar mantıklı olurdu. Ülkemizde, şüphesiz, büyük miktarda madeni para var, ancak bu alışılmış amacına hizmet etmiyor, uygun görevini yerine getirmiyor. Ne bize karşı bakiyeleri kapatmak için yurtdışına gidiyor ve bu sayede bizden talepleri olanları sakinleştiriyor; ne de zamanın koşullarının gerektirdiği ölçüde dolaşımı sürdürmek için ülkemizde bu kadar istekli değil. Bunun büyük bir kısmı Batı kıyılarında, arazi ofislerinde, vahşi doğadaki yollarda, Göller üzerindeki geçitlerde, arazi ofislerinden mevduat bankalarına ve mevduat bankalarından tekrar arazi ofislerine gidiyor. Başka bir kısmı ise madeni para alıcılarının ve satıcılarının elinde; Batı'daki, arazi ofisi parasını yeni yerleşimcilere yüksek bir primle satan adamların elinde. Başka bir kısmı da yine özel ellerde tutuluyor ve koşullar arazi satın almaya teşvik ettiğinde kullanılıyor. Ve Beyler,
Düşünmeye meyilliyim ki, sert parayla ilgili haykırış o kadar yüksek ve
tüm kağıt paranın o kadar kapsamlı bir şekilde kınanması o kadar yaygın ki, ülkenin farklı bölgelerinde özel mülkiyet veya istifçilik bir dereceye kadar yaygın.
Bu nedenle, bu seksen milyonluk madeni para, bize pek de iyi gelmiyor.
Dolaşımımız daha zayıf, kredimiz daha zayıf,
şu anda paramız daha az, eğer bu madeni paradan yirmi milyonu Avrupa'ya gönderilseydi ve böylece genel güven
yeniden sağlansaydı.

Beyler, hazine emri verilmemiş olsaydı, üzerimize bir miktar baskı gelmeyeceğini söylemeyeceğim.
Aşırı ticaret, aşırı üretim ve banka dolaşımında çok büyük bir genişleme olmadığını söylemeyeceğim. Bunların hepsi böyle olabilir ve
son bahsedilen kötülüğün, Amerika Birleşik Devletleri kendi bankasını kapattığında gerçekleşmesi muhtemeldi, bunu öngörmek kolaydı. Ama benim söylediğim şey,
gerçekten var olan ve şimdi de var olan şeylerin durumuna göre hareket eden
hazine düzeni, büyük bir sıkıntıya
üretiyor. Darbesine olağanüstü bir güç ve iğnesine olağanüstü bir nokta veren bir şeylerin durumuna etki ediyor.
Serbestçe
kullanım ve para dolaşımının en önemli olduğu
zamanlarda parayı durduruyor;
bankaların her zamankinden daha fazla tüm araçlarına ihtiyaç duyduğu bir anda bankaları sakatlıyor. Tüccarın, kendi kredisi ve ticari bakiyelerin genel olarak ayarlanması için havale gerekli olduğunda havale yapamamasına neden olur. Şu anda genel soruyu, yani fiyatların düşüp düşmemesi ve Avrupa ve Amerika'da mevcut külçe miktarına göre yeniden ayarlanıp ayarlanmaması konusunu tartışmıyorum. Sadece hükümetimizin para birimi konusundaki önlemleriyle ilgileniyorum ve bu önlemlerin, yurtiçindeki olağan dolaşım araçlarımız ve yurtdışına havale etme yeteneğimiz üzerindeki etkileri bakımından son derece talihsiz ve yıkıcı olduğunu ısrarla savunuyorum. Ayrıca, ülkedeki madeni parayı bozarak ve yanlış yere koyarak yurtiçi borsalar üzerindeki etkileri de son derece fecidir. Daha tekdüze bir para birimine dair tüm bu vaatlere kulak veren kişi, şimdi New Orleans veya Mobile'da taslağını nasıl satabileceğini görsün. Kuzeyli üreticiler ve tamirciler, emeklerinin ürünlerini Güney'e satmış ve bugüne kadar çok az değişim kaybıyla fiyatları gerçekleştirmiş olanlar, mevcut olanakları denesinler. Para biriminin reformunun onlar için ne yaptığını görsünler. Bu konuda durumlarının beş veya altı yıl öncesine göre daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu sorsunlar. Beyler, değer ölçüsünün ve ödeme ve değişim araçlarının bu şekilde bozulmasının, bu düzensizliğin ve eğer öyle diyebilirsem, para biriminin bu şekilde ihlal edilmesinin en affedilemez politik hatalardan biri olduğunu düşünüyorum. Para birimine müdahale eden kişi, emeğin ekmeğini çalar. Gerçekten de, keskin görüşlü ve kendi çıkarı için değişebilen açgözlü sermayeye yaltaklanır; ancak dürüst, şüphelenmeyen ve geleceği hesaplamak için şimdiki zamanla çok meşgul olan emeği dilencilik yapar. Emekçi sınıfların refahı, yerleşik kredi ve istikrarlı bir ödeme aracı içinde yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür. Aniden meydana gelen değişiklikler onu yok eder. Dürüst endüstri, bir ülkenin para biriminin düzensiz olduğu
o karmaşada hiçbir zaman ganimetten pay almaz. Vahşi planlar ve projeler hiç çalışkanlara fayda sağladı mı? Geri ödenemez banka kağıtları hiç çalışkanları zenginleştirdi mi? Şiddetli dalgalanmalar günlük ekmeği için günlük emeğine bağımlı olanlara hiç fayda sağladı mı? Kesinlikle asla. Tüm bunlar, ani kazanç için açgözlülüğü veya cüretkar spekülasyonun pervasızlığını tatmin edebilir; ancak sabırlı endüstrinin ve dürüst emeğin evlerine zarardan ve sıkıntıdan başka bir şey getiremezler. Mevcut durumdan kâr edenler kimlerdir? Onlar çok değil, azınlıktır. Onlar spekülatörler, komisyoncular, para tüccarları ve fahiş faizle para verenlerdir. Küçük kapitalistler eziliyor ve araçları her zamanki gibi ülkenin çeşitli yerlerine dağılıyor ve bu sefil politika borsaları yok ediyor, artık ne paraları ne de kredileri var. Ve tüm emek
sınıfları aynı felakete katılıyor ve katılmalılar. Ve
bütün bunlara ne teselli, kamu arazilerinin
parayla ödenmesi? Ülkeyi ne kadar utanç ve sıkıntı sararsa sarsın, Batı vahşi doğası kartallarla
ve dolarlarla
dolu? Altının her hafta Milwaukie ve Chicago'dan Detroit'e ve Detroit'ten tekrar Milwaukie ve Chicago'ya gitmesi ve Batı Eyaletleri'nde birçok başka durumda benzer çıkış ve gerileme başarıları göstermesi? Genel rahatlığın tüm bu fedakarlığına, hükümetin parayla ödeme yapması için tüm bu gökleri parçalayan yaygaraya rağmen, hükümetin sonuçta
bir dolar bile alamaması yeterince dikkat çekici. Bildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda dünyada tek bir
doları yok. Eğer varsa, nerede? Arazi ofislerinde toplanan altın ve gümüş
mevduat bankalarına gönderilir; orada hükümetin hesabına yatırılır ve böylece
bankanın malı olur. Bu nedenle, hükümetin tüm geliri sonuçta sadece banka kredilerinden oluşur; yönetimin dostlarının çokça kınadığı türden bir güvenlik.

Beyler, tüm bankalara karşı bu sağır edici gürültünün ortasında, bankaları kapatacak kadar büyük bir panik yaratırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin hazinesini de kapatacağını unutmayın.

Beyler, kötülüğün peygamberi olmak istemezdim. En içten şekilde daha iyi bir durum görmek istiyorum; ve hazine emrinin kaldırılmasının bu daha iyi durumu getirme eğiliminde olacağına inanıyorum. Ve er ya da geç emrin kaldırılacağı kanısındayım. Kaldırılması gerektiğini düşünüyorum. Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'in kaldırılmasını talep edeceğini düşünüyorum. Fakat Beyler, şunu söylemeyi görevim olarak görüyorum ki, bu beklentide hayal kırıklığına uğrarsam, toplumun sıkıntılarına acil bir rahatlama göremiyorum. Hatta, en kötüsünün henüz gelmediğinden çok korkuyorum.[2] Daha ciddi sıkıntılar;
değişimde aşırı zorluklar, havalelerde çok daha büyük rahatsızlıklar ve fiyatlarda ani bir düşüş bekliyorum. Bizim durumumuz,
saptanmaması gereken bir durumdur ve hazine emrinin iptali, hükümetin yapabileceği ve iyi bir şey olacağından, kamuoyunun bu iptali talep etmesinde haklıdır. Şu doğrudur ki, şimdi iptal edilirse,
bu rahatlama geç gelecektir. Yine de, iptali veya feshi, başarıncaya kadar ısrarla üzerinde durulması ve sürdürülmesi gereken bir şeydir. Para birimi üzerindeki bu yürütme kontrolü, hazine emriyle bir kişinin borcu ile bir başkasının borcu arasında ayrım yapma yetkisi, özgür bir ülkede tahammül edilemeyecek bir şeydir; ve tüm gerçek Whig'lerin sürekli, ısrarlı talebi şu olmalıdır: "Yasadışı hazine emrini iptal edin, yasanın üstünlüğünü yeniden sağlayın, gelirin tüm kollarını aynı zemine koyun, insanların haklarını eşitleyin ve ülkenin hükümetini Anayasa'nın bıraktığı yerde, Kongre'deki halk temsilcilerinin eline bırakın." Bu nokta asla terk edilmemeli veya tehlikeye atılmamalıdır. Ne kurulmuşsa eşit olsun ve yasal olsun. İnsanlara bugün, yarın kendilerinden ne kadar para istenebileceğini bildirin. Kural açık ve kamuya açık olsun, yasa kitabının sayfalarında, yürütmenin göğsünde bir sır olarak kalmasın.

Beyler, az önce kapanan oturumda, hazine emrini doğrudan ve derhal iptal etmek için elimden geleni yaptım.

Fransız ve Napoli tazminatlarının hazineden avans olarak ödenmesini öngören bir yasa tasarısına oy verdim.

Bu şehirdeki büyük yangında yok olan
mallara uygulanan vergilerin geri getirilmesi için büyük bir memnuniyetle oy kullandım.

Yıl sonunda hazinede olabilecek fazlalığın eyaletlere yatırılması için oy kullandım.
Bu önlemlerin hepsi başarısız oldu;
ve sizin ve ülke genelindeki yurttaşlarımızın, bunların başarısıyla kamu çıkarının
geliştirilip geliştirilmeyeceğine karar vermesi gerekiyor.

Ancak, Beyler, sizin hoşgörülü sabrınıza affedilemez bir tecavüzde bulunduğumu görüyorum. Bu açıklamaları daha fazla uzatmayacağım. Ve yine de, ülkenizin siyasi kaygılarında size verilen önemli rolü ve görüşlerinizin, örneğinizin ve çabalarınızın genel refah ve mutluluk üzerindeki büyük etkisini en büyük saygı ve hürmetle hatırlatmadan, sizinle vedalaşmaya kendimi ikna edemiyorum. New York'un Whig'leri! Bu büyük metropolün vatansever vatandaşları! Anayasal özgürlüğün âşıkları, ülkenizin kurumlarına çıkar ve sevgiyle bağlı, kalpten ve prensipten Amerikalılar!--sizler, eminim ki, durumunuzun size yüklediği ve ülkenizin sizden talep ettiği tüm görevleri yerine getirmeye hazırsınız. Merkezi bir konumunuz var; şehriniz, istihbaratın yayıldığı ve tüm ülkeye yayıldığı noktadır. Her saat, duygularınızın ve fikirlerinizin raporlarını Birliğin kıyısına taşır. Koşulların üzerinize yüklediği sorumluluktan kaçamazsınız. Ülkeniz için iyi veya kötü olsun, geniş ve göze çarpan bir tiyatroda yaşayıp hareket etmelisiniz. Kamusal görevlerinizden kaçamazsınız; kendinizi gizleyemezsiniz veya yeteneğinizi gömemezsiniz. Ortak refahta, ortak refahta, Amerikalıların ortak ihtişamında, hesaplanamayacak bir değer payınız var. Birliğin, Anayasanın ve hükümetin gerçek ilkelerinin korunmasında, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir çıkarınız var. Kendiniz ve sizden sonraki nesiller için hareket edersiniz; ve bundan sonra yaşlanacak olanlar, sizin isimlerinizi taşıyacak ve kanınızı alacaklar, siyasi ve sosyal durumlarında, siyasi görevlerinizi yerine getirme biçiminizin sonuçlarını hissedeceklerdir. Öyleyse, sizin ve benim tarafımdan, zayıf ve
eksik de olsa, bu vesileyle gerekli olan nezaket ve karşılıklı saygı görevlerini yerine getirdikten sonra, bunu daha yüksek ve daha asil bir amaç için kullanmayacak mıyız? Bu dostça buluşmayla vatanseverliğimizi tazelemeyecek, anayasal özgürlüğe olan sevgimizi yeniden canlandırmayacak ve kamu görevi kararlarımızı
güçlendirmeyecek miyiz? Tüm dürüstlüğümüz ve samimiyetimizle, saf ve tarafsız bir ülke sevgisiyle, Amerikalılar olarak, atalarımızın ününe geri dönüp, gelecek nesillerimizin çıkarlarını dört gözle bekleyerek,
burada, bu gece,
sözleşmiş ilkelerimize, gerçek özgürlük doktrinlerine ve ülkenin Anayasasına sonuna kadar bağlı kalma konusunda karşılıklı inancımızı taahhüt etmeyecek miyiz, kim sadık kalacak, kim hain çıkacak? New York'lu Whigler! Sizi önceden karşılıyorum ve bu görevlerimi hiçbir koşul ve çekince olmaksızın yerine getireceğime dair size söz veriyorum. İster kamusal yaşamda ister özel yaşamda, ister Capitol'de ister evde olsun, onları asla terk etmemeyi kastediyorum. Binlerce bağla bağlı olduğum bir ülkem olduğunu asla unutmamayı kastediyorum; ve beni örtecek olan
yerde yatan taş, memleketine
nankör bir oğulun adını taşımayacak.

[Dipnot 1: Başkan Jackson.]

[Dipnot 2: Bu konuşmanın yapılmasının ardından 10 Haziran'da,
New York şehrindeki tüm bankalar, ortak mutabakatla, banknotlarının specie cinsinden ödenmesini askıya aldı. Ertesi gün, Boston ve çevresindeki bankalar da aynı adımı attı ve New York'un güneyindeki tüm bankalar, o şehirde specie ödemelerinin askıya alındığına dair istihbarat aldıklarında, bu örneği izlediler. 15 Haziran'da (bu konuşmanın yapıldığı günden sadece üç ay sonra) Başkan Van Buren, Eylül ayının ilk Pazartesi günü Kongre'nin ek bir oturumunu çağıran bildirisini yayınladı.]

COLUMBIA BÖLGESİNDE KÖLELİK.

10 OCAK 1838'DE, BAY CLAY'İN COLUMBIA BÖLGESİNDE KÖLELİK KONUSUNDA BAY CALHOUN TARAFINDAN SUNULAN KARAR ÜZERİNE SUNDUĞU BİR KARAR ÜZERİNE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA YAPILAN AÇIKLAMALAR.

[27 Aralık 1837'de, Bay Calhoun tarafından kölelik konusunda Senato'ya bir dizi karar
verildi. Serinin beşincisi şu terimlerle ifade edilmiştir:--

"_Kararlaştırıldı_, Herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin veya vatandaşlarının, bu Bölgede veya herhangi bir Bölgede köleliği ahlaksız veya günahkâr olduğu gerekçesiyle veya bahanesiyle ortadan kaldırmaya karışması veya Kongre'nin bu görüşle herhangi bir yasa veya tedbiri kabul etmesi, tüm köle sahibi Eyaletlerin kurumlarına doğrudan ve tehlikeli bir saldırı olacaktır."

Bu kararlar birkaç ardışık günde tartışıldı. 10 Ocak 1838'de Bay Clay, Bay Clay'in beşinci kararının yerine geçecek şekilde aşağıdaki kararı önerdi. Calhoun'un dizisi:--

"_Kararlaştırıldı_, Eyaletlerden herhangi birinin vatandaşlarının bu Bölgede köleliğin kaldırılması amacıyla müdahalesi, Bölge halkının haklarını ve güvenliğini tehlikeye atmaktadır; ve
Kongre'nin bu Bölgede köleliği kaldırmayı amaçlayan herhangi bir eylemi veya tedbiri, Virginia ve Maryland Eyaletleri tarafından yapılan devirlerde ima edilen inancın ihlali, köle sahibi eyaletlerin halkı için haklı bir endişe nedeni olacaktır ve Birliği rahatsız etme ve tehlikeye atma yönünde doğrudan ve kaçınılmaz bir eğilime sahip olacaktır."

Bu değişiklik konusuyla ilgili olarak Bay Webster Senato'ya şu şekilde hitap etti.]

Sayın Başkan,--Bu karara katılamıyorum. Bu söz verilen inancın
sürdürülebileceği hiçbir olgu veya hiçbir argüman zemini bilmiyorum. Kongre'nin, kendi takdir yetkisinin kullanımının ötesinde açık anayasal gücünü kullanmak için, doğrudan veya dolaylı olarak ellerini bağladığına dair hiçbir şey görmüyorum. Eyaletler tarafından yapılan devretme eylemlerini, Kongre eylemini, o zamanların işlemlerini ve tarihini dikkatlice inceledim ve tüm tarafların, devredilen bölge için yasamaya ait diğer konular gibi, bunu tamamen Kongre'nin takdirine ve bilgeliğine bırakma niyetinde olduğundan şüphe etmeme yol açacak hiçbir şey bulamadım. Anayasa'nın sözcükleri açık ve nettir. Hiçbiri bundan daha açık veya net olamazdı. Kongre, bu araçla, devredilen bölge üzerinde her durumda münhasır yargı yetkisi kullanma yetkisine sahiptir. Devir eylemleri hiçbir sınırlama, koşul veya nitelik içermez, ancak, aşırı bir ihtiyatla, eylemlerde yer alan hiçbir şeyin, Birleşik Devletler'e toprak üzerinde herhangi bir mülkiyet hakkı verdiği şeklinde yorumlanmayacağı, böylece bu kişilerin toprak üzerindeki haklarını, bu kişilerin toprak üzerindeki haklarını Birleşik Devletler'e devretmeleri dışında, etkilemeyeceği yönünde bir _şart_ eklenmiştir. Devir eylemleri, ülke arazisinin "Kongre'ye ve Birleşik Devletler hükümetine, hem toprak hem de orada ikamet eden veya ikamet edecek olan kişiler için, Birleşik Devletler Anayasası'nın birinci maddesinin sekizinci bölümünün tenor ve etkisi uyarınca, tam ve mutlak hak ve münhasır yargı yetkisiyle devredildiğini ve terk edildiğini" beyan eder.

Şimdi, bu devir belgelerinde açıkça atıfta bulunulan bölüm, Kongre'nin "her durumda, on mil kareyi aşmayan, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Birleşik Devletler'in hükümet merkezi haline gelebilecek bölge üzerinde münhasır yasama yetkisine" sahip olacağını beyan eder.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, devir yapan eyaletlerin Kongre'nin Bölge üzerinde Anayasa'nın kendisine verdiği yetkiyi, ne daha fazla ne de daha az, kullanmasını beklemesinden daha açık bir şey olamaz. Anayasa'nın yetkiyi vermesindeki hükmün veya niyetin veya eyaletlerin devir yapmasındaki niyetin, her türlü şüpheden veya belirsizlikten daha
kesin bir şekilde nasıl ifade edilebileceğini bilmiyorum.

Dolayısıyla, devretme eyleminde, Anayasa'da, bu işlemin tarihinde ve başka hiçbir işlemde Kongre'nin yetkisine herhangi bir sınırlama getiren hiçbir şey görmüyorum.

Bu kararda yer alan iddia doğruysa, bana göre çok garip bir sonuç ortaya çıkar. Karar, Kongre'nin inancının süresiz olarak taahhüt edildiğini teyit ediyor. Zaman veya koşul sınırlaması yapmıyor. Eğer öyleyse, bu bizi sonsuza dek bağlayan bir yükümlülüktür, tıpkı Anayasa'nın kendisinin yasaklarından biriymiş gibi. Ve bundan sonraki her zaman, hatta tarihleri ​​boyunca, olaylardan yararlanarak veya politika görüşlerini değiştirerek, Eyaletler kölelerinin özgürleştirilmesi için tedbir alsalar bile, mevcut durum yine de bu Bölgede değiştirilemez. Bana gerçekten öyle geliyor ki, eğer bu karar, kendi şartlarında doğruysa, dünyanın her yerinde kölelik kaldırılsa bile, bu büyük cumhuriyetin metropolünde sonsuza dek kurulmuştur. Bana öyle geliyor ki, bu, kararda belirtilen sözde inanç doktrininin bir sonucu gibi görünüyor.

Bay Buchanan'a cevaben, Bay Webster şöyle dedi:--#/

Kararın sözleri kendi adına konuşuyor. Hiçbir yoruma gerek yok. Sınırsız bir sözde inanç ifade ediyorlar. Saygıdeğer üye, bu sözlere bakıp bakmayacağını görecek. Beyefendi, devredenlerin Kongre'nin böyle bir yetkiyi kullanacağını bekleyip beklemediklerini soruyor. Buna cevabım, devreden tarafların bunu devretmeye diğer yetkileri Kongre'nin takdirine bırakmaya istekli olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden görmediğimdir. Devreden eyaletlerin, Kongre'ye devredilen yargı yetkisinin bu özel kısmıyla ilgili olarak herhangi bir özel korku veya özel bir özen veya endişeye dair en ufak bir kanıt görmüyorum. Ve diğer taraftan, beyefendinin ve Senato ile ülkenin değerlendirmesi için çok önemli bir soru sorabileceğimi düşünüyorum; ve bu da, Kongre'nin devretmeyi, açık veya ima edildiği anlaşılan anayasal yetkisi üzerinde herhangi bir kısıtlamayla kabul edip etmediğidir. Sanmıyorum. O zamanki mevcut duruma ve özellikle Kongre'nin Kuzeybatı Bölgesi'nin devrini kabul ettiğinde yakın zamanda yaptığı şeye baktığımda, Kongre'nin, Bölge üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisini kullanma konusundaki anayasal yetkisinin kısaltılması şartı veya anlayışıyla, devri tamamen reddedeceğinden hiç şüphem yok. Senato, yalnızca yeminli bir inançla konuştuğumu gözlemleyecektir. Kararın diğer bölümleri ve bununla bağlantılı birçok başka şey hakkında hiçbir şey söylemedim. Sadece Anayasa'da veya Kongre'nin herhangi bir eyleminde bulunmadığını düşündüğüm yeni yükümlülüklerin veya yeni bir yasağın getirilmesine karşı çıkıyorum. Hemen veya kademeli olarak kaldırmanın uygunluğu veya bu soru önerildiğinde Kongre'nin dikkate alması gereken nedenler hakkında hiçbir şey söylemedim. Ancak, böyle bir durumda, doğal ve adil bir akıl yürütme biçiminin ne olabileceğini gayet iyi kavrayabiliyorum.

Örneğin, bir argüman yoluyla, Kongre'nin,
gücü olmasına rağmen,
kaldırma işinde öncülük etmemesi gerektiği söylendiğinde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konudaki çıkarı, eyaletlerinkinden çok daha az olduğu düşünüldüğünde,
bu gözlemin uygunluğunu ve yerindeliğini anlayabiliyorum. Bu,
gittiği kadarıyla, yerinde ve uygun bir argümandır ve
ben buna ait olan tüm ağırlığı vermeye her zaman hazır olacağım.
Eyaletler için bu kadar hayati bir durumda, eyaletlerin kendi politikalarını sürdürmelerine izin verilmesi gerektiği ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu politikayı doğrudan veya dolaylı olarak sarsacak veya bozacak hiçbir şey yapmaması gerektiği ileri sürüldüğünde, bu,
ne kadar ağırlık vermeye meyilli olursam olayım anlayabileceğim bir argüman çizgisidir; çünkü ben her zaman sadece kabul etmedim, aynı zamanda şunu ısrarla belirttim: Eyaletler içindeki kölelik kesinlikle ve münhasıran Eyaletlerin kendilerine ait bir konudur.

Ancak şimdiki zaman, bu tür bir akıl yürütme
yolunu kurma girişimi değildir. Girişim, kamu inancının bir sözünü oluşturmak, anayasal bir yasağın yapacağı görevi yapmaktır; yani, Kongre'nin konu üzerindeki takdir yetkisinin tüm kullanımını engelleyen doğrudan bir engel koymaktır. Bu tartışmada, sık sık söylendi ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, Senato'nun kararlı bir çoğunluğu, Kongre'nin bu Bölgedeki kölelik üzerinde açık bir anayasal güce sahip olduğuna inanıyor. Ancak bu anayasal hak kabul edilirken, aynı zamanda, önümüzdeki kararda ileri sürüldüğü gibi, yeminli inancın onaylanmasıyla, onu etkili bir şekilde etkisiz hale getirmeye, devirmeye ve ortadan kaldırmaya çalışılıyor. Şimdi, bu onayı destekleyecek hiçbir şey bilmediğimi daha önce söylemiştim. Ne devretme eylemlerinde, ne de Kongre'nin bunu kabul etme eyleminde, ne de başka hiçbir belgede, tarihte, yayında veya işlemde, bu önermeyi destekleyen veya desteklemeye eğilimli tek bir gerçek veya öneri bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla hiçbir beyefendi böyle bir olguyu, belgeyi, işlemi veya başka bir kanıtı belirtmedi veya belirtmeye çalışmadı. Her şey, böyle bir koşulun Eyaletler tarafından amaçlanmış olması gerektiği şeklindeki genel ve tekrarlanan ifadeye bırakıldı. Tüm bunlara dair hiçbir kanıt göremiyorum. Eyaletlerin Kongre'nin gücünü bu şekilde sınırlamak veya bu şekilde kullanımına karşı bir teminat talep etmek istediğine dair hiçbir kanıt göremiyorum. Ve gerçekten de, eğer bu yapılırsa, Kongre'nin ve Eyaletlerin niyeti araştırılmalıdır. Her iki tarafın da uygun kanıtlarla kanıtlanmış açık ve belirgin bir niyetinden başka hiçbir şey, söz verilmiş inanç anlamına gelemez. İşlemin kendisinde öngörülmeyen veya ima edilmeyen bir şeye dayanan bir tarafın beklentisi veya niyeti, diğer tarafın inancını söz veremez. Kısacası, devreden tarafların herhangi birinin herhangi bir zihinsel çekincesi, ifade edilmemiş bir beklentisi olduğunu veya ima edilen, ancak belirtilmeyen ve ima edilmeyen bir
taahhüde güvendiğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Anayasaya göre, bir bölge hükümet merkezi olarak ona devredilirse, Kongre her durumda, açık terimlerle, münhasır mevzuatı uygulama hakkına sahip olacaktı. Devreden taraf bu yetkiye uygun olarak yapıldı ve kabul edildi. Her iki taraf da ne yaptıklarını gayet iyi biliyordu. Her iki taraf da devreden tarafların eyaletlerin tüm yargı yetkisini terk ettiğini ve Kongre'nin tüm yargı yetkisini kazandığını biliyordu; ve tüm işlem bundan ibarettir.

Devreden tarafların mülkiyetin güvenliğini şart koşan herhangi bir hüküm
konusuna gelince, sadece daha önce belirttiklerim hariç, hiçbir hüküm yoktur; yani, bireylerin toprağa ilişkin hiçbir hakkının devredilmiş olarak yorumlanmaması, sadece yargı yetkisinin devredilmiş olarak yorumlanması koşulu. Ancak, hiç şüphe yok ki, mülkiyetin tüm hakları Kongre ve diğer tüm yasama organları tarafından gerektiği gibi saygı görmelidir.

Ve özgürleştirilmiş kölelerin sahiplerine tazminat konusuna değinildiği için, Kongre'nin bu Bölge için akıllıca, adil ve politik bir yasama organının burada özgürleştirilmiş köleler için tazminat ödemesini gerektirdiğini düşünmesi durumunda, Bölgede yollar ve köprüler, sadaka evleri, hapishaneler ve diğer benzer amaçlar için hibeler yapmakla aynı anayasal yetkiye sahip olduğunu söyleme fırsatını değerlendiriyorum. Genel ve mutlak bir yasama yetkisi, bu tür yasalara ait tüm gerekli ve adil olayları beraberinde getirir.

Bay Clay yanıt olarak bazı açıklamalarda bulunduktan sonra, Bay Webster şöyle devam etti:--#/

Kentucky'li onurlu üye Senato'dan tam tersi durumu varsaymasını istiyor; hükümetin merkezinin örneğin Pensilvanya gibi özgür bir eyalette sabitlendiğini ve Kongre'nin burada olduğu gibi münhasır mevzuata sahip olduğu bir bölgede köleliği tesis etmeye çalıştığını varsaymak. Bu durumda Kongre'nin böyle bir yerde köleliği tesis edip edemeyeceğini soruyor. Soruyu değiştirmenin bu yolu, bence, argümanı değiştirmiyor; ve hemen cevaplıyorum ki,
böyle bir eylem ne kadar olası dışı veya uygunsuz olursa olsun, yine de, güç
evrensel, mutlak ve kısıtlamasız olsaydı,
şüphesiz böyle kullanılabilirdi. Hibenin kendisinde veya tarafların herhangi bir başka işleminde hiçbir sınırlama ifade edilmediği veya ima edilmediği için,
hiçbiri ima edilemez.

Ve kaleler, cephanelikler ve tersaneler gibi diğer durumlarda, Kongre
mün münhasır ve mutlak yasama yetkisi varsa, elbette,
böyle bir aptallıktan suçlu olduğu varsayılabilirse, ister özgür bir eyaletin içindeki bir bölgede, köleliği
kurmak için, ister köle bir eyaletin içindeki bir bölgede, onu kaldırmak veya düzenlemek için kullanılması önerilsin,
gücü olmalıdır. Kongre'nin bu bölgede olduğu gibi sınırsız yasama yetkisine sahip olduğu bir bölgeyse, bana öyle geliyor ki, her iki durumda da bu yetkinin kullanımını durduracak olan şey, takdir yetkisinden, adalet ve gerçek politika nedenlerinden, Kongre'yi bu kadar hassas ve önemli konularda etkilemesi gereken o yüksek düşüncelerden çıkarılmalıdır; ve tüm bu düşüncelere tam ağırlık vermeye hazırım ve her zaman hazır olacağıma inanıyorum. Ancak, Anayasa tarafından Kongre'ye açıkça verilen, diğerleri gibi kendi takdirine bağlı olarak kullanılması gereken bir yetkinin, hiç kullanılmayacağı yönündeki örtük bir inançla hemen geri alındığını söyleyemem.

KREDİ SİSTEMİ VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EMEĞİ.

12 MART 1838'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA YAPILAN ALT HAZİNE HAKKINDAKİ İKİNCİ KONUŞMADAN.

Şimdi, Sayın Başkan, kredi sisteminden anladığım,
emeği ve sermayeyi, emeğe sermayenin kullanımını vererek birbirine bağlayan şeydir. Başka bir deyişle, zeka, iyi karakter ve iyi ahlak,
sermayesi olmayanlara,
onların sermayeyi elde etmelerini ve kendileri ve başkaları için yararlı bir şekilde kullanmalarını sağlayan bir güç, bir güven, bir inanç
verir. Bu aktif iş adamları, başarı umutlarını
dikkatliliklerine, ekonomilerine ve dürüstlüklerine
dayandırırlar.
Ayaklarının altında ve etraflarında,
genç ve girişimci nesillere,
güneşin aydınlattığı
herhangi bir noktadan daha geniş bir yararlı faaliyet tiyatrosu vardır. Önlerinde okyanus vardır. Bu yöndeki her şey onları ticaret ve balıkçılık faaliyetlerinde girişimcilik ve endüstri çabalarına davet eder. Çevrelerinde, her tarafta, gelişen ve müreffeh imalatlar, gelişen bir tarım ve günlük olarak yeni iç iyileştirme nesnelerinin sunumu vardır; arkalarında ise en zengin toprakların neredeyse yarısı, en ucuz fiyatlarla, sağlıklı iklimler altında ve dünyanın herhangi bir yerinde denize saygılarını sunan en muhteşem nehirlerle yıkanmıştır. Tüm bu parlak ve görkemli
umutların ortasında, ne cehalet tarafından kısıtlanırlar ne de kişisel koşulların yoksulluğu tarafından vurulurlar. Umutsuzluk ve çaresizlik içinde, İlahi Takdir tarafından durumlarına bahşedilen tüm avantajları düşünmeye zorlanmazlar. Sermayeleri az olabilir veya hiç olmayabilir, ancak KREDİ yerini sağlar; savurgan ve pervasızların sığınağı olarak değil; gelecekteki mutlak yıkımın kesinliğiyle tatmin edici mevcut istekler kadar değil; fakat onurlu güvenin dehası kadar; iyi karaktere ve iyi davranışa gönüllü olarak sunulan bir nimet kadar; dürüstlük ve girişimciliğin rahatlık ve bağımsızlık elde etmesine yardımcı olan hayırsever bir aracı kadar.

Bay. Sayın Başkan, bu krediyi kaldırın, geriye ne kalır? Ben azınlığa ne kaldığını değil, çoğunluğa ne kaldığını soruyorum. Bu kredi sistemini kaldırın ve sonra bana emek ve endüstri için geriye ne kaldığını söyleyin, sadece el emeği ve günlük angaryadan başka? Aktif istihdamdan sermayeyi çeken bir sistem
benimsersek, ücret oranını düşürmez miyiz? Toplumun genel işlerini kısıtlarsak, her çalışanın durumu her geçen gün daha da kötüleşmez mi? Günümüz siyasetinde, efendim, hükümeti bankalardan ayırmak hakkında çok şey duyuyoruz; ancak krediyi
kaldırdığımızda, emeği sermayeden ayırmış olacağız; ve ona
bağlı olacağız, efendim, emeği sermayeden ayırdığımızda, sermaye istiflenir ve emek açlıktan ölür.

Sıkça alıntılanan, "ödünç sermayeyle ticaret yapan herkes
çökmelidir" ifadesi, bu ülkede dile getirilen en aristokrat duygudur. Bu, eğer siyasi bir düzenlemeyle gerçekleştirilirse, insanlığın büyük çoğunluğunu sadece gündelik işçi durumuna mahkûm edecek bir duygudur. Sahip oldukları bir şeye sahip olmaktan kaynaklanan tüm teselli ve umudu onlardan almaya eğilimlidir. Bir insan kendine ait olanı sever; bunu yapması uygun ve doğaldır; ve ülkesini ve kurumlarını sevecektir, eğer o ülkede bir payı varsa, bu genel mülk kütlesinin çok küçük bir parçası olsa bile. Eğer sadece bir kulübe, bir dönüm, bir bahçe ise, bunlara sahip olmak onu yükseltir, ona öz saygı verir ve memleketine olan bağlılığını güçlendirir. İlahi takdirin lütfuyla, sağlıklı, çalışkan alışkanlıkları ve iyi ahlakı olan hemen hemen her insanın, en azından, bu derecede bir rahatlık ve saygınlığa ulaşabilmesi bizim mutlu durumumuzdur; ve bu, hem bireysel hem de genel sonuçları açısından içtenlikle arzulanması gereken bir sonuçtur. Ama bu edinim derecesinde bile, daha önce çok şey söylediğim kredi çok önemlidir, çünkü genel etkisi ücretlerin fiyatını yükseltmek ve endüstriyi üretken kılmaktır. Endüstri ve ekonomiyle birlikte olursa, krediden faydalanmayan hiçbir durum yoktur, eğer birileri inceler ve işlemlerini takip ederse görecektir.

Efendim, Massachusetts'te herhangi bir aristokrat varsa, insanların hepsi aristokrattır; çünkü yeryüzünde, oldukça medeni bir toplumda, insanların durumunda oradakinden daha büyük bir eşitlik olduğuna inanmıyorum. Eyalette, bir at arabasına binen, uşakları olan veya arabasında dört at süren bir adam varsa, onu tanımıyorum. Öte yandan, karılarını ve kızlarını kiliseye düzgün bir ulaşım aracıyla götüremeyen çok az kişi vardır. Çok azının çok zengin olması bizim için pişmanlık veya üzüntü konusu değildir; ama çok azının çok fakir olması bizim gurur ve şanımızdır. Bence daha da büyük gururumuz ve haklı övünç kaynağımız, tüm vatandaşlarının zeka ve eğitim araçlarına sahip olması ve tüm üretimleri arasında en başta gelenlerinin zihin ve kalp kültüründen kaynaklanmasıdır. Sayın Başkan, bu çağın en çarpıcı özelliklerinden biri, popüler bilgide tanık olduğu
olağanüstü ilerlemedir. Son zamanlarda toplumsal sistemde yeni ve güçlü bir dürtü harekete geçmiştir ve bu etkiyi en dikkat çekici derecede üretmektedir. Ahlakta, siyasette, sanatta, edebiyatta okuyucu sayısında ve yetenekli kişi sayısında büyük bir artış vardır. Popüler bilginin mevcut durumu, yıllar geçtikçe aynı düzenli hareketle ilerleyen yavaş ve tekdüze bir ilerlemenin sonucu değildir. Açıkça, güçlü bir şekilde harekete geçirilen ve sonuçlarını hızla ve çarpıcı bir şekilde üreten bazı yeni nedenlerin sonucudur. Efendim, bu nedenler nelerdir?

Efendim, böyle bir soruyu uzun uzun tartışmak için bir fırsat değil;
ancak, popüler bilginin gelişmiş halinin, halkın büyük çoğunluğunun gelişmiş halinin zorunlu bir sonucu olduğunu söylememe izin verin. Bilgi, yalnızca fiziksel ihtiyaçlarımızdan biri değildir. Hayat, onsuz da sürdürülebilir. Ancak, yaşamak için insanların beslenmesi, giydirilmesi ve barındırılması gerekir; ve kişinin tüm emeğinin, giysi, yiyecek ve barınak sağlamaktan daha fazlasını yapamadığı bir durumda, zihinsel gelişim için ne zamanı ne de araçları olabilir. Bu nedenle, bilgi, günlük el emeğinden ve bitmeyen zahmetten bir miktar
uzaklaşma olana kadar elde edilmez ve elde edilemez. Ne zaman ki daha az bir emek, hayatın mutlak gerekliliklerini üretecek olursa, o zaman hem öğretmek hem de öğrenmek için boş zaman ve araçlar gelir.

Eğer popüler bilginin bu büyük ve harikulade genişlemesi gelişmiş bir durumun sonucuysa, bir sonraki soruda şu sorulabilir: Bu büyük gelişmeyi aniden üreten nedenler nelerdir? Yiyecek, giyecek ve barınma araçlarının eskiden olduğundan çok daha ucuz ve bol miktarda temin edilmesinin nedeni nedir? Efendim, asıl nedenin bilimsel sanatın ilerlemesi veya bilimin sanata uygulanmasının yeni bir uzantısı olduğunu düşünüyorum. Son yarım yüzyılda Avrupa ve Amerika'da çok
önemli olan budur ve etkileri her yerde, özellikle de aramızda görülebilir. İnsan, doğa güçlerinde ve mekanizma icatlarında yeni müttefikler ve yardımcılar bulmuştur.

Siyasi ekonominin genel doktrini, servetin insan için
yararlı veya elverişli olan her şeyden oluştuğu ve emeğin tüm bu servetin
üreten nedeni olduğudur. Bu çok doğrudur. Peki, emek nedir?
Siyasi yazarların ve günlük dilin anlamında, insan çalışması anlamına gelir; Felsefi bir bakış açısıyla, çok daha kapsamlı bir anlam kazanabilir. Bu bakış açısına göre, yalnızca insan emeği, kasların ve kollarının eylemi değildir; fakat dünyanın tedarik edildiği malzemeler üzerinde çalışan, insan için yararlı veya elverişli ürünler ortaya çıkaran herhangi bir aktif etkendir. Zenginlik malzemeleri
yeryüzünde, denizlerde ve bunların doğal ve yardımsız üretimlerindedir.
Emek bu malzemeleri elde eder, üzerlerinde çalışır ve onları insan kullanımına göre şekillendirir. Şimdi bilimsel sanatın veya bilimin sanata uygulanmasının amacı, milyonlarca işçiyi neredeyse otomatik makineler şeklinde yaratarak bu aktif etkeni artırmak, gücünü artırmak olmuştur, hepsi doğal güçlerin gücüyle özenle çalıştırılacak ve çalışmaya devam ettirilecektir. Bu amaçla, bu doğal güçler, özellikle buhar ve düşen suyun güçleri, sübvanse edilir ve insan istihdamına alınır. İplik makineleri, dokuma tezgahları ve fabrikalarda ve atölyelerde çalışan diğer operatörlerin yanı sıra tüm mekanik cihazlar sadece birkaç işçidir. Bunlara genellikle emek tasarrufu sağlayan makineler denir, ancak bunlara emek yapan makineler demek daha doğru olur. Aktif etkenler olarak, hareket etmeleri ve etki yaratmaları için yapılırlar; ve zekaları olmasa da, kesin ve mükemmel olan bilim yasaları tarafından yönlendirilirler ve bu nedenle genel olarak insan elinin üretebileceğinden daha doğru sonuçlar üretirler. Bunlardan birine baktığımızda, muazzam bir güce, matematiksel kesinliğe ve sürekli ve yorulmak bilmeyen bir çabaya sahip sessiz bir iş arkadaşı görürüz. Ve bu nedenle çok yetenekli ve üretken bir işçi olmasına rağmen, en azından mekanik varlığının ihtiyaçlarının ötesinde bir tüketici değildir. Yiyecek, giyecek veya barınak konusunda gürültü yapmıyor ve eğitim masrafları için hiçbir talepte bulunmuyor. Yeme-içme, okuma-yazma ve giyim-kuşam dünyası, bu kooperatiflerin emeklerinden faydalanır, tıpkı İlahi Takdir'in milyonlarca varlığın hizmetine sunmuş olması gibi, dış görünüşte bizim gibi, çalışıp didinebilen, ancak kendi tüketimleri veya geçimleri için çok az veya hiçbir şeye ihtiyaç duymayan; veya daha ziyade, İlahi Takdir'in devlerden oluşan bir ırk yaratmış olması gibi, her biri, geçimleri ve tüketimleri için sıradan bir işçiden daha fazla talepte bulunmasa da, yine de yüz kişinin işini yapabilecek durumda olmalıdır. Şimdi, efendim, Massachusetts üretim tablolarına geri dönün ve göreceksiniz ki, bu otomatik müttefikler ve işbirlikçiler ve bu doğa güçleri, böylece insan yönetimi altına alınıp istihdam edildiklerinde, bu kadar muazzam bir etkiyle, insanın yardımına gelmişlerdir, yaşam, konfor ve zenginlik araçlarını elde etme gibi büyük bir işte, ve onun becerikli sanayisinin ürünlerini bu kadar şişirmişlerdir. Bu tablolara bir kez daha bakın, efendim, ve emeğin, sermayeyle birleşmiş ve sermaye üzerinde etki eden etkilerini göreceksiniz. Bir kez daha bakın, ve göreceksiniz ki, kredi, karşılıklı güven, hızlı ve dakik işlemler ve ticari güven, genel sistemde vazgeçilmez unsurlar olarak birbirine karışmıştır. Sizden bir kez daha bakmanızı isteyeceğim, efendim, ve göreceksiniz ki
genel yeterlilik, insan durumunda büyük eşitlik,
hiçbir yerde
eşitlenmemiş, hatta hiçbir yerde
eşitlenmemiş bir halk bilgisi ve zekası derecesi,
ve olağanüstü
genel refah, bütünün sonucudur. Efendim, Massachusetts ile işim bitti. Devrimin eski "Körfez Eyaleti"ni övmüyorum;
sadece onu olduğu gibi sunuyorum.

Sayın Başkan, ülkede gerçekte var olan şeylerin durumu budur ve şimdi size bir örneğini verdim. Ve yine de bu şeylerin durumuna
sürekli karşı çıkan kişiler var. Buna
aristokrasi diyorlar. Fakirleri zenginlere karşı savaşmaya kışkırtıyorlar, oysa
aslında kimin zengin, kimin fakir olduğunu bilmiyorlar.
Ezilme, spekülasyon ve birikmiş
zenginliğin
zararlı etkisinden şikayet ediyorlar. Tüm bankalara ve şirketlere ve küçük sermayelerin önemli ve faydalı sonuçlar üretmek için birleştiği tüm araçlara karşı yüksek sesle bağırıyorlar. Tüm yerleşik kurumlara karşı çılgınca bir düşmanlık besliyorlar. Sanayinin kaynaklarını tıkayacak ve tüm derelerini kurutacaklar. Sınırsız özgürlüğün olduğu bir ülkede, baskıya karşı haykırıyorlar. Mükemmel eşitliğin olduğu bir ülkede, ayrıcalık ve tekele karşı
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatacaklar. Mülkiyetin başka hiçbir yerde olmadığı kadar eşit olarak
bölündüğü bir ülkede, tarım doktrinlerini haykırarak havayı yırtıyorlar. Emek ücretlerinin her zamankinden daha yüksek, toprakların ucuz ve yaşam araçlarının düşük olduğu bir ülkede, işçiye sadece ezilen bir köle olduğunu öğretecekler. Efendim, böyle adamlar ne isteyebilir? Ne demek istiyorlar? Başka insanların emeğinin meyvelerinden
keyif almaktan başka bir şey isteyemezler, Efendim. Bunlar,
sadece karışıklık ve düzensizlik, yozlaşmış ilkelerin yayılması ve
toplumun ahlaki duygularının ve ahlaki alışkanlıklarının yok edilmesi anlamına gelebilir. Bazen refahın kendisi, bir duygu ve eylem ahlaksızlığına neden olur. İnsanlar, İlahi Takdirin bolluğu ve kendi durumlarının mutluluğu tarafından maruz bırakıldıkları ayartmaya her zaman karşı koyamazlar; tıpkı otlaklarla dolu bir atın bazen kendisini çitlerine atması,
sınırından kaçması ve artık gereksiz kısıtlamalardan kurtulduğunu hissederek,
kendisini bataklıklara ve çorak arazilere götürmesi gibi, orada yoksulluk onu çok geçmeden aklını başına getirir ve açlık ve ölüm kariyerini sonlandırır.

1838'DE BAY CALHOUN'UN SİYASİ YOL İZLEYİŞİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

AYNI KONUŞMADAN.

Fırsat bulduktan sonra, Bay Sayın Başkan, iptalden ve iptal edenlerden bahsederken, bunu herhangi bir kınama amacıyla yapmadığımı söylememe izin verin. Elbette, efendim, onların ilkeleri veya görüşleri ile bu tedbirin desteği arasında olası bir bağlantı görmüyorum.[1] Ancak, onlar kendi adlarına konuşmalılar. Bildiğim kadarıyla, sancaklarının taşınmasını Güney Carolina'dan gelen onurlu üyenin ellerine emanet etmiş olabilirler; ve geçen oturumda, şimdi algıladığımı, onun görüşüne göre, bu hükümet projeleri ile iptal doktrinleri arasında bir bağlantı olduğunu algıladım. Sadece, efendim, eğer o bayrak, yırtık ve yırtık olduğu söylense bile, yine de saygıyla indirilirse ve yürütme gücünün ayağına bırakılırsa, bunun benim için harika olacağını söyleyebilirim. Bu gücün sürdürülmesi için, bu yasa tasarısının kabulü son derece önemlidir. Yönetim, başarısını kendileri için, Cromwell'in Worcester savaşının kendisi için olduğunu söylediği gibi, "taçlandırıcı bir merhamet" olarak görecektir. Bu hükümete karşı aşırı kıskançlıklarıyla kendilerini bu kadar öne çıkaran beyefendilerin, şimdi bu sonuca ulaşmada yardım etmelerini ilkeleriyle uyumlu bulup bulmayacağı henüz belli değil.

Sayın beyefendinin duygu ve görüşlerinin bir sonraki açıklaması 3 Kasım tarihli mektubundadır.

Bu mektup, efendim, bir merak konusu. Siyasi operasyonları anlatan ve siyasi görüşleri ortaya koyan bir makale olarak, benzeri yoktur.
Cümlesi tamamen askeridir. Karargâhtan gelen bir bildiri veya bülten gibi okunur. Saldırılar, taarruzlar ve geri püskürtmelerle doludur. Hareketleri ve karşı hareketleri anlatır; bir pozisyonu işgal etmekten, bir başkasına düşmekten ve üçüncüye ilerlemekten bahseder; düşmanları korumak için mevzileri ve müttefikleri kontrol altında tutmak için mevzileri vardır. Bu arada, tüm bu operasyonların hızı, Prusya kralının Yedi Yıl Savaşı'ndaki askeri eylemlerinin hızını hatırlatır. Dün, Güney'deydi, Avusturyalılara karşı savaşıyordu; bugün Saksonya veya Silezya'da. Anında Seçmen Bölgesi'ni geçtiği ve kuzey sınırında Rus ve İsveçlilerle karşı karşıya geldiği görülür. Haritada yerini ararsanız, bulmadan önce
oradan ayrılmış demektir. Her zaman yürür, uçar, geri çekilir, döner, saldırır, savunur, şaşırtır; her yerde savaşır ve her zaman savaşır. Ancak, bu mektupta anlatılan seferler, büyük Frederick'inkilerden farklı bir şekilde yürütülür. Sanırım Frederick'in başarılarının anlatısında, bir düşmanı korumak veya bir müttefiki kontrol altında tutmak için bir pozisyon aldığına dair hiçbir yerde bir şey okumuyoruz. Taktik ve savaş bilimindeki bu iyileştirmeler daha yakın zamanda keşfedilmiştir.

Sayın Başkan, kamu görevlilerinin uygun gördükleri
zaman fikirlerini ve ilişkilerini değiştirmelerine kesinlikle izin verilmelidir. Hiç kimse bundan
şüphe duymaz. İnsanlar daha akıllı hale gelmiş olabilir; büyük kamu konularına ilişkin daha iyi ve daha doğru görüşlere ulaşmış olabilirler.
Kamu veya özel yaşamda, insanları deneyime ve daha iyi bilgiye rağmen ve kendi hatalı karakterlerine dair inançlarına aykırı olarak, bir zamanlar benimsenen fikirlere bağlı kalmaya zorlayacak herhangi bir kural olsaydı bu talihsiz olurdu. Yine de, efendim, kabul edilmelidir ki, ani ve büyük bir değişiklik gibi görünen şey doğal olarak bir şok yaratır. İtiraf ediyorum ki, birincisi, sayın beyefendinin, son oturumda, yönetimin bu tasarısını benimsemesi beni şok etti. Ve Kasım ayındaki bu mektubu ilk okuduğumda ve bir buçuk sütunluk kısa bir alanda, bu kadar çok siyasi hareketi gözden geçirdiğimde, hepsi sayın üyeyi muhaliflerimizin saflarına yerleştirmek ve onların arasında, hatta başlarında olmasa bile, koltuğuna oturmasını sağlamakla sonuçlanan, daha da büyük bir şaşkınlık hissettiğimi itiraf ediyorum. Bütün bunlar bana çok ani geldi. Aniden gelen sevgi hareketleri, ister kişisel ister politik olsun, biraz doğa dışıdır.

Birkaç yıl önce, efendim, İngiltere'nin bazı zekileri, doğal olmayan ve sahte hisleri, belirli bir Alman edebiyat okulunun _duygusallığını_ alaya almak amacıyla bir oyun yazdılar. Bu oyunda,
iki yabancı bir handa bir araya getirilir. Ateşin başında ısınırken ve tanışmalarının üzerinden henüz beş dakika geçmeden, biri ayağa kalkar ve diğerine, "Aniden bir düşünce
aklıma geldi! Sonsuz bir dostluğa yemin edelim!" diye haykırır. Bu sevgi dolu teklif
anında kabul edilir ve dostluk, değişmez ve sonsuz bir şekilde yemin edilir! Şimdi, efendim, bu sonsuz dostluk ne kadar sürdü veya hangi şekilde sona erdi, bilmek isteyenler oyuna başvurarak öğrenebilirler.

Ama bana öyle geliyor ki, efendim, onurlu üye siyasi duygusallığını Alman okulunun uçuşundan çok daha yükseğe taşımış: çünkü aniden yabancılara değil, muhaliflere aşık olmuş gibi görünüyor. Hepimiz buradaydık, efendim, yürütme gücünün ilerlemesine karşı ve daha özel olarak ve en şiddetli şekilde, yönetimin para birimi üzerindeki projelerine ve deneylerine karşı mücadele ediyorduk. Onurlu üye aramızda sadece bir ortak olarak değil, bir lider olarak duruyordu. Biraz ilerleme kaydettiğimizi düşünüyorduk. Halk desteğimize ve yardımımıza geliyor gibiydi. Ülke harekete geçmişti, her ardışık seçim rakibin gücünü zayıflatıyor ve bizim gücümüzü artırıyordu. Kamuoyunun
akımıyla güçlü bir şekilde ilerleyen bu başarı kariyerindeydik ve yalnızca onurlu üyenin coşkulu sesini duymamız gerekiyordu,

"Bir kez daha gediklere, sevgili dostlar, bir kez daha!"

ve bu anayasaya aykırı,
ticarete aykırı, cumhuriyete aykırı ve Amerikan karşıtı yönetim politikasını sonsuza dek terk etmiş olurduk. Fakat bu cesaretlendirici ve canlandırıcı vurgular yerine,
işte! işlerimizin tam da krizinde, zaferin tam arifesinde,
sayın üye düşmana haykırıyor, müttefiklerine değil,
düşmana: "Merhaba! Aniden aklıma bir düşünce geldi! Müttefiklerimi terk ediyorum!
Şimdi düşünüyorum da, onlar her zaman benim baskıcılarımdı! Onları terk ediyorum,
ve şimdi _sen ve ben_ ebedi bir dostluğa yemin edelim!" Böyle bir teklif, böyle bir yerden, efendim, uzun süre karşı konulması muhtemel değildi. Diğer taraf biraz utangaçtı, ama genel olarak,
hiçbir şekilde iğrenmiyordu. Uygun bir tereddüt ve biraz terbiyeli bir kızarmadan sonra,
yumuşak suçlamayı sahiplendi, kendi tarafında da aynı derecede ani bir sempatik dürtü kabul etti; ve, kalplerin
bilindiği yerde çok az söze ihtiyaç duyulduğu için, onurlu beyefendi yeni
arkadaşlarının arasında selamlaşmalar ve okşamalar arasında yerini alır ve şimdiden
ebedi bir dostluğun tatlılarının tadını çıkarmaktadır.

Bu mektupta, Sayın Başkan, yazar, özünde, son oturumun başında, kendisinin ve arkadaşlarının, izlemeleri gereken yola göre, genel hükümetin tecavüzlerine ve suistimallerine karşı uzun ve zorlu mücadelelerinin tam hasadını biçecekleri veya tüm emeklerinin meyvelerini kaybedecekleri
noktaya geldiğini gördüğünü söylüyor. O zamanlar, diyor ki, Devlet
müdahalesi (yani, İptal) koruyucu tarifeyi ve Amerikan sistemini devirmiş ve Kongre gaspına son vermişti;
daha önce Ulusal Cumhuriyetçilerle birleşmişti; ancak
bu tür müttefiklere katılırken, pozisyonunun utancına duyarsız kalmamıştı; onlarla zaferin kendisinin tehlikeli olduğunu ve
bu nedenle olayları beklediğini; şimdi (yani, geçen
Eylül'de) müttefiklerin ortak saldırılarının
yürütme gücünü düşürdüğünü; yönetimin güçten ve etkiden yoksun bırakıldığını ve artık müttefik kuvvetlerin
birleşik saldırılarının onu tamamen devirip yıkacağının açık olduğunu. Tüm bunları
gördü. Ama o da, dediği gibi, o durumda zaferin kendisine veya davasına değil, müttefiklerine ve onların davasına yarayacağını gördü. Kişisel zaferlerden bahsettiğini veya kişisel nesnelere değindiğini söylemek istemiyorum. Davasından bahsetti.

Daha sonra, kendisinin ve arkadaşlarının _kendi ilkelerini ve politikalarını_ uygulamak ve uzun ve zorlu mücadelelerinin meyvelerini toplamak için daha önce hiç bu kadar adil bir fırsat olmadığını ve muhtemelen bundan sonra da olmayacağını söylemeye devam ediyor. Bu ilkeleri ve bu politikayı, efendim, hatırlanması gereken bir şey, baştan beri, geçersiz kılma ilkeleri ve politikasıyla özdeşleştirmiş olarak temsil ediyor. Ve bu muhteşem fırsatı, iktidardakilere yönelik herhangi bir saldırıda eski müttefiklerine katılmayı reddederek ve eski Eyalet hakları
partisini, eski rakiplerini, Ulusal Cumhuriyetçi
partiyi kontrol altında tutmak için yeniden harekete geçirerek kullanıyor. Bu, diyor ki, müttefiklerinin tam hakimiyetini önlemesini ve yönetim partisinin Güney bölümünü, ele geçirmeyi teklif ettiği alanı, yani eski Eyalet hakları partisinin alanını işgal etmeye zorlamasını sağlayacaktır. Başka bir alternatifleri
olmayacak, diyor.

Sayın Başkan, askeri dilinden arındırılmış olarak, bunların hepsi, yönetimi zayıf bulduğu ve muhalefet azalmayan bir güçle devam ederse devrilme ihtimalinin yüksek olduğu için, ona katıldı, katıldı; kendisi, iptal ilkelerine göre hareket etmeyi ve yönetimin Güney üyelerini bu ilkeler doğrultusunda kendisiyle görüşmeye zorlamayı mı amaçlıyordu?--başka bir deyişle, bir iptal yönetimi yapmak ve kendisine ve arkadaşlarına ait olması gereken şekilde bu yönetimde yer almak. İtiraf ediyor, efendim, müttefiklerini böyle terk edip, iktidardakileri korumak için bir pozisyon alarak, bir şokun yaratılacağını ve bunun da bir miktar kararlılık ve kararlılık gerektireceğini algıladı. Bunda haklıydı. Bir şok, efendim, yaratıldı; ama işte orada.

Bu yönetim, efendim, bir ilke mirasıyla sonuncunun yerini alan bir yönetim olarak temsil ediliyor. Ünlü selefinin ayak izlerini
izlediğini iddia ediyor. Genel olarak, General Jackson'ın duygularını, ilkelerini ve fikirlerini, bildirisini ve her şeyiyle benimsiyor; ve yine de, o, hükümsüz kılanların prensi olmasına ve son zamanlarda günahkarların en büyüğü olarak görülmesine rağmen, onurlu beyefendiyi en büyük memnuniyetle karşılıyor. Görünüşe bakılırsa, bu sevinç karşılıklı; onu yetenekli bir lider olarak görüyorlar, o da onları itaatkar takipçiler olarak görüyor. Ama efendim, tüm bu hareketlerde kendini anlıyor. O ilerlemek ve onları da
yanına almak istiyor. Motor vagonunda; lokomotifi o kontrol ediyor. Eli buharı ayarlıyor, hızı kendi takdirine göre artırıyor veya azaltıyor. Ve yolcu vagonlarındakilere gelince, efendim, onlar
bir yaz gününde görmek istenebilecek kadar mutlu bir beyefendi grubu. İlerleme halinde olduklarını hissediyorlar; raydan çıkmayacaklarını umuyorlar; ve yolculuklarının sonuna geldiklerinde,
şükretmek istiyorlar!

Zorlu mücadele artık bitti. En zengin meyveleri
hesaplandı; iptal etme alt hazineleri kucaklıyor ve baskı ve gasptan artık söz edilmeyecek.

Ülkenin geniş yüzeyinde, efendim, "Hermitage" adı verilen bir yer var. O ikametgahta çok iyi tanınan ve hem kişisel hem de karakter olarak
biraz dikkat çekici bir sakin var. Diyelim ki, efendim, Hermitage'ın sakini şimdi o kapıyı açacak, Senato'ya girecek,
ileri yürüyecek ve odanın diğer tarafındaki koltuklara bakacak.
Korkmayın beyler; bu sadece bir hayal ürünü. Diyelim ki,
aramıza böyle girecek, efendim, ve o yönetimin başlıca desteğinin kimin eline geçtiğini görecek, ki bu yönetim, büyük ölçüde kendisi tarafından atanmıştı ve kendi ilkelerini korumak için ona sevgiyle güvenmişti. Eğer beyler şimdi onun sabit askeri adımlarını, dik duruşunu, sıkıştırılmış dudaklarını, sıkıca birbirine kenetlenmiş kaşlarını ve ateş dolu gözlerini görselerdi, düşünmeden edemiyorum,
Efendim, hepsi biraz tuhaf hissederdi. Tahmin ediyorum ki, koltuklarında biraz garip hareketler ve kıpırdanmalar olurdu.
Aslanın kükremesini duymasalar bile, yakında duymayı beklerlerdi.

Efendim, birlik ruhu özellikle barış ve refah anlarında ayartılmaya ve baştan çıkarılmaya açıktır. Savaşta, bu ruh ortak bir tehlike duygusuyla ve ortak bir davada eski çabaların ve eski ihtişamın binlerce anısı ile güçlenir.
Ancak uzun bir barışın sakinliklerinde ve tüm belirgin alarm nedenlerinin yokluğunda, yakındaki şeyler uzaktaki şeylere üstünlük kazanır.
Yerel çıkarlar ve duygular ulusal duyguları gölgede bırakır. Dikkatimiz, ilgimiz ve bağlılığımız her an bize en yakın olana yöneliyor ve uzaktaki bir kürenin çekiciliğini giderek daha az hissediyoruz. Bu tür eğilimlere karşı gerçek vatanseverlik ve birlik sevgimizle direnmek zorundayız. Bu bizim görevimiz; ve kanaatimce, bu görevin yerine getirilmesi gereken an geldi. Her gün, birleşik bir ülkenin ortak yasama organı olmaktan çok, ayrı hükümetler tarafından istihdam edilen elçilerin bir araya gelmesine dönüşecek duygular ve tartışmalar duyuyoruz. Yerel çıkarlara, coğrafi farklılıklara ve belirli eyaletlerin politikalarına ve gururuna sürekli olarak başvuruluyor. Bazen, halkı Birliğimizin farklı ve uyumsuz çıkarların bir karışımından başka bir şey olmadığına ve bunların eninde sonunda ayrı varoluşlarının orijinal durumuna çözülmesi gerektiğine ikna etmek yerleşik bir amaçmış gibi görünüyor; bu nedenle, sürdüğü sürece büyük bir değeri yokmuş ve uzun sürmesi de olası değilmiş gibi. Dağılma süreci, farklı çıkarların varlığını bir gerçek olarak öne sürerek başlar.

Beyefendi, bütün bunların bizi götürdüğü son apaçık değil midir? Kim görmez ki, bu tür inançlar halkın zihnini ele geçirirse,
Birliğimiz bundan sonra hiçbir şey olamaz, kaldığı sürece, uyumsuz bir bağlantıdan; sevgisiz bir bağdan; yerel duyguların, yerel nesnelerin ve yerel kıskançlıkların öfkeli
yarışmalarının bir tiyatrosundan başka bir şey olamaz? Hatta
isim olarak var olmaya devam ettiği sürece, bu yollarla birleşik bir hükümetin
sadece bir biçiminden başka bir şey olmayabilir. Çocuklarım ve etrafımda oturanların çocukları, belki de, bu salonda,
gelecek nesilde buluşabilirler; ancak şu anda çok belirgin olan eğilimler kontrol altına alınmazsa, yabancılar ve garipler olarak buluşacaklardır. Ortak çıkar veya ortak vatan duygusu hissetmeyecekler; ortak vatanseverlik sevgisi
ne sahip olmayacaklar. Aynı Sakson dili dudaklarından dökülürse, bu aynı ulusa ait olduklarının en büyük kanıtı olabilir. Hayati ilkesi tükenip gitmiş, iyilik yapma gücü sona ermiş, Birlik'in kendisi sadece çekişme ve anlaşmazlık üreten, sonunda onursuz ve yas tutulmadan düşecektir.

Carolina'dan gelen onurlu üye, ülkesinin hükümetine karşı gasp ve baskı suçlamalarına alışkın bir şekilde kendini kaptırıyor. Devrimci babalarımızın ana ülkenin baskılarından bahsettiği dilde, hükümetin önemli önlemlerini her gün kınıyor. Bu duyguları yalnızca gerçek veya varsayılan yürütme gaspına karşı değil, aynı zamanda Kongre yasalarına, büyük çoğunluklar tarafından kabul edilen yasalara, halk tarafından yıllarca onaylanan yasalara karşı da dile getiriyor. Bu yasaların her saat bir dizi baskı eylemi olduğunu ilan ediyor. Bunlardan sanki kabul edilmiş bir gerçekmiş gibi bahsediyor, gerçek karakterleri bu. Bu onun konuştuğu dildir, bu duyguları etrafındaki yükselen nesile ifade ediyor. Bunlar, çocuklarımıza birlik sevgisini aşılama, vatanseverliklerini büyütme veya onlara öğretme ve kaderlerinin onları tek bir büyük ve görkemli cumhuriyetin sıradan vatandaşları yaptığını hissettirme olasılığı olan duygular ve dil midir? Beyefendinin kendisi, son siyasi hareketlerindeki temel bir amacın
_tüm Güney'i birleştirmek_ olduğunu söylüyor; ve tüm Güney'i kime veya neye karşı birleştirmek istiyor? Bu, yerel hissin ve yerel bakışın özü değil midir? Siyasi görüşleri coğrafi olarak birleştirerek siyasi güç yaratma isteğinin ve amacının kabulü değil midir? Beyefendi böylece tüm Güney'i birleştirmek isterken, efendim, kutup yıldızına dönmemi ve aynı ilkeye göre hareket ederek tüm Kuzey'e bir Rally! çığlığı atmamı mı bekliyor? Tanrı korusun! Ölüm günüme kadar, ne o ne de başkaları benden böyle bir çığlık duyacak.

Son olarak, onurlu üye, artık eyalet hakları bayrağı altında yürüyeceğini ilan ediyor! Kimden yürüyecek? Neden yürüyecek? Büyük ilkeler için mücadele ediyoruz. Özgürlüğü korumak ve ülkenin refahını yeniden sağlamak için mücadele ediyoruz; bu mücadeleleri burada, ulusal konseylerde, eski bayrak, gerçek Amerikan bayrağı, Kartal ve Yıldızlı ve Çizgili bayraklarla, oturduğumuz salonun üzerinde dalgalanarak verdik. Ancak, şimdi bize eyalet hakları bayrağı altında yürüyeceğini söylüyor!

Bırakın gitsin. Ben kalıyorum. Her zaman olduğum ve olmayı istediğim yerdeyim.
Burada, genel Anayasa'nın platformunda, ülkenin tüm çıkarlarını destekleyecek kadar geniş ve sağlam bir platformda
dururken, yine de bulunacağım. Bu Anayasa'nın yönetiminde bir rol bana emanet edildiğinden, onun ruhuna ve onu
hazırlayanların ruhuna uygun hareket etmeyi amaçlıyorum. Evet, efendim, sanki bizim için
oluşturan ve bize miras bırakan babalarımız bana bakıyormuş gibi davranırdım; sanki onların saygıdeğer biçimlerinin yukarıdaki meskenlerden bize bakmak için eğildiğini
görebiliyormuşum gibi. Ayrıca, sanki gelecek nesillerin gözü bana
bakıyormuş gibi davranırdım.

Böylece, atalarımızın ve gelecek nesillerimizin tam bakışları altında,
bu mirası birincisinden alıp, ikincisine
aktarmak üzere almış olarak ve eğer benim günümde ve
neslimde herhangi bir iyilik için doğmuşsam, bunun tüm ülkenin iyiliği için olduğunu hissederek, hiçbir yerel politika veya yerel duygu, hiçbir geçici dürtü beni Birlik Anayasası'ndaki dayanağımı bırakmaya
sokamaz. Tüm Amerikan halkı tarafından ve onların Anayasası ve
yasaları tarafından
bilinmeyen hiçbir bayrak altında hareket etmiyorum. Hayır, efendim; bu duvarlar, bu sütunlar,

"benim kadar erken
sağlam
temellerinden uçup gidecekler."

Kamusal hayata, Birleşik Devletler'e hizmet etmek için geldim, efendim. O geniş sunakta, ilk ve tüm kamusal yeminlerim edildi. Başka hiçbir efendiye hizmet etmeyi teklif etmiyorum. Benim herhangi bir kurumuma bağlı olduğu sürece, birleşik Devletler olarak devam edecekler; çıkar ve sevgide birleşecekler; Anayasa'nın birliklerini emrettiği her şeyde birleşecekler; savaşta, ortak savunma, ortak ün ve ortak şan için birleşecekler; ve barışta, kendimizin ve çocuklarımızın ortak refahı ve mutluluğu için birleşecekler, sıkı sıkıya kenetlenecekler.

[Dipnot 1: Alt Hazine.]

BAY CALHOUN'A CEVAP.

BAY CALHOUN'A CEVAP OLARAK, 22 MART 1838'DE, BİRLEŞİK DEVLETLER SENATOSU'NDA YAPILAN KONUŞMA.

[Perşembe günü, 22 Mart'ta, Bay Calhoun, Bay Webster'ın 12 Mart'taki konuşmasına yanıt olarak uzun uzun konuştu.

Konuşmasını bitirdiğinde, Bay Webster hemen ayağa kalktı ve Senato'ya şu şekilde hitap etti.]

Sayın Başkan,--Bu sabah Senato'ya oldukça geç geldim ve
Cadde'de bir arkadaşımla karşılaştığımda, adımlarımı hızlandırmam konusunda uyarıldım, çünkü "savaş Afrika'ya taşınacaktı" ve yok edilmem bekleniyordu. Tavsiyeyi takip etmekte hiç vakit kaybetmedim, efendim, çünkü
birinin bu konuda hiçbir şey bilmeden yok edilmesi garip olurdu.

Eh, efendim, savaş Afrika'ya taşındı. Sayın üye, bu tartışmanın konusundan Jüpiter'in küresinin bizim dünyamızdan uzak olduğu kadar uzak bölgelere bir keşif gezisi yaptı. Gümrük vergisinden, kölelikten ve son savaştan bahsetti. Bunların hepsinden
şikayetçi değilim. Aksine, bu konuların hepsine veya herhangi birine, ne amaçla olursa olsun değinmek isterse, onu her zaman dinlemeye
hazırım.

Efendim, aramızda çok yaygın bir ifade haline gelen bu savaşı Afrika'ya taşımak, gerçekten de büyük bir örneği taklit ediyor; ancak her zaman başarıyla takip edilemeyen bir örnek. İlk olarak,
her insan, yetenekli ve deha sahibi bir adam olsa bile, bir Scipio değildir; ve
sonraki olarak, Roma ve Kartaca tarihinin bu bölümünü hatırladığım kadarıyla, beyefendi daha doğru olabilir, ancak hatırladığım kadarıyla,
Scipio savaşı Afrika'ya taşımaya karar verdiğinde, Hannibal evde değildi. Şimdi, efendim, ben Hannibal'a pek benzemiyorum, ancak evdeyim; ve
Scipio Africanus South-Caroliniensis savaşı benim topraklarıma getirdiğinde, onların savunmasını Asdrubal'a, Syphax'a,
veya başka birine bırakmayacağım. Onunla kıyıda, karaya çıktığı yerde buluşuyorum ve
sadece bir yarışma teklif ediyorum.

"Concurritur; horae
Momento cita mors venit, aut victoria laeta."

Sayın Başkan, eğer onurlu beyefendi normal şekilde bir cevapla yetinirse,
başka bir hece daha söylemeyeceğime karar vermiştim. Ancak bunu yapmadı. Gelir, ticaret, finans veya alt hazinelerle bağlantısı olmayan konulara girdi ve şu anda kamuoyu için ne kadar ilgi çekici olmasa da benim reddedemeyeceğim kadar kişisel bir tartışmaya davet ediyor.

Diyor ki, efendim, siyasi karakterimi ve davranışlarımı onunkiyle karşılaştırmayı üstlendim. Kesinlikle hayır. Böyle bir şeye kalkışmadım. Beyefendinin farklı zamanlardaki siyasi görüşlerini birbirleriyle karşılaştırdım ve şu anda benimsediği görüşlere kesin bir şekilde karşı çıktım. Ve beyefendinin duygularının ve ifadelerinin genel tonuna ve eğilimine, Birliğe ilişkin olarak, hak ettiğini düşündüğüm açıklamalarla kesinlikle dikkat çektim; ancak onunla kendim arasında hiçbir
karşılaştırma yapmadım. Dilerse ve dilediğinde bir karşılaştırma yapabilir. Bu tür bir şey aramıyorum, hiçbir şeyden kaçınmıyorum. Şunu unutmayalım ki, beyefendi tartışmayı, arkadaşlarımın ve benim mevcut görüşlerim ve davranışlarımla, yakın zamandaki görüşlerimiz ve davranışlarımız arasındaki karşıtlığı göstermeye çalışarak başlattı. İşte tutarsızlıkla ilgili ilk suçlama; kamuoyunun bunu iyi yapıp yapmadığına karar vermesine izin verin. Diyor ki, efendim, birkaç soruda farklı zamanlarda farklı
taraflar tuttum; bunu göstersin. Eğer herhangi bir
fikir değişikliği gösterirse, bir sebep göstermem ve bunun hesabını vermem istenecek. Şimdiye kadar böyle bir şey gösterip göstermediğini söylemeyi ülkeye bırakıyorum.

Ancak efendim, bunu denemeden önce, söyleyecek başka bir şeyi var. Görünüşe göre, kendisi de karşılaştırmalar yapmaya hazırdı. Zaman olsaydı, savaşla ilgili olarak karşılıklı görüşlerimiz ve davranışlarımız hakkında bir şeyler söylemeyi amaçlamıştı. Zaman olsaydı! Efendim, zaman olur, zaman olur. Bu tür genel bir yorum,
etkisi açıkça olumsuz olması amaçlandığında, etkisini üretmeye bırakılmamalı, bırakılamaz. Beyefendi, söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece, savaşla ilgili oylarıma veya görüşlerime neden hiç değindi? Benim tarafımdan
artık savunulamaz veya haklı gösterilemez bir şey yapıldığı veya söylendiği gibi tanımlanmamış bir izlenim mi bırakmak istiyor? Gerçek vatanseverlikle
uyumlu olmayan bir şey mi? Bunu mu kastediyor, yoksa hiçbir şey mi? Ve şimdi,
Beyefendi, konuyu gündeme getirsin; suçlamanın sorumluluğunu
alsın; gerçekleri açıklasın. Cevaplamak için buradayım; cevaplamak için
bugün buradayım. Şimdi zamanı ve şimdi saati. Sanırım şunu okuyoruz,
Efendim, iyi ruhlardan biri insanlığın Baş Düşmanına
hakaretli bir suçlama getirmez; ve hakaret genel bir suçlamadan, olgu, zaman veya koşul olmadan bir suçlamadan başka nedir? Efendim, ayrıntılar için çağırıyorum. Beyefendi tüm davranışlarımı iyi biliyor; aslında, günlükler Kongre'ye girdiğim andan barışa kadar her şeyi gösteriyor. Eğer vatansever olmayan bir şey yaptıysam, ülke sevgisi açısından onun veya herhangi bir adamın davranışlarıyla
karşılaştırılamayacak herhangi bir şey yaptıysam, şimdi belirtilsin. Bana gerçeği, zamanı,
şekli verin. Savaştan bahsediyor; bizim son savaş dediğimiz şeyden,
sonlanmasının üzerinden yirmi beş yıl geçmiş olmasına rağmen. Buna
karşı çıktığım izlenimini bırakacaktır. Nasıl? Savaş ilan edildiğinde Kongre'de değildim, ne de herhangi bir yerde kamusal yaşamda değildim. Mesleğimi sürdürüyordum,
yargıçlar ve jüri üyeleri, davacılar ve davalılarla birlikteydim.
Eğer Kongre'de olsaydım ve sayın beyefendinin konuşmalarını dinlemenin avantajından yararlansaydım,
söyleyebileceğim kadarıyla,
onunla aynı fikirde olabilirdim. Ama kamusal yaşamda değildim.
Tek bir saat bile orada olmamıştım; ve bu nedenle, savaş ilanını karşı çıkacak veya destekleyecek bir durumda değildim. Ben gerçeği söylüyorum, efendim; ve eğer beyefendinin elinde bir gerçek varsa, bize bildirin. Pekala, efendim, savaş sırasında Kongre'ye geldim. Savaşın devam ettiğini ve şiddetlendiğini gördüm. Peki, buna karşı çıkmak için
burada ne yaptım? Günlüklere bakın. Sayın beyefendinin
anısına vergi koymasını sağlayın. Herhangi bir şey gündeme getirilecekse, bir görüş hatası göstermeden, ülkeye sadakat veya sadakat eksikliği göstererek gündeme getirin. Önerilen her şeye katılmadım, sayın üye de katılmadı. Her önlemi onaylamadım, o da onaylamadı. Savaş, kısıtlayıcı sistem ve ambargoyla başlamıştı. Özel bir birey olarak, bu önlemleri kesinlikle iyi bulmadım. Bana öyle geliyor ki ambargo, düşmanlarımız kadar bizi de rahatsız etti, işi mahvetti ve insanların ruhunu daralttı. Bu görüşümde haklı veya haksız olabilirim, ancak beyefendi de aynı görüşteydi. Geçtiğimiz gün, büyük konularda parti bağımsızlığının bir kanıtı olarak, ambargo konusunda arkadaşlarıyla aynı fikirde olmadığını söyledi. Kesin ve değişmez bir şekilde ambargoya karşıydı. Bu nedenle, onun yargısına göre, vatanseverliğim veya siyasi görüşlerimin sağlamlığı konusunda hiçbir suçlama yoktur, buna da karşı olduğum. Görüş olarak karşı olduğumu kastediyorum; çünkü Kongre'de değildim ve ambargoyu oluşturan eylemle hiçbir ilgim yoktu. Ve Kongre'ye girdikten sonra, savaşı sürdürme önlemlerine karşı çıkmak konusunda, tekrar söylüyorum, beyefendi belirtsin; bir cevap gerektiren herhangi bir şeye parmağını koysun ve bir cevabı olacaktır.

Sayın Başkan, bu sürenin önemli bir bölümünde siz de Meclis'teydiniz. Sayın beyefendi sizin hakkınızda tanıklık edebilir. Başka herhangi birinin
tanıklığını yapabilir. Kendi tanığı olabilir. Bize sadece bir gerçek, bir suçlama, kendi başına kanıtlanabilir veya çürütülebilir bir şey verin. Onurlu ve vatansever davranışla uyuşmayan herhangi bir şeyi kanıtlayın, herhangi bir şey söyleyin, ben de cevaplamaya hazırım. Beyefendi,
Bu konunun kamuoyunun dikkatini çekmemi haklı çıkaracak şekilde değinilmesinden memnunum; çünkü son on yıldır, bu konular
arasında, ülkede bana karşı önyargı yaratabilecek bir şey bulmak için sonsuz çabalar sarf edildiğinin gayet farkındayım. Günlüklerin hepsi incelendi, raporlar
tarandı ve paragraflar ve yarım cümleler
toplandı, hileli bir şekilde bir araya getirildi ve sonra sanki bir keşif yapılmış gibi
açıkça ortaya çıkarıldı. Ama bunların hepsi başarısız oldu. Bir sonraki çare
sözde yazışmalara başvuruldu. Mektuplarım, özel dostluğumun gizliliğinde, bir düşmanın kullanabileceği bir şey söyleyip söylemediğimi öğrenmek için arandı. Bu görüşle, eski ikametgahımın çevresi yanan bir mumla arandı. New Hampshire, Merrimack'in ağzından White Hills'e kadar araştırıldı. Bir keresinde bir beyefendi eyaleti terk etmiş, beş yüz mil uzaklaşmış ve ölmüştü. Evrakları incelendi; bir mektup bulundu ve Washington'a getirildiğini anladım; bunu ele almak için bir toplantı yapıldı ve sonuç olarak, Bay Webster'a karşı başka bir şey yoksa, meselenin olduğu gibi bırakılması gerektiği ortaya çıktı. Beyefendi, bana karşı vatanseverlik eksikliği suçlaması getiren herkesin bu görüşe sahip olmasını umuyorum. Şüphesiz birçok konuda görüş hataları bulunabilir; Ancak davranış, kalbi canlandıran duygulardan kaynaklandığı için, hayatımın hiçbir eyleminin vatana karşı ateşli bir sevgi eksikliğinden kaynaklanmadığını biliyorum.

Beyefendi, Kongre'ye geldiğimde, onurlu beyefendiyi Temsilciler Meclisi'nin önde gelen bir üyesi olarak buldum. Peki, beyefendi, aramızda ne
fark vardı? Buraya geldikten sonra ilk büyüklük ölçütlerinden biri, Bay Dallas'ın[1] bir banka önerisiydi. Bu bir savaş önlemiydi. Hükümetin savaşı
devam ettirebilmesi için kesinlikle gerekli olduğu öne sürülmüştü. Hükümet gelir istiyordu; böyle bir bankanın bunu sağlayacağı
umuluyordu; ve bu nedenle Kongre'ye
çok sıcak bir şekilde baskı yapılmış ve ısrarla tavsiye edilmişti. Tüm bunları hatırlıyorsunuz, Sayın Başkan. Bazı kişilerin savaşın başarısının ve ülkenin kurtuluşunun bu önlemi almaya ne kadar
bağlı olduğunu düşündüğünü hatırlıyorsunuz. Yine de Güney Karolina'dan onurlu üye bu yasa tasarısına
karşı çıktı. Şimdi kendisine epeyce bir
değer biçiyor, çok fazla değil ama yine de epeyce bir değer biçiyor, onu
yendiği için. Eh, efendim, ben de ona katılıyorum. Bu sadece bir kağıt bankaydı; geri alınamaz kağıt üreten bir
makineydi. Kağıt para için yeni bir
formdu; ve ülkeye fayda sağlamak yerine,
onu daha da derin bir zorluğa
sürükleyeceğini düşündüm. Bu konu hakkında bir konuşma yaptım;
sık sık alıntılanmıştır. İşte bu; isteyen okusun ve incelesin.
Gösterdiği hiçbir yetenek için bununla gurur duymuyorum; öte yandan,
gösterdiği ruh için bundan utanmıyorum. Ama efendim, tekrar söylüyorum ki beyefendi bu önleme,
yönetimin bu sevimli önlemine karşı bizzat öncülük etti. Onu takip ettim; eğer
yanlışlığa veya haksız yere muhalefete sürüklenirsem,
baştan çıkarıcım oradadır.

Efendim, o günün diğer önde gelen duyguları veya önde gelen önlemleri nelerdi? Erkekler başka hangi konularda fikir ayrılığına düştüler? Beyefendi bir tanesine değindi ve bu en önemli olanlardan biriydi; donanmayı kastediyorum. Diyor ve gerçekten de söylüyor ki, savaşın başlangıcında donanma popüler değildi.
Arkadaşları arasında popüler değildi, o zamanlar ülkenin siyasetini kontrol ediyorlardı.
Ama arkadaşlarıyla fikir ayrılığına düştüğünü söylüyor; bu konuda
parti etkisine ve parti bağlantısına direndi ve donanmanın dostu ve savunucusuydu. Efendim, onu bunun için takdir ediyorum. Bilgeliğini gösterdi.
O yiğit küçük donanma kısa sürede kendi lehine savaştı ve ona güvenen
hiçbir adamın hayal kırıklığına uğramadığını gösterdi.

Eh, efendim, tüm bunlarda tam olarak saygıdeğer beyefendinin fikrindeydim.

Efendim, bir deniz kuvvetinin Amerika Birleşik Devletleri için önemi hakkındaki fikrimin ne zaman ortaya çıktığını bilmiyorum. Bu konudaki mevcut duygularımın tarihini söyleyemem, çünkü hiçbir zaman farklı duygular beslemedim. Hatırlıyorum efendim, mesleğime başladıktan hemen sonra, donanmanın en sevilmeyen olduğu, her türlü sert isimle anıldığı ve birçok kaba lakapla anıldığı bir dönemde, genç adamların komşularına hitap ettiği durumlardan birinde, donanmayı savunmak için bir çocuk eli uzatmaya cesaret ettim. Önemi, koşullarımıza ve ulusal karakterimize uyumu ve ticaretimizi sürdürmek ve genişletmek istiyorsak vazgeçilmez gerekliliği konusunda ısrar ettim. Bu görüş ve duyguları Kongre'ye getirdim; ve günün konuları hakkında konuşmaya başladığım ilk seferde, Meclis'in donanma hizmetine daha fazla dikkat etmesi için baskı yapmaya çalıştım. Savaşı yürütmenin çeşitli yolları vardı. Bu yollar veya her birine verilmesi gereken dikkat ve masraf derecesi konusunda farklı kişiler farklı görüşlere sahipti. Deniz savaşının sonuçlarına en çok umutla baktığımı itiraf ediyorum ve bu nedenle hükümeti ulusal savunmanın bu kolunu canlandırmaya ve güçlendirmeye çağırdım. Düşmanını denizlerde aramaya, her uğurlu işaretin işaret ettiği yere ve ülkenin tüm kalbinin ve ruhunun onunla birlikte gideceği yere gitmeye çağırdım.

Efendim, dünyadaki en büyük deniz gücüyle savaş halindeydik. İngiltere
Avrupa'nın birleşik güçlerinin tamamına karşı denizlerde bir üstünlük kazanmıştı. Yirmi yıldır savaştaydı. Kıtada şansını denemişti, ancak genel olarak başarısız olmuştu. Bir zamanlar tüm Kıta ona karşı kapatılmıştı. Silahlı dış hatlardan oluşan uzun bir hat, kesintisiz bir düşman dizisi, Arhangelsk Körfezi'nden, İspanya ve Portekiz burnundan, İtalya'nın en uç noktasına kadar ona kaşlarını çatmıştı. Bir İngiliz gemisinin girebileceği bir liman yoktu.
Kıtanın her yerinde büyük düşmanının dehası zafer kazanmıştı. Orduları yenmiş, koalisyonları ezmiş ve tahtları devirmişti; ancak,
efsanevi dev gibi, yalnızca karaya dokunduğu
sürece yenilmezdi. Okyanusta güçsüzdü. O şöhret alanı rakibinindi ve meteor bayrağı tüm
ölgede zaferle dalgalanıyordu.

İngiltere denizcilik üstünlüğüne her şeyi borçluydu ve şimdi onunla savaş halindeydik. Şairlerinin en büyüleyici olanlarından biri onun hakkında şöyle demişti:

"Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerinden,
Yuvası derinlerdedir."

Şimdi, efendim, onunla savaş halinde olduğumuzdan, bu yürüyüşü engellemekten yanaydım; onu ziyaret etmekten ve ona saygılarımızı sunmaktan yanaydım; ona denizler üzerinde bizim de bir geçiş hakkımız olduğunu ve deniz subaylarımızın ve denizcilerimizin derinliklerin koynunda tamamen yabancı olmadıklarını bildirmekten yanaydım. Donanmamızla, onu kendi kıyılarımızda tutmaktan, kıyılarımızı ve limanlarımızı korumaktan daha fazlasını yapmaktan yanaydım; onun yiğit ve ateşli ruhuna oyun vermekten yanaydım; onun denizlere açılmasına ve açık ve eşit bir alanda, düşmanın en gururlu veya en cesurunun ona karşı getirebileceği her şeyle karşılaşmasına izin vermekten yanaydım. Subaylarının karakterini ve denizcilerinin ruhunu biliyordum; ve biliyordum ki, ülkenin bayrağı onların ellerinde dibe kadar inse bile, onlar tarafından savunulduğu sürece asla onursuzlaştırılamaz veya rezil edilemezdi.

O bizim düşmanımız ve en güçlü düşmanımız olduğu için, eğer yapabilirsek, ona gözbebeğinden dokunmaktan yanaydım; şapkasındaki en yüksek
tüye ulaşmaktan; tacındaki en parlak
mücevhere sarılmaktan yanaydım. Bana göre, tüm bunlarda tuhaf bir uygunluk vardı, çünkü savaş yalnızca denizdeki zararların giderilmesi için yapılmıştı. Bu, serbest ticaret ve denizcilerin hakları için ilan edilmiş bir savaştı. Bu nedenle, okyanus, düşmanımızla olan bu anlaşmazlığı çözmek için uygun bir tiyatroydu ve
benim ateşli dileğim, kendi gücümüzün en üst düzeyde
yoğunlaştırılmasıydı.

Savaş için ve onunla bağlantılı davranışlarım ve görüşlerim için bu kadar, efendim. Ve bu konuya sık sık veya hiçbir zaman, zorunlu olarak gerekli olmadıkça geri dönmek istemediğimden, beni onurlu beyefendinin veya başka herhangi bir adamın arkasına atan herhangi bir suçlama, herhangi bir suçlama, herhangi bir iddia talebini tekrarlıyorum, şeref, sadakat, doğduğum, beni onurlandıran ve hizmet ettiğim ülkeye olan bağlılık sevgisi. Ben, nadiren meydan okurcasına hareket eden biri olarak, şimdi, burada, benim yerimde, onurlu üyeye, ima ettiği şeyi bir suçlama biçiminde sunması ve bu suçlamayı herhangi bir kanıtla desteklemesi için cesurca meydan okuyorum.

Beyefendi kölelik konusuna değindi. Bu konuda,
diyor ki, kendimi Güney'in dostu olarak kanıtlamadım. Efendim,
tek kanıt, onun kararlarına oy vermemiş olmam.

Beyefendi, bu çok ciddi bir konu; çok heyecan verici ve
yanıcı bir konu. Elbette, görüşlerimin tüm sorumluluğunu üstleniyorum; ancak bu görüşlerin anlaşılmasını ve adil bir şekilde ifade edilmesini istiyorum. Beyefendinin kararlarını destekleyemediğim için Güney'in düşmanı olarak görüleceksem, öyle olsun. Net ve vicdanlı inançları feda ederek hiçbir yerden iyilik satın alamam. Ana karar, Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliğe veya köle ticaretine karışmamaya söz verdiğini beyan etti.

Şimdi, efendim, bu oldukça yeni bir fikir. Bu oturuma kadar hiç böyle bir fikrin öne sürüldüğünü duymamıştım. Beyefendilerin Anayasa'da böyle bir yetkinin olmadığını iddia ettiğini duydum; ancak Anayasa'da böyle bir yetki olmasına rağmen Kongre'nin böyle bir yetkiyi kullanmamaya söz verdiği fikri, bildiğim kadarıyla tamamen yeni bir şey. Söylemeliyim ki, efendim, bana Anayasa'ya bir yasak koyma girişiminden başka bir şey gibi gelmedi, çünkü zaten böyle bir yasak yoktu. Kamuoyunun veya Kongre'nin inancının bu şekilde söz konusu edilmesi için ne hükümetin tarihinde, ne herhangi bir olguda, ne de herhangi bir argümanda hiçbir gerekçe görmedim. Bu nedenle teklife oy veremedim.

Beyefendi, fikrimi bildirmeye özen gösterdiğimden beri birkaç yıl geçti,
bu hükümetin, eyaletlerde olduğu gibi,
anayasal olarak kölelikle hiçbir ilgisi yoktur. Bu fikir tamamen değişmemiştir.
Hükümetin başlangıcında, uzun bir değerlendirmeden sonra kabul edilen Temsilciler Meclisi kararının arkasındayım, ki bu karara göre
Kongre'nin, eyaletlerin hiçbirinde kölelerin özgürleştirilmesine veya onlara yönelik muameleye müdahale etme yetkisi yoktur;
insanlığın ve gerçek politikanın gerektirebileceği herhangi bir düzenlemeyi
sadece eyaletler sağlar.
Bence bu, Anayasa ve yasadır. Kendimi buna bağlı hissediyorum.
Karardan sık sık alıntı yaptım.
Ülkenin her yerindeki insanların, kasıtlı ve soğukkanlı bir şekilde oluşturulmuş yargılarını ifade ediyor; ve
benim yargımı ifade ediyor ve ben buna uyacağım. Ancak bunun diğer anayasal soruyla hiçbir ilgisi yok; yani, Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliği ve köle ticaretini düzenleme yetkisine sahip olup olmadığı gibi basit bir anayasal soru.

Böyle bir soruda, Sayın Başkan, bana Anayasa'nın ne olduğu veya Anayasa tarafından verilen herhangi bir yetkinin tehlikeye atılıp atılmadığı veya gerçekten tehlikeye atılıp atılamayacağı sorulduğunda, dürüst fikrimi ifade etmeliyim ve herhangi bir şey söylersem, Güney'de, Kuzey'de, Doğu'da veya Batı'da mutabakat sağlanmasa bile, her zaman ifade edeceğim.
Oyumla inanmadığım şeyi ifade edemem. Beyefendi, bu konuyu bu tartışmaya getirmeyi seçti, ki bu konuyla hiçbir ilgisi yok; ancak Güney'de benim olumsuz görüşümden beşinci kararına kadar bana karşı olumsuz izlenimler yaratabileceğini düşünüyorsa, bundan en iyi şekilde yararlanabilir. Geri kalanlarına gelince, bunlar genel olarak klişelerdi veya soyutlamalardı; bu konuda, kişi
kendisini oy kullanmaya hiç çağrılmamış hissedebilir.

Ve şimdi, efendim, tarife konusunda. Bu uzun bir bölüm, ama
saygıdeğer üyeyle bunu ele almaya oldukça hazırım.

Beni tutarsızlıkla suçluyor. Bu,
bu tür konularda tutarsızlığın ne olduğuna ve nasıl
kanıtlanacağına karar vermeye bağlı olabilir. Gerçekleri belirteceğim, çünkü bunlar sayın üyenin kendisinin sunduğundan biraz daha
tam aklımda. Baştan başlayalım. 1816'da o zamanlar kabul edilen tarife yasasına karşı oy kullandım. 1824'te o zamanlar önerilen ve kabul edilen tarife yasasına karşı tekrar oy kullandım. 1824'te New England oylarının çoğunluğu tarife sistemine karşıydı. Yasa tasarısı Massachusetts'ten yalnızca bir oy aldı; ancak kabul edildi. Politika oluşturuldu. New England buna razı oldu; işini ve uğraşlarını buna uydurdu; sermayesini
yatırımlara yatırdı ve emeğini üretimde kullandı; ve kesinlikle o zamandan beri hükümetin yerleşik politikasıyla varlığa ve öneme kavuşan çıkarları desteklemekle yükümlü hissettiğimi kabul ediyorum. Bunu burada ve başka yerlerde sık sık belirttim. Bu gerekçe savunulabilir ve ben bunu savunuyorum.

Boston'da 1820'de kabul edilen kararlar ve hangi kararların
okunmasını sağladığı ve hangilerini benim hazırladığımı varsaydığını söylediği konusunda,
kararları aldığımı hatırlamıyorum ve
sanmıyorum. Fakat toplantıdaydım ve toplantıya hitap ettim ve o vesileyle
söylediklerim yıllar önce burada sunuldu ve Senato'da
okundu.

Kararlar, efendim, yüksek tarife politikasının başlatılmasına karşıydı.
Ben karşıydım ve buna karşı çıktım; Boston şehri buna karşıydı; Massachusetts Topluluğu buna karşıydı.
Unutmayın efendim, bu 1820'deydi. Bu muhalefet 1824'e kadar
devam etti. Oylar bunu gösteriyor. Fakat 1824'te soru karara bağlandı;
hükümet politikaya girdi; insanları mülklerini ve geçim kaynaklarını
içine almaya davet etti. Böylece teşvik edilen kişiler bunu büyük ölçüde
yaptı; ve bu nedenle diyorum ki,
üreticiler hükümetten makul ve adil korumaya ihtiyaç duyduğu sürece,
onlara bunu vermeye hazırım. Beyefendi, bütün bunlarda,
beyefendinin şikayet edeceği ne var? Ülkenin büyük bir sorunda benimsediği
politikaya her zaman karşı çıkmamızı mı istiyor?
Azınlıkların asla çoğunluğun iradesine boyun eğmemesini mi istiyor?

Hatırlıyorum, Beyefendi, Faneuil Hall'daki toplantıda,
korumanın gelire bağlı olarak görüldüğünü ve
olayların anaparanın oldukça üstüne çıkarılamayacağını; başka bir deyişle, vergilerin sadece koruma amacıyla konulmaması gerektiğini söylemiştim. Bu önermenin esasen doğru olduğuna inanıyorum.
Koruma gücü yalnızca gelir gücünden çıkarılıyorsa, korumanın yalnızca bağlı olabileceğine inanıyorum.

Ama daha önce bu yerde söylemiştim ve şimdi tekrar ediyorum, Bay Madison'ın o dönemden sonraki yayını ve Sözleşmenin ticari madde kapsamında koruma yetkisi vermeyi amaçladığı yönündeki açıklaması konuyu yeni ve net bir ışığa kavuşturdu. Ekleyeceğim, efendim, Dr. Franklin'in onayıyla hazırlandığı ve Sözleşmenin toplanmasının arifesinde evinde bir arkadaş grubuna okunan, önerilen yeni hükümetin sahip olması gereken yetkilerle ilgili bir belge, Kongrenin ticareti düzenlemede Kuzey'in imalatlarını koruyacak bir yol izlemesinin beklendiğini açıkça gösteriyor. Kesinlikle kendisi de bu inançla Sözleşmeye girdi. Peki, efendim, şimdi bu beyefendi tarifeyle ilgili olarak bana karşı ne yapıyor? Afrika'nın bu bölümünde hangi defneleri topluyor? Tarife politikasına, ülkenin yerleşik ve yerleşik politikası haline gelene kadar karşı çıktım. Kongre'nin koruma sağlama konusundaki anayasal yetkisini, Faneuil Hall'da yapılan açıklama hariç, hiçbir zaman sorgulamadım. Bu açıklama, yalnızca korumanın uygun şekilde gerçekleştirilebileceği uzunlukla ilgilidir. Bu güç, ithalatlara vergi koyma yetkisinden türetilmiştir. Ancak politika
yerleşmiş ve ülkenin büyük bir kısmı buna büyük çıkarlar koymuş olduğundan, onu bozmadım; aksine,
bozulmaması gerektiği konusunda ısrar ettim. Eğer tüm bunlarda tutarsızlık varsa, beyefendi bunu
ortaya koymakta özgürdür; bundan ne çıkarabileceğini görsün.

Burada, efendim, kendimden bahsetmeyi bırakıyorum; ve Senato'dan, yalnızca kendi kamusal davranışlarım ve görüşlerimle ilgili olan önemsiz bir şey
üzerinde bu kadar uzun süre oyalanmasından dolayı saygıyla af diliyorum.

efendim, onurlu üye, yönetime karşı bir zaferi elimizden almaya çalıştığı için
dalga geçtiğimizi varsaymaktan memnun. Eğer bununla herhangi bir kişisel hayal kırıklığını kastediyorsa, bunun hakkında bir yorum yapmaya değeceğini düşünmüyorum. Eğer yönetimin mevcut politikasını durdurmaya çalışırken bizi terk ettiği için hayal kırıklığını kastediyorsa, o zaman efendim, ben de bu hayal kırıklığını derinden hissettiğimi kabul ediyorum. Karşı çıktığım şey, yönetimin politikası, ilkeleri ve önlemleridir. Kişiler değil, şeylerdir; İnsanlar değil, önlemler. Bu anti-ticaret politikasına son vermeyi çok hararetle istiyorum; ve eğer politikanın devrilmesini yazarlarının siyasi yenilgisi izlerse, neden efendim, bu sonucu sakinlikle karşılamaya çalışacağım.

Efendim, onurlu üyenin zaferi bizden koparması veya bu politikada yönetimi sürdürme yeteneği konusunda, bu konuda bazı şüpheler olabilir. Kalenin kamuoyunun gücüyle saldırıya uğrayacağına ve taşınacağına ve hiçbir Hektor'un surlarını savunamayacağına inanıyorum.

Fakat şimdi efendim, onurlu üyenin bir beyanına değinmeliyim ki, itiraf ediyorum, beni şaşırttı. Saygıdeğer üye, kişisel olarak, kendisinin ve benim dostça ilişkiler içinde olduğumuzu, ancak büyük anayasal konularda her zaman farklı düşündüğümüzü söylüyor. Efendim, bu
şaşırtıcı. Ve yine de buna kısmen hazırlıklıydım; çünkü geçen gün burada oturdum ve nefesimi tuttum, oysa ki onurlu beyefendi her zaman Eyalet hakları partisine ait olduğunu ilan etti ve tekrarladı. Ve
bugün ilan ettiği şeyle, Anayasa'ya her zaman daha sınırlı, daha iyi korunan, bu hükümetin yetkilerinin genişletilmesine daha az elverişli bir yapı verdiğini kastediyor,
benim ona verdiğimden. Bunu her zaman Eyalet hakları okulunun katı doktrinlerine göre yorumladı! Efendim, eğer onurlu üye çok yakın zamana kadar Eyalet hakları partisine aitse,
bağlantı gizli bir evliliğe çok benziyordu. Ve hiçbir zaman gizli
olmak daha iyi saklanmadı. Sadece evlilikler kabul edilmedi, aynı zamanda tüm şüphelerden kaçınıldı. Aralarında bilinen bir yakınlık veya nezaket bile yoktu. Aksine, birbirlerinin arkadaşlığından hiç hoşlanmayan taraflar gibi davrandılar.

Efendim, etrafımızı saran tüm beyefendiler arasında, birçoğu her iki mecliste de uzun yıllardır burada olan ve beyefendiyi ve beni mükemmel bir şekilde tanıyan, duyduğumuz bir adam var mı? Sayın üyenin 1825 yılından önce Eyalet hakları partisine ait olduğunu duyan, varsayan veya hayal eden var mı? Böyle bir bağlantı
onda kanıtlanabilir mi, kendisi de o zamandan önce bunu kendisi kanıtlayabilir mi?

Efendim, koltuğuma dönmeden önce size göstereceğim ki, beyefendi şu anda oturduğunuz sandalyeye oturduktan sonra, Eyalet hakları partisinin kendine özgü doktrinlerini benimsediğine dair herhangi bir kamusal gösteri veya imada bulunmadı.
Gerçek şu ki, efendim, onurlu beyefendi savaş sırasında çok önemli ve yararlı bir rol oynamıştı. Ancak savaş sona erdi. 1814-15 oturumunun sonuna doğru, barış haberini aldık. Bu, On Üçüncü Kongreyi kapattı. 1815 sonbaharında, On Dördüncü Kongre toplandı. Yetenekliydi ve saygıdeğer beyefendi seçkin üyeleri arasında
yüksek bir yerde duruyordu. O, Meclis'te kaldı, efendim,
tüm Kongre boyunca; ve şimdi, efendim, o iki yıl boyunca, sayın beyefendinin, o zamandan beri sık sık anayasaya aykırı ve baskıcı olarak
kınadığı tüm o büyük önlemlerde kararlı bir şekilde öncülük ettiğini göstermek kolaydır, banka, tarife ve iç iyileştirmeler. Savaş sona erince, beyefendinin aklı iç yönetime ve iyileştirmeye yöneldi.
Tüm ülkeyi
gözden geçirdi, kaynaklarını inceledi, ne olabileceğini
gördü ve kendisini yararlı ve etkili bir eylemden
alıkoyacak kadar dar ve sınırlı olmayan bir siyasi inanca sahipti. Bu nedenle, ulusal olan ve Anayasa'nın geniş ve liberal bir şekilde yorumlanmasını gerektiren önlemlerde, diğerlerinin hemen önündeydi.
Bu tarihi bir gerçektir. Bankadaki yetkisi ve para birimiyle ilgili diğer önlemler hakkında daha önce konuştum ve bu konuda söylediklerimi
inkar ettiğini anlamıyorum. Gerçekten de, inkar edilebilecek hiçbir şey söylemedim.

Şimdi tarife hakkında birkaç söz söylememe izin verin. 1816 tarifesi
kesinlikle bir Güney Karolina tedbiriydi. Oylara bakın, göreceksiniz.
Güney Karolina çıkarları yararına bir tarifeydi ve
Güney Karolina oyları ve Güney Karolina
etkisiyle Kongre'den geçirildi. Hatta _asgari_ bile, efendim, çokça eleştirilen,
iğrenç _asgari_, öfkeli öfke ve hiddet dolu söylemin konusu olan şey, Güney kökenlidir ve Güney Karolina'dan gelmektedir.

Efendim, o zamanki mücadele esas olarak
ülkedeki pamuk yetiştiricileri ile
Hindistan'dan pamuklu kumaş ithal edenler arasındaydı. Bu Hindistan
kumaşları o ülkenin pamuğundan yapılıyordu. Bu ülkenin insanları Amerikan pamuğundan yapılmamış pamuklu kumaşlar kullanıyorlardı ve şimdiye kadar bu tür pamuğa olan talebi azaltıyorlardı. Hindistan pamuğunun ithalatı o zamanlar çok büyüktü ve bu yasa tasarısı buna
son vermek için tasarlanmıştı ve _asgari_ yardımıyla buna son verdi. Kuzey'deki pamuk üreticileri o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı. Kongre'de bazı dostları vardı, ancak hatırladığım kadarıyla Massachusetts üyelerinin ve New England üyelerinin çoğunluğu 1816'daki bu pamuk tarifesine karşıydı. Asıl tartışmanın Kuzey'deki Hindistan pamuğu ithalatçıları ile Güney'deki pamuk yetiştiricileri arasında olduğunu iyi hatırlıyorum. Beyefendi bunun veya herhangi bir kısmının doğruluğunu inkar edemez. Boston bu tarifeye karşı çıktı ve Salem buna hararetle ve şiddetle karşı çıktı. Ancak onurlu üye bunu destekledi ve yasa geçti.
Ve şimdi her zaman hatırlansın efendim, o yasa koruma gerekçesiyle kabul edildi; bunun içinde _asgari_
ilke olduğunu ve onurlu üyenin ve kendi eyaletinden diğer önde gelen beyefendilerin bunu desteklediğini, buna oy verdiğini ve Kongre'de bunu gerçekleştirdiğini.

Ve şimdi, efendim, iç iyileştirme doktrinine geliyoruz, o diğer gasp, o diğer baskı, hükümetin şiddetli bir şekilde
bozulmasını ve Birliğin parçalarını dört bir yana
dağıtmayı haklı çıkarmaya çok yaklaşmış olan. Beyefendinin
Eyalet hakları görüşleri onu her zaman Anayasa'nın bu tür kutsal olmayan
ihlallerinden uzak tutmuş mudur? Anayasal konularda benimle her zaman
aynı fikirde olmadığını söylüyor. Bu en önemli
özellikte nasıldı? Burada surların üzerinde durmuş, saldırganlara karşı parlayan kılıcını sallamış ve meydan okuma
bayrağı mı taşıyordu? Efendim, tartışmasız bir gerçektir ki, kendisi, Kongre'de genel bir iç iyileştirme planını ilk olarak ortaya koyan kişidir, _ipse_, bu hükümetin masrafı ve yetkisi altında. O, Efendim, bu anayasaya aykırı önlemleri, eğer anayasaya aykırıysa, düşünceli bir şekilde ve yerleşik bir sistemle başlatan kişi, _ipsissimus ipse_'dir. Ve şimdi kanıta geçelim.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı kuran yasa, Nisan 1816'da kabul edildi. Tüzüğün ayrıcalıkları için, bankanın sahipleri hükümete belirli taksitler halinde bir milyon beş yüz bin dolar tutarında bir _ikramiye_ ödeyeceklerdi. Hükümet ayrıca bankanın hisselerinden yedi milyon aldı. Kongrenin bir sonraki oturumunun başlarında, yani Aralık 1816'da, onurlu üye Temsilciler Meclisi'nde, bu _ikramiyenin_ ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ne ait hisse senetlerinin temettülerinin, iç iyileştirme için kalıcı bir fon olarak ayrılmasının uygunluğunu ele almak üzere bir komite atanmasını önerdi. Komite atandı ve onurlu üye başkan yapıldı. Böylece planı ortaya koydu ve uygulanmasında öncülük etti. Kısa bir süre sonra, komitenin atandığı amaçları gerçekleştiren bir yasa tasarısı bildirdi. Bu yasa tasarısı, hükümete ait yedi milyonluk banka hissesinin temettülerinin ve ayrıca _bonusun_ tamamının, yollar ve kanallar inşa etmek için bir fon olarak kalıcı olarak taahhüt edilmesini ve bu fonun Kongre'nin daha sonra yapabileceği özel tahsislere tabi olmasını öngörüyordu. Bu yasa tasarısıydı; ve bu, Kongre'de dahili iyileştirmeler sistemi için öne sürülen ilk projeydi. Yasa tasarısı, tüm doktrini tek bir hamlede ele alıyor. Cumberland Yolu'nun zaten devam ettiği doğru; ve beyefendi bunun için de oy kullanmıştı. Ancak, o özel harcamayla ilgili, bazen titiz vicdanları tatmin eden tuhaflıklar vardı ve şimdi de var; ancak beyefendinin bu yasa tasarısı, tereddüt veya kurtarma maddesi olmadan, eğer, veya ve veya ancak olmadan, tüm alanı bir anda işgal etti ve dahili iyileştirmeyi bu hükümetin hedeflerinden biri olarak büyük ve sistematik bir planla duyurdu. Yasa tasarısı, efendim, gerçekten çok güçlü görünüyordu. Eyalet hakları konusunda aşırı derecede kıskanç sayılmayan kişiler tarafından, eyaletlerin iradesine çok az önem verdiği düşünülüyordu. Birkaç beyefendi, bu nedenle, bu şekildeki önleme karşı çıktı; ve bunların arasında, o zamanlar Massachusetts'ten Temsilcilerden biri olan Albay Pickering de vardı. Hatta Timothy Pickering bile, genel karakterinde önlemi desteklemesine rağmen, sayın beyefendinin doktrinlerini tam olarak onaylayamadı veya bunlara katılamadı. Bu nedenle, bir değişiklik
hazırladı; ve onun değişikliği, orijinal yasa tasarısında yer almayan iki çok önemli şeyi içeriyordu:--

Birincisi, her eyalette harcanacak fon oranının, sırasıyla, sakinlerinin sayısına orantılı olması.

İkincisi, paranın, Kongre'nin yönlendirebileceği şekilde, eyaletlerin onayıyla, çeşitli eyaletlerde bu tür yollar, kanallar vb. inşa etmek için kullanılması.

Bu, efendim, Timothy Pickering'in beyefendinin tasarısına yaptığı değişiklikti.
Ve şimdi, efendim, her zaman eyalet hakları partisine mensup olan saygıdeğer beyefendi, bu değişikliği veya bu ikameyi nasıl ele aldı? Sizce eyalet hakları doktrini onu hangi yöne götürdü?
Neden, efendim, size söyleyeyim. Hemen ayağa kalktı ve "_Eyaletin onayıyla_" kelimelerini çıkarmak için harekete geçti! İşte elimdeki günlük, efendim; ve işte beyefendinin önerisi. Ve kesinlikle, efendim, bu önerinin kendisinin eyalet haklarına bağlı olduğunu ima edecek nitelikte olmadığı kabul edilecektir. Ancak kelimeler çıkarılmadı. Öneri kabul edilmedi. Bay Pickering'in ikamesi kabul edildi ve yasa tasarısı Meclis'ten bu şekilde geçti.

Bu yasa tasarısının tamamı için komitede, Sayın Üye, hem iç iyileştirmeler politikası hem de Kongre'nin konu üzerindeki yetkisi hakkında çok yetenekli bir konuşma yaptı. Bu noktalar kendisi tarafından tam olarak savunuldu. Sistemin öneminden, üreteceği muazzam faydadan ve Eyaletler birliği üzerindeki olumlu etkisinden bahsetti. "O zaman," dedi, "cumhuriyeti mükemmel bir yol ve kanal sistemiyle bir araya getirelim. Uzayı fethedelim. Böylece cumhuriyetin en uzak kısımları merkeze birkaç günlük yolculuk mesafesinde olacak; böylece Batı'nın bir vatandaşı Boston'un basından hala nemli olan haberlerini okuyacak."

Ancak Kongre'nin iç iyileştirmeler yapma yetkisine, evet efendim, Kongre'nin yetkisine, dinleyin onu! O zamanlar onun inşa ve yorumlama kuralları neydi? O zamanlar Anayasa'yı nasıl okuyup anlıyordu? Neden efendim, "Anayasa hakkında rafine argümanların savunucusu olmadığını" söyledi. Bu araç, mantıkçının yaratıcılığını kullanması için bir tez olarak tasarlanmamıştı. Bunun
açık sağduyuyla yorumlanması gerekir." Bence bunların hepsi çok adil, efendim; ve aynı şekilde çok daha fazlasını söyledi. İddia ettiği gibi, benzer ilkeler üzerine çıkarılan birçok yasa örneğini alıntıladı ve
sonra, "bu örnekleri, Kongre ve ülkenin (çünkü itiraz edilmemişti) yetkilerimiz konusunda tekdüze bir anlayışa sahip olduğunu kanıtlamak için sunduğunu" ekledi; ve kesinlikle," dedi, "Anayasanın gerçek yorumunun en rafine ve incelikli argümanlardan daha iyi kanıtını sunarlar."

İşte görüyorsunuz, Sayın Başkan, ne kadar az orijinal olduğumu. Beni
burada uzun zamandır yerleşmiş olanın istikrarı için tekrar tekrar mücadele ederken duydunuz; beni, yorulduğunuzu söyleyebileceğim kadar, Kongre'nin sık sık dile getirilen duygusunun ve ülkenin duygusunun, bu kadar tam olarak gösterilmiş ve bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olmasının, bazı anayasal
soruları nihai olarak çözmüş olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda ısrar ederken duydunuz. Şimdi, efendim, bu tartışma biçimi için ne kadar yetkim olduğunu görüyorsunuz. Ancak bilgin öğrenirken, öğretmen vazgeçiyor. Eski doktrinini şimdi banka sorununa, hükümetin banknotları alması sorununa, Kongre'nin kağıt para üzerindeki yetkisine uygulayacak mı? Bu soruların Kongre ve ülkenin yerleşik duygusu? Ah, hayır! Çok farklı. Bu yargı kurallarından ve bu pratik doğanın tüm düşüncelerinin etkisinden, onurlu üye şimdi bu soruları metafiziğin en yüksek zirvelerine, 1817'de bu kadar kararlılıkla reddettiği
o inceliklerin ve incelikli argümanların bölgelerine götürüyor, bu konuşmada görüldüğü gibi. Eski sağduyu, deneyim ve ülkenin genel anlayışı zeminini terk ediyor,
teoriler ve uhrevi soyutlamalar arasında bir uçuş için.

Ve şimdi, efendim, sormama izin verin, onurlu üye bu erken görüşlerinden ve ilkelerinden ne zaman vazgeçti? Eyalet hakları partisinin doktrinlerine bağlılığını ne zaman duyurdu? 1816 ve 1817'deki işlemlerden bahsediyorduk. Beyefendinin o zamanki görüşlerinin ne olduğunu gördük. Kendini ne zaman bir Eyalet hakları adamı ilan etti? Daha önce de söyledim, efendim, 1825'in başlangıcından sonrasına kadar hiç kimse onun bu karakteri iddia ettiğini bilmiyordu; ve bunu söyledim, çünkü önümde o yılın Mayıs ayında Abbeville'deki komşularına yaptığı bir konuşma var; burada Kongre üyesi ve bir departman başkanı olarak kariyerindeki başlıca olayları çok uygun bir şekilde anlatıyor; ve Kongre üyesi olarak, madeni paranın yeniden kullanılması, savaş sırasında kök salmış olan imalatların uygun şekilde korunması ve son olarak ülkenin çeşitli bölgelerini akıllıca bir iç iyileştirme sistemiyle birbirine bağlayan bir sistem lehine gayretli çabalar gösterdiğini söylüyor. Daha sonra, yönetim üyesi olarak, Kongre üyesi olarak kurulmasına katkıda bulunduğu önlemleri en cesur saldırılara karşı sürdürmeye yardımcı olmanın görevi haline geldiğini ekliyor. Ve şimdi, efendim, onurlu beyefendi benimle anayasal konularda fikir ayrılığına düştüğünü söylediğinden, açık yetkisine sahip olmadığım
hangi anayasal görüşü beyan ettiğimi söylemekten memnuniyet duyacak mı? Banka yetkisi mi? Gümrük vergisi yetkisi mi? İç iyileştirme yetkisi mi? Tüm bu konulardaki oylarını, konuşmalarını ve davranışlarını, General Jackson'ın Başkanlık adayı olduğu zamana kadar gösterdim. O zamandan beri, efendim, farklı düşündüğümüzü biliyorum; ancak o zamandan önce herhangi bir
farklılık varsa, bunu belirtmesini, olayın ne olduğunu, sorunun ne olduğunu ve farkın ne olduğunu açıklamasını istiyorum. Ve eğer o dönemden önce, efendim, herhangi bir konuşma, herhangi bir oylama, herhangi bir kamu davası veya herhangi bir duyuru
şekliyle dünyaya eyalet hakları partisine ait olduğunu duyurduysa, umarım şimdi bunu ortaya koyma nezaketini gösterir veya buna atıfta bulunur veya bize nerede arayabileceğimizi söyler.

Efendim, bu konuyu daha fazla uzatmayacağım. Bunu bu kadar ileri götürmezdim, hiç bu konuya girmezdim, eğer
saygıdeğer beyefendi anayasal konularda benimle her zaman
ayrıştığını
söylediğinde hissettiğim şaşkınlık ve itiraf ediyorum, biraz daha sıcak hisler olmasaydı. Efendim, saygıdeğer üye
1816'da para birimi veya banka sorunu üzerine yaptığım bir konuşmadan bir veya iki alıntı okudu. Hangi niyetle veya hangi amaçla? Hangi tutarsızlığı
gösteriyor? Ülkenin _yasal_ para biriminden, yani madeni paradan bahsederken, o zaman bunun iyi durumda olduğunu söylemiştim. Bu doğru değil miydi? Ben yasal paradan bahsediyordum; yasanın bir ödeme aracı yaptığı şeyden. Ve
bu, benim şu anda söylediğim veya daha önce söylediğim herhangi bir şeyle nasıl tutarsız olabilir? O zaman, diyor, bu hükümetin kurucularının
sert para adamları olduğunu ilan ettim. Kesinlikle öyleydiler. Fakat
dönüştürülebilir bir kağıdın dostları, terimin her pratik ve mantıklı anlamında _sert para adamları_ değil midir? O konuşmada veya başka bir konuşmada, toplumun kullanımından tüm
dönüştürülebilir kağıtları hariç tutmakta ısrar ettim mi? Kesinlikle
etmedim. Sanırım aklımı hiç bu kadar kaybetmedim. O konuşmada, tekrar söyleyecek olsam nitelendireceğim tek bir cümle var ve sayın üye bunu fark etmemiş. Bu, Kongre'nin eyalet bankalarının dolaşımı üzerindeki yetkisiyle ilgili bir paragraftır ve belki de açıklama veya düzeltme gerekebilir. Bunu o sırada Kongre önündeki davaya uygulanabilir olarak anladığımızda, geri kalan her şey
şu anki görüşlerimle tamamen uyumludur. Kongre'nin bir banka kurma yetkisinden asla şüphe etmediğim; her zaman uygun ilkeler üzerine kurulmuş bir bankadan yana olduğum; 1815 banka tasarısına oy verdiğim; ve 1816'dakine yalnızca benim ve diğerlerinin çıkarabileceğini umduğu bir veya iki hükmü nedeniyle karşı çıktığım iyi bilinmektedir. Ben sert para adamıyım ve her zaman öyleydim ve her zaman öyle olacağım. Ancak talep üzerine sert paraya çevrilebilen banka kağıtlarının büyük kullanımını biliyorum; buna specie kağıdı denebilir ve değer olarak specie'ye eşdeğerdir ve genel amaçlar için çok daha kullanışlı ve yararlıdır. Öte yandan, geri ödenemez tüm kağıtlardan nefret ediyorum; tüm eski moda kağıt paralar; tüm aldatıcı vaatler; her şey,
aslında, hükümet veya bireyler tarafından dolaşıma sokulmak üzere çıkarılan kağıt biçimindeki, sahibinin isteğine göre
altına ve gümüşe çevrilemeyen
her şey.

Ancak, efendim, hükümetin ticaret araçlarını korumak ve düzenlemekle yükümlü olduğunu, halkın kullanımı için sağlam bir
para birimi
olduğunu görmek için ısrar ettim. Sayın beyefendi soruyor, Öyleyse
sınır nedir? Kongre ayrıca tüm ticaret araçlarını mı sağlamalı? Ağırlıklar, teraziler ve kantarlar mı sağlamalı? En şüphesiz, efendim, ağırlıkları ve ölçüleri
düzenlemelidir ve öyle de yapar. Ancak
genel sorunun cevabı çok açıktır. Hükümet, başka hiç kimsenin
sağlayamayacağı her şeyi sağlamalıdır. Hükümet, bireylerin kendileri için yapamayacağı şeyi
bireyler için yapmalıdır. Bu, hükümetin tam sonudur. Hükümetimiz yoksa neden var? Bireyler bir
para birimi yaratabilir mi? Bireyler parayı düzenleyebilir mi? Bu ayrım Pennsylvania Caddesi kadar geniş ve açıktır. Hiçbir insan bunu yanlış anlayamaz veya bundan
çıkamaz. Beyefendi, hükümetin halk için gemiler, tekneler ve vagonlar sağlaması gerekip gerekmediğini soruyor. Kesinlikle hayır. Buradaki beyefendi yalnızca Başkan'ın Eylül ayındaki mesajını okuyor. Bunları ve tüm bu
gibi şeyleri halk kendisi için sağlayabilir; ancak bir
para birimi yapamaz; ülkenin parasının ne olacağına bireysel olarak karar veremez. Herkesin bildiği gibi, bu hükümetin ayrıcalıklarından ve görevlerinden biridir; ve bence en
akılsızca ve uygunsuz şekilde ihmal ettiğimiz bir görevdir. Ticaretin ve para biriminin düzenlenmesini bireylere bırakmaktansa, savaş ve barışı halkın yapmasına izin verebiliriz.

Sayın Başkan, beyefendinin dikkatimi çekebilecek başka sözleri de var. Ama eğer bunu yaparsam, daha önce söylediklerimi tekrarlamaktan başka bir şey yapamam, ya şimdi ya da daha önce. Bu nedenle, şimdi onlara değinmeyeceğim. Söylediklerimdeki temel amacım kendimi savunmaktı; ilk hedefim buydu; ve sonra, onurlu üye katı bir yorumcu ve bir Eyalet hakları adamı karakterini benimsemeye ve bu temelde anayasal görüşlerimle benimkiler arasında benim için uygun olmayan bir fark göstermeye çalıştığı için, şimdiye kadar, bir banka kurma yetkisinin, para birimini başka ve doğrudan yollarla düzenleme yetkisinin, koruyucu bir tarife koyma yetkisinin ve en geniş anlamıyla iç iyileştirme yetkisinin, onurlu beyefendinin kendisinin desteklediği, üzerinde hareket ettiği ve kullanımında Kongre'nin meclislerinde seçkin bir liderlik üstlendiği yetkiler olduğunu göstermek niyetindeydim.

Bu yapıldıysa, amacım cevaplanmış olur. Tartışmayı uzatmak veya bir sohbete dönüştürmek istemiyorum. Onurlu üyenin öne süreceği yeni bir şey varsa; herhangi bir suçlaması, herhangi bir kanıtı veya herhangi bir açıklaması varsa; Eğer
fikirlerime veya davranışlarıma, onurum veya vatanseverliğime karşı bir şey ileri sürecekse, ben hala evdeyim. Ben
buradayım. Eğer yoksa, o zaman, benim açımdan, bu tartışma
burada sona erecek.

Koltuğuma dönmeden önce, şu anda bekleyen önerge hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Bu önerge, yasa tasarısının specie ödeme kısmını çıkarmaktır.
Sanırım, önerge kabul edilecek.
Eğer kabul ederse, büyük bir boşluk bırakacaktır; ve bu boşluk
nasıl doldurulacak?

Çıkartılması önerilen kısım, hükümete olan tüm borçların specie olarak ödenmesini gerektiren kısımdır. Hükümet ve tüm sınıflardaki kamu görevlileri için iyi bir hükümdür.
Hazine
Bakanı, son oturumdaki mektubunda, görevdekilerin çıkarları konusunda daha da dikkatliydi. Bize, zamanların kötü olmasına ve ülkeyi
su basan kötü kağıt selinin olmasına rağmen, Kongre üyelerinin altın ve gümüş alması gerektiğine dair güvence verdi. Bana göre, Beyefendi, bu, ödemelerde iyi paranın kullanımının listenin yanlış ucundan başlamasıdır. Ülkede kötü para varsa, bence
Bakanlar ve diğer yönetici memurlar ve özellikle Kongre üyeleri, iyi para alan son kişiler olmalıdır; çünkü görevlerini yaparlarsa ve bunu kullanırlarsa, ülkenin parasını herkes için iyi hale getirme gücüne sahiptirler. Bence, Beyefendi, Bay Burke'ün ünlü ekonomik reform tasarısının önde gelen bir özelliği, öncelikle kendilerini güvence altına alabilecek en az güce sahip olanlara sağlamasıydı. Diğer herkes, taç bakanları ve diğer siyasi karakterlerin herhangi bir şeye sahip olmalarından önce, hak ettikleri kadar iyi ücret alacaktı. Bana göre bu çok doğru görünüyor. Ancak, efendim, ülkemizde bu amaca daha doğrudan hizmet eden bir emsalimiz var; ve şimdi çıkarmayı umduğumuz şey, Güney Carolina'dan gelen onurlu üye tarafından başlangıçta sunulan veya önerilen yasa tasarısının bir parçası olduğundan, doğal olarak yerini doldurmak ona düşecektir. Bu nedenle, özellikle dikkatini, şimdi üretmek üzere olduğum bu emsale çekmek istiyorum. Senatonun çoğu üyesi, bu hükümetin kurulmasından önce ve şu anda Tennessee Eyaletini oluşturan bölgenin Kongre'ye devredilmesinden önce veya hemen hemen o dönemde, o bölgenin doğu kısmının sakinlerinin kendileri için bir hükümet kurduğunu ve buna Franklin Eyaleti adını verdiğini hatırlayacaktır. Yasama, yürütme ve yargı gücünün olağan dallarını sağlayan çok iyi bir anayasa kabul ettiler. Vergiler koydular ve topladılar ve diğer olağan yasama eylemlerini gerçekleştirdiler. Şu anda, doğru, hiçbir deniz mülkleri yoktu, yine de yüksek rütbeli subayları oluştururken
ortak biçimleri izlediler; ve valileri yalnızca
genel kaptan ve başkomutan değil, aynı zamanda amiraldi, böylece
bir donanma olması gerektiğinde donanmanın da bir komutanı olabilirdi.

Eh, efendim, Franklin Eyaletindeki para birimi çok
bozuldu. Nakit para kıttı ve nakit ödeyen bankaların banknotları da aynı şekilde kıttı. Ancak yasama organı hükümet ve halk arasında herhangi bir ayrılık önermedi;
biri görevdeki adamlar için, diğeri toplumun geri kalanı için olmak üzere iki para birimi oluşturmaya çalışmadılar.
Komşularının
ücretiyle yetindiler. Günümüzde sivil liste tahsisat tasarısı olarak adlandıracağımız şeyi geçirmek gerekli hale geldi. Böyle bir
tasarı geçirdiler; ve şimdi önümüzde olan yasa tasarısında hükümet için specie ödemelerini silerek bir boşluk yarattığımızda, dostlarına
Franklin Eyaleti yasasındakilerle aynı olmasa bile en azından aynı ruhta bir şey ekleyerek boşluğu doldurmalarını tavsiye ediyorum.

Bu yasanın önsözü, efendim, specie olarak vergi toplamanın, dolaşım aracının olmaması nedeniyle, eyaletin iyi insanları için çok baskıcı hale geldiğini söyleyerek başlıyor. Bizimkine benzer bir durum, efendim, tam olarak. Ayrıca, yasama organının, seçmenlerinin dualarını her zaman duyması ve
elinde olan en hızlı çözümü uygulaması gerektiğini söylüyor. Bu duygular
çok haklı ve içtenlikle burada benzerini benimsemek için kapsamlı bir eğilim olmasını diliyorum.

Bu sağlam görüşlerin etkisi altında hareket eden Efendim, Franklin yasama organı, sivil listenin desteklenmesi için bir yasa çıkardı, bu, kısa olduğu için, okuma izninizi rica edeceğim. Aşağıdaki gibidir:--

"_Franklin Eyaleti Genel Meclisi tarafından yürürlüğe konsun,
ve aynı otoritenin yetkisiyle yürürlüğe konulmuştur ki,
1 Ocak 1789'dan itibaren, bu eyaletin sivil memurlarının maaşları şu şekilde olacaktır:

"Ekselansları, vali, _yılda_, bin
geyik derisi; sayın başyargıç, beş yüz.do.; başsavcı, beş yüz.do.; ekselansları
valinin sekreteri, beş yüz rakun.do.; eyaletin haznedarı,
dört yüz elli su samuru.do.; her ilçe katibi, üç yüz
kunduz.do.; Avam Kamarası katibi, iki yüz rakun do.;
meclis üyeleri, _günlük_, üç do. do.; bir emir imzalamak için adalet ücreti, bir misk sıçanı do.; bir emir tebliğ etmek için polis memuruna, bir
mink do.

"18 Ekim 1788'de, Devletin büyük
mührü altında bir yasa haline getirildi.

"Ekselansları, &c. tanık olsun.

"_Vali, kaptan-general, başkomutan ve söz konusu Devlette ve
üzerinde amiral_."

Beyefendi, bu, ruhunu beylere emanet ettiğim yasadır. Sivil liste için bu çeşitli ödeneklerin uygunluğundan bahsetmeyeceğim. Ancak örnek iyi ve ben, Kongre görevini yerine getirene kadar, ülkenin iyi bir para birimine sahip olmasını sağlayana kadar, halkın kullanmak zorunda olduğu aynı ortamın, ister deri ister paçavra olsun, kendi üyeleri için yeterince iyi olduğu kanısındayım.

[Dipnot 1: Hazine Bakanı.]

TEK TİP BİR İFLAS SİSTEMİ.

18 MAYIS 1840'TA, BİRLEŞİK DEVLETLER SENATOSU'NDA, TEK TİP BİR İFLAS SİSTEMİ KURAN TASARIDA ÖNERİLEN DEĞİŞİKLİK HAKKINDA YAPILAN BİR KONUŞMADAN.

Öncelikle size hatırlatmama izin verin, efendim, ülke ticari olduğu ve geçmişte ve şimdi büyük ticaret ve iş iniş çıkışları yaşadığı için, herhangi bir dürüst adamın, işinde başarısız olduğunda, malını teslim ederek borçtan etkili bir şekilde kurtulabileceği bir yasanın yürürlüğe girmesinin üzerinden neredeyse kırk yıl geçti. Eski iflas yasası 19 Aralık 1803'te yürürlükten kaldırıldı. O günden bu yana, ne kadar dürüst ve değerli olursa olsun, iflas etmiş birinin durumu, yasal bir yardım yöntemine bağlı olduğu sürece tamamen umutsuzdu. Bu durum, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın özel hükümlerinden ve Kongre'nin anayasal yetkisinin bu kolunu kullanmamasından kaynaklanmıştır. Anayasaya göre, eyaletlerin sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasalar çıkarması yasaktır. İflas yasaları, iflas eden kişiyi ödeme yapmadan borçlarından kurtarırsa, sözleşmelerin yükümlülüğünü zedeler. Bu nedenle, eyaletler bu tür yasaları çıkaramaz.
Bu nedenle, güç eyaletlerden alınır ve bizim ellerimize verilir.
Herhangi bir eyalet iflas yasasının çıkarılmasından sonra, bu yasaya sahip eyaletin vatandaşları arasında yapılan ve eyalet mahkemelerinde dava edilen sözleşmeler açısından, bir eyalet ibrasının geçerli olabileceğine karar verildiği doğrudur. Şimdiye kadar, eyalet yasalarına etki verilmiştir.
Adli kararlara karşı alışılmış bir şekilde büyük saygım vardır; ancak
yine de, söylemeliyim ki, bana her zaman bu kararların dayandığı ayrımların zayıf olduğu ve Anayasanın bu kısmıyla güvence altına alınması amaçlanan büyük siyasi ve ticari amaçlara dayalı itirazları yanıtlamadan savuşturdukları
görülmüştür. Ancak bu kararlar, ister doğru ister yanlış olsun, etkili bir rahatlama sağlamaz. Belirttiğim nitelikler ve sınırlamalar, genel bir ibranın amacı açısından onları işe yaramaz hale getirir. Her iş adamının endişelerinin çoğu, kendi eyaleti dışındaki diğer eyaletlerin vatandaşları ve yabancılarla ilgilidir; bu nedenle, eyalet ibralarının geçerliliğinin ulaştığı kısmi kapsam pek de faydalı değildir.

Eyaletler, bu nedenle, etkili iflas yasaları çıkaramazlar; yani, borçlunun ibrası için etkili. Çoğunun, hatta hepsinin, eğer güçleri olsaydı, şimdi bu tür yasalar çıkaracaklarına şüphe yoktur;
ancak yasaları çeşitli, müdahaleci ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın sağlamayı amaçladığı
tüm kötülüklerle dolu olacaktır. Ancak güçleri yoktur; gücü olan Kongre bunu kullanmaz. Bu, durumumuzun tuhaflığıdır.
Eyaletler iflas yasaları çıkarırdı, ancak yapamazlar; biz yapabiliriz, ancak
yapmayacağız. Ve eyaletlerdeki bu güç eksikliği ve Kongre'deki irade eksikliği arasında, talihsiz iflas edenler umutsuz bir esarete terk ediliyor. Muhtemelen bir veya iki yüz bin dürüst, ayık ve çalışkan borçlu var ve kendilerine, ailelerine ve ülkelerine yararsız hayatlar
sürüyorlar, bunun tek nedeni talihsizliklerin onları
içerdiği ve asla ödeme olasılıklarının olmadığı borçlardan yasal olarak
kurtarılamamaları. Tekrar ediyorum, bu davalar artık bir nesildir birikiyor.

Hapsedilmedikleri doğru; ancak hem hapishanenin duvarlarının dışında hem de içinde kısıtlama ve esaret olabilir ve var. Kazanma güçleri, gerçekte, ellerinden alınır, yararlı istihdam yetenekleri felç olur ve umut bile söner. Alacaklılar,
genel olarak, insanlık dışı veya kaba değildir; ancak tutunan bazıları bulunur ve bir borçlu kendini kurtarmak için ne kadar çok çabalarsa, tutunmak için o kadar çok teşvik edilirler. Mantık yürütme biçimi, borçlu ne kadar
dürüst, daha çalışkan, talihsizliklerine karşı mücadele etmeye ve dayanmaya ne kadar yatkın olursa, sonunda, özellikle başkalarının insanlığı onları onu kurtarmaya yönlendirmişse, kendi borçlarının sonunda tahsil edilebileceği ihtimalinin o kadar yüksek olmasıdır.

Şimdi, anayasal yetkilerimiz ve görevlerimizin bu durumunda, yasalarımızın bu durumunda ve önümüzde bu kadar çok iflas etmiş kişinin olduğu bu mevcut durumda, Senato'nun her üyesinden kendi vicdanına, anayasal görevimizi yerine getirmekle yükümlü olup olmadığımızı söylemesini istemek çok da ciddi bir şey değil. Bunu uygulamaktan kaçınabilir miyiz? Eyaletler kendi yasalarına ellerinden gelen tüm etkiyi veriyorlar. Bu, gücün kullanılmasını istediklerini gösteriyor. Birkaç eyalet, en ciddi şekilde, Kongre'ye samimi isteklerini bildirdi. Hala reddedersek ne yapacağız? Bu iflas etmiş kişilerin çoğu, genç aileleri olan genç adamlar. Diğer insanlar gibi, hem eylem hem de eğlence kapasiteleri var. Bunların hepsini sonsuza dek bastıracak mıyız? Birçoğu erdemli ve saygın olan bu kişilerin, umutsuz bir borç yüküyle sonsuza dek yere çakılmasına mı izin vereceğiz? Konuyla ilgili eyalet yasalarının mevcut çeşitliliği ve çelişkileri, Bay Madison'ın belirttiği gibi, Anayasa'nın bu bölümünün amaçlarını hayranlık verici bir şekilde göstermektedir; ve bu, maddenin eklendiği kesin davayı oluşturmaktadır. Karşı konulması amaçlanan kötülük, önümüzde ve etrafımızdadır ve her taraftan bize baskı yapmaktadır. Biz, Anayasa'nın desteklemeye yemin ettiğimiz bu bölümünü nasıl, nasıl
cesaret ederiz? İflas etmiş kişilerin hareket etme gücü yoktur. Eyaletten eyalete seyahat edemezler. Onlar tutukludur. Kesin bilgime göre, dilekçelerini Kongre'ye sunmak için hükümet merkezine bile gelemeyen birçok kişi vardır, bir alacaklının peşlerini bırakmayacağından ve onları, borcu ödeyerek hapisten kurtarmak için arkadaşlarının ortaya çıkacağı umuduyla, aralarına giren bir eyalette veya bu bölgede tutuklayacağından o kadar çok korkarlar. Bunlar gerçeklerdir; Ülke için itibarlı değiller, ama gerçekler. Varlıklarından dolayı üzgünüm. Efendim, insan yasalarının cezalandırmadığı, ama Tanrı'nın adaletinden kaçamayan, çok yaygın bir suç var; o da, bir borçlunun alacaklısı tarafından tutuklanması ve hapsedilmesidir; dünyada hiçbir sebep olmaksızın, belki de kendisi kadar fakir bir arkadaşının veya bir akrabasının, annesinin veya kız kardeşlerinin veya kızlarının, tüm küçük servetlerinden vazgeçip dilenci olmaları ve onu iğrenç bir hapishanenin dehşetinden kurtarmaları umuduyla. İnsan cezası bu suça yetişemez; insan hissi, onu işleyen taştan yüreğe nüfuz edemeyebilir; ama kesinlikle, kanatlarında insandan daha fazla ceza olan, o taş ya tövbe ve lütfun gücüyle ya da pişmanlığın ateşinde eritilecek bir saat geliyor.

Efendim, borçlulara karşı borçları sürdürme yetkisinin, alacaklıya hiçbir önemli faydası olmamasına rağmen ve borç için hapis cezası yetkisinin, en azından bu ülkede on yıl önce var olduğu haliyle, kişisel özgürlük üzerinde borçlu ve alacaklı yasasının herhangi bir Hıristiyan ve ticari ülkede dayattığından daha fazla kısıtlama getirdiğine gerçekten inanıyorum. Herhangi bir kamu yararı elde edilseydi, herhangi bir yüksek siyasi amaç, bu tür yasalarla karşılansaydı, bireylere itaat ve tahammül tavsiye etmek için bir neden olabilirdi. Ancak sonuç her açıdan kötüdür. Bu, birçok yararlı ve yetenekli vatandaşın çabalarını ve çalışkanlığını kaybeden halk ve ülke için kötüdür. Alacaklılar için kötüdür, çünkü tercihlere karşı hiçbir güvence, hiçbir eşitlik ilkesi ve dürüst, adil ve zamanına uygun etki tahsisleri için hiçbir teşvik yoktur. Borçluya gelince, niyetleri ne kadar iyi veya çabaları ne kadar ciddi olursa olsun, bu onun ruhunu bastırır ve kendi itibarını düşürür; ve ailesi için yiyecek ve giyecek elde etmek amacıyla herhangi bir şeye kalkışırsa, değersiz değişikliklere ve kılık değiştirmelere, başka kişilerin adlarını kullanmaya, aracılık karakterini benimsemeye ve günlük küçük kazançlarını alacaklılarının erişiminden uzak tutmak için çeşitli diğer düzenlere sürüklenir. Babalar oğullarının adına hareket eder, oğullar babalarının adına hareket eder; hepsi sürekli olarak gerçekleri çarpıtma ve alacaklılar vurursa yasadan kaçma konusunda en büyük ayartmaya maruz kalıyor. Bunların hepsi kötü, katıksız kötülük. Peki tüm bunlar ne için? Kime ne faydası var? Kim bundan hoşlanıyor? Kim istiyor? Hangi alacaklı sınıfı bunu istiyor? Kamu yararının hangi düşüncesi bunu gerektiriyor?

Beyefendi, siyasi özgürlükten çok ve hararetle bahsediyoruz; ve bunu yapabiliriz de, çünkü bu kamusal nimetlerin en önemlilerinden biridir. Ama kişisel özgürlüğünden, kendi çalışkanlığından ve kendi yeteneklerinden kalıcı olarak mahrum bırakılırsa kim siyasi özgürlüğün tadını çıkarabilir? Borcun sonsuz esaretine mahkûm olan bu talihsiz bireyler için, özgür hükümet kurumlarımız ne? Kamusal ve halk meclislerimiz ne? Bu Anayasa bile, fiili işleyişinde ve şu anda uyguladığımız haliyle onlar için ne ifade ediyor? Onlar için katı, amansız bir şiddetten başka bir yönü var mı? ret, inkar ve asık suratlı azarlamanın bir yönü mü? hayır, bundan daha fazlası,
sadece kemer sıkma ve azarlamanın bir yönü değil, aynı zamanda, düşünmeleri gerektiği gibi,
açık adaletsizliğin de bir yönü, çünkü bu onları rahatlatmayacak ve
başkalarının onlara rahatlamasını
sağlamayacak? Ülkelerinin Anayasasına karşı ne gibi bir sevgi duyabilirler ki, bu Anayasa, kendi babacan Devlet hükümetlerinden bağlarını koparma gücünü almış
ve yine de,
tüm adalet ve merhamet çığlıklarına karşı amansızca,
kendi hızlı ve amansız pençesinde onu kullanmıyor? Kendilerini
köle buluyorlar, çünkü Anayasanın emirlerini yerine getirmiyoruz;
ödeyemeyecekleri ve herkesin ödeyemeyeceğini bildiği borçların köleleri
ve kendilerini geçindirme gücünü ellerinden alan köleler. Diğer kölelerin
geçim ve koruma göreviyle yükümlü efendileri vardır; ancak
efendileri ne giydirir, ne besler ne de barındırır; sadece bağlarlar.

Fakat efendim, hata Anayasada değil. Anayasa bu konudaki tüm hükümleriyle hem iyi niyetli hem de akıllıdır. Hata, söylememe izin verin, bize düşen görevi ihmal etmek için çok uzun süre acı çeken bizlerdedir. Efendim, geriye dönüp bu adil ve sağlıklı önlemin uzun gecikmesine şaşıracağımız zaman gelecek. O zaman, borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması gibi başka bir bağlantılı konuda zaten çok şey başarmış olan görüş ilerlemesini düşündüğümüzde hissettiğimiz gibi hissedeceğiz. Bugün, yirmi yıl kadar önce bile çoğu eyalette olduğu gibi borç nedeniyle tutuklama ve hapis cezasının yeniden getirilmesi önerilseydi ne derdik? Sadece borç için, sadece, saf borç için, dolandırıcılık veya yalancılık suçlaması veya şüphesi olmadan. Efendim, sanırım bu süre, sizin,[1] şu anda müzakerelerimize başkanlık eden, borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması için çabalarınıza burada başladığınızdan beri yaklaşık olarak bu kadar uzun; ve Capitol'de bundan daha iyi bir çalışma hiç başlatılmadı. Bu asil çaba her zaman hatırlanmalı ve onurlandırılmalıdır! Kamuoyunun dikkatini, medeni ve Hristiyan bir ülkede, dolandırıcılık yapılmadan edinilen ve kusursuz bir şekilde ödenmeyen borcun bir suç olup olmadığı ve suçluya cennetin ışığından mahrum bırakılarak ve dört duvar arasına kapatılarak cezalandırılması gereken bir suç olup olmadığı sorusuna çektiniz. Kendi sağduyunuz ve genellikle sağduyudan daha üstün olan o doğru his içgüdüsü, sizi hemen diğerlerinin daha yavaş bir şekilde getirildiği, ancak neredeyse herkesin sonunda akıl, düşünce ve tartışmayla getirildiği bir sonuca götürdü. Hareketiniz öncülük etti; bir örnek oldu ve Atlantik'in her iki yakasında da güçlü bir etki yarattı. Borç nedeniyle hapis cezası veya sadece borç nedeniyle tutuklama ve kefaletle serbest bırakma artık İngiltere'de yok; ve konuyla ilgili eski yasalar, hepimizin bildiği gibi, eyaletlerimizde büyük ölçüde değiştirildi ve hafifletildi. "Borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması", kendi yasa tasarınızın başlığındaki kendi sözleriniz, bir Parlamento yasasının başlığı haline geldi.

Beyefendi, insanlık ve aydınlanmış politika uğruna verdiğiniz emekler için samimi saygımı size sunma fırsatı bulduğum için mutluyum. Bu emekler için binlerce minnettar kalp size teşekkür etti;
ve umutlarının gerçekleşmesinden henüz
mutluluk duymayan, daha doğrusu şu anda derin ve üzücü bir endişe
duyan diğer binlerce kalp, sizin tavsiyelerinizin, öğütlerinizin ve etkinizin, önümüzdeki yasa tasarısında kendilerini rahatlatmak için tasarlanan şey lehine verileceğini bilmenin mutluluğunu yaşıyor.

Sayın Başkan, geçmişteki eksiklikleri, mevcut görevimizi derhal ve etkili bir şekilde yerine getirerek telafi edelim. Bu önlemin talebi
taraflı veya yerel değil. Bize, tüm sınıflardan ve tüm çevrelerden, içten ve yüksek sesle geliyor. Daha uzun bir gecikme veya erteleme yaşarsak, kendi vicdanlarımıza hesap vermemiz gereken zaman geldi. Yüksek umutlar, yüksek görevler ve yüksek sorumluluklar bu tedbire ve bu ana yoğunlaşıyor. Ülkedeki hiçbir yasama organının sahip olmadığı bir iflas yasası çıkarma yetkisiyle, birçok kişiye yardım etme yetkisiyle, kimseye haksızlık etmeden, beni dinleyen her insana, bu gücü kullanmak için dürüst bir girişimde bulunmadan kendini idare edip edemeyeceğini tekrar soruyorum. Gücü eyaletlere bırakmanın daha iyi olacağını düşünebiliriz; ancak eyaletlere bırakılmadı; onlar buna sahip değil ve biz de onlara veremeyiz. Bizim elimizde, bizim tarafımızdan kullanılacak veya sonsuza dek işe yaramaz ve cansız kalacak. Bu koşullar altında, her insanın kalbi ona yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu söylemiyor mu? Eğer son oylama bugün yapılırsa ve eğer bu oylama binlerce vatandaşımızı ve ailelerini umutsuz ve çaresiz bir sıkıntı içinde, sonsuza dek geri ödenemez bir borca ​​tabi kılacaksa, vicdanlarımız tatmin olmuş bir şekilde yataklarımıza gidebilir miyiz? Başlarımızı yastıklarımıza koyup, kendimizi suçlamadan, Yüce Merhamet'e borçlularımızı affettiğimiz gibi, bizim de borçlarımızı affetmesi için yalvarabilir miyiz? Efendim, ülkenin oybirliğiyle gelen isteklerini yerine getirelim ve ülke genelindeki talihsizlere yardım ilan edelim. Ne engel olmalı? Ellerimizi bu iyi işten ne alıkoymalı? Alacaklılar buna karşı çıkmaz, onlar başvurur; borçlular bunu tarif edilemeyecek bir ısrar, ciddiyet ve endişeyle isterler; Anayasa bunu emreder; ve Kamu Görevi ifadesinin içinde saklı olan tüm adalet, politika ve uygunluk düşünceleri, bunu talep ediyor, bence, ve yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde, bizim tarafımızdan talep ediliyor. Efendim, bir kereliğine tüm ülkeyi, insanların uzuvlarından düşen zincirlerin neşeli şakırtısıyla, neşeli bir şekilde memnun edelim. Hitap ettiğim kişiler arasında en akıllısı bile bundan daha yararlı bir şey isteyemez veya daha evrensel olarak istenemez; ve en genç olan kişi, yoksulların ve alçakgönüllülerin kalplerinde yeni zevkler ve uzun zamandır tadına varılmamış bir mutluluk
yaratmak için daha iyi bir fırsat görecek kadar uzun yaşamayı bekleyemez. Kaç koca ve baba, bastıramadıkları ama yine de
beslemeye cesaret edemedikleri umutlarla bu tartışmanın sonucunu bekliyor! Kaç eş ve anne, kendilerinin ve ailelerinin yoksulluktan, umutsuzluktan ve çaresizlikten
kurtulup yeniden çalışkan, bağımsız ve mutlu bir yaşam çemberine
döneceklerini öğrenene kadar uykusuz ve ateşli geceler geçirecek!

Beyefendi, Kongre'nin şerefine, bu siyasi çekişme ve anlaşmazlık günlerinde, bizi en kolay kuşatan günahı bir kenara bıraktığımızı ve fikir birliğinde, yürek ve amaçta tek yürek olarak ülkemiz için tartışmasız bir iyilik ölçüsünü başardığımızı söyleyeyim.

[Dipnot 1: Sayın Richard M. Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı.]

"KÜTÜK EV ADAYI."

12 AĞUSTOS 1840'TA NEW YORK, SARATOGA'DAKİ BÜYÜK AYİN TOPLANTISINDA VERİLEN BİR KONUŞMADAN.

Fakat zamanın çığlığı ve çabası, fakir denilenleri zengin denilenlere karşı kışkırtmaktır; ve yine de, bu çığlığı
yaydıran ve bundan kar elde etmeye çalışanlar arasında, bazen mütevazı yaşamın tadına varan her şeye karşı ara sıra bir alaycılık ihanete uğrar. Halkın önünde en yüksek onur için bulunan bir adaya yöneltilen siteme tanık olun, bol miktarda sert elma şarabıyla bir kütük kulübe onun için yeterince iyidir!

Bazı kişilere, kütük kulübe simgesinin çok fazla kullanıldığı görünüyor. Elbette, aklı başında hiçbir adam, bir kütük kulübede yaşamış olmanın, Başkanlık için yeterlilik kanıtı olduğunu, mütevazı bir durumdan veya elverişsiz koşullar altından
yükselen, önemli ölçüde kamuoyunun dikkatini
çekebilen herhangi birinin, ahlaki ve entelektüel olarak saygın niteliklere sahip olduğu varsayımını yarattığı için varsaymaz.

Ancak, bu kütük kulübe meselesinin Whig adayının dostlarından değil, düşmanlarından kaynaklandığını unutmamak gerekir. Harrisburg'daki adaylığından kısa bir süre sonra, önde gelen yönetim gazetelerinden birinin yazarı, onun "kütük kulübesinden" ve "sert elma şarabı" kullanımından alay ve sitem yoluyla söz etti. Beklendiği gibi (çünkü iddiacılar hazırlıksız yakalanmaya meyillidir), mütevazı hayata yönelik bu alay, en saf demokrasinin tekelini iddia eden partiden geldi. Tüm parti bundan zevk alıyor gibi görünüyordu veya en azından sessizce onaylayarak buna göz yumdular; çünkü bugüne kadar, yönetime bağlı herhangi bir seçkin bireyin veya önde gelen bir gazetenin, geçmişte veya şimdiki zamanda, değerli bir adamın ve savaştan yıpranmış bir askerin hayatındaki varsayılan mütevazı durum veya koşullara yönelik bu alaycı alayı azarladığını bilmiyorum. Ancak, halkın hassas bir noktasına dokundu. Doğal olarak öfke uyandırdı. Kınama olarak tasarlanan şey, hemen bir liyakat olarak ele alındı. "Öyle olsun! Öyle olsun!" diye anında bir halk sesi duyuldu. "O, kütük ev adayı olsun. Alay ederek söylediklerinizi tüm ciğerlerimizle haykıracağız. Bugünden itibaren, birlik çığlıklarımız olacak; ve Batı'nın kaba evlerinden birinde
yaşayan birinin ülkenin en iyi evi olup olmayacağını göreceğiz!"

Bütün bunlar doğaldır ve sadece duygu kaynaklarından kaynaklanır. Diğer
şeyler, Beyler, benzer bir kökene sahiptir. Hepimiz biliyoruz ki
"Whig" terimi, iki yüz yıl önce, özgürlüğüne fazla düşkün olduğu düşünülenlere alaycı bir şekilde
verilmiştir; ve bizim ulusal "Yankee
Doodle" havamız, İngiliz subaylar tarafından, Amerikan birlikleriyle alay etmek için
oluşturulmuştur. Yine de, çok geçmeden, İngiliz ordularının sonuncusu, aynı hava subayların ve askerlerin
kulaklarında çalarken, Yorktown'da silahlarını
bıraktı. Beyler, sadece sığ fikirli sahtekârlar, seçkin kökeni kişisel liyakat meselesi veya belirsiz kökeni kişisel sitem meselesi haline getirirler. Erken yaşamın mütevazı durumuyla alay etmek ve onu küçümsemek, bu ülkede, bunlara 
dayanacak kadar aptal olanlar dışında kimseyi etkilemez ve genellikle kamusal azarlamayla yeterince cezalandırılırlar. Kendisinden utanmayan bir adam, erken durumundan
utanmak zorunda değildir.

Beyler, benim bir kütük kulübede doğmam olmadı; ama ağabeylerim ve ablalarım, New Hampshire'ın kar yığınları arasında, o kadar erken bir dönemde, bir kütük kulübede doğdular ki, duman ilk önce kaba bacasından yükselip donmuş tepelerin üzerine kıvrıldığında,
bu yerle Kanada nehirlerindeki yerleşim yerleri arasında beyaz bir adamın yaşadığına dair benzer bir kanıt yoktu. Kalıntıları hala var. Ben onu yıllık bir ziyaret olarak görüyorum. Çocuklarımı oraya götürüyorum, onlara kendilerinden önceki nesillerin katlandığı zorlukları öğretmek için. Bu ilkel aile meskeni hakkında bildiğim her şeyle karışan hassas anılar, akrabalık bağları, erken sevgiler ve dokunaklı anlatılar ve olaylar üzerinde durmayı seviyorum. Orada yaşayanlardan hiçbirinin artık hayatta olmadığını düşünmek beni ağlatıyor; ve eğer bundan utanırsam veya onu yetiştiren, vahşi şiddete ve yıkıma karşı koruyan, çatısı altındaki tüm ev içi erdemleri besleyen ve yedi yıllık bir devrim savaşının ateşi ve kanı boyunca hiçbir tehlikeden, hiçbir zahmetten, hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan, ülkesine hizmet eden ve çocuklarını kendi çocuklarından daha iyi bir durumda yetiştiren kişiye karşı şefkatli bir saygıda başarısız olursam, adım ve soyumun adı insanlığın hafızasından sonsuza dek silinsin! RICHMOND'LU HANIMLARA HİTAP.

5 EKİM 1840'TA RICHMOND, VIRGINIA'LI HANIMLAR TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN KAMU RESEPSİYONUNDAKİ AÇIKLAMALAR.

[Bay Webster'ın Richmond'a ziyareti kısa sürdü ve kamusal

görevleri o kadar çoktu ki, arkadaşlarının
ziyaretlerine geri dönmeyi veya ailelerine saygılarını sunmayı
elinden kaçırdı. Buna göre, bunu yapmak isteyebilecek hanımların "Kütük Ev"de bir araya gelmeleri ve kendisinin de orada topluca onlara saygılarını sunması
önerildi. Toplantı kalabalıktı ve bina oldukça
doluydu. Bay Lyons tarafından birkaç uygun sözle kendilerine tanıtıldıktan sonra, Bay Webster onlara şu konuşmada hitap etti.]

Hanımlar,--Şu anda sahip olduğum zevki, bana teşekkürlerimi ve saygılarımı topluca sunma fırsatı veren nazik tavrınıza borçlu olduğumdan çok eminim, çünkü şehirdeki kısa kalışım, ailelerinden nezaket ve ilgi gördüğüm kişileri, ayrı ayrı ve tek tek ziyaret etme mutluluğuna izin vermiyor. Ve ilk olarak, aranıza geldiğimden beri gördüğüm sınırsız misafirperverlik için babalarınıza, kocalarınıza ve kardeşlerinize yapmaya çalıştığım gibi, size de derin ve içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Bu, size temin ederim ki, minnettar bir kalpte, kalıcı bir karakterde kayıtlıdır.
Siyasi dünyanın sert mücadeleleri, cinsiyetinizin onuruna ve nezaketine uygun değildir; ama hem kendiniz hem de çocuklarınız için ummaya hakkınız olan mutluluğun ne kadarının hükümetin doğru yönetimine ve uygun bir kamu ahlakı tonuna bağlı olduğunu bilme zekasına sahipsiniz. Bu, kadınların ahlaki algılarının diğer cinsiyetten hem daha hızlı hem de daha adil olduğu bir konudur. Amacı yalnızca endüstrinin korunması, medeni özgürlüğün korunması ve girişimin hak ettiği ödülün güvence altına alınması olan hükümet yönetiminden bahsetmiyorum. Hükümetten biraz daha yüksek bir bakış açısıyla bahsediyorum; toplumun ahlakı ve duyguları üzerindeki etkisi açısından bahsediyorum. Büyük hayırsever çabalarla öne çıkan bir çağda yaşıyoruz, zenginler sahip oldukları araçları kolej ve akademi bağışlarına, kiliselerin inşasına, din ve dini ibadetin desteklenmesine, okulların, liselerin ve athenaeumların teşvikine ve genel halk eğitiminin diğer araçlarına adamaktadır. Bunların hepsi güzel; takdire şayan; gelecek nesillerin umutları için iyiye işaret. Ancak bazen, tüm bu iyi ve hayırsever faaliyet ve gayretin ortasında, hükümetin toplumun ahlakı ve dini duyguları üzerindeki etkisinin göz ardı edilmeye veya hafife alınmaya meyilli olduğunu düşündüm. Elbette, dolaylı etkisinden, örneğinin gücünden ve ilham verdiği genel tondan bahsediyorum.

Tüm bu açılardan, halk hükümeti çok güçlü bir kurumdur; Bana bazen göründüğü gibi, çoğu diğer insan kurumunun, karakterine göre, iyi veya kötü olmak üzere, bir araya getirilmiş etkisinden daha güçlüdür. Örneği, tonu, ahlaki yükümlülüğe saygı veya aldırmazlık olsun, insan mutluluğu için en önemlidir; insanlığın siyasi ahlakını ve genel ahlakını en çok etkileyen şeylerden biridir. Buna dikkat çekiyorum, çünkü modern zamanlarda, siyaset için bir ahlak, diğer şeyler için başka bir ahlak olduğu yönündeki yanlış bir düstur ortaya atıldı; insanlar, rakiplerine karşı siyasi davranışlarında, özel hayatın kişisel ilişkilerinde asla söylemeyi veya yapmayı
düşünmeyecekleri şeyleri söyleyebilir ve yapabilirler. Sahte ahlakın özü olarak gördüğüm, "siyasette her şey mübahtır" diyen açıkça ilan edilmiş bir duygu var. Bir adam komşusu hakkında yalan veya iftira atarsa ​​ve bu suçtan dolayı kınanırsa, hazır mazeret şudur: "Bu kamusal ve politik konularla ilgiliydi; o kişiye karşı kişisel bir kötü niyetim yoktu, tam tersine; rakibimden sadece politik bir adam olarak bahsettim." Benim görüşüme göre, yalanın yalan yerine geçeceği ve iftiranın, ister politik olarak ister özel hayatla ilgili olsun, emrin ihlali olarak değerlendirileceği gün geliyor. Kadın, toplumda sağlam ahlak kurallarının yayılması ve daha da özellikle gençlerin eğitilmesi ve yönlendirilmesiyle özgür bir hükümetin korunması yönündeki rolünü yerine getirir. Kamusal özgürlüğün ve özgür bir anayasanın sürekliliğinin, bundan yararlanan toplumun erdemine ve zekasına dayandığı genel olarak kabul edilir. Bu erdem nasıl ilham edilecek ve bu zeka nasıl iletilecek? Bonaparte bir keresinde Madame de Stael'e Fransa'nın mutluluğunu
en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceğini sormuştu. Cevabı
siyasi bilgelikle doluydu. Dedi ki, "Fransız halkının annelerine eğitim verin." Anneler, gerçekten de, insan ırkının şefkatli ve etkili öğretmenleridir. Anne, eğitim sürecine kucağındaki bebekle başlar.
Bir bakıma, ilk zihinsel ve ruhsal nabızlarını yönlendiren odur. Bunu, çocukluğun ve gençliğin etkileyici yılları boyunca yürütür ve çocuğunun anne şefkati ve sevgisinden aldığı o iyi ilkelerle silahlanmış olarak, hayatın sert çatışmalarına ve çalkantılı sahnelerine ulaştırmayı umar.

Tefekkür çemberimizin içine uygar bir ulusun annelerini çekersek, ne görürüz? Çok sayıda zanaatkarın, kırılgan ve bozulabilir madde üzerinde değil, ölümsüz zihin üzerinde çalıştığını, sonsuza dek var olacak varlıkları şekillendirdiğini ve biçimlendirdiğini görürüz. Sanatçıyı alkışlıyoruz
becerisi ve dehası taklitçi insanı tuvalde sunan; aynı görüntüyü kalıcı
mermerde işleyen heykeltıraşı hayranlıkla izliyoruz ve kutluyoruz; ancak bu başarılar, sanatın tüm bölümlerinde en yüksek ve en güzel olsalar da, insan annelerinin büyük mesleğiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdir! Onlar, yok olacak
tuval veya toza dönüşecek mermer üzerinde değil, sonsuza kadar sürecek olan ve iyi veya kötü, ömrü boyunca bir annenin plastik
elinin izini taşıyacak olan zihin, ruh üzerinde çalışırlar.

Ülkemizi kutsayan özgür kurumların
süresi boyunca güvenliğimizin erdem alışkanlıklarına ve bilgi ve eğitimin yaygınlığına bağlı olduğu görüşünü daha önce ifade ettim, ki herkes doğru olduğunu kabul eder. Bilgiye ulaşmak, eğitimin daha geniş teriminde yer alan her şeyi kapsamaz. Duygular disiplin altına alınmalıdır; tutkular dizginlenmelidir; gerçek ve değerli sebepler ilham edilmelidir; derin bir dini his aşılanmalı ve her koşulda saf bir ahlak aşılanmalıdır.
Bütün bunlar eğitimde yer alır. Bu büyük göreve sadık olan anneler çocuklarına, ne politik ne de yaşamın başka hiçbir endişesinde insanın vicdan ve görevin sürekli yükümlülüklerinden asla geri çekilemeyeceğini; her eylemde, ister kamusal ister özel olsun, adil bir sorumluluk üstlendiğini; ve hiçbir koşulda önemli hak ve yükümlülüklerle ilgilenmesinin haklı olmadığını söyleyecektir. Çocuklarına, seçme hakkının kullanılmasının, insanın yerine getirebileceği en ciddi nitelikteki toplumsal bir görev olduğunu; bir insanın oyuyla masumca ilgilenmemesi gerektiğini; her özgür seçmenin kendisi için olduğu kadar başkaları için de bir mütevelli olduğunu; ve her erkeğin ve desteklediği her tedbirin, başkalarının çıkarları ve kendi çıkarları üzerinde önemli bir etkisi vardır.
Bu tür yüksek ve saf ahlakın aşılanmasıyla, özgür bir cumhuriyette, kadın kutsal görevini yerine getirir ve kaderini yerine getirir. Bildiğiniz gibi, Fransızlar, çok fazla anlamın küçük bir alana
yoğunlaştırıldığı özlü sözlere düşkünlükleriyle dikkat çekicidir. Son zamanlarda, Fransa'daki popüler eğitim kitaplarından birinin başlık sayfasında şu sloganı fark ettim: "Eğitimi insanların
başına dökün! Onlara bu vaftizi borçlusunuz." Ve, kesinlikle, o büyük din kurumuna atıfta bulunularak tanımlanabilecek herhangi bir görev varsa, -önem açısından ona yaklaşan, belki de yükümlülük açısından ona yakın bir görev- budur.

Günümüzün popüler politik
konuları hakkında size hitap etmemi pek beklemediğinizi biliyorum. Bu konularda yeterince okuyorsunuz, yeterince duyuyorsunuz. Sizden sadece sizinle görüşmemi ve bu belirgin ilginizin kanıtı için derin teşekkürlerimi sunmamı bekliyorsunuz ve ayrılırken size sunduğum teminatları, sevgi dolu saygılarımı ve en iyi dileklerimi nazikçe kabul edeceksiniz.

BOSTON'DA RESEPSİYON.

30 EYLÜL 1842'DE FANEUIL HALL'DA, BAY WEBSTER'IN WASHINGTON ANTLAŞMASI'NIN MÜZAKERELERİNDEN SONRA BOSTON'A DÖNÜŞÜNDE VERDİĞİ KAMU RESEPSİYONUNDA YAPILAN BİR KONUŞMA.

[General Harrison'ın 4 Mart 1841'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na katılmasıyla, Bay Webster Dışişleri Bakanlığı görevine çağrıldı ve Başkan'ın zamansız ölümünden sonra yaklaşık iki yıl Bay Tyler'ın altında görev yaptı. Ülkenin Büyük Britanya ile ilişkileri o zamanlar çok kritik bir konumdaydı. Dışişleri Bakanlığı'nı doldururken hükümetin dikkatini çeken en önemli ve zor konu, 9 Ağustos 1842'de Washington'da imzalanan Büyük Britanya ile yapılan antlaşmanın müzakereleriydi. General
Harrison'ın Kabinesinin diğer üyeleri 1841 sonbaharında görevlerinden istifa ettiklerinde, bazı arkadaşları Bay Harrison'ın Webster, kendi
görevlerini sürdürmeyi kabul etmeliydi. Ancak Bay Tyler, Bay Webster'ın Dışişleri Bakanlığı yönetimine tam bir güven duymaya devam ettikçe,
dış ilişkilerle ilgili olarak istikrarlı bir politika çizgisi izlemenin ve özellikle de İngiltere ile yaşadığımız zorlukları onurlu bir şekilde çözerek bir kopuşu önleme umudunun büyük önemi, Bay Webster'ı görevinde kalmaya yöneltti.

Ağustos 1842'de Kongre'nin tatil edilmesinden sonra Boston'a yaptığı bir ziyaret sırasında, birkaç arkadaşı, bu yolu izleyerek ülkeye yaptığı hizmetlere ilişkin duygularını göstermek istediler. Buna göre, 30 Eylül 1842'de Faneuil Hall'da vatandaşların katıldığı bir halk toplantısı düzenlendi. Bu toplantıda şu konuşma yapıldı.]

Nasıl olduğunu bilmiyorum, Sayın Belediye Başkanı, ama
bu duvarların yankılarında, ya da önümde gördüğüm bu yukarı dönük yüzler denizinde,
ya da her zaman bu yerin üzerinde dolaşan, kanatlarının her hareketiyle ateşli ve vatansever duyguları körükleyen dehada bir şey var, nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama konuşmaya başlamadan önce bile beni garip bir şekilde, derinden heyecanlandıran bir şey var. Bostonlu vatandaşlarımın bu selam ve selamının kalbime yakın bir saygı duruşu olduğundan şüphem yok. Boston
gerçekten de benim evim, benim değerli evim. Ailemle birlikte, bu aydınlanmış metropolde, çalışmalarım ve eğitimimin bana uygun olması için tasarlanmış olan mesleki yaşam amaçlarını takip etmek için buraya geldiğimden beri yirmi beş yıldan fazla zaman geçti. Boston vatandaşları tarafından, hizmetlerinde kamu güveninin bir ofisini üstlenmem için davet edildiğimden beri yirmi yıl geçti.[1] Bugün, hayatta daha ileri olanlara devredilen koltukları tutanlar arasında, beni tamamen beklenmedik bir yaşam yoluna girmeye ve kendimi kamu hizmetine adamaya teşvik etmekte içtenlikle etkili olan birkaç beyefendiyi görmek bana sonsuz bir zevk veriyor.

Kamusal yaşamın görevleri beni bu evden uzaklaştırdığında, yine de, tüm yerel sevginin yöneldiği çekici yer olduğunu hissettim. Ve şimdi zamanın ilerlemesi, olayların ilerlemesiyle hızlandırılmaması halinde, kamusal yaşamın görevlerinin ilerleyen yılların etkilerine teslim olacağı dönemi yakında getirecekken, bu derneklerde ve bu dostlar arasında bana kalan hayatı geçirmekten ve sizin aranızda, ister iyi ister kötü olsun, adımı taşıyan ve kanımı miras alan
kişileri, talihinize ortak olarak bırakmaktan daha değerli bir umut beslemiyorum.

Belediye Başkanı, Kabine'de bir pozisyon aldığımdan beri yaptığım çabalara ve özellikle de yakın zamanda dahil olduğum müzakerelerin sonuçlarına çok nazikçe değindi. Umarım, yurttaşlar, kamuya kalıcı olarak faydalı olabilecek bir şey yapılmıştır. Bir şeyler yapmaya çalıştım ve çabalarımın boşa gitmediğini umuyorum. Zor bir yaz geçirdim, doğru, ama sıkı çalışmaya tamamen alışkın değilim. Bazı
endişeli günlerim oldu, bazı uykusuz geceler geçirdim; ama çabalarımın sonuçları toplum tarafından onaylanırsa, zengin bir şekilde
tazmin edilirim. Diğer günlerim daha mutlu olacak ve diğer gecelerim daha tatlı bir
dinlenmeye verilecek.

İngiltere ile Amerika arasında bir fırtınayı tehdit eden bulutları dağıtmak şüphesiz en yüksek ulusal öneme sahip bir amaçtı. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, her zaman savaş tehdidinde bulunmayan, ancak insanların kalıcı bir barıştan emin olmasını engelleyen iki ülke arasında bir dizi soru açıktı. Sayın Belediye Başkanı, 1841'de beni şu anda bulunduğum yere çağıran o yaslı şahsa haklı bir saygı gösterdi; ve her ne kadar,
Beyler, kişinin kendisi hakkında çok fazla konuşmasının çok kötü bir davranış olduğunu bilsem de,
yine de, arkadaşlarım ve komşularım arasında,
ilgilendiğim konular hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Merhum Başkan Harrison ile, ikimiz de Kongre üyesiyken bir tanışıklık kurmuştuk ve
daha sonra kendi evinde ve
başka yerlerde bunu yenileme fırsatım oldu. Bana duyduğu güveni
hiçbir şekilde sergilemedim veya övünmedim; ancak, ciddi olarak dikkate değer olmayan koşullar, bu vesileyle, Başkan Harrison seçilir seçilmez, tabii ki benden tek bir kelime bile etmeden, bana Kabinesinde bir yer almam için mektup yazdığını, o yerin seçimini bana bıraktığını ve diğer tüm yerleri dolduracak kişiler konusunda tavsiyemi istediğini söylememi uygunsuz kılmadı. Daha ziyade, hazinenin yönetimini üstlenmemi istediğini dile getirdi, çünkü kendisinin de söylemekten hoşlandığı gibi, kendimi para ve finans konularının incelenmesine başarıyla adamıştım ve ülkenin ihtiyaçlarının, ülkenin para ve finans gibi büyük konulardaki zorunluluklarının, kendisini başkanlık koltuğuna oturtan devrimi yaratan itici nedenler olduğunu düşünüyordu.

Öyle oldu ki, Beyler, benim tercihim başka bir yerdi, şu anda doldurma şerefine eriştiğim yer. Tüm sorumluluklarını hissediyordum; Ancak şunu söylemeliyim ki, maliyenin genel sorularını ne kadar dikkatle ele aldıysam da, hazinenin günlük angaryasını içermeyen bir ofisin görevlerini üstlenmek için kendimi daha yetenekli ve istekli hissettim. Beyler, o zamanlar dış ilişkilerimizde var olan aciliyetten dolayı hayal kırıklığına uğramadım. Üzerimize çöken tüm zorluklardan habersiz değildim; çünkü tehlikenin tamamı o anda gelişmemiş olsa da, nedeni biliniyordu ve bir salgın kaçınılmaz gibi görünüyordu. Şimdi, başkanın daha önce bahsettiği, 1841 kışında gerçekleşen sınırdaki olaya değiniyorum: Alexander McLeod olayı. Bir veya iki yıl önce, Kanada hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri toprakları içinde belirli bir amaç için askeri bir saldırıyı yetkilendirmeyi uygun görmüştü. Bu amaç, kuvvetlerine ve tacın barışçıl tebaasına karşı düşmanca amaçlarla kullanılmakla suçlanan bir vapuru imha etmekti. Eylem, İngiliz hükümeti tarafından evde kamusal bir eylem olarak kabul edildi. Bireysel olarak hiçbir saygı veya sempati talep edemeyen Alexander McLeod, askeri bir karakterde, hükümdarlarının eylemini gerçekleştiren ajanlardan biriydi. Birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde, bu eylemde işlenen bir cinayet suçlamasıyla tutuklandı ve özel bir suçmuş gibi yargılandı.

Endişelerime göre, bu tür bir yargılama kamu hukukunun yerleşik doktrinlerine doğrudan aykırıydı. Sadece İngiliz hükümeti tarafından değil, İngiltere halkı tarafından da canlı bir öfkeyle karşılanması kaçınılmazdı. Bizim aramızda da öyle karşılanacaktı. Birleşik Devletler vatandaşı bir asker olarak hükümetinden bir emir alırsa ve ona itaat ederse (ya itaat etmelidir ya da asılmalıdır) ve sonrasında, bu eylemle ihlal ettiği başka bir gücün topraklarında, bir suç gibi yasasını ihlal ettiği için yargılanırsa ve bireysel ceza ile tehdit edilirse, Birleşik Devletler'de tazminat ve intikam için haykırmayacak tek bir kişi yoktur. Herhangi bir yüksek hükümet, vatandaşlarından birinin görevini yerine getirirken böyle tehdit ve tehlikelerle karşılaştığı böyle bir durumda sorumluluğu üstlenir; herhangi bir yüksek hükümet, "Eylem benimdi, ben adamım" der; "Adsum qui feci, in me
convertite ferrum. "

Şimdi, Beyler, İngiliz hükümetinin bu konu üzerindeki eylemiyle ilgili bilgi, General Harrison'ın göreve gelmesinden birkaç gün sonra Washington'da bize iletildi. O zamanlar kamuoyuna açıklamanın uygun olduğunu düşünmedim ve şu anda bu konuda bildiğimiz her şeyi söylemenin de önemli olduğunu düşünmüyorum; ancak size genel olarak şunu söyleyeceğim ki, eğer o zamanlar Washington'da bilinen her şey ülke genelinde ifşa edilmiş olsaydı, bu şehrin nakliye çıkarlarının ve ülkenin ticaretiyle bağlantılı diğer her çıkarların değeri altı saat içinde yarı yarıya düşerdi. Bu sarsıntının, bu sorunun çözülmesi gereken kamu hukuku ilkelerini göz önünde bulundurarak ve İngiliz hükümeti veya memurları tarafından kamu hukuku ilkelerine aykırı olarak yapılan her şey için bir özür talep ederek önlenebileceğini düşündüm. İlk etapta kendimizi düzeltmemiz gerektiğini ve sonra da bir sonraki adımda doğruyu yapmaları konusunda ısrar edebileceğimizi düşündüm. 1839 yılında İngiltere'deyken, büyük ve saygın bir topluluğa hitap etme fırsatım oldu; ve iki ülke arasındaki ilişkilere değinilince, o zaman ve şimdi düşündüğüm şeyi söyledim; Birleşik Devletler ile İngiltere arasında savaşla sonuçlanacak herhangi bir anlaşmazlıkta, _her ikisinin_ sahip olacağı tek önemli avantaj, davasının doğruluğunda bulunacaktır. Hak bizim yanımızda olduğunda, İngiltere'ye denk oluruz; ve hak onun yanında olduğunda, o bize veya herhangi birine denk olur.

Yurttaşlar, milletler arasında daha önce dünyada var olandan daha yüksek bir mahkemenin kurulduğu bir çağda yaşıyoruz; dünyanın aydınlanmış kamuoyunun mahkemesini kastediyorum. Hükümetler, kendi tebaalarının veya halklarının rızasıyla veya rızasına karşı, diğer devletlerin kınaması olmadan, insanlığın genel yargısında onları haklı çıkaracak sebepler ve nedenler olmadıkça, artık savaşa giremezler. Medeniyetin, ticaretin ve Hristiyanlığın üzerine
yayılan o göksel ışığın yargısı, insanları,
kongreleri, parlamentoları, prensleri ve insanları, savaşın kanlı sahneleri aracılığıyla aşırı hırs sevgisini tatmin etmekten alıkoyuyor.
Akıllıca
söylenmiştir ve doğrudur ki, Hristiyan devletler arasındaki ulusal farklılıkların adil müzakerelerle, silaha başvurmadan çözülmesi, Hristiyan inancının iyi huylu etkisinin yeni bir örneği ve yeni bir kanıtıdır.

Bu antlaşmanın şartları ve onunla bağlantılı diğer tebaalarla ilgili olarak, konuşmam biraz zor,
çünkü onlarla bağlantılı belgeler yetkili makamlarca
kamuya açıklanmadı. Fakat kendimi ikna ediyorum ki, bütünü sakin bir şekilde ele alındığında, ülkenin çıkarlarını ve onurunu korumak için ateşli bir eğilimin, aramızda ve dünyanın en büyük ticari ulusu arasında barışın korunmasına yönelik uygun bir saygıyla birleştiği görülecektir. Beyler, bana verdiğiniz bu övgüleri alırken, başkalarına karşı yerine getirmem gereken hoş bir görevim var. İlk olarak, müzakere boyunca sürekli olarak yetkilendirildiğim Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın gösterdiği akıllı ilgiye ve müzakerelerin başarılı bir şekilde sonuçlanması yönündeki samimi ve endişeli arzusuna tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Ülke için önemsiz olmayan ve kendi itibarım için son derece önemli olan bir meselenin tüm ilerlemesi boyunca bana duyulan kesintisiz ve istikrarlı güven için kendisine olan yükümlülüklerimi her yerde olduğu gibi burada da kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Kendi hükümeti tarafından küçümsenen, güvenilmeyen, kıskançlıkla muamele gören bir müzakereci, Avrupa'nın en gururlu ve en güçlü monarşilerinden birinin soğukkanlı ve akıllı bir temsilcisi için gerçekten de çok eşitsiz bir eşleşme olurdu, hükümetinin güvenini sonuna kadar kazanmış ve onu en büyük öneme sahip konularda bağlama yetkisine sahip. Konuyla ilgili önerilerin tam ve özgür bir şekilde paylaşılmasından sonra, Başkan'ın bana müzakere sorumluluğunun omuzlarımda olduğunu ve her önlemin liderliğinin takdir yetkim ve yargımda olması gerektiğini söylemesinin açık sözlülüğünü ve cömertliğini asla unutmayacağım. Ayrıca burada, her birinden önemli yardım aldığım yönetimle bağlantılı diğer beyefendilerin her gün gösterdiği içten işbirliğinden de bahsetmek istiyorum. Ayrıca, tüm Komiserlerin yararlı çalışmalarından memnuniyetle bahsediyorum, ancak burada daha önce resmen söylenmiş olan, Maine ve Massachusetts Komiserlerine, kendi eyaletlerinin haklarına sadık kalmaları ve Birleşik Devletler'in genel çıkarları için gereken samimi işbirliğiyle birlikte en yüksek saygının gösterilmesi gerektiğini söylememe gerek yok. Ve
İngiltere'nin bu vesileyle hükümetini temsil etmesi için bir kişiyi seçtiğinden bahsedersem, bu vesileyle izinsiz girmiş sayılmam,[2] - kendi hükümetinin büyük amaçlarını ve çıkarlarını anlayan ve takdir eden, geniş ve liberal görüşlere sahip, ülkesindeki duruşu ve karakteriyle hem hükümet hem de halk üzerinde onay duygusu uyandıran tam bir İngiliz. Konuyla tamamen ilgiliydi ve her zaman, her fırsatta, bağlılığı ve görevi izin verdiği ölçüde, bu ülkeye karşı iyi niyet hissetti ve gösterdi.

Sınır sorusunun dışında, değinmenin uygun bir fırsat olup olmadığını bilmediğim, ele alınması gereken başka önemli konular da vardı. Müzakerelerin sonuçları kamuoyunun önüne tamamen çıktığında, bu diğer soruların ihmal edilmediği görülecektir, ülke için büyük önem ve önem taşıyan sorular; ve sonra endişeyle, ancak inanç ve güvenle, o ülkenin bu konulardaki yargısına bakacağım. McLeod'un davası gibi davaları öngörmeyi amaçlayan çok önemli bir yasayı dikkate almak adil olur, ülkenin Kongre'nin iki kanadındaki Whig çoğunluklarına borçlu olduğu davalar için, Başkan'ın tavsiyesi üzerine hareket ediyor. Olaylar, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını ve onurunu ilgilendiren konuların ulusal mahkemelere taşınmasının mutlak gerekliliğini gösterdi.

Beyler, İngiltere ile hala çözülememiş birkaç konu daha var. İlk olarak, Birleşik Devletler ile İngiltere'nin bu kıtadaki ve Batı Hint Adaları'ndaki mülkleri arasındaki ticaretle ilgili olan var. Bu konuyu araştırmak ve 1829 ve 1830 düzenlemesinden bugüne kadar, dediğimiz gibi, bu konuyu yönetmek benim görevimdi. Bu düzenleme Birleşik Devletler'in nakliye çıkarları ve özellikle Yeni İngiltere Eyaletleri için olumsuzdu. Bu ilişkileri ayarlamak, diplomatik müzakereler veya Kongre'nin değerlendirmesi için önemli bir konudur. Kongre'nin bir veya her iki kanadı, bu düzenlemenin işleyişi hakkında bir rapor için ilgili bakanlığa başvurdu ve Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi, bu ilişkilerde bazı ayarlamaların, seyrüsefer çıkarlarımızın gelecekteki refahı için hayati önem taşıdığını gösteren bir rapor hazırladı. Biraz daha uzakta olan bir soru daha var; iki ülkenin mülklerinin Pasifik'te birbirine değdiği Kuzeybatı Sınırı. Ülke nüfusla dolmadan önce bu sorunun çözülmesi gerektiğine dair açık kamuoyu nedenleri var. Beyler, diğer hükümetlerle olan ilişkilerimizle ilgili birçok açık soru da var. Bu kıtanın diğer eyaletlerinin çoğunda, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, daha önce yaşanan gecikmelerin büyük adaletsizliğe yol açtığı talepleri var; ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, sakin ve onurlu bir tavırla ve kamu işlerini idare etmede kasıtlı ve güçlü bir tonla, bu bölgelerdeki vatandaşlarımıza derhal adalet sağlaması gerekiyor. Bugün burada bir misafir olarak bulunuyorum. Çok sayıda değerli kişisel ve siyasi arkadaşım tarafından, dönüşümde arkadaşlarımın olağan selamlarını iletmeleri için bir fırsat vermek amacıyla, onlarla birlikte bir kamu yemeğine katılmaya davet edildim; bugüne kadarki kamu hizmetlerime olan saygılarını ifade etmek ve son müzakerelerin sonuçları için tebrik alışverişinde bulunmak. Önerilen akşam yemeğinin bu toplantı şeklini alması benim isteğimle oldu ve onlarla şenlik masasında buluşmak yerine, onlarla ve benimle buluşmayı seçenlerle burada buluşmayı kabul ettim. Yine de, toplantının genel karakteri değişmemiş gibi görünüyor. Ben burada bir misafir olarak bulunuyorum; burada belirli hizmetler için selam ve takdirler almak için bulunuyorum ve beni veya başkalarını davet eden beyefendilere, kendileri tarafından önerilmeyen konularda hitap etmem yönünde herhangi bir ima veya beklenti altında değilim. Bu fırsatı daha genel bir amaç için kullanmak bana yakışmaz. Çünkü, yakın bir gelecekte, genel olarak siyasi konular ve ülkenin ve çeşitli partilerinin siyasi durumu hakkındaki düşüncelerimi dile getirmeyi planlasam da, şu anda bu geniş alana girersem nezaket ve nezaket sınırlarının ötesine geçmiş olacağımı çok iyi biliyorum. Buna girmeyeceğim,
çünkü beni davet eden beyefendiler bu konuların birçoğunda benimkinden farklı görüşlere sahipler ve gayet yerinde bir şekilde, Bay Webster ile görüşmek, onu son müzakereler için tebrik etmek ve kendisiyle hemfikir oldukları konularda fikir alışverişinde bulunmak için buraya geldiklerini ve kendisinin bu fırsatı,
farklı oldukları diğer konulardaki görüşlerini ifade etmek için kullanmasının pek de doğru bir davranış olmadığını
söyleyeceklerdir. Bu nedenle siyasi konuları geniş çapta tartışmaktan kaçınacağım ve sözlerimi, doğrudan veya dolaylı olarak kendimi etkileyebilecek şeylerle sınırlamaya çalışacağım.

Belediye Başkanı, kendi yargısına göre,
kendi departmanımın görevlerini ülkemin memnuniyeti için yerine getirdiğimi,
kendi şeref ve itibarımı korumanın bana bırakılabileceğini söyleyecek kadar nazikti. Sanırım demek istediği, Whig partisinin şu anki dağınık durumunda ve benim için uygun olan yol konusunda (eğer bir fikir ayrılığı varsa) hakim olan zıt görüşler arasında, bu sorunun kararının bana bırakılması gerektiğiydi. Ben de tam olarak onun fikrindeyim. Benimle aynı fikirdeyim ki, kendi şeref ve karakterimi ilgilendiren bir soruda, kararın sonuçlarına katlanmak zorunda olduğum için, bu kararı vermem için bana çok daha fazla güvenilmeliydi. Arkadaşların tavsiyelerinin avantajını benden daha fazla hisseden kimse yoktur; ancak bu kadar hassas ve önemli bir soruda, bana tavsiyede bulunacak arkadaşları kendim seçerim; ve bu konuda, Beyler, sizi bulduğum kadar aydınlanmış bir şekilde bırakacağım. Hiçbir söz vermiyorum, hiçbir imada bulunmuyorum, şu ya da bu şekilde; ve ben
bu gün sona erdiğinde, görev çağrıları doğrultusunda hareket etmekte,
bu günün şafağında olduğum kadar özgür olacağım--(Burada Bay Webster muazzam bir alkışla
kesildi. Sessizlik sağlandığında devam etti:)

Bu durumda bir incelik var, çünkü kişi arkadaşlarından farklı olmak zorunda hissettiğinde her zaman bir incelik ve pişmanlık vardır; ama
hiçbir utanç yoktur. Hiçbir utanma yok, çünkü eğer önümde görev yolunu görürsem, onu takip etmemi ve tüm utancı rüzgara atmamı sağlayacak şey içimde var. Dürüstse, bir kamu adamının utanma fırsatı yoktur. Kendisi ve duyguları onun için hiç kimse ve hiçbir şey olarak görülmemelidir; ülkesinin çıkarları onun için her şey olmalıdır; ülkesi için çaba sarf ederek, kişisel olanı batırmalıdır; bunu yapma yeteneği ve hazırlığı onu gelecekte büyük veya küçük bir adam olarak
belirleyecektir.

Eylül 1841'de, Başkanlık Kabinesi'nde kalmamda büyük kusur bulan birçok kişi vardı. Biliyorsunuz, Beyler, Whig davasında yirmi yıl dürüst ve tamamen övülmeye değer hizmet, beni Whig kalemlerinden ve Whig dillerinden nadiren çıkan bir öfke patlamasından kurtarmadı. Beyler, ikna edilmesi biraz zor biriyim ama itilmek söz konusu olduğunda, bu söz konusu değil. Kendi yargıma güvenmeyi seçtim ve ülkeye hizmet ettiğim bir görevde olduğumu ve bunu iyi yapabileceğimi düşünerek orada kaldım. Ve bugün bunu söylemeyi size bırakıyorum, bunu ülkeme bırakıyorum, eğer ben de gitseydim ülke daha iyi durumda olurdu. Göreve bağlılığım yok. Tatlılarını tattım, ama acısını da tattım. Başardıklarımla yetiniyorum; yeni kazanımlar için şüpheli çabalar riskine girmektense, kazanılanlarla tatmin olmaya daha hazırım. Sanırım burada durmalıyım. ("Devam edin!" çığlıkları) Belki de,
daha fazlasına değinmemeliyim ve doğrudan veya dolaylı olarak beni ilgilendirdiği varsayılandan daha fazlasına değinmeyeceğim.
Beyler ve Sayın Belediye Başkanı, Whig delegelerinin en saygın kongresi birkaç gün önce burada toplandı ve çok önemli kararlar aldı.
Bildiğim kadarıyla, Commonwealth'te benden daha fazla saygı ve ilgi gören bir beyefendi grubu yok. Onlar Whig'ler, ancak
benden daha iyi Whig'ler değiller.
Whig saflarında ülkeye hizmet ettiler; ben de çoğu kadar uzun süre hizmet ettim, ancak belki daha az yetenek ve başarıyla. Eyaletin Whig'lerini temsil eden siyasi konulardaki kararları, bu konularda görüş bildirme yetkisine sahip oldukları sürece saygıyı hak ediyor ve daha fazla değil. Tahmin ettiğim gibi, Massachusetts Whig'lerini desteklemek için Vali ve Vali Yardımcısı ofisleri için adaylar üzerinde anlaşmak üzere buraya gönderildiler; ve eğer Massachusetts Whig'leri adına başka bir amaç veya niyetle konuşma yetkileri varsa, bana bundan haber verilmedi. Bu işlemlerin hiçbirinden, ne nitelikte olursa olsun, çok az rahatsız oluyorum; ancak bazılarının bana düşüncesiz ve aceleci göründüğü ve bunların bakış açısı ve tavırlarının neredeyse yanlış olduğu görülüyor. Diğerlerinin yanı sıra, bu Milletler Topluluğu'nun tüm Whig'leri adına "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan tam ve kesin bir ayrılık" bildirisi yapıldığını fark ettim. Eğer bu beyefendiler kendi duygularını bu ölçüde ifade etmeyi uygun gördülerse, itiraz yoktu. Whig'ler duygularını her yerde dile getiriyorlar; ancak başkalarının kendilerine yetki vermediği bir noktada başkaları adına konuşma ayrıcalığına sahip olup olamayacakları başka bir soru. Ben bir Whig'im, her zaman bir Whig oldum ve her zaman bir Whig olacağım; ve eğer beni o cemaatin dışına
çıkaracak birileri varsa, önce kimin çıkacağını
görsünler. Ben bir Massachusetts Whig'im, bir Faneuil Hall Whig'im,
bu havayı yirmi beş yıldır
soluyor ve hayatım bağışlanana kadar
soluklanmaya niyetliyim. Whig konvansiyonlarının karar almaya yetkili oldukları konulardaki tüm kararlarına boyun eğmeye hazırım; büyük parti yararının ve büyük kamu yararının ancak bu şekilde elde edilebileceğini biliyorum. Ancak, bireyler olarak ne kadar saygıdeğer olurlarsa olsunlar, bir grup beyefendinin, kararlarına tabi tutmayı kabul etmediğim konularda beni bağlama yetkisine sahip olup olmayacağı bambaşka bir sorudur.

Massachusetts'teki Whig partisi ile Başkan arasında "tam ve kesin bir ayrılık" ilan edilmiştir. Metin budur: yoruma ihtiyaç duymaktadır. Bu ne anlama geliyor? Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın görev süresinin henüz sona ermediği üç yılı var. Öyleyse bu bildiri, bu üç yıl boyunca, yönetiminin tüm önlemlerinin, doğru veya yanlış olmalarına bakılmaksızın, Massachusetts'teki Whig partisinin büyük topluluğu tarafından karşı çıkılacağı anlamına mı geliyor? Dikkatini gerektiren büyük kamu çıkarları var. Eğer Birleşik Devletler Başkanı, müzakereler yoluyla veya Kongre'ye ciddi ve ciddi bir başvuruda bulunarak, sömürge ticaretinde yer alan seyrüsefer çıkarlarına hizmet edecek şekilde mevcut düzenlemelerde bir değişiklik yapmaya çalışırsa, Massachusetts'li Whig'ler ona ne yardım ne de destek verecek mi? Eğer Birleşik Devletler Başkanı, ilgili bakanlığa, tonajımızın büyük bir kısmının feda edildiği dolaylı ticarette karşılıklılık açısından Birleşik Devletler'in tüm ticari politikasını gözden geçirmesini emrederse, bu politikanın değişikliğini kendisi üstlenirse, kendisi ve Massachusetts'li Whig'ler arasında, kendilerini ve temsilcilerini buna karşı çıkmaya yönlendirecek kadar bir ayrılık olur mu? Biliyor musunuz (burada bunu bilen beyefendiler var) ki, Brezilya imparatorluğu ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki taşıma ticaretinin büyük bir kısmı, sanırım yarısından fazlası, karşılıklılık konusundaki bu düşüncesiz ilkenin sonucu olarak
Kuzey Avrupa'dan gelen tonajla kullanılıyor. Onları kıyı ticaretine de kabul edebilirsiniz. Bu düzenlemeyle, ekmeği çocuklarımızın ağzından alıp
yabancılara veriyoruz. Size yalvarıyorum, Beyefendi, (yanında oturan
Kaptan Benjamin Rich'e dönerek) bu doğru değil mi? (Bay Rich hemen, Doğru! diye cevapladı) Bu tür suistimallerin giderilmesi için bu tür her türlü önlem reddedilmeli mi? Bu tür her türlü şikayet karşısında, bu üç yıl sona erene ve daha da uzun yıllar boyunca, İlahi Takdir bize şu an sahip olduğumuzdan daha fazla iyilik yapma gücü bahşedene kadar hareketsiz kalmaya mı devam edeceğiz? Tekrar ediyorum, bu Devlette hükümet altında çalışan, oldukça iyi Whig'ler olmalarına izin verilen, hala görevlerini sürdüren kişiler var; tahsildarlar, bölge savcıları, postacılar, mareşaller. Bu ayrılıkta onların başına ne gelecek? Hangi tarafta yer alacaklar? İstifa mı edecekler? Yoksa bu karar hükümete onları kovmak için bir davet veya kışkırtma olarak mı sunulacak? Ülkesine ve kendisine bu kadar çok itibarı olan, İngiltere'deki hükümetimizi temsil eden seçkin vatandaşımızın[3], bu ayrılıkta eve gelip yerini selefine[4] mi yoksa başka birine mi bırakması bekleniyor? Ve size hitap eden kişiyle ilgili olarak, kardeş Whig'ler onunla ne yapmak istiyorlar? Beni nereye yerleştirmek istiyorlar? Genellikle, bir boşanma gerçekleştiğinde, taraflar çocuklarını bölüşürler. Bu boşanma durumunda, benim nereye düşeceğimi merak ediyorum. Bu bildiri, Massachusetts Whig'leri ile Başkan arasında tam ve kesin bir
ayrılığı duyuruyor. Eğer Başkanlık konseylerinde kalmayı seçersem, bu beyefendiler Massachusetts Whig'i olmaktan
çıktığımı mı söylemek istiyorlar? Bu soruyu Massachusetts halkına sormaya
hazırım.

Bu konuyu ne çok hafife alırım ne de çok ciddiye alırım.

Çok iyi biliyorum ki, kamu kurumları bir araya geldiğinde, kararlar hiçbir zaman
herhangi bir müzakereyle ele alınamaz. Sunuldukları gibi kabul edilirler. Bu kararı çıkaran onurlu beyefendiler kimlerdi bilmiyorum. Bunların pek bir anlamı olmadığından ve ne kadar az anlam taşıdıklarını da çok net bir şekilde tanımlamadıklarından şüpheleniyorum. Öfkeliydiler; küskündüler; Başkan'a karşı bir dizi suçlama hazırlamışlardı, bir tür iddianame, ve hepsini kapatmak için "tam ve kesin bir ayrılık" hakkında bu bildiriyi sundular. Elbette bunu okumadan, bunun benim pozisyonum üzerinde kasıtlı veya kasıtsız bir etkisi olduğunu fark edemedim; ve bu nedenle buna burada değinmem uygundu. Beyler, eski arkadaşlarımdan farklı olma şansına sahip olduğum bazı konular var. Bu konularda haklı olabilirler; büyük olasılıkla öyledirler; ancak dürüstçe ve düşünerek oluşturduğum
görüşlerimi olduğu gibi sürdürmemde _benim_ haklı olduğumdan eminim. Bana öyle geliyor ki ülkeye iyilik yapma girişimlerini gelecekteki ve belirsiz bir güne erteleme eğilimi var. Yine de Kongre'nin her iki kanadında bir Whig çoğunluğu var ve ben şu an henüz başarılmamış olanı başarmanın zamanı olduğuna inanıyorum. Bazı beyefendiler mevcut Kongre'nin sona ermesini; başka bir Kongre'nin seçilmesini ve ayrıca sona ermesini; üçüncü bir Kongre'nin seçilmesini ve ardından her iki kolda da bir Whig çoğunluğu ve bir Whig Başkanı olursa, çok önemli ve acil konuları ele almayı öneriyorlar. Bunlar, Beyefendiler, benden daha iyimser mizaca sahip kişiler. Lord Chatham, "Güven," diyor, "yaşlı bir bağrın içinde yavaş büyüyen bir bitkidir." İnsanlara olan güvenden bahsediyordu, ancak bu söz, gelecekteki olayların tahminlerine olan güven için de geçerlidir. Birçok Whig, önümüzde şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla güç ve ülkeye hizmet etme şansı görüyor. Ufukta,
ılıman gökyüzünü ve sakin denizleri seçiyorlar, sisler, karanlık ve sisler ise insanlığın diğer oğullarının tüm bu parlak
görüntüyü görmesini engelliyor. Son büyük zaferimizi, sadece görkemli bir Whig geleceği üzerinde düşünerek elde etmiş değildik. 1840'ta başardık, ama
çaba sarf etmeden değil; ve biliyorum ki, bu başarıyı elde eden partiyi yeniden secde etmekten başka hiçbir şey, birlik, samimi, sempatik, kardeşçe birlik önleyemez. Bunu, --dünyanın huzurunda söylerdim-- bu büyük Whig ailesinin bir arada tutulabilmesi veya Whig danışmanlarının üstünlüklerini sürdürebilmesi için erken ve taraflı, yasaklayıcı ve kınayıcı işlemler yapılması mümkün değildir. Bu tamamen açık ve belirgindir. Bu, başlangıçtan itibaren, farklı görüş ve ilkelerden, her siyasi görüşten beyefendilerden oluşan, yönetimde bir değişiklik yapmak için birleşen bir partiydi. Bunlar güçlü eyalet hakları ilkelerine, güçlü federal ilkelere, aşırı gümrük vergilerine ve aşırı gümrük vergisi karşıtı düşüncelere sahip adamlardı. Uzlaşma ve uyum, birlik ve sempati ruhuyla canlandırılmadığı sürece böyle bir partiden ne beklenebilirdi? Gerçek politikası, başlangıçtan itibaren ve kendi yıkımını düşünmediği sürece, saflarında var olan gedikleri genişletmek değil, iyileştirmekti. Ülkeyi yıkıcı bir önlemler dizisinin devam etmesinden kurtarmak için birleşmeyi kabul etti. Ve 1840 devriminin tüm tarihinin öğrettiği ders, uzlaşmanın, dostluğun, sempatinin ve birliğin önemli değeridir. Beyler, konuyu anladıysam, o devrimde dört veya beş büyük amaç vardı. Ve ilk olarak, büyük amaçlardan biri
bu ülke ile İngiltere arasında kalıcı barışı sağlamaya çalışmaktı. Çünkü, dediğim gibi, aslında savaşta olmasak da,
ülkenin çıkarlarını neredeyse savaş kadar rahatsız eden sürekli ajitasyonlara maruz kaldık. İnsanların uğraşlarına müdahale ediyorlar ve onları herhangi bir önerilen iş veya yolda başarı şanslarını hesaplamaktan veya değerlendirmekten aciz hale getiriyorlar. Yerleşik bir barış, o devrimin amaçlarından biriydi. Bunu başardığınıza inanıyorsanız sevinirim.

Bu devrimin bir sonraki amacı gelirin artırılmasıydı. Son birkaç yıldır, hükümetin idaresi için yapılan harcamaların gelirleri aştığı biliniyordu; başka bir deyişle, hükümet borç içindeydi ve bu arada uzlaşma yasasının uygulanması gelirin kendisini daha da ve daha hızlı azaltıyordu. Sağlam bir gelir bu amaçlardan biriydi; ve başarıldığı için, az önce tatile giren Kongre'ye teşekkür ve övgülerimizi sunuyoruz.

Üçüncü amaç korumaydı, gelire bağlı veya gelire bağlı koruma. Şimdi buna gelince, Beyler, çok şey yapıldı ve umarım yeterince şey yapıldığı görülecektir. Ve bunun için de, Kongre'de bu önlemi destekleyen tüm Whig'ler büyük övgüyü hak ediyor: benimkini alıyorlar ve umarım sizinkini de alırlar; bunu yapmaları
doğrudur. Ama adil olalım. Fransız retorikçilerin bir

şüphesi vardır, güzel olan hiçbir şey doğru değildir; korkarım ki

bizim coşkulu hitabetimizin bir kısmı bu eleştiri
kanonunun testinden zor geçer. Her iki mecliste de Whiglerden oluşan bir çoğunluğun

gümrük tarifesi tasarısını destekleyebileceği doğru değildir. Birçoğu lider ve nüfuz sahibi beyefendiler olan otuzdan fazla Whig,
baştan sona, doğrudan ve dolaylı tüm konularda yasaya karşı oy kullandı; ve yasa gerçekten geçseydi, gelir ve koruma için, yalnızca Whig oylarına bağlı olsaydı, ülkenin, hazinenin ve hükümetin şu anda ne durumda olacağını düşünmek hoş değil. Sonuçta, Temsilciler Meclisi'nden tek bir oyla geçti; ve bu tek oy hakkında epeyce _eclat_
var. Ama ona oy veren her beyefendi, o tek oylamanın sorumluluğunu alıp onurunu hak etmedi mi? Muhalefetteki birkaç beyefendi böylece tasarıyı dostça karşıladı; bu eyaletin Middlesex Bölgesi'nden komşumuz da böyle yaptı,[5] tarifeyi tamamen, bu şehrin üyesi olan onurlu dostum gibi istikrarlı bir şekilde oyladı.[6] Onun "kurtarmaya geldiğine" dair hiçbir şey duymadık ve
yine de o _bir oyu_ vardı ve tarifeyi sanki başkanlık vetosu varmış gibi kesinlikle elinde tuttu! Peki Senato'da nasıldı? Orada da bir oyla geçti ve Pennsylvania'dan iki senatörün, Maine'den Bay Williams'ın ve New York'tan Bay Wright'ın yardımı olmadan hiç geçemezdi. O zaman gerçeği kabul edelim (ve bir avukat davasına yardımcı olduğunda bunu yapabilir), tarifeyi uygulayabilmeleri için diğer tarafın büyük bir kısmının Whig'lerin yardımına gelmesi gerekiyordu ve eğer bu yardım sağlanmasaydı tarife başarısız olurdu.

Ve bu New England için çok önemli bir gerçektir.
Geçimlerini üretim ve sanayiye bağlayan çocukları, tarifenin onlar için bu kadar gerekli olduğunu gördüklerinde sevinmelidir, parti sorusu değil.
Sanayinin korunması gibi büyük bir amacın, partiyle birlikte yükselen ve onu destekleyen partinin başarısızlığının mezara gitmesiyle bir parti amacı haline gelmesini arzulayabilirler mi, arzulayabilirler mi?
Bu kamusal, ulusal bir sorudur. Tarife, tüm partilerin duygularına işlenmelidir; ve Whig ilkelerinin üstünlüğünün ebedi olmasını umsam da, tahvil ve
güvenlik almak istiyorum ki, yerli sanayinin korunmasını Whig üstünlüğünden bile daha kalıcı hale getirebilelim.

Başka bir konuda da dürüst olalım. Bu tarife çok şey başardı ve
onu geçiren adamlar için bir onurdur. Ancak koruma açısından
ülkeyi yalnızca uzlaşma yasasından önceki ve bu yasanın yürürlüğe girmesiyle düştüğü duruma geri döndürdü.
Bu önlemin sonuçlarını onardı ve _daha fazlasını_ yapmadı. Uzlaşma yasasından bahsedebilirim. Şimdi sıra bende. Hiçbir
önlem, o organla bağlantım sırasında Kongre'den geçmedi ki bu bana bu kadar çok üzüntü ve
mahcubiyet verdi. Birkaç arkadaş tarafından, düşman ordusuna katılarak geçti. O eylemin
sebepleri hakkında çok şey duydum. Yasayı geçirenlerin kişisel
sebepleri, hiç şüphem yok, saftı; ve tüm kamu görevlilerinin
saf
sebeplerle hareket etmesi beklenir. Fakat eğer 
sebeplerden kastedilen, eylemin kendisinin önerdiği ve içinde ifade edilen nesnelerse, o zaman diyorum ki, eğer bunlar ima edilen
sebeplerse, eylemin kendisinden daha kötüdürler. İlke kötüydü,
önlem kötüydü, sonuçlar kötüydü. Her koşul, ayrıca
yasanın her satırı, tasarının, Anayasa'nın koymadığı bir kısıtlamayı yasamaya
koymak olduğunu gösteriyor; Anayasaya yeni bir yasaklayıcı madde eklemek,
1842 yılından sonra hiçbir gelirin
saçma bir yatay sisteme göre ve hiçbirinin %20'yi aşmaması şartıyla. O zamanlar kamusal ihtiyaçların büyük aciliyeti altında
zorla kabul edildi. Ama şimdi o zaman söylediklerime geri dönebilirim,
yani, ilkesinin yanlış ve tehlikeli olduğu ve zamanı geldiğinde sistemimizi sarsacağı.
Sıkıntılar ve spazmlar olmadan ondan kurtulmamamız gerektiğini söylemiştim. Bu tahmin edildiği gibi olmadı mı?
Bu kasılmanın kasılmalarını ve sancılarını hissettik; ama sonunda
bunları atlattık ve tekrar nefes almaya başladık. Bu,
en sonunda bu yasanın kurtulduğu bir şey; ve mevcut tarife, bunun için hak ediyor, çünkü spesifik ve ayrımcı, sağduyuya bağlı ve uzlaşma yasasının ilkelerini reddediyor ve atıyor, umarım sonsuza dek.

1840 devriminin bir diğer büyük ve temel amacı da paranın
yeniden canlandırılmasıydı. Sıkıntılarımız hazinedeki para eksikliğinden veya uzlaşma yasasının
sömürülmesi ve madencilik faaliyeti altında başlamadı. Daha önceki tarihlere dayanıyor. Ülkenin sıkıntısı ve sıkıntısı 1833'te _para_ ile başladı ve 1837'de yeni bir şiddetle patlak verdi. O zamandan beri başka zorluk nedenleri ortaya çıktı, ancak
ilk büyük şok para biriminde bir şoktu; ve bunun etkisinden ülke henüz
kurtulmadı. Umarım bu son yasa yeterli gelir getirir ve koruma için çok şey yapacaktır. Ancak
daha iyi bir para birimi sağlayana kadar, böylece ülke genelinde eşit ve genel değerde evrensel bir para birimine sahip olabileceksiniz, eski refah günlerimizi göreceğimize ikna olmam zor. Para birimi, akredite para birimi ve kolay ve ucuz iç dövizler, bunlar elde edilene kadar, buna bağlı olarak, ülke yeterli bir rahatlama bulamayacaktır.

Ve şimdi, vatandaşlarım, bu konudaki işlemlerin tarihi hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Kongre'nin özel oturumunda, Hazine Bakanı Bay Ewing, ulusal bir
banka için bir plan hazırladı. Bu plan, esas olarak özel aboneliklerle sağlanan büyük bir sermaye fikri üzerine kurulmuştu ve yerel indirimler için şubeler içeriyordu. Beyler, bu planın hangi koşullar altında hazırlandığını ve Başkan ve Kabine'nin onayını
aldığını, yapılabilecek en iyi şey olarak gördüğümü söylememe gerek yok. Size hatırlatmama
gerek yok, hepimizin hükümette ikinci sırada yer alması konusunda hemfikir olduğumuz kişi
başkanlığa çağrılmıştı. Şimdi önümüze gelen konularda
benimkinden tamamen farklı görüşlere sahip olduğunu söylememe
gerek yok. Ancak bu görüşler sabitti ve bu nedenle
Başkan'a karşı ne kadar güçlü bir dava açılabileceğini görmek değil,
olabildiğince iyi geçinmek akıllıca ve ihtiyatlı bir davranıştı. Bay Ewing bu görüşlerle planını Kongre'ye sundu.
Çoğu kişinin hatırlayacağı gibi, bankanın şubeler açmasına izin veren madde, bu şubelerin onay veren herhangi bir eyalette
açılabileceğini öngörüyordu. Böyle bir kısıtlamaya gerek olduğunu
düşünmüyorum. Kongre'nin, eyaletlerin onayıyla veya onayı olmadan şubeleri kurma yetkisine sahip olduğuna inanıyorum. Ancak bu madde en fazla teorikti. Bundan kaynaklanan herhangi bir pratik zararı gösterebilecek kimseyi bulamadım. Muhalifleri, tam olarak katılmadığım bir teoriye, bir gücü kullanmamanın, her durumda, o gücün teslim edilmesi anlamına geldiğine inandılar. Her neyse, yapılabilecek en iyi şey buydu; ve reddedilmesi, Başkan ile Kongre arasındaki felaketli anlaşmazlıkların başlangıcı oldu. Beyler, o plan hazırlandığında, sermayenin taahhüt edilip edilmeyeceği son derece şüpheliydi. Ancak bu konuda elimizden geleni yaptık. Başlıca ticari şehirlerin önde gelen tüccarlarının görüşlerini sorduk. Bizimle görüşmek üzere Washington'a davet edildiler. Bankanın faaliyete geçip geçemeyeceği konusunda şüphelerini dile getirdiler, ancak umutlarını da dile getirdiler ve bankayı ilerletmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiler. Ticari çıkarlar
onun lehine olduğu, yönetim yeni, taze ve popüler olduğu ve halk bir şeyler yapılmasını istediği için, bu yasa tasarısının
denenmesi gerektiği konusunda büyük bir samimiyet
duyuluyordu.

Senato'nun talebi üzerine Senato'ya gönderildi ve Senato tarafından
reddedildi. Eyaletlerin şubelere onay vermesini gerektiren hüküm olmadan Senato'ya başka bir yasa tasarısı bildirildi, altı hafta veya iki ay boyunca
tartışıldı ve sonra bir Whig Senatosu'ndan bile geçemedi.
İşte güvensizliğin, ayrışmanın ve kızgınlığın kaynağı.

1841 oturumunun son bölümünün talihsiz hikayesini
devam ettirmeyeceğim. İnsanlar heyecanlanmaya, öfkelenmeye ve küskün olmaya başlamıştı. Erken bir dönemde, konuşma hakkım olan herkese, şu anda daha fazla eylemde bulunmamanın çok daha iyi olacağı yönündeki görüşümü dile getirdim. Massachusetts'ten iki Whig Senatörüne ifade edilen bu görüş kamuoyunun önündedir. Kongre'nin istişarenin yapılması, uyumun yeniden sağlanması için zaman vermesini istedim; çünkü Whig hükümetinin tüm şubelerinin birleşik ve uyumlu
eyleminden başka hiçbir iyi sonuç beklemiyordum. Sanırım bu
danışmanlık iyi değildi, kesinlikle uyulmadı. Yorumu
eklememe gerek yok.

Bu bizi, para birimi sorunları açısından, Kongre'nin son oturumuna getiriyor. O oturumun başlarında Hazine Bakanı bir hazine
planı gönderdi. Her iki Meclis'te de pek hoş karşılanmadı ve bu nedenle, Beyler, tüm yük başkalarına düşmesin diye, içten, samimi ve tam onayımı aldığımı söylemem gerekiyor. Beyler, umarım
kamu hayatımda kendi yargılarıma aşırı bir güven duymadığımı veya
başkalarının görüşlerini kabul etme konusunda çok mantıksız bir isteksizlik göstermediğimi umuyorum. Ancak
kendi görüşüme biraz saygı göstermeyi hak ettiğimi hissettiğim bazı konular var. Beyler, para konusu hayatımın çalışması olmuştur. Otuz yıl önce, Temsilciler Meclisi'ne girmemden kısa bir süre önce, karma parayla ilgili sorular,
kağıt ile madeni para arasındaki uygun ilişki ve aşırı miktarda kağıt tedavülünü sınırlamanın uygun yolları, İngiltere'deki Parlamento'da en keskin ve disiplinli anlayışlarla tartışılmaya başlandı.
O zamanlar, bankanın madeni para ödemelerini askıya aldığı sırada,
kağıt paranın değeri yüzde on beş altındayken, Bay Vansittart, bir banknotun hala yüzünde ifade edilen değere değdiğini beyan eden ünlü kararını sunmuştu; banknotun değer kaybetmediğini, ancak külçe fiyatının yükseldiğini söyledi. Lord Liverpool ve Lord Castlereagh, bildiğimiz gibi, bu görüşü benimsediler ve Huskisson'un yakın muhakemesi, Horner'ın güçlü mantığı ve Alexander Baring'in, şimdiki Lord Ashburton'ın pratik
sağduyusu ve sağduyusu buna karşı çıktı. Bu tartışmaların incelenmesi beni bir külçeci yaptı. Beni ikna ettiler
kağıt paranın herhangi bir ülkede, ihraç edildiği yerde hemen geri ödenebilir olduğu sürece güvenli bir şekilde dolaşamayacağına. Hemen ertesi yıl veya bir yıl sonra Kongre'ye gelip ülkenin maliyesini çok acınası bir durumda bulduğumda, o zaman ve sonrasında
diğer tüm kamusal konulardan daha çok, onlarla ilgili soruları değerlendirmeye kendimi adadım. Atlantik'in her iki yakasında da bu sorularla ilgili olarak yayınlanmış değerli her şeyi okuduğuma inanıyorum. 1811'den bugüne kadar bu ve diğer ülkelerde sergilediği şekliyle kağıt para yasalarını yakından gözlemleyerek inceledim. Kongre'de çeşitli zamanlarda görüşlerimi dile getirdim ve yaptığım tahminlerin bazıları daha sonraki olaylar tarafından tamamen çürütülmedi. Bu nedenle, Beyler, hiçbir küstah gazete paragrafına veya bir kamu toplantısında aceleyle yapılan tartışmaların coşkusuna boyun eğmeden, Kongre'ye son oturumda sunulan hazine planının Kongre'nin kabulü ve halkın yargılanması için _en iyi_ önlem, _tek_ önlem olduğuna inandığımı söylememe izin verilmelidir. Ünümü buna bahse girmeye hazırım ve bahse girebileceğim tek şey bu. Ünümü bahse girmeye hazırım ki, eğer bu Whig Kongresi bu önlemi alır ve adil bir şekilde yargılarsa, üç yıl içinde tüm Amerikan halkı tarafından bu ülkede kabul edilmiş en yararlı önlem olarak kabul edilecektir, Anayasa hariç. 
Konsey komiteleri ellerini koyduğunda göründüğü gibi değil. 
Kabineden geldiği gibi almaları gerektiğini kastediyorum. Kongre komiteleri dövizle ilgili şartı çıkardığında, acele etmeye değmezdi; üzerinde yoğunlaşacağı parşömene değmezdi. Bu ülkenin en büyük arzusu genel bir para birimi, bir döviz kolaylığı; sizin ve Alabama ve Louisiana halkı için aynı olacak bir para birimi ve sizin ve onlar arasındaki krediyi, buharın insanları ve malları taşıdığı hız ve kolaylıkla eşitleyecek bir döviz sistemi. Ülkenin istediği şey bu, sizin istediğiniz şey bu; ve siz buna sahip değilsiniz. Siz buna sahip değilsiniz, hükümetin yeterli bir şekilde sağlaması dışında bunu elde edemezsiniz. Bugün bir adamın Orleans'taki varlıklarını paraya çevirmesini sağlayacak döviz, hazır döviz (daha iyi zamanlarda yılda milyonlarca dolar, sadece yüzde birin dörtte üçü oranında, dövize çevrilmişti) istenen şey budur. Bunu nasıl elde edeceğiz? Özel bir abonelikle kurulan bir Amerika Birleşik Devletleri Bankası söz konusu olamaz. Bu modası geçmiş bir fikir. Ülke ve şeylerin durumu değişti. Diyelim ki bir banka elli milyonluk bir sermayeyle imtiyazlandırıldı ve özel abonelikle artırılacak. Parayı bulmak
tüm olasılıkların dışında olmaz mıydı? Kim abone olurdu? Hisseler için ne alırdınız? Ve yerel indirime gelince, bunu ister misiniz? Siz,
State Street'te, ulusun indirimlerinizi artırmak için milyonlarca vergilendirilmemiş
banka sermayesini buraya göndermesini ister misiniz? Öyleyse ne yapacağız? Birleşik Devletler'in bir Banka kurma gücünü bekleyen insanlar, ülkeye fayda sağlamak için tüm girişimleri Yahudilerin gelmesine
erteleyebilirler.

Öyleyse ne yapacağız? Geçtiğimiz yıl ortaya atılan hazinenin bu planına dönelim. Her taraftan saldırıya uğradı. Bir beyefendi, sanırım, bir olasılıkla bundan bir miktar iyi sonuç çıkabileceğini söyledi, ancak genel olarak her farklı sınıftan farklı bir muhalefetle karşılaştı. Bazıları bunun tamamen cansız bir makine olacağını, hiçbir sistem olmadığını, iyi veya kötü hiçbir şey yapmayacağını söyledi; diğerleri ise bunun çok fazla canlılığa sahip olduğunu, tasarlandığı amaca mükemmel şekilde hizmet edeceğini kabul ettiler, ancak yürütme gücünü artıracağından korktular: böylece onu aynı anda hem Kral Kütük hem de Kral Yılan yaptı. Bir taraf buna gülünç bir aptallık dedi; diğeri ise Anayasayı altüst edebilecek tehlikeli bir dev. Birbirleriyle çelişen, hatta çürüten bu çeşitli argümanlar beni en azından bir şeye ikna etti: yasa tasarısının kabul edilmeyeceği, hatta ılımlı ve açık bir şekilde ele alınmayacağı. Ve öyle de olmadı. Oldukça alışılmadık bir şekilde, başvuru ve inceleme sürecine girmesine izin verilmeden önce tartışıldı, saldırıya uğradı, kınandı. Anayasal hükümet sistemimizi uygularken karşılaştığımız zorluklar gerçekten de olağanüstü. Anayasa büyük bir politik iyilik aracı olarak tasarlanmıştı; ancak bazen onun anlamını o kadar tartışıyoruz ki, onu hiç kullanamıyoruz. Bir adam, eyaletlerin onayına karşı, yerel indirim yetkisi olmadan,
bir bankaya sahip olmayacak;
çünkü bunun Anayasayı ihlal edeceği konusunda ısrar ediyor. Bir diğeri, böyle bir güce sahip bir bankaya sahip olmayacak, çünkü bunun Anayasayı ihlal edeceğini düşünüyor. Üçüncüsü, borsada işlem yapma yetkisi olan bir hazineye sahip olmayacak, çünkü bu yürütme etkisini artıracak ve böylece Anayasayı ihlal edebilir. Ve bunların arasında, kayaların, akıntıların ve girdapların ortasında, küreğini kırmamak için
güvenlik için tek bir vuruş bile yapmayan kayıkçı gibiyiz. Şimdi, büyük bir özel aboneliğe sahip bir Birleşik Devletler Bankası kurabileceğimiz zamanı mı arıyoruz? Bu ne zaman olacak? Güven yeniden sağlandığında. Öyleyse, rüzgarların ve dalgaların şansı bizi kıyıya vurana kadar geminin batmasını önlemek için hiçbir şey yapmayacak mıyız? Benden daha iyimser olan, Whig'lerin ülkenin iyiliği için etkili bir şekilde çalışmak için şu anda sahip olduklarından daha fazla güce sahip olacakları zamanın yakında geleceğini düşünüyor. Vatanseverlik sesi onları ertelememeye, hemen şimdi, hemen bir sonraki oturumda harekete geçmeye; ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve denemeye çağırıyor. Yönetimin sorumlu olduğunu söylüyorsunuz; o zaman neden önerdiği planı denemiyorsunuz. Başarısız olursa, sorumluluğu Başkan üstlensin. Bu planı
denemeyecekseniz, neden başka bir şey önermiyorsunuz?

Beyler, yaşanan olaylardan bahsederken, söylemeliyim ki, ve
tam ve özgür bir iletişim kurduğum için, benim yaşımda ve artık çok genç olmadığım halde, veto yetkisinin kötüye kullanılmasına ve uygunsuz kullanımına benden daha fazla karşı yazan veya konuşan kimse yoktur. Ve bu konu hakkındaki görüşleri daha az değişen kimse yoktur. Kabinede olduğumdan beri, veto yetkisinin kullanılmasına karşı tavsiyede bulunduğum herkesçe bilinir. Ancak, yine de, ülkelerine yetenekleri ölçüsünde hizmet etmektense, Cumhurbaşkanına karşı bir dava açmaya daha istekli görünenlere katılmaya istekli değilim, vetolar
bir yana. Gerçekten de, ek oturumun sonunda, birçok kişinin kabul ettiği doktrin, bu yetkiyi ortadan kaldıracak şekilde Anayasayı değiştirene kadar hiçbir şey yapmayacakları yönündeydi. Bu
sadece alay konusuydu. Eğer şimdi Anayasayı yeniden düzenliyor olsaydık, bu yetkiye, Anayasanın şu anki halinden daha fazla koruma ve kısıtlama getirilmesini isteyebilirdik; ama hiçbir kongre Anayasayı tamamen ortadan kaldırmayı önermez. New York halkı yakın zamanda anayasalarını, belirli yasama eylemlerinde üçte iki çoğunluk oyu gerektirecek şekilde değiştirmedi mi? Ve bu aynı kısıtlama, ulusal Temsilciler Meclisi'nde günlük kullanımda, kuralların askıya alınması durumunda da geçerli değil midir? Bu anayasal güç, bu nedenle, bu organın kendisine dayattığından daha büyük bir kısıtlama değildir. Ancak böyle bir değişiklik beklemek tamamen umutsuzdur; kim onun gününü görmeyi bekler? Ve tüm pratik çabalardan vazgeçmek ve herhangi bir şey yapılabilmesi için Anayasa'nın değiştirilmesi gerektiği genel fikriyle devam etmek, önemsiz olduğunu söylemeyeceğim, ancak halkın büyük ihtiyaçlarını oldukça önemsizmiş gibi ele almaktır. Bu Kongre, bu konuda halk için hiçbir şey başaramadı. Kendisine sunulan hazine planı, halkın ve özellikle Whig halkının bazı hedeflerini başaracaktır. Buna güveniyorum; bunu biliyorum. Bir tamirci bir alet, bir balta, bir testere veya bir rende yaptığında
ve mizacının iyi olduğunu ve parçalarının iyi orantılı olduğunu bildiğinde,
bunun amacına hizmet edeceğini bilir. Ve ben bu planın amacına hizmet edeceğini biliyorum.

İhmal edilmemesi gereken başka nesneler de var, bunların arasında
şu anda geçmeyeceğim kadar önemli bir şey var; yani, bu ülkenin şu anki kamu kredisinin
utanç verici durumu.
Düşünmeden edemiyorum ki, eski çağların devlet adamları aramızda olsaydı, Washington burada olsaydı, John Adams, Hamilton ve Madison burada olsaydı, ülkenin kamu kredisinin şu anki durumu hakkında derinden endişelenir ve ayık bir şekilde düşünürlerdi.

Doldurduğum pozisyonda, yurtdışındaki kamu temsilcilerimizden gelen iletileri genellikle zevkle, bazen de acıyla okumak benim görevim haline geliyor. Onların, Amerikan karakterinin ve Amerikan kredisinin yurtdışında nasıl hor görüldüğünü gördükleri ve duydukları _üzüntü_ hakkında konuşmalarını duymak üzücü. Neden, tam da şu anda, piyasada, mevcut para ve kredi oranına göre, Avrupa'da yüzde yüz yirmi beş oranında hükmetmesi gereken bir kredimiz var? Bir dolarını satabilir miyiz? Ve kendi Milletler Topluluğumuzun kredisiyle nasıl? Ülkenin genel kredi durumu kredisini etkilemiyor mu? Bu konuda bir hareket
yapmaya hazır kimse yok mu? Konseylerimizde, en azından bu davayı Amerikan halkına _sunmak_ ve böylece ahlak ve dürüstlük için kamu karakterini
geri getirmek için bir şeyler yapmak üzere yeterince büyük, görüşlerinde yeterince kapsamlı bir adam yok mu? Ülkede, vatandaşlarını kamu borcundan _reddetme_ konusunda uyaracak kadar ihtiyatsız bazı adamlar var. Reddetme bir borcu öder mi? Borçluyu kurtarır mı? Bir borcu, hem hukuken hem de ahlaken her zaman bağlayıcı olmayacak şekilde değiştirebilir mi? Hayır, Beyler; reddetme, kabul edilen yetersizliğe bir tür
kötü şöhret eklemekten başka bir işe yaramaz. Bu konuda kamuoyunun hissini uyandırmak, evrensel hukuk ve adalet ilkelerini ve kamu inancını ve itibarını koruma önemini korumak ve ileri sürmek, bizim görevimizdir. İnsanlar, Avrupa'nın zeki
kapitalistlerinin Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile Eyalet hükümetleri arasında ayrım yapması gerektiğini söylüyor. Yapmalılar da; ama Beyler,
bütün bunlar ne anlama geliyor? Genel hükümet, Eyalet hükümetlerini oluşturan aynı insanlardan oluşmuyor mu? Bu
Avrupalılar bize ulusal konseylerin kamu yükümlülüklerini reddetmesinin ne kadar süreceğini soramazlar mı?

Reddetme doktrini bize bir yaradan daha kötü hissetmemiz gereken bir leke bıraktı; ve her insanın bu büyük
var olan kötülüğün düzeltilmesine ayık ve ciddi bir şekilde yönelmesi gereken zaman geldi. Anayasanın Kongre'nin bu alanda ne yapmasına izin verdiğini söylemeyi taahhüt etmiyorum. Sadece şunu söyleyeceğim, eğer kamusal alanın o büyük fonu, uygun şekilde ve hakkaniyete uygun olarak, muhafaza edildiği gibi, eyaletlerin kendilerine aitse, düzenli ve anayasal yasalarla, eyaletlerin kendi itibarlarını ve ülkenin itibarını kurtarmalarını sağlayacak ve teşvik edecek bazı araçlar vardır.

Beyler, sizi çok uzun süre alıkoydum. Şunu söylemek istedim ki, benim kanaatime göre, ülkenin ulusal işlerine kamu ve özel ilgimizi çekmek için bazı önemli hedefler
kalmaktadır. Bunlar, aramızdaki kalan sorunların çözümü ve karşılıklılık ilkesiyle ilgili büyük sorular; sömürge ticaretiyle ilgili olanlar; para birimiyle ilgili en ilgi çekici sorular ve ulusal karakterin ve kamu inancının yeniden sağlanmasıyla ilgili olanlar; bunların hepsi hem kamusal hem de özel hayatımda kendimi adamaya hazır olduğum hedeflerdir. Kamu hizmetinin çok fazla
yapacağımı beklemiyorum; Ancak bu hedeflerin tanıtımı için herhangi bir partiden ve tüm partilerden ayık adamlarla hareket etmeye hazırım. Tüm partilerden tüm adamları çevreleyen o büyük tehlikeden uzak olan insanlarla hareket etmeye hazırım, parti yarışmalarında ısıtılıp canlandırılan vatanseverliğin partizanlığa dönüşme tehlikesi. Bu ülkenin ayık adamları arasında parti duygusunun daha ılımlı hale getirilmesi, tamamen kamusal düşüncelerin daha fazla baskın olması, ülkenin kurumlarını desteklemek ve onları ileriye taşımak için tüm taraflardan iyi niyetli adamların daha dürüst ve genel bir birlik kurması için artan bir istek olduğuna inanıyorum. Bu hedeflerin peşinde, kamusal yaşamda veya özel bir görevde, bana verilen rolü yerine getirmeye ve onlara, içten iyi niyet ve gayretli çabayla, bana kalan gücü ve yaşamı vermeye hazırım. [Dipnot 1: Kongre Temsilcisi ofisi.]

[Dipnot 2: Lord Ashburton.]

[Dipnot 3: Bay Edward Everett.]

[Dipnot 4: Bay Andrew Stevenson.]

[Dipnot 5: Bay Parmenter.]

[Dipnot 6: Bay R.C. Winthrop.]

PLYMOUTH'A ÇIKIŞ.

22 ARALIK 1843'TE, NEW YORK'UN YENİ İNGİLTERE TOPLULUĞU'NUN, HACILARIN ÇIKIŞINI ANMAK İÇİN VERDİĞİ
KAMU YEMEĞİNDE YAPILAN BİR KONUŞMA.

[Büyük Hac festivali, 22 Aralık 1843'te New York'un Yeni İngiltere Topluluğu tarafından alışılmadık bir ruh ve başarıyla kutlandı. Sabahleyin Sayın Rufus Choate tarafından, eşine az rastlanır bir belagatle anma konuşması yapıldı. M.H. Grinnell, Esq.'nin başkanlık ettiği Astor House'daki Dernek'in halka açık yemeğine, Dernek üyeleri ve davetli misafirlerden oluşan çok büyük bir topluluk katıldı. Birkaç uygun kadeh kaldırıldıktan ve hazır bulunan seçkin kişiler tarafından yanıtlandıktan sonra, George Griswold, Esq. Bay Webster'ın onuruna bir kadeh kaldırmak için ayağa kalktı. Bu beyefendiye, iptal doktrinini çürütme ve Washington antlaşmasıyla savaş tehlikesini önleme konusundaki hizmetlerine atıfta bulunarak birkaç övgü dolu söz söyledikten sonra, Bay Griswold şu kadehi kaldırdı:--

"DANIEL WEBSTER,--Yeni İngiltere'yi ülkesine, tüm ülkesine ve yalnızca ülkesine armağan etti."

Bu büyük bir alkışla karşılandı ve buna karşılık vermek için ayağa kalktığında
Bay Webster dokuz coşkulu tezahürat ve en içten ve uzun onayla karşılandı. Sessizlik sağlandığında,
şöyle konuştu.]

BAŞKAN:--Böylece bana karşı ifade edilen duygunun nezaketini kabul etmekle minnettar bir görevim var. Ve yine de şunu söylemeliyim ki,
Beyler, bu vesileyle muhtemelen çok yüksek, çok yüksek beklentileri hayal kırıklığına uğratabileceğim bir bilinçle ayağa kalkıyorum.
Bu akşamki sahnelerde ve bu günün sahnesinde benim rolüm
mütevazı bir rol. Bu Topluluğa hitap eden
daha belagatli, bilgili ve saygıdeğer beyefendilerin
daha taze dahileriyle hiçbir rekabete giremem. Ancak, daha mütevazı ama bazen yararlı olan kontrast görevini, resmin koyu zeminini ekleyerek yerine getirebilirim; bu, daha parlak renkleri ortaya çıkarmaya hizmet edecektir.

Beyler, benden önceki değerli ve seçkin New York vatandaşının, Yeni İngiltere vatandaşı, bir oğul, bir çocuk, Yeni İngiltere'nin bir _yaratığı_
olarak, bir dereceye kadar, Birleşik Devletler vatandaşı ve bir kamu adamı olarak görevime ilişkin genişletilmiş bir bakış açısına sahip olmam gerektiği fikrini iletmek için önerdiği duyguyu kabul etmeliyim; bu, beni tüm ülkenin saygısına
az da olsa kazandırabilir. Beyler, itiraf etmekte özgür olsam da,
bu iltifatın benim için daha değerli olduğunu düşündüğüm bir iltifat olmadığını,
ekleyeceğim ki, bu tür bir iltifat,
bu iltifatı öneren beyefendiden, yani dünya çapında zekası ve girişimciliğiyle tanınan seçkin bir tüccardan,
bu seçkin tüccarlar topluluğunun üyesinden, benim duygularıma daha uygun bir kaynaktan gelemezdi. Beyler, bunu özellikle hissediyorum, çünkü,
ister şimdiki duruma bakayım, ister geçmişin tarihine geri döneyim,
her iki durumda da, bu mesleğin ve seçkin üyelerinin, tarihimizin ilk günlerinden itibaren,
ülkeyi ve hükümeti
bu hale getirmeye ne kadar katkıda bulunduklarını bilmeden edemem.

Beyler, kurumlarımızın özgür doğası ve Plymouth Kayası'ndan bize kadar gelen hükümetlerin popüler biçimi,
toplumun büyük gövdesini oluşturan tüm sınıflardan zekaya, yeteneğe, girişimciliğe ve kamu ruhuna alan açıyor. Ve ülke, tüm tarihinde ve tüm ihtiyaçlarında, en seçkin ve çarpıcı karakterdeki kişilerden, benden önceki arkadaşımın ait olduğu sınıftan, faydalandı. Kim unutabilir ki,
her zaman akılda kalıcı ve her zaman görkemli
Bağımsızlık Bildirgemize imza atan ilk isim, Bostonlu bir tüccar olan John Hancock'un adıdır? Devrimin en felaketli günlerinde, ülkenin hazinesi iflas etmiş, ödenmemiş donanmalar ve açlık çeken ordularla doluyken, Philadelphia'lı Robert Morris adlı bir tüccarın, kendi servetini asil bir şekilde feda ederek ve büyük mali yeteneklerini kullanarak ülkenin bilge adamlarını mecliste ve ülkenin cesur adamlarını savaş alanında destekleyip ayakta tuttuğunu kim unutabilir? Daha yakın tarihli örnekler de eksik değil. Yakınımda ve bu düşünceyi öneren arkadaşımın yakınında, New England'ın seçkin bir tüccarının oğlu olan (Bay Goodhue), Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun ilk üyelerinden, ülkenin mali ve ticari sistemini işletme görevi ve araçlarıyla ilgili her konuda her zaman danışılan, her zaman saygı duyulan birini görmekten mutluluk duyuyorum; ve arkadaşımın babasından bu şekilde bahsedilmesi, aklıma büyük meslektaşının, Hamilton'un ve Ames'in ilk ortağının, Washington tarafından güvenilen ve sevilen, maliyenin yönetimi, hazine bakanlığının kurulması, birinci gümrük vergilerinin uygulanması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari sistemine ait her şeyle ilgili tüm konularda danışılan Massachusetts'li George Cabot'un anısını getiriyor. Beyler, bu fırsatı değerlendirerek şunu söyleyeceğim:
Amerika Birleşik Devletleri tarihinde, Anayasa'nın oluşumundan bugüne kadar, bundan daha iyi gelişmiş ve yerleşik bir gerçek yoktur:
Ülkenin büyük ticari kitleleri olan tüccar sınıfları, işleri onları Birlik'teki her eyaletle ve dünyadaki tüm uluslarla güçlü bir şekilde birbirine bağlar; işleri ve meslekleri karakterlerine bir tür milliyet kazandırır; aramızdaki hiçbir sınıf, başlangıçtan itibaren, bu eyaletlerin birliğini ve içinde yaşadığımız özgür hükümetin istikrarını korumak için tasarlanmış veya buna eğilimli olan her şeye daha güçlü ve daha sağlam bir bağlılık göstermemiştir.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, çeşitli belediye düzenlemeleri ve yerel çıkarlar açısından, eyaletleri bireysel, bağlantısız, izole bırakmıştır. Onlara kendi ceza hukuku kodlarını bırakmıştır; onlara kendi belediye düzenlemeleri sistemlerini bırakmıştır. Ancak, olayın doğası gereği, artık o zamanlar on üç, sonra yirmi ve şimdi yirmi altı eyaletin düzenlemeleri altında bırakılmayacak, zorunlu olarak tek bir hükümetin bakımı, koruması ve düzenlenmesine bağlı olan büyük bir ilgi, büyük bir endişe vardı; ve bu, Birleşik Devletler'in ticareti olarak adlandırılan o büyük birimdi. New York'un ticareti yok, Massachusetts'in ticareti yok, Georgia'nın ticareti yok, Alabama veya Louisiana'nın ticareti yok. Hepsi ve tekil, toplamda ve tüm parçalarında, Birleşik Devletler'in ticareti, genel hükümetin yetkisi altında tek tip bir yasa sistemiyle içeride düzenlenir ve hükümetimizin, görkemli _E Pluribus Unum_ bayrağı altında yurtdışında korunur ve gerekirse, tüm dünyadaki genel hükümetin gücüyle korunur. Bu nedenle, Beyler, bizi daha fazla birleştiren, bizi daha fazla birleştiren, tüm ayrılık ve parçalanma eğilimlerini daha fazla iten hiçbir şey yoktur, tek bir ticaretin, tek bir genel ticaret ve navigasyon sisteminin, her yerde ve dünyanın her ulusuyla olan bu büyük, bu ortak, diyebilirim ki bu ezici çıkardan daha fazla. Pasifik denizlerinde, Baltık'ta veya Hint Okyanusu'nda herhangi bir Amerikan Devleti'nin bayrağı görülmez. Orada sizin gururlu Devletiniz veya benim gururlu Devletim hakkında kim bilir veya kim duyar? En kuzeyde veya güneyde veya antipodlarda, Doğu veya Batı Denizi'nin en uzak bölgelerinde, herhangi bir şeyi kim bilir veya duyar, bir Amerikan gemisi veya ticari karakterde herhangi bir Amerikan girişimi dışında, Amerikan Birliği izlenimi taşımayan bir şey hakkında kim duyar veya bilir? Beyler, New England'ın ortak ülkemize yaptığı armağanlar arasında, en önemsizlerden biri olmaktan daha fazlası olduğumu bir an için hayal etmem, benim için suçlu olamayacağım bir varsayım olurdu. Sadece
tanıştığım büyük adamları değil, benden önceki neslin, şimdi babalarıyla yatan, Devrim'de seçkin, Anayasa'nın oluşturulmasında ve hükümetin ilk yönetiminde seçkin, her zaman ve her yerde seçkin olan büyük adamlarını da kolayca aklıma getiriyorum; ve onların yerleşik karakterleri ve yerleşik ünleri önünde haklı ve bilinçli bir aşağılanmayla geriliyorum; ve söylemeye cesaret ettiğim her şey ve önerilen duyguda doğru kabul edilmesini umduğum her şey,
zihin ve amaç, niyet ve irade açısından, üyesi oldukları tüm ülkeyi uygun, kapsamlı ve vatansever bir şekilde kucaklayabilenler arasında bulunabileceğimdir. Hepimiz en yakınımızdaki nesnelerin en değerli nesneler olduğunu biliyoruz; aile sevgileri, mahalle sevgileri,
toplumsal ilişkiler, bunlar gerçekte hepimize en yakın ve en değerli olanlardır; ancak,
sevgilerinin derecesini doğru bir şekilde ayarlayabilen ve arkadaşlarını, komşularını ve ülkesini gerektiği gibi sevebilen kişi, felsefi şairin ona söylediği övgüyü hak eder

"Qui didicit patriae quid debeat, et quid amicis."

Beyler, kamusal yaşamda, topluma iyi veya kötü olsun, yaptığım küçük bir işte, anayasal güç sınırları içinde, tüm eyaletler ve tüm insanlar üzerinde yargı yetkisi kullanan hükümetle tamamen bağlantılı olma şansına eriştim.
Masada solumda oturan arkadaşım, bu gece bize koruyucu azizlerin mucizelerinden hoş bir şekilde bahsetti. Ayık bir şekilde, derin bir inançla, bu ülkenin İngiliz egemenliğinden çıkıp, ülkenin genel Anayasası altında mevcut hükümet biçimi altında birleşmesinin, bir mucize olmasa bile, en büyük mucize olduğunu söylemiyorum, ama en şanslı, en takdire şayan, en hayırlı olaylardan biri olduğunu söyleyebilirim. Koşullar, felsefenin başka zamanlarda ve başka bölgelerde hayalini kurduğu, teorinin önerdiği ve spekülasyonun öne sürdüğü, ancak insanın asla başaramadığı bir durumu bizim için yarattı. Büyük bir ulusun, dünyanın yüzeyinin çok geniş bir bölümünde, yerel amaçlar için yerel kurumlar ve genel amaçlar için genel kurumlar aracılığıyla yönetilmesini kastediyorum. Dünya tarihinde, Yunan devletlerinin büyük ittifakına rağmen, Roma sisteminin başarısına rağmen (ve modern tarihte bu yorumun kesinlikle bir istisnası yoktur) - dünyanın büyük bir bölümüne yayılmış büyük bir halkın büyük çıkarları için, yerel ve belediye amaçları için yerel mevzuatın sağlanması kadar uygun bir şey bilmiyorum, bir konfederasyon veya ayrı parçaların gevşek bir şekilde birbirine bağlanması değil, pozitif genel amaçlar için sınırlı, pozitif bir genel hükümet, bütün üzerinde. Bu gerçeğin geçmişten ve bugünden seçkin kanıtlarını türetebiliriz. Bugün Atlantik'in diğer yakasındaki çalkantılarda ne görüyoruz? Elbette, bunlardan bahsediyorum, yabancı bir ülkedeki politika sorunları hakkında hiçbir görüş belirtmiyorum; ancak bunlardan yerel mevzuatın büyük uygunluğunu, faydasını, hatta gerekliliğini gösteren bir olay olarak bahsediyorum. Suyun diğer yakasındaki bir ülkede (İrlanda),
bir iptal önerisi altında imparatorluğun bir kısmının diğerinden ayrılmasını isteyenler varsa,
bir federatif sistem altında mevcut ilişkinin devamını önerenler de vardır: ve
bu nedir?
İçinde yaşadığımız, yerel, belediye amaçları için yerel bir yasama organı ve genel amaçlar için genel bir yasama organı olacak sisteme bir yaklaşımdan daha fazlası veya daha azı değil.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çok sayıda enlem derecesine yayıldığını, --çok çeşitli iklimleri kucakladığını-- ve toplumun çeşitli koşullarının ve ilişkilerinin doğal olarak farklı yasalar ve düzenlemeler gerektirdiğini düşündüğümüzde bu daha da önemli hale gelir.
New York yasama organının Louisiana hükümeti için akıllıca yasalar çıkarıp çıkaramayacağını veya Louisiana yasama organının Pensilvanya veya New York için akıllıca yasalar çıkarıp çıkaramayacağını sorayım. Herkes, "Hayır. "Ve yine de New York, Pennsylvania ve Louisiana'nın çıkarları, kendi aralarındaki ve dünyanın tüm eyaletleriyle olan genel ilişkileriyle ilgili her ne olursa olsun, bu genel çıkarların hepsi arasında yapılan genel seçimlerin sonucu olan tek bir ortak hükümete bağlanmasıyla mükemmel bir şekilde sağlanmış ve mükemmel bir uyumla ayarlanmış olarak bulunmuştur.

İtiraf ediyorum, Beyler, söylediğim gibi, kamu hayatındaki mütevazı kariyerimde, genel hükümetle bağlantılı olan kamu hizmetinin o bölümünde çalışmış olmam nedeniyle, her işlemin büyük amacının yalnızca o anın özel faydası veya olayın zorunluluğu değil, aynı zamanda bu sistemin korunması olduğunu düşündüm; çünkü bunu büyük ölçüde koşulların sonucu olarak görüyorum ve bunun büyük bir kısmının talihli bir mutabakattan ve bu olaylarda hareket eden büyük adamların sağduyusundan kaynaklandığını düşünüyorum - bu kadar dikkat çekici ve ünlü bir başarı deneyimi - bir
aptal ya da deli, bu deneyi ikinci kez denemek isteyecektir. Bugün görüyorum ve hepimiz görüyoruz ki, Plymouth Kayası'na
çıkan Püritenlerin torunları; Virginia ve Kuzey Carolina'ya yerleşen Raleigh'in takipçileri; tabiri caizse, Smith'in imparatorluğun copunu
taşıdığı yerde yaşayanlar; Georgia sakinleri; Mississippi'nin ağzına Fransa'nın himayesinde yerleşenler; Delaware'deki İsveçliler, Pennsylvania'daki Quaker'lar--hepsi, bugün, birleşik hükümet altında ortak çıkarlarını, ortak korumalarını, ortak _şanlarını_ buluyorlar, bu da hepsini, yine de, kendi belediye ve yerel işlerinin yönetiminde, Fransız, İsveçli, Quaker veya ne seçerlerse o olmaya bırakıyor. Ve bu hükümet sisteminin, Tanrı, doğa ve koşullar bunda bir rol oynadığı için, ürettiğini söylemeyeceğim, ancak bu sistemin, bu ülkenin halkının, görkemli 4 Temmuz 1776'daki üç milyondan, şu anki on yedi milyona çıkmasını engellemediğini, aksine teşvik ettiğini düşündüğümüzde, bu yarımkürede, hayır, herhangi bir yarımkürede, dünyanın herhangi bir yerinde, birleşik bir cumhuriyetin büyük deneyinin Amerika'da _başarısız_ olduğunu söyleyecek kim var? Ve yine de biliyorum ki, Beyler, hissediyorum ki, bu birleşik sistem, birleşmeye yönelik güçlü eğilimler tarafından bir arada tutuluyor, aynı zamanda, çeşitli eyaletlerde her birinin kendi gücünü ve saygısını destekleme yönündeki güçlü eğilimler tarafından, aşırı birleşmeye doğru eğilmekten alıkonuluyor. Fiziksel dünyada
denir ki,

"Doğanın tüm farklılıkları tüm doğanın barışını korur,"

ve siyasi dünyada da aynı uyumlu farklılık,
pozitif ve negatif güçlerin bu düzenli oyunu (eğer öyle diyebilirsem), en azından bir şanlı yarım yüzyıldır bizi olduğumuz gibi korumuş ve bizi olduğumuz şey yapmıştır.

Ancak, Beyler, bu konuyu daha fazla ele almama izin vermemeliyim. Bu, benim tarafımdan tüm kamusal etkinliklerde ve tüm özel etkinliklerde ve her yerde o kadar sık ​​tekrarlanan bir duygudur ki, şimdi üzerinde durmaya çekiniyorum. Bu eyaletlerin birliği, içinde yaşadığımız hükümet sistemidir, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası altında, mutlu bir şekilde çerçevelenmiş, akıllıca benimsenmiş, elli yıl boyunca başarıyla yönetilmiştir, - esas olarak, bize yurtiçinde güç ve yurtdışında itibar kazandıran budur, diyorum. Ve birincisi, bir eyaletin gücünü, zenginliğini veya büyüklüğünü hiç düşünmem. Size söylüyorum, Sayın Başkan, sizin Empire State'inizi
aslında hiç umursamıyorum. Delaware ve Rhode Island benim için New York kadar yüksek. Nüfus, güç, üzerimizdeki hükümet açısından
sizin daha büyük bir payınız var. Kırk eyalete bölünmüş olsaydınız
aynı paya sahip olurdunuz. Bu nedenle, bir Eyalet egemenliği olarak değil, sadece New York'un tüm Amerikan halkının büyük bir kısmı olması nedeniyle, bu Eyaleti her zaman gördüğüm gibi saygın ve onurlu olarak görüyorum. Ancak Eyalet egemenlikleri arasında bir tercih yoktur; yüksek ve alçak hiçbir şey yoktur; her Eyalet bağımsızdır ve her Eyalet eşittir. Bu büyük ilkeden ayrılırsak, o zaman artık tek bir halk olmayız; ancak tekrar Konfederasyon'a ve Eyaletlerin eşitsizliğinin geçmişte başımıza gelen tüm kötülükleri ve binlerce uyumsuz ve uyumsuz çıkarı ürettiği o duruma geri döneriz. Sayın Başkan, bu düşünceleri sürdürmeden, özellikle üzerinde durarak ateşli bir izlenim yaratmaya çalışmadan, bu fırsatı değerlendirerek bu duyguyu öneren arkadaşıma cevap vermek ve ona, günümüzde ülkesine, büyük veya küçük, Yüce Güç'ün ona vermek istediği herhangi bir yetenekle hizmet etmek isteyen kişi, en azından siyasi tasarımlarını, amaçlarını ve hedeflerini, hizmet ettiği tüm ülkeyi kavrayana kadar genişletemezse, hizmet edemez, hizmet etmeyecektir.

Beyefendi, anmak için bir araya geldiğimiz bu olayla ilgili olarak birkaç söz söylemeliyim. Doğuştan veya köken olarak New-England'lı olan New York sakinlerine bu topluluğu oluşturmaları uygun göründü. Bunu, yoksulların ve sıkıntılıların rahatlaması ve geldikleri ülkenin yerleşiminin büyük olayını her yıl anmak amacıyla oluşturdular. Bugün yapılan sergilemeden sonra, o yerleşimin olduğu yere geri dönmek veya onu herhangi bir renkle sergilemeye çalışmak benim için büyük bir küstahlık olurdu; ancak bu, o zamandan bu yana ve gelecek tüm zamanlarda ve geçmişten daha fazla gelecek zamanlarda, dünyanın hayranlığına büyük ve çarpıcı özelliklerle öne çıkması gereken bir olaydır. Güneşin 1620'de kış gündönümüne dönüşü, ışınlarının düştüğü, şimdi en mutlu ve en büyüklerden biri olmaya mahkum olan küçük insanlarla ilk tanışmasının başladığı dönemdir; ve o günden bu güne, donmuş bölgemize yaptığı yıllık ziyaretler, ilerlemenin, ilerlemenin, o küçük insanların karakteristiği olduğunu görmesini sağlamıştır. Bir avuçtan gördü, anahtar deliğinden gelen ışınlarından biri aydınlatabilirdi, en ufak bir tutulmada bile aydınlatamayacağı bir yarımküreye yayılmıştı. Bu küre onun etrafında on binlerce yıl dönse bile, bu muazzam kürenin herhangi bir yerinde böyle bir başka başlangıç ​​aşamasındaki kolonileşmeyi görmeyecektir. Onun etrafında dönen diğer gezegenlerde başka ne görebileceğini, en azından Lord Rosse'un bu amaçla hazırladığı elli fitlik teleskopu deneyene kadar söyleyemeyiz. Beyler, ve bunu kabul etmeliyiz ki, geçmişin hiçbir tarihinde, bu kadar çok büyük olayın dönüştüğü başka bir dönem yoktur; bu olaylar, bizim için önemli olsa da, geldiğimiz ülke için de aynı derecede önemlidir. Plymouth yerleşimi -her zaman Virginia'nınkiyle aynı şekilde anlaşılmasını isterim- Eski İngiltere kolonileri tarafından Yeni İngiltere'nin yerleşimiydi. Şimdi, Beyler, bu iki fikri alın ve ikisinin de önerdiği düşünceleri ortaya koyun. Eski İngiltere'de ne oldu ve ne olacak? Tanrı'nın takdiri olan _Yeni_ İngiltere'de, komşuları ve ortaklarıyla birlikte ne oldu, ne oluyor ve ne olabilir? Beyler, insan ırklarındaki büyük çeşitliliğe ilişkin olarak beslediğim duyguya özel bir vurgu yapmak istemiyorum. Bu konuda, hayranlık duyduğum halde kavrayamadığım İlahi Takdir gizemlerine ne kadar müdahale edebileceğimi bilmiyorum; ancak bana öyle geliyor ki, Yeni İngiltere'nin veya onu kuranların Eski İngiltere'den _çıkarıldığı_ zamana geri dönebiliriz; ve buna rağmen hem Eski İngiltere hem de Yeni İngiltere, güçlü ilerleme ve güç kariyerlerine devam ettiler.

Bir an için Yeni İngiltere ile başlayayım. Virginia'nın neredeyse aynı zamanda yerleşmesini de kapsayan, ana ülkeden iki veya üç küçük koloninin bu kıtaya yerleştirilmesinden ne çıktı? Beyler, Kolomb'un karakterini ve değerini, keşiflerini ve ihtişamını anan büyük mezar taşı, Kastilya ve Aragon taçlarına _yeni bir dünya_ vermiş olmasıydı. Beyler, bu büyük bir
hatadır. Bu, Kolomb'un büyük meziyetleriyle hiç uyuşmuyor. O,
güney yarımkürenin topraklarını Kastilya ve Aragon taçlarına verdi; fakat kolonilerin ekileceği bir yer olarak, insanların yaşayacağı bir yer olarak, yasaların ve dinin,
görgü kurallarının ve bilimin aktarılacağı bir yer olarak, Tanrı'nın yaratıklarının çoğalıp yeryüzünü dolduracağı, dostça gökyüzünün altında ve dindar kalplerle bir yer olarak, onu tüm dünyaya verdi, onu evrensel insana verdi! Bu temel ilkeden ve bir avuç, yüzlerce azizden, Tanrı tarafından kutsanmış ve insanlar tarafından her zaman onurlandırılmış, Plymouth kıyılarına ve kıyı boyunca başka yerlere çıktılar, dediğim gibi, zaman içinde, Jamestown'daki yerleşimle, bir parçası olduğumuz bu büyük halk ortaya çıktı.

Kendimi ülkenin en eskilerinden biri olarak görmüyorum, ancak yine de çok yakın bir zamanda kendi coşkulu konuşmama veya söylevime geri döndüm, ülkemin dokuz milyon insandan oluştuğundan bahsettim. O dönemden bu yana geçen kısa sürede nüfusumuzun iki katına çıktığına kendimi zor ikna ettim; ve şu anda, daha önceki herhangi bir zamanda olduğu gibi, aynı oranda, sürekli ilerlemesinin kesinlikle daha büyük bir olasılığı var. Kimin hayal gücünün yeterince verimli olduğunu bilmiyorum, kimin varsayımlarının, önümüzdeki yarım yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenginlik ve nüfusun ilerlemesinin ne olabileceğini söyleyecek kadar _vahşi_ olduğunu söyleyebilirim. Bildiğimiz tek şey, burada on yedi ila yirmi milyonluk, zeki, eğitimli, serbest toprak sahibi, özgür insanlar, cumhuriyetçiler, modern gelişmenin tüm araçlarına, modern bilime, sanatlara, edebiyata sahip, dünyanın önlerinde olduğu bir halk var! Pasifik kıyılarına ulaşana kadar onları durduracak hiçbir şey yok ve sonra suya o kadar alışmışlar ki, _bu_ bir kolaylık ve hiçbir engel değil!

Beyler, İngiliz ırkının bu kolu için bu kadar; ama bu arada, Püritenlerin Lincolnshire kıyılarından, İngiliz Boston'undan
ayrıldığı dönemden bu yana İngiltere'nin kendisine ne oldu? Beyler, o dönemden bugüne İngiliz gücünün, İngiliz hakimiyetinin ve otoritesinin ilerlemesinden bahsederken, elbette, onu şu anki durumuna getiren politikayı ne savunuyor ne de suçluyormuşum gibi anlaşılacağım. Savaşlarının adaleti, fetihlerinin gerekliliği, dünyanın bu kadar büyük bir bölümünü ele geçirdiği eylemlerin uygunluğu gibi konular, şu anki durumun konusu değil. _Neque teneo, neque refello._ Fakat ben onlardan bahsediyorum, veya bahsetmeyi düşünüyorum, dünyadaki herhangi bir ulusun tarihinde eşi benzeri olmayan, en sıra dışı karakterdeki gerçekler olarak ve bunların sonuçları binlerce nesil boyunca devam edebilir ve etmelidir. Püritenler, İngiltere'yi Birinci James döneminde terk ettiler. İngiltere
kendisi, Elizabeth'in önceki enerjik, uzun ve müreffeh saltanatı sayesinde, Protestan inancında ve mülkün sessiz kullanımında bir şekilde yerleşik ve yerleşik hale gelmişti. Onun
halefi, şimdi İngiltere'nin Birinci James'i olan İskoçya'nın Altıncı James'iydi; ve burada taçların birliği vardı, ancak krallıkların değil, çok önemli bir ayrım. İrlanda askeri bir güç tarafından tutuluyordu ve o gün, tarihinin daha yakın dönemlerinde doğru veya yanlış ne olursa olsun, İrlanda'nın İngiltere tarafından iki büyük güç, kılıç gücü ve müsadere gücü tarafından tutulduğunu görmekten başka bir şey yapamayız. Diğer açılardan, İngiltere şu anda gördüğümüz İngiltere'ye hiç benzemiyordu. Yabancı mülkleri oldukça önemsizdi.
Batı Hindistan Adaları'nda bir miktar hakimiyeti vardı; Kral James'in yüzlerce şövalye yarattığı şövalyelerin bağışı için toptan bağışladığı Acadia veya Nova Scotia'ya sahipti. Peki onun ilerlemesi ne oldu? O zaman Akdeniz'in anahtarı olan Cebelitarık'a mı sahipti? Akdeniz'de bir limana mı sahipti? Malta onun muydu? İyon Adaları onun muydu? Afrika'nın güney ucu, Ümit Burnu onun muydu? Hindistan'daki tüm geniş mülkleri onun muydu? Büyük Avustralya imparatorluğu onun muydu? Nüfusunun batı yıldızını takip eden ve onun rehberliğinde Batı'da bilinmeyen bir vahşi doğayı yerleştirme, gübreleme ve insanlarla doldurma görevine kendini adamış olan kolu kaderlerini takip ederken, şüphesiz ilahi diğer nedenler İngiliz gücünü doğuya ve güneye doğru yönlendiriyordu, bunun sonucunda ve deniz kuvvetlerinin gücü ve ticaretinin genişliği sayesinde, günümüzde Akdeniz'de, batı kıyısında ve Afrika'nın güney ucunda, Arabistan'da, Hindistan'ın bu kesiminde ve daha uzakta Hindistan'da, iki yüzyıl önceki Britanya Adaları'nın nüfusunun _on katı_ bir nüfusa sahip olduğunu gördük. Ve yakın zamanda,
tanık olduğumuz gibi,--ne kadar gerçek ve adalet,
politika veya politikasızlık olduğunu söylemeyeceğim, eylemin ahlakından hiç bahsetmiyorum,
sadece _gerçekten_ bahsediyorum,--Çin'e kabul edilmiş ve
Hristiyan dinini ve Protestan inancını
üç yüz milyon insanın
kapılarına taşımıştır.

Doğu dünyasını Batı dünyasına dönüşmeden önce görmek isteyen herkesin ziyaretini bir an önce yapması gerektiği söylenmiştir, çünkü vapurlar
ve omnibüsler, ticaret ve Avrupa'nın tüm sanatları, Mısır'dan Süveyş'e, Süveyş'ten Hint denizlerine ve Hint denizlerinden daha da uzak Doğu'nun keşfedilmiş bölgelerine kadar uzanmaktadır.

Şimdi, Beyler. Eski İngiltere'nin iki kolunun gücünün bu büyük genişlemesinden hangi pratik görüşlerin veya hangi pratik sonuçların ortaya çıkabileceğini bilmiyorum. Bunu söylemek bana düşmez. Sadece şunu görebiliyorum ki,
bu kıtada _her şey_ Plymouth Kayası'ndan Pasifik denizlerine, Kuzey Kutbu'ndan Kaliforniya'ya kadar _Anglo-Amerikan_ olacak. Bu kesin;
ve Doğu dünyasında, sadece şunu görüyorum ki
dünya haritasına parmağınızı bile koysanız, bir İngiliz yerleşiminden _bir inç_ uzakta olursunuz.

Beyler, eğer ırkların üstünlüğünde bir şey varsa, şu anda devam eden
deney bunu geliştirecektir. Büyük Kafkas pınarından çıkan ve
Avrupa'ya yayılanların Hindistan ve Asya'ya tepki göstereceği ve
tüm Batı dünyasına etki edeceği fikrinde bir doğruluk payı varsa, bunu görmek bizim, çocuklarımızın veya torunlarımızın işi olmayabilir, ancak bir neslin torunlarının bu ilerlemenin ve kayrılan ırkların hakimiyetinin boyutunu görmesi gerekecektir. Kendi adıma, insan zihninin buna atayabileceği bir sınır olmadığına inanıyorum, çünkü her yerde, Atlantik'in her iki yakasında, bir yandan çeşitli biçimlerde ve derecelerde kısıtlamalar altında, diğer yandan çeşitli derecelerde motivasyon ve teşvik altında, ortak bir ırkın bu dallarında, insan düşüncesinin özgürlüğü ve bireysel karakterin saygınlığı ilkesini iş başında buluyorum. Her yerde, insanın karakterinin insan olarak yüceltildiğini, bireyin toplumun bir bileşeni olarak yüceltildiğini görüyorum. Her yerde, çoğunluğun azınlık için yaratıldığı veya hükümetin insanlık için bir _araç_ olmaktan başka bir şey olmadığı fikrine bir azarlama buluyorum. Ve hangi bölgenin, donmuş, ılıman veya kavurucu olduğunu umursamıyorum; hangi ten renginin, beyaz veya kahverengi olduğunu umursamıyorum; İklim veya tarım koşullarının ne olduğu umurumda değil, eğer yaşanabilir bir yeryüzü noktasında, hükümetin insan için yapıldığına dair genel hissiyatı olan ve hükümetin insan için değil, dini, ahlaki ve sosyal bir varlık olan insan için yapıldığına dair genel hissiyatı olan bir insan ırkı bulabilirsem, orada refah ve mutluluk bulacağımı biliyorum.

Beyler, bu açıklamalardan kaçınıyorum. Gözlemlerimin başında ifade ettiğim hissiyata memnuniyetle geri dönüyorum. Ticaret mesleğinin seçkin bir üyesi tarafından bu vesileyle bana atıfta bulunulmasından duyduğum memnuniyeti tekrarlıyorum; ve
sizi daha fazla alıkoymadan, bir his olarak şunu sunmak istiyorum:

"_Amerika Birleşik Devletleri'nin_ ticari çıkarları, her zaman ve her yerde
birleşik ve özgür bir hükümete dosttur."

Bay Webster yüksek ve tekrarlanan alkışlar arasında oturdu; ve
hemen ardından, Başkan'ın isteği üzerine ayağa kalktı ve
şöyle dedi:--#/

Beyler, Sayın Aldham, bu gece masada seçkin bir yabancının
olduğuna dair dikkatinizi çekmek için Başkan'ın iznini aldım; kendi çalışkan mesleğimden bir beyefendi, ve büyük Leeds şehrinden İngiliz Parlamentosu üyesi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gezgin, en
gösterişsiz şekilde, Derneğin isteği üzerine, bu gece orada bulunma şerefini bize bahşetti.
Sağlık dileklerimi iletmek için ayağa kalkıyorum, Beyler.
O, bahsettiğim Eski İngiltere'den; yaklaşık elli yıl önce ciddi bir aile kavgası yaşadığımız, ikimiz için de özellikle dezavantajlı olmayan bir şekilde
sonlandırılan o Eski İngiltere'den. Ülkemize yaptığı bu ilk ziyarette, kendi evini ve o evde meşgul olduğu uğraşları hatırlatacak birçok şey bulacaktır. Eğer hukuk mahkemelerimize giderse, orada çalışanların aynı otorite kitaplarına başvurduğunu, aynı prensipleri kabul ettiğini, Westminster Hall'da tartışılan aynı konuları tartıştığını görecektir. Eğer kamu meclislerimize giderse, üyesi olduğu Parlamento binasında bıraktığı aynı usul kurallarını -muhtemelen her zaman aynı düzenlilikte uygulanmayan- bulacaktır. Her neyse, kendisinin de ait olduğu o büyük ailenin bir kolunu bulacaktır ve aramızdaki yolculuğunda, edinebileceği
tanıdıklarda, doğal olarak özümseyebileceği fikirlerde, kendi ülkesine, Atlantik'in bu yakasında gördükleri ve öğrendiklerinden biraz daha memnun bir şekilde ve şu anda aralarında var olan barışı korumak için her iki ülke için de büyük öneme biraz daha fazla ikna olmuş bir şekilde döneceğinden şüphem yok.
Beyler, Bay Aldham'ın sağlığına kavuşmanızı öneriyorum.

Bay Aldham ayağa kalktı ve şöyle dedi:--"Bay New England Topluluğu Başkanı ve Beyefendileri, bu akşamki toplantıya katılmaya çağrılacağımı pek beklemiyordum; ancak bana gösterdiğiniz çok içten misafirperverlik ve bu akşam bana gösterilen çok hoş entelektüel muamele için minnettarlığımı ifade etme fırsatı verildiği için çok mutluyum. Çok büyük bir şaşkınlıkla, çok onur duyduğum bir beyefendinin (Bay Webster) bana takdim ettiği terimleri dinledim. Bana hitap ederken kullandığı nazik ve dostça terimler, aslında, mütevazı amaçlarına göre hiç de hak etmiyordu ve bundan daha uygunsuz bir şey olamazdı. Böyle bir sahneye herhangi bir yabancının büyük bir ilgi duymadan tanık olması imkansızdır. Bu, ırkımızın tarihinde şimdiye kadar gerçekleşmiş en ilginç ve önemli olaylardan biri olarak kaydedilen bir olayın kutlanmasıdır. Ve özellikle bir İngiliz, böyle bir sahneyi gördüğünde en derin duyguyu deneyimlemekten başka bir şey yapamaz. Gördüğü her şey, bu kutlamada kullanılan her amblem, tanıtılan konuların çoğu, ona en etkileyici şekilde, kendi vatandaşları ile bu kıtayı
dolduran ve girişimcilik, yaratıcılık ve ticari faaliyette, büyük ve müreffeh bir ulusun tüm unsurlarında, kesinlikle
aşılmayan, belki de dünyanın yüzündeki hiçbir ulus tarafından
eşitlenmeyen o büyük ırk arasındaki o soy topluluğunu hatırlatır. Beyler, bana verdiğiniz onur için tekrar teşekkür ediyorum ve etkinliğin, önemi ve ilgisini hak ettiği şekilde kutlanmaya devam etmesi umudunu dile getirerek konuşmamı sonlandırıyorum."

Bay Aldham büyük alkışlar arasında oturdu.

HRİSTİYAN HİZMETİ VE GENÇLERİN DİNİ EĞİTİMİ.

20 ŞUBAT 1844'TE WASHINGTON'DAKİ YÜKSEK MAHKEMEDE, GIRARD VASİYET DAVASIYLA İLGİLİ BİR KONUŞMA.

[Philadelphia'lı merhum Stephen Girard'ın yasal mirasçıları, Ekim 1836'da, Pennsylvania Doğu Bölgesi Devre Mahkemesi'nde, bir eşitlik mahkemesi olarak, vasiyetinin geçerliliği sorusunu ele almak için bir dava açtılar. Nisan 1841'de dava Devre Mahkemesi'nde görülmeye başlandı ve vasiyet lehine karar verildi.
Dava, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz yoluyla taşındı ve burada General Jones ve Bay Webster tarafından şikayetçiler ve temyiz edenler adına ve Bay Binney ve Çavuş tarafından vasiyetin geçerliliği adına savunuldu.

Aşağıdaki konuşma Bay Webster tarafından Washington'daki duruşma sırasında yapıldı.
Hristiyanlık hizmetinin öğretim işiyle yakın bağlantısını ve eğitimin dini bir temele oturtulması gerekliliğini vurgulayan kısımları kamuoyunda derin bir izlenim bıraktı.

Bu izlenim aşağıdaki yazışmalarla sonuçlandı:--

"_Washington, 13 Şubat 1844._

"EFENDİM,--Merhum Bay Girard'ın vasiyetinden kaynaklanan davayla ilgili olarak Yüksek Mahkeme'de yaptığınız tartışmaya ilişkin olarak düzenlenen bir toplantının belirli tutanaklarının bir kopyası ektedir. İkinci kararda yer alan talebi size iletirken, bu talebi yerine getirmenin sizin için uygun olabileceğine dair içten umudumuzu ifade etmek için izin istiyoruz.

"Biz, efendim, en derin saygılarımızla, sizin,

"P.R. FENDALL, }
HORACE STRINGFELLOW,}
JOSHUA N. DANFORTH, }
R.R. GURLEY, }
WILLIAM RUGGLES, } _Komite._
JOEL S. BACON, }
THOMAS SEWALL, }
WILLIAM B. EDWARDS, }

"SAYIN DANIEL WEBSTER."

"Washington ve civarındaki farklı dinlere mensup bir grup vatandaşın bir araya geldiği bir toplantıda, Bay ... Webster'ın
ABD Yüksek Mahkemesi'ndeki
Francois F. Vidal ve diğerleri, Temyiz Edenler, v. Philadelphia Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Vatandaşları ve Stephen Girard'ın Yöneticileri davasında, Bay Girard'ın vasiyetinin din adamlarını vasiyetçinin kurulmasını istediği kolejdeki herhangi bir makamdan veya görevden hariç tutan ve onlara söz konusu koleji ziyaret etme hakkını reddeden kısmıyla ilgili argümanı; toplantının amacı Profesör Sewall tarafından birkaç uygun açıklamayla
belirtilmiş olduğundan, Sayın Henry L. Ellsworth başkan
ve Rahip Isaac S. Tinsley sekreter olarak seçilmiştir.

"Bunun üzerine, bir önerge üzerine oybirliğiyle kararlaştırılmıştır,

"1. Bu toplantının görüşüne göre, Bay Webster'ın Bay Girard'ın vasiyetinin yukarıda belirtilen maddesi hakkındaki güçlü ve etkili argümanı, Hristiyanlığın özgür kurumlarımızın başarısı için hayati önemini ve tüm yararlı ahlaki eğitimin temeli olarak gerekliliğini göstermektedir; ve bu argümanın Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında genel olarak yaygınlaşması derin bir kamu yararı meselesidir. "2d. Bu toplantıda temsil edilen çeşitli Hristiyan mezheplerinden sekiz kişilik bir komitenin, Bay Webster'ı beklemek ve bu toplantının adına ve hesabına, kendisinden Girard davasında bahsi geçen argümanının
kısmını basına hazırlamasını istemek; ve eğer bunu yapmaya razı olursa, bunun hızla
yayınlanmasını ve kapsamlı bir şekilde dağıtılmasını sağlamak.

"Aşağıdaki beyefendiler ikinci karar uyarınca komiteye atandılar: Philip R. Fendall, Esq., Rev. Horace Stringfellow, Rev.
Joshua N. Danforth, Rev. R. Randolph Gurley, Profesör William Ruggles, Rev. Başkan J.S. Bacon, Doktor Thomas Sewall, Rev. William B.
Edwards.

"Daha sonra toplantı sona erdi.

"H.L. ELLSWORTH, _Başkan_

"ISAAC S. TINSLEY, _Sekreter_."

"_Washington, 13 Şubat 1844._

"BEYLER,--İletişiminizin alındığını bildirmekten onur duyuyorum. Kamu basınıyla bağlantılı beyefendiler, sanırım, Bay Girard'ın vasiyeti uyarınca ortaya çıkan davadaki konuşmamı bildirdiler.

Bahsettiğiniz kısmın raporunu, önemli hatalardan arınmış olduğundan emin olmak için inceleyeceğim, ancak onu dikkatli veya düzenli bir kompozisyon biçimine getirmek için gözden geçirecek kadar boş vaktim yok.

"Ben, Beyler, çok içten bir saygıyla, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"DANIEL WEBSTER.

"Baylar P.R. FENDALL'a,
HORACE STRINGFELLOW,
JOSHUA N. DANFORTH,
R.R. GURLEY,
WILLIAM RUGGLES,
JOEL S. BACON,
THOMAS SEWALL,
WILLIAM B. EDWARDS."]

Aşağıdaki sloganlar, orijinal broşür baskısında bu konuşmanın önüne eklenmiştir.

"_Sokrates._ Eğer, kamusal önlemlerin doğru ve asil olmasını istiyorsanız, _erdem_ vatandaşlara verilmelidir.

"_Alcibiades._ Bunu kim inkar edebilir?

"_Sokrates._ _Erdem_, bu nedenle, hem sizin hem de sadece kendisi ve kendisine değer verdiği şeyler için değil, devlet ve devlete değer verdiği şeyler için de yönlendirme ve özen göstermek isteyen her kişinin ilk sahip olması gereken şeydir.

"_Alcibiades._ Doğruyu söylüyorsun.

"_Sokrates._ Adil ve akıllıca davranmak için (hem siz hem de devlet), TANRI'NIN İRADESİNE GÖRE HAREKET ETMELİSİNİZ.

"_Alkibiades._ Öyledir."--_Platon._

"Sic igitur hoc a principio persuasum civibus, dominos esse omnium
rerum ac moderatores, deos."--_Cicero de Legibus._

"Hiçbir zaman herhangi bir sistemin özüne, kusurlarını gidermek veya yapısını mükemmelleştirmek için bir düşman çağıracak kadar aptal olmayacağız."

"Dini ilkelerimiz daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyarsa, bunları açıklamak için ateizme başvurmayacağız. Tapınağımızı o kutsal olmayan ateşten yakmayacağız."

"İnsanın, yapısı gereği, dini bir hayvan olduğunu biliyoruz ve bunu bilmek bizim gururumuzdur."--_Burke. _

SAYIN HÂKİMLER HOŞUNA GİTSİN:--

Bay Girard'ın vasiyetinin sayısız hükmünü ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor. Bu, başka bir avukat tarafından daha önce defalarca yapıldı ve ben sadece bu davanın kararında doğrudan yer alan kısımları belirtmek ve değerlendirmekle yetineceğim.

Vasiyetname, belirgin bir özen ve yöntemle hazırlanmış ve düzenli olarak maddelere ayrılmıştır. İlk on dokuz madde çeşitli düzenlemeler ve akrabalara, diğer özel kişilere ve kamu kuruluşlarına miraslar içerir. Yirminci maddeye göre, gerçek ve kişisel tüm mülkü, daha sonra belirtilecek ve ilan edilecek çeşitli kullanımlar için "Philadelphia belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve vatandaşlarına" miras olarak devredilir.

Yirmi birinci madde, koleje vasiyetname veya miras bırakmayı içerir, şu sözcüklerle:--

"Ve kişisel mülkümün emanet olarak kalan kısmıyla ilgili olarak, iki milyon doların bir kısmını, mümkün olan en kısa sürede, Philadelphia şehrinde High ve Chestnut Sokakları ile On Birinci ve On İkinci Sokaklar arasındaki arazi karesinin merkezinde (bu arazi karesini burada bundan sonra belirtilen amaç için ve sonsuza dek başka hiçbir amaç için ayırmıyorum) kalıcı bir kolej inşa etmek için gerekli olabilecek kadarını harcamak ve harcamak, en az üç yüz öğrenciye, gerekli öğretmenlere ve kurulmasını emrettiğim bir kurumda gerekli olan diğer kişilere yetecek kadar geniş, uygun ek binalara sahip olmak ve söz konusu koleje ve ek binalara makul ve uygun mobilyalar, kitaplar ve genel tasarımımı yürürlüğe koymak için gereken her şeyi sağlamak."

Vasiyetçi daha sonra kolejin gereksiz süslemelerden kaçınarak
en dayanıklı malzemelerden inşa edilmesini ve
başlıca bütünün sağlamlığına, rahatlığına ve temizliğine dikkat edilmesini emreder; ve binanın biçimi, odaların büyüklüğü ve tarzıyla ilgili olarak çok ayrıntılı talimatlar verir.
Tüm meydan,
emreder, en az on dört inç kalınlığında ve on fit yüksekliğinde, mermerle kaplanmış ve tepesi demirlerle korunan sağlam bir duvarla çevrili olacaktır, böylece kişiler içeri giremez; ve kareye iki giriş yeri olacak, her birinde biri içeriye, diğeri dışarıya açılan iki kapı olacak, içeriye açılanlar demirden, dışarı açılanlar ise sacla kaplı ahşap işçiliğinden olacak.

Vasiyetçi daha sonra kurumla ilgili talimatlarını vermeye devam eder, planını ve amaçlarını birkaç maddede belirtir. Üçüncü madde şu sözcüklerle ifade edilmiştir:--

"3. Altı ila on yaş arasındaki, söz konusu gelirin geçindirmeye yeteceği kadar çok sayıda yoksul beyaz erkek yetim, mümkün olan en kısa sürede koleje kabul edilecektir; ve zaman zaman, boş yerler olması veya gelirin artan yeteneğinin gerektirmesi halinde, başkaları kabul edilecektir."

Beşinci talimat şu şekildedir:--

"5. Hiçbir yetim, vasiler veya yoksulların yöneticileri veya uygun bir veli veya diğer yetkili makam, sözleşme, feragat veya başka bir şekilde, Philadelphia belediye başkanına, belediye meclisi üyelerine ve vatandaşlarına veya onlar tarafından atanan yöneticilere veya diğerlerine, her yetim için her türlü uygun kısıtlamayı uygulamak ve akrabaların veya başkalarının bu yetimi kurumdan çıkarmasını veya kuruma müdahale etmesini önlemek için yeterli yetki verene kadar kabul edilmeyecektir."

Altıncı madde veya talimat uyarınca, öncelikle Philadelphia'da doğan yetimlere öncelik verilecektir; ikincisi,
Pensilvanya'nın diğer bölgelerinde doğanlar; üçüncüsü, New York şehrinde doğanlar; ve son olarak,
New Orleans şehrinde doğanlar. Yedinci maddede, yetim çocukların kolejde barındırılacağı, besleneceği ve giydirileceği; sağlam bir eğitimin çeşitli dallarında, okuma, yazma, dil bilgisi, aritmetik, coğrafya, navigasyon, arazi ölçümü, pratik matematik, astronomi, doğal, kimyasal ve deneysel felsefe, Fransızca ve İspanyolca dilleri ve bilginlerin kapasitelerinin hak ettiği veya ihtiyaç duyduğu diğer öğrenme ve bilim dallarında eğitilecekleri bildirilmektedir. Yunanca ve Latince dilleri yasak değildir, ancak tavsiye edilmez.

Dokuzuncu maddede, erkek çocuklarının on dört ila on sekiz yaşları arasında kolejde kalacakları, daha sonra şehir yönetimi tarafından tarım, navigasyon ve mekanik işler gibi uygun mesleklere bağlanacakları bildirilmektedir.

Vasiyetçi, şehir yönetimine zorunlu olarak birçok ayrıntı bıraktığını söylemeye devam ediyor; ve sonra ekler, "Ancak, vasiyetimin söz konusu kolej için yapılması ve tadını çıkarılması için, diğerlerinin yanı sıra, öngörmeyi ve şart koşmayı görevim olarak gördüğüm bazı kısıtlamalar var."

Bu kısıtlamalardan ikincisi şu sözcüklerledir:--

"İkincisi, herhangi bir mezhepten hiçbir din adamının, misyonerin veya papazın söz konusu kolejde hiçbir zaman herhangi bir görev veya makamda bulunmamasını veya bunları uygulamamasını emrediyor ve talep ediyorum; ayrıca, söz konusu kolejin amaçlarına tahsis edilen binalara hiçbir amaçla veya ziyaretçi olarak kabul edilmeyecektir.

"Bu kısıtlamayı yaparken, herhangi bir mezhep veya kişi hakkında herhangi bir düşünceyi yansıtmak istemiyorum; ancak, aralarında böylesine bir görüş çeşitliliği olduğu için, bu mirastan yararlanacak olan yetimlerin hassas zihinlerini, çatışan doktrinlerin ve mezhepsel

tartışmaların üretmeye meyilli olduğu heyecandan uzak tutmak istiyorum; Arzum, kolejdeki tüm eğitmenlerin ve öğretmenlerin, öğrencilerin zihinlerine _en saf ahlak ilkelerini_ aşılamak için çaba göstermeleridir, böylece aktif hayata girişlerinde, _eğilimlerinden_ ve alışkanlıklarından dolayı, diğer insanlara karşı _iyilikseverlik ve hakikat, ölçülülük ve çalışkanlık sevgisi_ gösterebilirler, aynı zamanda _olgunlaşmış akıllarının_ tercih etmelerini sağlayabileceği dini ilkeleri benimseyebilirler." 

Vasiyetçi, vasiyetinin tarihinden sonra Penn Township'te kırk beş dönüm araziye sahip bir ev satın aldıktan sonra, vasiyetinde belirtilen kare yerine kolejin bu arazi üzerine inşa edilmesini ve tüm tesisin orada yapılmasını, vasiyetinde mülkü bu amaç için vasiyet etmiş gibi, emrettiği bir ek yaptı. Buna göre, şehir yönetimine kırk beş dönümün tamamının kapatılması gerektiği bildirildi Şehirdeki meydan için vasiyette öngörülenle aynı yüksek duvarla.

Şimdi, kurumun karakterine ilişkin davanın o kısmının tartışılması için önemli olan vasiyetin tüm hükümlerini belirttiğime inanıyorum.

İlk soru, bu vasiyetin bir hayır kurumu olarak ve adalet mahkemelerinin hayır amaçlı bağışları desteklediği özel yardım ve destekle
desteklenerek
desteklenerek sürdürülüp sürdürülemeyeceğidir.

Vasiyet hukuken iyi bir sınırlama ise, ayrıcalıklı vasiyetnamelere bahşedilen iyiliğin uygulanmasını gerektirmiyorsa, o zaman soru
zaten sona ermiştir. Ancak bu noktanın
kabul edildiğini düşünüyorum. Vasıta, genel hukuk kurallarına göre, faydalarını alması amaçlananların tanımındaki belirsizlik nedeniyle
geçersizdir.

"Zavallı beyaz erkek yetim çocuklar" ifadesi o kadar gevşek bir tanımlamadır ki, hiç kimse vasiyetin şartlarına dahil olup, onun lehine yapıldığını söyleyemez. Hiçbir birey herhangi bir hak veya menfaat elde edemez;
bu nedenle, hiç kimse bir mahkemede taraf olarak öne çıkıp
bağışta bulunmayı talep edemez. Miras, eğer varsa, eşitlikçi hukukun hayır kurumlarına uyguladığı özel kurallara dayanmalıdır. Bu açıktır.

Bu nedenle, bu mahkemenin şimdiye kadar ele almaya çağrıldığı en yüksek sorulardan biri olan ve bence önüne gelmesi muhtemel en yüksek ve en önemli sorulardan biri olan bir soruyu sunmaya ve en vicdanlı şekilde tartışmaya devam ediyorum. Bu soru, _eşitlikçi hukukun gözünde, bu vasiyetin bir hayır kurumu olup olmadığıdır_.
Bunun böyle olduğunu reddediyorum. Ne yargı kararlarıyla ne de genel ilkeler üzerine doğru bir akıl yürütmeyle bu vasiyetin veya mirasın bir hayır kurumu olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürüyorum. Tartışmanın bu kısmı, Pensilvanya'nın özel yargı sisteminden veya mahkemelerinin hayırsever bağışları destekleme ve yönetme yetkisi sorusundan etkilenmez. Şimdi önerdiğim soru, vasiyetin kendisinin içsel, temel ve belirgin karakterine ilişkindir. Bu bağlamda, kendimi açıkça ifade etmek ve doğru ve belirgin bir şekilde anlaşılmak istiyorum. Söylediklerimin arkasında duracağım ve bunları savunmaya çalışacağım; yani, bir eşitlik mahkemesinin görüşüne göre bu vasiyet _hiçbir şekilde hayırseverlik değildir_. Hayırseverlik değildir, çünkü Bay Girard'ın önerdiği eğitim planı Hristiyan dinine karşı aşağılayıcıdır; insanların bu dine olan saygısını ve onun otoritesi ve önemine olan inançlarını zayıflatma eğilimindedir; ve bu nedenle, genel karakteri itibariyle zararlı olmaya meyillidir ve yararlı amaçlara değil.

Önerilen okul, açık ve net ilkelere ve açık ve net sadakatsizlik amaçlarına dayanmalıdır. Bundan şüphe edilemez;
ve bu tür amaçlar için bir hediye veya vasiyet, bir hayır kurumu değildir ve bu nedenle,
Hristiyan ülkelerin mahkemeleri tarafından hayır kurumlarının kabul edildiği ve desteklendiği iyi bilinen iyiliğe hak kazanır.

Bir sonraki noktada, bu vasiyetin amacı, Eyalet Hristiyanlığının ülkenin yasası olarak ilan edildiği Pensilvanya Eyaletinin kamu politikasına aykırıdır. Bu nedenle, diğerinin yanı sıra, vasiyetin yürürlüğe girmesine izin verilmemelidir.

Bu davanın bu kısmında, benim amacım olan iki önerme şunlardır.

Bu eğitim planı, ülkenin tüm din adamlarına
suç ve nefret yüklemeye çalışarak başlar. Mesleğin her bir üyesine, istisnasız bir damga, bir damga
çarpıtır. Hiçbir mezhepten hiçbir İncil rahibinin, bu okulun arazisine, hiçbir vesileyle veya hiçbir amaçla
girmesine izin verilmeyecektir. Hepsi, sanki sadece varlıkları bile salgına neden olabilecekmiş gibi, katı bir şekilde dışlanmıştır. Bay Girard'ın, bu vasiyetnameyle, hayırseverliğini mezhep veya parti ayrımı yapmadan dağıttığını duyduk. Her ne olursa olsun, efendim, kesinlikle mezhep veya partiye bakılmaksızın, din adamlarının tüm mesleğine
hakaret etmiştir.

Bu vasiyetnameyle, herhangi bir mezhep veya mezhepten hiçbir İncil rahibi, kolejde herhangi bir görev üstlenmeye yetkilendirilemez veya izin verilemez; ve sadece bu da değil, herhangi bir mezhepten hiçbir rahip veya din adamı, herhangi bir amaçla, bu koleji
çevreleyecek duvarların içine giremez. Bir din adamının hasta bir yeğeni veya hasta bir torunu varsa, hiçbir bahaneyle onu kolejin duvarları içinde ziyaret etmesine izin verilemez. Vasiyetnamenin hükmü açık ve kesindir. Daha da azı, bir din adamının hastaları teselli etmek veya ölmekte olanlarla dua etmek için içeri girmesine izin verir.

Şimdi, Bay Girard'ı veya onun sebeplerini bunun için suçlamayacağım. Bay Girard'ın din hakkındaki görüşlerini soruşturmayacağım. Ama kendimi şunu söylemeye mecbur hissediyorum, durum bunu söylememi gerektiriyor, bu, ülkenin tarihinde, kuzeyden güneye, doğudan batıya, ülkenin her yerinde, Hristiyanlık vaizlerine atılmış veya atılmaya çalışılmış en
aşağılayıcı, en aşağılayıcı ve hak edilmemiş damgadır. Bunu ne zaman hak ettiler? Nerede hak ettiler? Nasıl hak ettiler? Onlara misafirperverliğin sıradan hakları bile verilmemeli; hatta bu kolejin eşiğinden ayaklarını bile
atmalarına izin verilmemeli!

Efendim, dünyanın hiçbir ülkesinde, her iki kıtada da, İncil'in hizmetkarları topluluğunun, ABD'deki tüm mezheplerden İncil'in hizmetkarları kadar, bu kadar özverili bir ruhla, herhangi bir hükümetten bu kadar az teşvik alarak ve neredeyse her zaman çok sıkıntılı ve sık sık sıkıntılı koşullar altında, insana bu kadar çok hizmet ettiğini söyleyemem. Onlar, yerleşik bir din düzeninin parçası değiller; hiyerarşi oluşturmuyorlar; hiçbir ayrıcalıktan yararlanmıyorlar. Bazı eyaletlerde, vatandaşlarının sahip olduğu
siyasi haklara ve ayrıcalıklara katılımları bile engelleniyor. Hiçbir ondalık veya herhangi bir kamusal yardımdan yararlanmıyorlar. Burada ve orada, zengin bir bireyin ara sıra kamusal ibadeti desteklemek için bağışta bulunduğu büyük şehirler hariç, neye güvenmeleri gerekiyor? Tamamen onları dinleyenlerin gönüllü katkılarına güvenmek zorundalar.

Ve bu din adamları topluluğu, kendi ülkelerinin şerefine ve Eski Dünya hiyerarşilerinin şaşkınlığına, özgür hükümetlerde yalnızca gönüllü bağışlarla bir din adamları topluluğu yetiştirmenin ve sürdürmenin mümkün olduğunu göstermiştir. Bu topluluk, kutsal mesleklerine bağlılık, yaşam ve karakter saflığı, öğrenim, zekâ, dindarlık ve yukarıdan gelen bilgelik açısından, hiç kimseden aşağı değildir ve diğerlerinin çoğundan üstündür.

Umarım bilgili adamlarımız yurtdışındaki edebiyatımızın şerefi için bir şeyler yapmışlardır. Umarım bu ülkenin adalet mahkemeleri ve baro üyeleri hukuk mesleğinin karakterini yükseltmek için bir şeyler yapmışlardır. Umarım yukarıdaki (Kongre'deki) tartışmalar insan ırkının durumunu iyileştirmek, insan haklarının büyük tüzüğünü güvence altına almak ve genişletmek ve insan özgürlüğünün büyük ilkelerini güçlendirmek ve ilerletmek için bir şeyler yapmıştır. Ancak iddia ediyorum ki, hiçbir edebi çaba, hiçbir karar, hiçbir anayasal tartışma,
evrensel insanın büyük çıkarları lehine yapılmış veya söylenmiş hiçbir şey, bu ülkeye, yurtiçinde ve yurtdışında,
din adamlarımız topluluğunun kurulması, gönüllü katkılarla desteklenmeleri ve dindarlık ve öğrenim konusundaki karakterlerinin genel mükemmelliği kadar itibar kazandırmamıştır.

Böylece büyük gerçek ilan edilmiş ve kanıtlanmıştır, ki bu gerçek, zamanla Avrupa'nın tüm hiyerarşilerini sarsacağına inanıyorum,
özgür kurumlar altında böyle bir bakanlığın gönüllü olarak desteklenmesi uygulanabilir bir fikirdir.

Ve yine de bunların her biri, Birleşik Devletler'in Hıristiyan bakanları, bu düzenekle, aynı zamanda ırkımızın en aşağılıklarına açık olan ayrıcalıklardan mahrum bırakılıyor; herkes bundan dışlanıyor, neredeyse _sanctum_ diyecektim, ancak bu kelimeyi böyle bir şekilde kullanarak bu kelimeyi kirletmeyeceğim.

Hristiyan dinine saygı duyan, ancak _hiçbir_ papazına saygı duymayan bir adam hiç yaşadı mı? Tüm Hristiyan öğretmenleri kınayan, ancak kendisine Hristiyanlık sistemi diyen bir öğretim sistemi hiç var oldu mu?

Diğer taraftaki bilgili danışmanlar bu davanın zayıf noktalarını görüyorlar.
Kör değiller. Büyük öğrenimleri, çalışkanlıkları ve araştırmaları sayesinde Konstantin zamanına kadar gittiler, Roma imparatorlarının tarihini, Karanlık Çağları ve aradaki dönemi, bu kolonilerin yerleşimine kadar araştırdılar; Hıristiyan hayırseverliğinin çeşitli anlamlarını ve kullanımlarını bulmak için dini ve Hıristiyan tarihinin her köşesini araştırdılar; ve yine de, tüm becerilerine ve tüm araştırmalarına rağmen, tüm bakanlarının alnına böyle bir utanç veren, Hıristiyan hayırseverliği olarak kabul edilen hiçbir şey keşfedemediler. Tüm çabalarına rağmen, böyle kabul edilen tek bir şey bulabilirlerse, _bir kolejleri_ olabilir ve bundan en iyi şekilde yararlanabilirler. Ancak, _şey mevcut değildir; _hiçbir zaman var olmamıştır_; tarih onu kaydetmez, sağduyu ona isyan eder. Bu önermeyi desteklemek için kesinlikle bir kilise argümanı sunmam gerekmiyor. Mesele o kadar açık ki, hemen sizin saygıdeğerlerinize sunulmalı.

Bay Girard'ın hayırsever olduğu söylendi. Şimdi buna itiraz etmeyeceğim. Umarım öyleydi. Umarım ödülünü bulmuştur. Ayrıca, "Bay Girard'ın kendi iradesine sahip olmasına, mülkünü kendi arzusuna göre düzenlemesine izin verilemez mi?" diye soruldu. Elbette, herhangi bir yasal düzenlemede bunu yapabilir ve yasa onu bu konuda destekler. Ancak ülkenin yasasını bozmak ona düşmez. Yasa, Bay Girard'ı memnun etmek için değiştirilemez. Sanırım bunu yaşamı boyunca iki veya üç kez
öğrendi. Yasa, cömertliğin büyüklüğü ve cömertliği nedeniyle de değiştirilemez. İnsan toplumunun temellerine, Hıristiyan hayırseverliğinin temellerine, kamu hukukunun, Anayasanın ve devletin tüm refahının temellerine dokunan bu cömertliğin, ne kadar büyük veya cömert olursa olsun, değeri nedir?

Ve şimdi, şunu sormama izin verin, Hukuk açısından düşünüldüğünde, "bir hayırseverlik" nedir?
Bu kelimenin çeşitli anlamları vardır. Daha geniş ve daha geniş anlamda, toplumsal sevgilerin nazik bir şekilde uygulanması, insanın insana karşı beslediği tüm iyi hisler anlamına gelir. Hayırseverlik sevgidir. Bu, Aziz Paul'ün bahsettiği hayırseverliktir, insanların günahlarını örten, "her şeye katlanan, her şeyi umut eden" hayırseverliktir. Daha popüler bir anlamda, hayırseverlik sadaka verme veya aktif iyilikseverliktir.

Ancak burada onurlu kişilerin karar vermesi gereken soru, Hukuk açısından düşünüldüğünde, bir hayırseverlik veya hayırsever bir kullanım nedir? Bu soruyu cevaplamak için, genellikle Elizabeth'in 43. bölümünde sayılan nesnelere yönlendiriliriz. Bu yasada sayılan nesneler ve bunlara benzer diğer nesneler, eşitlikçi hukuk anlamında hayır kurumlarıdır.

Bir öğrenim okulunun bir hayır kurumu olduğuna şüphe yoktur. Yasalarda belirtilenlerden biridir. Elizabeth'in yasalarında öngörülen böyle bir öğrenim okulu bir hayır kurumudur; ve bunların hepsi bugüne kadar bu adı ve karakteri taşımıştır. Kendimi hayır kurumunun bu tanımıyla, hayır kurumu yasasıyla sınırlamayı ve bunu yalnızca bu duruma uygulamayı düşünüyorum.

Önümüzdeki tasarı, ana hedefi olarak bir öğrenim okulu, bir kolej kurmayı öneriyor. Elbette, öğrencilerin barınması, giydirilmesi ve beslenmesi için hükümler var, ancak bunların hepsi ikincildir. Büyük hedef gençlerin eğitimidir; çocuklara daha iyi yiyecek, giyecek ve barınma imkânı sağlamayı ve eğitim sisteminin genellikle kamu kurumlarımızda yoksul ve muhtaçlara sağlanandan biraz daha iyi olmasını önermesine rağmen.

O halde asıl amaç, çocuklar için bir öğrenme okulu kurmaktır.

Çocuklar çok küçük yaştan başlayarak, onları (yani altı yaşından on sekiz yaşına kadar) yetişkinliğe erişene kadar, yani ortalama insan yaşamının üçte birinden fazlasını
harcamış olacakları zamana kadar tutmak. Çünkü eğer kolej onları altı yaşında alırsa ve on sekiz yaşına kadar tutarsa, duvarları içinde on iki yıllık bir süre geçecek; insan hayatının ortalamasının üçte birinden fazlası. Bu çocuklar, bu durumda, alfabelerini öğrenmeden hemen önce alınacak ve erkekler hayatın aktif işine
başladıkları zaman taburcu edilecekler. Altı yaşında, çoğu alfabesini bilmiyor. John
Wesley, altı yaşına kadar bir harf bile bilmiyordu ve annesi onu kucağına alıp tek bir derste alfabesini öğretti. Birçok ebeveyn, bir çocuğun zihnine daha erken yaşta eğitimin temellerini aşılama girişiminin, boşa harcanan emekten pek de iyi olmadığını düşünüyor.

O halde, Bay Girard'ın aklında olan büyük amaç, bu yetimleri bu çok küçük yaşta alıp, yetişkinliğe adım atana kadar duvarları içinde tutmaktı. Ve bu amacı onurlu kişilerin aklında tutmasını rica ediyorum.

Hayatım boyunca, bu davayı açan bilgili arkadaşımın gerçek hayırseverliğin doğası ve karakteri hakkındaki sözlerinden daha samimi bir zevkle dinlediğim hiçbir şey olmadı. Bu konuda söylediği her kelimeye katılıyorum. Zihninin bu kadar açık ve doğru bir şekilde kavradığı şeyi bu kadar mutlu bir şekilde ifade etme gücüne neredeyse gıpta ediyorum. Hristiyan dininden bir tecelli olarak bahsettiğinde haklı. Kökeninin Tanrı'nın sözünde olduğunu söylediğinde haklı. Hristiyanlığın ilk şafağına kadar tüm dünyada bilinmediğini söylediğinde haklı. Tüm bunlarda haklı, en başta haklı, çünkü düşüncelerini ve duygularını uygun konuşma biçimleriyle giydirme gücünden en başta mutluydu. Ve ben, gençlerin eğitimi için herhangi bir kurumda, Tanrı'nın otoritesinin reddedildiği, Hristiyanlığın görevlerinin alaya alındığı ve hor görüldüğü, bakanlarının tüm işlemlere katılımlarının engellendiği yerde, hayırseverlik, gerçek hayırseverlik bulunamaz, tıpkı İncil'den kötülük, hakikatten hata veya mükemmel sevginin koynundan nefret ve düşmanlık çıkamayacağı gibi. Hayır, efendim! Hayır, efendim! Eğer hayırseverlik doğuşunu ve soyunu reddederse, Hristiyan dininin büyük doktrinlerine karşı kafir olursa, inançsız olursa, artık hayırseverlik olmaz! Artık hayırseverlik olmaz, ne Hristiyan anlamda ne de hukuk felsefesi anlamında; çünkü kendini kendi yarattığı kaynaktan ayırır.

Hristiyan dininin tarihinde hiçbir şey yoktur; İngiliz hukukunun tarihinde, Fetih'ten önce veya sonra hiçbir şey yoktur; Hristiyan bir ülkede, Hristiyan dininin kasıtlı ve amaçsız bir şekilde dışlandığı bir eğitim okulu diye bir şey bulunamaz ve yine de böyle bir okul hayırsever bir vakıf veya kuruluş olarak kabul edilir. Bu, kayıtlara geçen ilk örnektir. Dini eğitimin sağlanmadığı hayır okulları olamayacağını söylemiyorum. Bu kadar ileri gitmeme gerek yok, ancak bunun İngiliz hukukunun kuralı olduğunu düşünüyorum. Ancak, söylediğim ve tekrarladığım şey, gençlerin eğitimi için, Hristiyan bilgisini inatla ve kınayarak dışlayan bir okulun, ne ilke olarak ne de yetki açısından hayır kurumu olmadığı ve bu nedenle, bir adalet mahkemesinde hayır kurumu niteliğine sahip olmadığıdır. Bu öneriyi düşündüm ve bunun arkasında durmaya hazırım.

Hristiyan dini için olumlu bir hüküm bulunmayan bir eğitim hayır kurumu olamayacağını söylemeyeceğim. Ama ben diyorum ki,
ve ısrar ediyorum ki, din tarihinde,
insan hukuku tarihinde, bir hayır kurumu, çocuklara yönelik bir eğitim okulu diye bir şey yoktur ki, Hristiyan dini ve Hristiyan öğretmenler, güvenli olmayan ve değersiz davetsiz misafirler olarak dışlansın. Böyle bir
plan, insan iyiliğinin özüne giren şeyden mahrumdur, çünkü bu iyilik, insan bilgisiyle bağlantılı olan dini bilgi olan öğretimi düşünür. Bu, onun bir hayırseverlik olarak görülmesine neden olur; ve bu nedenle hukuk mahkemelerinin özel lütfuna hak kazanır. Bu, bu mahkeme tarafından karara bağlanması gereken hayati sorudur. Hukukun ne olduğunun anlaşılması için hayati önem taşır, bu
düzenin geçerliliği için hayati önem taşır.

Eğer bu doğruysa, Hristiyanlığa karşı çıkan bu eğitim planında hayırseverlik olamazsa, o zaman bu davayı karara bağlamak için çok önemlidir. Bu mahkemenin bu konuya bakarken, bu noktanın onun üzerindeki önemli etkisini göreceğini düşünüyorum. Bilgili avukat,
Pensilvanya Eyaletinin kâfir bir Eyalet olmadığını söyledi. Onun kâfir bir Eyalet olmadığı doğrudur. Hıristiyan bir kökene, Hıristiyan bir yasa koduna, insan toplumu üzerindeki önemli etkilerinin birçoğunda, Pennsylvania halkının inancından, Hıristiyan dininin gerçeklerinin ilahi otoritesine ve büyük önemine olan sağlam ve samimi inançlarından başka hiçbir şeye dayanmayan bir mevzuat sistemine sahiptir. Ve onları saf tutmak için daha da dikkatli olmalıdır.

Şimdi, Hıristiyanlık olmadan bu öğretim deneyine tabi tutulacak olan bu hassas
çocukların durumuna ve beklentilerine bakalım. İlk olarak, onlar yetimdir, onlara gitmeleri gereken yolu gösterecek veya öğretecek ebeveynleri yoktur, onları Hıristiyanlığın saf pınarına götürecek bir babaları, dindar bir anneleri yoktur; _onlar yetimdir_. Eğer sadece fakir olsalardı, manevi refahlarını gözetmek, din konusunda yanlış görüşlere sahip olmadıklarından emin olmak için insan sevgisiyle bağlanmış birileri
olabilirdi; inanç ve davranışlarında aşırı uygunsuzluklara düşmemeleri için. Çocuğa dua ederken Yaratıcısının adını geveleyerek söylemeyi veya O'nu övmeyi öğretmesi için babası veya annesi olurdu. Ancak bu deneysel eğitim okulunda, yetimlerin refahlarını gözetebilecek herhangi bir arkadaşı veya bağlantısı varsa, onları dışarıda bırakırdı. Çocuğu alırken, kurumun yöneticilerinin çıraklık sözleşmelerini, onu koruyucuların veya akrabaların refahına herhangi bir şekilde müdahale etmesinden koruyacak şekilde düzenlemeleri; onu okuldan almalarını veya okulda olduğu süre boyunca herhangi bir şekilde eğitimine müdahale etmelerini engellemeleri görevi verilmiştir. Okul veya kolej yüksek duvarlarla çevrili olacaktır; bu duvarlarda iki kapı olacak ve daha fazlası olmayacak; içleri demirden, dışları demirle çevrili veya örtülü olacak; böylece bir okul binasından daha çok bir kalenin tanımına uyacaktır. Çocuklar bu şekilde on iki yıl boyunca bu şekilde korunacaklar, bir hapishane demek istemiyorum, ayrıca bunun tam olarak yakın bir hapsetme olduğunu da söylemek istemiyorum; ancak bu, şu anda herhangi bir kurumun kuralları altında normalde karşılaşılandan çok daha yakın bir hapsetmedir ve bu dönemde, en azından bu ülkede, herhangi bir eğitim okulundan ziyade, geçmiş çağların manastır kurumlarına benzemektedir.

Bütün bunlar tek bir büyük muhafaza içinde olacak; çocuğun bedensel veya zihinsel refahı için yapılan her şey bu büyük
duvarın içinde yapılacak. Çocukların başka yerlerde kamusal ibadete katılabilecekleri söylendi. Bunun kanıtı nerede? Vaziyette böyle bir hüküm yok; Bay Girard'ın vasiyetinin hiçbir yerinde bununla ilgili hiçbir şey söylenmiyor; ve hemen göstereceğim ki böyle bir şey Bay Girard'ın tüm planına, Hristiyanlık doktrinlerinin kolej duvarları içinde vaaz edilmesi kadar ters olurdu.

Bu çocuklar, daha alfabeyi öğrenmeden alınırlar.
Erken yetişkinlik dönemine kadar tutulurlar ve sonra dünyaya gönderilirler ve
işlerine ve işlerine girerler. Bu zamana kadar karakter
damgalanmış olacaktır. Çünkü İncil'de herhangi bir gerçek varsa, tüm insan otoritesinin üzerinde yükselen o kehanetlerde herhangi bir gerçek varsa veya herhangi bir şey insanlığın deneyimiyle genel bir gerçek olarak belirlenmişse, insan hayatının bu ilk üçte birinde karakter oluşur. Ve bu süreçle, bu deneysel öğretim sistemiyle ne tür bir karakter oluşturulabilir? Bay Girard'ın okulunun bu özelliğiyle ilgili vasiyetinin iki hükmünü okudum. Birincisi, Hıristiyan dinini ve tüm din adamlarını duvarlarından dışlıyor. İkincisi, okulunu yönetmeyi amaçladığı tüm ilkeleri açıklıyor. Daha önce Hıristiyan dünyasında hiç bilinmeyen bir eğitim
denemesi denemekti. Hıristiyan dünyasına ait olmayanlar arasında yeterince sık tavsiye edilmişti. Ancak var olduğu hiç bilinmedi, Hıristiyanlıkla bir bağlantısı olduğunu
iddia eden hiç kimse tarafından hiç benimsenmedi. Ve bu kurumun eğilimini ve amacını göstermek için, diğer tarafın atıfta bulunduğu
Piskopos White'ın bir makalesinden okumaktan daha iyisini yapamam.

Bay Girard'ın gerçek niyetinin ve orijinal tasarımının ne olduğunu doğru bir şekilde anlamak için,
sadece atıfta bulunduğum maddenin kelimelerini dikkatlice okumamız gerekiyor. Hiçbir din adamının, herhangi bir mezhepten, herhangi bir bahaneyle kolejine girmesine izin verilmeyeceğini emrediyor. Şimdi, mezhepler derken Hristiyan mezheplerini kastettiği açıktır. Voltaire veya D'Alembert'in takipçilerinden herhangi biri, istedikleri zaman bu okula kabul edilebilir, çünkü genellikle onlardan "mezhep" olarak söz edilmez. Kapılar, Hristiyanlığın her türlü biçimi ve muhaliflerine ve küfürbazlarına açık olmalı ve destekçilerine kapalı olmalıdır. Hıristiyanlığın savunucularının sesi duvarların içinde asla duyulmazken, Hıristiyanlığa
karşı çıkanların sesleri, binanın mermer çatısını sarsana kadar yüksek ve gür olabilir. Birini bu şekilde dışlamak ve diğerini kabul etmek, inançsızlık doktrinlerinin tüm ayrıntıları için dersler, dersler ve öğretmenler için olumlu bir düzenleme ve tüm gerekli düzenlemeleri yapmak kadar aşağılayıcıdır. Aynı şekilde aşağılayıcıdır, prensipte aynıdır, böylece bir tarafa kapıyı kapatıp diğerine kapıyı açmak.

Böyle bir sistemin olası sonuçlarını doğal sonuçlara göre akıl yürütmeliyiz. Diğer tarafta, bu okula inançsız öğretmenlerin kabul edilmeyeceğini söylüyorlar. Bunu nereden biliyorlar? Burada öngörülen böyle bir eğitimin kaçınılmaz eğilimi nedir? Ne olması muhtemeldir? Mahkeme, mütevelli heyetinin vasiyetin talimatlarına aykırı hareket edeceğini varsayamaz. Eğer güveni kabul ederlerse, onu yerine getirmeli ve Bay Girard'ın planının ayrıntılarını uygulamalıdırlar.

Şimdi, bu sistemin bu çocukların zihinleri üzerinde ne gibi bir etkisi olması muhtemeldir, böylece bu dünyada veya öbür dünyada manevi refahlarını umursayacak kimse olmadan, tamamen onun zararlı etkisine bırakılmış? Tamamen, bu ahlaki felsefe veya felsefi ahlak deneyini üzerlerinde deneyecek olanların şefkatli merhametine bırakılacaklar.
Duygusal olmayan ahlak; Tanrı'ya karşı sorumluluk duygusu olmadan insana karşı iyilikseverlik; gelecek hayata hiçbir atıfta bulunmadan bu hayatın görevlerinin yerine getirilmesi; Bay Girard'ın yararlı eğitim teorisi budur.

Bu zavallı çocukların yarısı eğitim süreleri dolmadan ölebilir. Yine de, hayatta kalanlar sistemin kaçınılmaz eğilimleriyle tamamen aşılanmış olarak yetiştirilmelidir.

Aralarında laik vaizler olabileceği söylenmiştir. Laik
vaizler! Bu, Hıristiyanlık ve dinin olduğu bir ülkede yeterince saçma. [Burada biri Bay Webster'a bir not uzattı. ] Bir arkadaşım bana, bu ülkedeki başlıca dört dini mezhep olan
Episkopalyenler, Presbiteryenler, Metodistler ve Baptistlerin hiçbir
laik vaiz
vermediğini ve bu dörtlünün Amerika Birleşik Devletleri halkının dini ve Hristiyan kesiminin büyük çoğunluğunu oluşturduğunu söyledi. Ayrıca,
laik vaazlar, Bay Girard'ın orijinal amacına ve tüm planına, profesyonel vaazlar kadar aykırı olurdu, _vaaz edilecek olan Hristiyanlık olduğu sürece_.

Açıkça, dilin yapabileceği kadar açık, bu çocukların kolejdeyken herhangi bir
din
konusunda zihinlerinin rahatsız olmasına izin vermek
istemediği. Ve neden? Nedenini kendisi
belirtiyor. Çok sayıda mezhep, inanç, öğretmen ve Hristiyanlığın farklı vaizleri tarafından ileri sürülen
çeşitli çatışan doktrin ve ilkelerden kaynaklanabilecek zorluk ve sıkıntıdan dolayı. Bu nedenle, bu yetimlere ilişkin arzusu,
zihinlerinin, yetişkinliğe erişene ve
okulunun duvarlarını terk edene kadar,
herhangi bir Hristiyan inancının lehine her türlü önyargıdan uzak tutulmasıdır.

Şimdi, laikler görüşlerinde din adamlarıyla eşit derecede mezhepçi değil midir? Ve
bir din adamı tarafından mezhepçi doktrinlerin vaaz edilmesini engellemek, bir laik tarafından öğretilmesini engellemek kadar kolay olmaz mıydı? Bu nedenle,
laik vaazlardan bahsetmek boşunadır.

BAY ÇAVUŞ ayağa kalktı ve onların kendi taraflarında laik vaazlar hakkında tek bir kelime
etmediklerini söyledi.

Söz ettikleri laik öğretiydi.

Pekala, ben de bunu diğer şekilde, _öğretim_ olarak vaaz olarak kabul ediyorum. Laiklerin öğretileri, din adamlarının vaazları kadar mezhepçi değil midir? Bu konuda cahil laikler ile cahil din adamları arasındaki fark nedir? Herkes laiklerin din adamları kadar şiddetli tartışmacılar olduğunu ve ne kadar az bilgiliyse o kadar şiddetli olduğunu bilir. Bu yüzden bu biraz daha saçma olsa da aynı derecede iğrençtir. Deneyimime göre, bir laikin mezhepsel görüşlere atılması ve çatışan doktrinleri ve şiddetli, bağnaz önyargıları ilerletmesi, profesyonel bir vaiz kadar olasıdır ve hatta daha da olasıdır. Profesyonel din eğitimine yönelik her itiraz, laik öğretime daha da büyük bir güçle uygulanır. Diğer durumlarda olduğu gibi, bu durumda da, en büyük dürüstlük derecesi genellikle en büyük bilgi derecesine eşlik eder. Hiçbir şey cehaletten daha olumlu ve dogmatik olamaz. Ancak Bay Girard'ın vasiyetinin hiçbir yerinde dini konularda herhangi bir laik öğretimin başlatılması için bir hüküm yoktur. Çocuklar
okuldan ayrıldıklarında dinlerini öğrenecekler ve
okuldan ayrılmadan önce dinle hiçbir ilgileri olmayacak.
Daha sonra dini görüşlerini seçecekler, daha önce değil.

BAY BINNEY. "İlkelerini seç" ifadesi.

İlkeler görüşlerdir, diye düşünüyorum. Kişinin dini inançlarının kütlesi kişinin dinini oluşturur.

Şimdi, Bay Girard'ın dine hiçbir atıf veya bağlantı olmadan bir ahlak okulu kurmayı amaçladığı açıktır.
Ancak, sonuçta,
bu planında orijinal hiçbir şey yoktur.
Deistik bir kaynaktan kaynaklanır, ancak en yüksek inançsızlık okulundan değil.
Bolingbroke'dan, Shaftesbury'den veya Gibbon'dan değil; hatta Voltaire veya
D'Alembert'ten bile değil. Muhtemelen Bay Girard'ın hayatının erken dönemlerinde tanıdığı iki kişiden; Bay Thomas Paine ve Bay Volney'den. Bay Thomas Paine, "Akıl Çağı" adlı eserinde şöyle diyor: "Halk arasında eski krallar ve rahipler rejiminin yaydığı
cehaleti ortadan kaldırmak için eğitim okulları kurmanın yollarını bulalım.
Batıl inançlardan uzak, ahlakı yayalım."

BAY BINNEY. Bunu nereden çıkarıyorsunuz?

Bay Girard'ın vasiyetinin bu hükmünü aldığı yer,
Paine'in "Akıl Çağı". Aynı ifade biçimi burada da geçerlidir. Paine
gerçek anlamını gizlemiştir, doğrudur. Şöyle dedi: "Ahlakı yaymak için _batıl inanç_ tarafından kısıtlanmamış okullar kurmanın yollarını bulalım."
Kendisini gizleyen Bay Girard, aynı anlamı ifade etmek için sade bir dil kullanır. Bay Girard'a göre _din_ tam da Bay Paine'in _batıl inanç_ olarak adlandırdığı şeydir. "Dinsel ilkelerle kısıtlanmamış ahlak okulları kuralım," dedi, "Bu çocuklara herhangi bir dini benimsemeden önce saf bir ahlak sistemi verelim." Paine'in iğrenç olarak bahsettiği
antik _rejim_ krallar ve rahipler rejimiydi. Bu, yok etmek istediği herhangi bir şeyi iğrenç hale getirmenin popüler yoluydu. Şimdi, eğer _sadece_ krallar ve rahipler tarafından kurulduğunu söylediği dogmalardan kurtulmak isteseydi, eğer Hristiyan dinini ortadan kaldırma arzusu olmasaydı, kendini şu şekilde ifade edebilirdi: "Kralların ve rahiplerin hatalarından kurtulalım ve Hristiyan dininin açık metnine, en basit dini ibadet biçimleriyle ahlak ekelim."

Ancak, bu bölümden, bu öğretim şemasına yönelik itirazların daha da belirgin bir şekilde ifade edilmesinden ayrılmayı düşünmüyorum. Bunun, bence, konuya ve duruma bağlı olduğunu düşünüyorum;
ve küstahça veya başka bir mesleğe ait olan görevleri ihlal ediyormuşum gibi görülmeyeceğime inanıyorum. Ancak, Bay Girard'ın bu şemasının kavramlarını ele almanın ve buna bir hayır kurumu demenin ne kadar yanlış olduğunu göstermenin Hristiyanlık davasına bağlı olduğunu düşünüyorum. Öncelikle, bu planın Hristiyanlık için aşağılayıcı olduğunu söylüyorum, çünkü Hristiyanlığı gençlerin eğitiminden reddediyor, öğretmenlerini reddederek, Hristiyan dinini gençlerin zihnine aşılamanın sıradan araçlarını reddederek. Bunu bir hayır kurumu haline getirmek için Hristiyanlığın öğretilmesi için olumlu bir hüküm olması gerektiğini söylemiyorum, ancak daha önce de belirttiğim gibi, bunun İngiliz bir adalet mahkemesinde kural olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu durumda, bu kuralın tüm faydasını talep etmem gerekmiyor. Aşağılayıcı olduğunu söylüyorum, çünkü Hristiyanlık için olumlu bir
reddetme var; çünkü Hristiyanlığın sıradan araçlarını ve araçlarını reddediyor. Bir amaca ulaşmanın sıradan araçlarını reddeden kişi, o amacın kendisini
yenmek istiyor, aksi takdirde hiçbir anlamı kalmıyor. Ve bu doğrudur, ancak araçlar başlangıçta insan atama araçlarıdır ve herhangi bir
üstün otoriteye bağlı değildir veya dayanmaz. Örneğin, Yeni Ahit, bu ilkelerin hangi araçlarla oluşturulacağına bakılmaksızın bir dizi ahlak ve din ilkesi içeriyorsa ve zamanla bir araçlar sistemi ortaya çıkmışsa, dünya tarihiyle özdeşleşmişse, genelleşmişse, sürekli kullanım ve gelenekle onaylanmışsa, o zaman bu araçları reddeden kişi, o ahlakı ve dini reddetmeyi tasarlayacak ve reddedecektir.

Bu, amacın ilahi otoriteye dayandığı ve araçların insan eliyle tasarlanıp kullanıldığı bir durumda doğru olacaktır. Ancak araçların kendileri de ilahi otoriteye aitse, o zaman bunların reddedilmesi, o otoritenin doğrudan reddedilmesidir.

Şimdi, sanırım Yeni Ahit'te Hristiyanlığın Yazarı tarafından bir Hristiyan bakanlığının atanmasından daha açık bir şekilde belirlenmiş hiçbir şey yoktur. Dünya, Hristiyan dininin etkileriyle, insan aracılığıyla yayılıp yayılarak,
karanlıktan aydınlığa çıkarılacaktı. Bu nedenle, Hristiyan dininin Yazarı tarafından bir Hristiyan bakanlığı atandı ve bu bakanlık, onun dininin diğer herhangi bir bölümüyle aynı yetkiye sahiptir. İsrail evinin kayıp koyunları Hristiyanlık bilgisine getirildiğinde, öğrencilere tüm şehirlere gidip "cennetin krallığının yakın olduğunu" vaaz etmeleri emredildi. "Bunları kabul etmeyen ve sözlerini
duymayan herkes için, Sodom ve Gomorra için onlardan daha katlanılabilir olması gerektiği eklendi. Ve dirilişinden sonra, tüm insan ırkına büyük görevin atanmasında, Hristiyanlığın Yazarı, öğrencilerine "tüm dünyaya gidip İncil'i her yaratığa vaaz etmelerini" emretti. Bu, onun son emirlerinden biriydi; ve son vaatlerinden biri de, "İşte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim!" güvencesiydi. Bu nedenle, Yeni Ahit'te bir Hristiyan hizmetinin atanmasından daha otantik bir şekilde ortaya konan hiçbir şey yoktur; ve buna inanmayan kişi, geri kalanına inanmaz ve inanamaz.

Bu dünya çağında, Hristiyan hizmetkarların farklı mezhepler ve mezhepler tarafından farklı şekillerde ve farklı biçimlerde seçildiği doğrudur. Ancak, yine de, her mezhep ve mezhepten hizmetkarlar vardır. Neden Hıristiyanlığın tüm tarihine gözlerimizi kapatmalı mıyız? Dünyanın daha medeni kısmını müjdeleyen, İncil'in vaizlerinin vaazları değil midir? Bugün neden Hıristiyanlığın ışıklarından ve faydalarından kendimiz yararlanıyoruz? Bunu Hıristiyan hizmetinin aracına borçlu değil miyiz? Küçük Asya'dan ayrılan, Asya, Afrika ve Avrupa'yı kat eden, İzlanda, Grönland ve dünyanın kutuplarına giden, her şeye katlanan, her şeye katlanan, her şeyi umut eden, her yerdeki insanları putperestliğin cehaletinden gerçek Tanrı bilgisine yükselten ve her yerde İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü ortaya çıkaran Hıristiyanlık vaizleri, yalnızca İlahi talimata itaat ederek hareket ettiler; dışarı çıkmaları emredildi ve dışarı çıktılar ve hala dışarı çıkıyorlar. Tüm göğün altındaki her yaratığa İncil'i vaaz edebilmek için çabaladılar ve hala çabalıyorlar. Ve Hristiyanlık
nerede kabul edildi, hakikatleri
insan kalbine
nerede döküldü, suları, sonsuz yaşama fışkırarak,
Hristiyan bir hizmetin izinden başka nerede fışkırdı? Dünyanın herhangi bir yerinde laik vaizler veya "laik öğretmenler" tarafından Hristiyanlaştırıldığına dair bir örnek duyduk mu, tarih böyle bir örnek kaydeder mi? Ve,
krallıklardan ve imparatorluklardan şehirlere ve ülkelere,
cemaatlere ve köylere inerek, hepimiz bilmiyor muyuz ki, Hristiyanlık
nereye taşınmışsa ve insan eliyle
öğretilmişse, o elçilik
İncil'in hizmetçilerinin elçiliğiydi? Herhangi bir insanın Hristiyan dinine saygı duyduğunu iddia etmek,
hala tüm hizmetçilerini ve
öğretmenlerini alaya alan, azarlayan ve damgalayan bir şey değildir. Gençlerin eğitimi için, Hristiyan öğretmenler tarafından Hristiyan eğitiminin ısrarla ve titizlikle dışlandığı bir okulun, hem amacı hem de eğilimi bakımından deistik ve kâfir olmadığını iddia etmek, hepsi boş, alay konusu ve sağduyuya hakarettir. Bu nedenle, bu eğitim planının, bu açıdan, Hristiyanlığa karşı, ona karşıt, onu yıkmak veya onun yerini almak için hesaplanmış olduğunu ısrarla belirtiyorum. Bir sonraki noktada, bu eğitim planı Hristiyanlığa karşıdır, çünkü Hristiyan dininin ahlakın tek gerçek temeli veya herhangi bir gerekli temeli olmadığı varsayımına dayanmaktadır. Temel alınan nokta, dinin ahlak için gerekli olmadığı, iyilikseverliğin alışkanlıkla güvence altına alınabileceği ve tüm erdemlerin beslenebileceği ve dinsel sorumluluğun canlı pınarının sularına dokunmadan güvenle gelişme şansına bırakılabileceğidir. Böyle düşünen biri için, Hıristiyan vahyinin değeri ne olabilir? Bu yüzden Hıristiyan dünyası bunu
düşünmemiştir; çünkü o Hıristiyan dünyası tarafından, en geniş kapsamı boyunca, dinin ahlakın tek sağlam temeli olduğu ve bu temele dayanmayan ahlaki eğitimin sadece kum üzerine inşa edilmiş bir bina olduğu temel bir gerçek olarak kabul edilmiştir ve kabul edilmektedir. Ve Hristiyanlık döneminin hangi çağında, Hristiyan dinini öğretmeyi veya onun otoritesine ve önemine inanmayı
iddia edenler, onun ilkelerini ve emirlerini gençlerin zihinlerine
aşılamanın mutlak gerekliliği konusunda ısrar etmediler? Hangi çağda, hangi mezhep tarafından, nerede, ne zaman, kim tarafından, dini gerçek gençliğin
eğitiminden dışlandı? Hiçbir yerde; hiçbir zaman.
Her yerde ve her zaman, temel olarak kabul edildi ve kabul ediliyor. Yararlı eğitimin özü, canlılığıdır.
Bay Girard tüm bunlara karşı çıkıyor. Onun planı, dini eğitimin gençliğin eğitiminin bir parçası olarak gerekliliğini ve uygunluğunu reddediyor.
Sadece Hristiyan insanlığının tüm duygularından, tüm ortak inançlardan ve tüm deneyimlerin sonuçlarından değil, aynı zamanda daha yüksek bir otorite olan Tanrı'nın sözünden de ayrılıyor. Bilgili dostum, Dekalog'un emirlerinden birine uygun bir şekilde değindi; ancak bir diğeri, bir ilk emir var ve bu bir din kuralıdır ve Dekalog'un ahlaki kuralları buna bağlı olarak ilan edilir. Bu ilk büyük emir, insana tek ve tek bir büyük İlk Neden, tek ve tek bir insan ibadetinin uygun nesnesi olduğunu öğretir. Bu, tüm vahyedilmiş hakikatin büyük, her zaman taze, taşan çeşmesidir. Bu olmadan, insan hayatı bir çöldür, hiçbir tarafında bilinen bir sonu yoktur, ancak her taraftan karanlık ve geçilmez bir ufukla çevrilidir. Bu hakikatin ışığı olmadan, insan kökeni hakkında hiçbir şey bilmez ve sonu hakkında hiçbir şey bilmez. Ve Dekalog, başında bu büyük duyuru ve emirle Yahudilere iletildiğinde, ilham alan yasa koyucu ne dedi? Çocuklardan saklanması gerektiğini mi? Sadece olgun yaşlara uygun bir iletişim olarak saklanması gerektiğini mi? Çok, çok başka türlü. "Ve sana bugün emrettiğim bu sözler yüreğinde olacak. Ve sen onları çocuklarına gayretle öğreteceksin ve evinde oturduğunda, yolda yürürken, yattığında, kalktığında bunlardan bahsedeceksin."

Daha da etkileyici ve korkunç bir otorite var. Küçük çocuklar Tanrı'nın Oğlu'nun huzuruna getirildiğinde, öğrencileri onları göndermeyi teklif ettiler; ama o, "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin." dedi. Bana; onları önce ahlak dersleri için Ferisilerin okullarına veya inanmayan Sadukilere göndermedi, ne de Yahudi rahiplerinin giysilerine _mukavva_ işlenmiş emirleri ve dersleri okumaları için göndermedi; farklı inançlardan veya çatışan doktrinlerden hiç bahsetmedi; ama o, genç zihne hemen diri suların sonsuz pınarını, ebedi hakikatlerin tek kaynağını açtı: "Küçük
çocukların bana gelmesine izin verin." Ve bu emir sürekli bir yükümlülüktür. Bugün de aynı ciddiyetle ve ilk kez Hristiyan dünyasına söylendiğindeki aynı otoriteyle hitap ediyor. Her yerde ve her zaman güçlüdür. Dünyanın sonuna kadar uzanır, zamanın sonuna kadar ulaşacaktır, her zaman ve her yerde insanların kulaklarına, hiçbir tekrarın zayıflatamayacağı bir vurgu ve hiçbir şeyin yerini alamayacağı bir otoriteyle yankılanacaktır: "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin." Ve sadece kalbim ve yargım, inancım ve vicdanım değil, bu büyük emre itaat edilmesi gerektiğini bana öğretiyor, fakat bu fikir o kadar kutsal ki, bununla bağlantılı ciddi düşünceler beni o kadar sarıyor ki, savunulduğunu duyduğumuz bu felsefi _ahlak_ sistemiyle o kadar
tamamen çelişiyor ki, burada duruyor ve konuşuyorum, duygularım tarafından etkilenip mesleki görevimin uygun çizgisini
aşmaktan korkuyorum. Şu anda git, felsefi ahlakın dilidir, ve seni daha uygun bir zamanda çağıracağım. Bu, Bay Girard'ın vasiyetindeki dildir. Bunda ne din ne de akıl vardır. İnsan doğasının en erken ve en acil entelektüel ihtiyacı
kökeninin, görevinin ve kaderinin bilgisidir. "Nereliyim,
ben neyim ve önümde ne var?" Bu, insan ruhunun,
görünür, maddi şeylerin üzerine tefekkürünü yükselttiği anda haykırışıdır.

Entelektüel bir varlık kendini bu dünyada bulduğunda, akıl yetenekleri
işler işlemeye başlar başlamaz, zihninin ilk sorgularından biri şudur:
"Her zaman burada mı olacağım?" "Burada sonsuza kadar mı yaşayacağım?" Ve başkalarının başına her gün gelen şeylerden akıl yürüterek,
varlık halinin bir gün değişmesi gerektiğini kesin olarak öğrenir. Bu bilinçle
yaratıldığı doğru olabilir; ancak
ister bilinç olsun, ister akıl yürütme yeteneklerinin sonucu olsun,
insan kısa sürede ölmesi gerektiğini öğrenir. Ve tüm duyarlı varlıklar arasında,
sadece o, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu bilgiye ulaşır. Yaratıcısı onu
bunu öğrenebilecek şekilde yaratmıştır. Kökenini ve kaderini bilmeden önce,
öleceğini bilir. Sonra, insan ruhunun derin ve endişeli düşüncelerinden
gelmiş geçmiş veya gelebilecek olan, en acil ve ciddi ışık talebi gelir. Bu, eşsiz bir kompozisyon olan Eyüp kitabında, harikulade bir güçle
ve güzellikle ifade edilir: "Çünkü
bir ağaç için, kesilse bile, yeniden filizleneceği,
ve onun narin dalının kesilmeyeceği; suyun kokusuyla
tomurcuklanacağı ve bir bitki gibi dallar vereceği umudu vardır. _Ama
bir insan ölürse, yeniden yaşayabilir mi?_" Ve bu soruyu Tanrı'dan ve Tanrı'nın dininden başka hiçbir şey çözemez. Din bunu çözer ve
her insana yeniden yaşaması gerektiğini ve bu hayatın görevlerinin
gelecek hayatla ilgili olduğunu öğretir. Ve bu nedenle, Hıristiyanlığın
tanıtılmasından bu yana, büyük ve iyilerin görevi, insan bilgisini kutsallaştırmak, onu kaynağa getirmek ve öğrenimi Hıristiyanlığa vaftiz etmek; tüm ürünlerini, en erken ve en son, çiçeklerini ve meyvelerini toplamak ve hepsini din ve erdem sunağına koymak olmuştur.

Bu soruda yer alan bir diğer önemli nokta ise, böyle kurulmuş bir okulda Hıristiyan Sebt Günü'nün ne olacağıdır.
Bunun Hıristiyan diniyle tam olarak aynı otoritede olduğunu söylemek istemiyorum, ancak Sebt Günü'nün kutlanmasının tüm biçimleriyle Hıristiyanlığın bir parçası olduğunu söylemek istiyorum. Tüm Hıristiyanlar Sebt Günü'nün kutlanmasını kabul eder. Hepsi, kutlanması gereken doğru günün hangisi olduğuna dair inançta bir farklılık olsa da, bir Rab günü olduğunu kabul eder. Şimdi, bu kurumda, Bay Girard'ın planı altında, Şabat'ın olağan gözleminin gerçekleşemeyeceğini söylüyorum, çünkü onu gözlemlemenin
sıradan yolları hariç tutulmuştur. Burada, bana, laik öğretmenlerin tekrar geleceğinin söyleneceğini biliyorum; ve tekrar söylüyorum, cevaben, bir amaca ulaşmanın sıradan yolları hariç tutulduğunda, amaç, amacın kendisini hariç tutmaktır. Bu kolejde Şabat olamaz, Rabbin gününün dini gözlemi olamaz;
çünkü o amaca ulaşmanın hiçbir yolu yoktur. Çocukların dışarı çıkmasına izin verileceği söylenecektir. Bay Girard'ın vasiyetinde bu izinle ilgili hiçbir şey görülmemektedir. Ve tekrar söylüyorum ki, bu çocukların Şabat günü dışarı çıkıp kamu ibadethanelerine katılmalarına izin verme planı, din adamlarının duvarların içinde onlara vaaz vermesiyle aynı derecede çelişirdi; çünkü eğer vaaz dinlemek için dışarı çıkarlarsa, kolejde görevli vaizler görev yapsalardı duyacaklarından daha fazla, dini tartışmalar ve çatışan doktrinler hakkında daha fazla şey duyacaklardı. Kendisinin de belirttiği gibi, amacı onların zihinlerini tüm dini doktrinlerden ve mezheplerden uzak tutmaktı ve onları dışarı göndererek de içeride dini eğitim vererek amaçlarına ulaşamayacaktı. Peki, bu küçük çocuklar nereye gidecek? Gerçeği öğrenmek, Şabat'a saygı göstermek için nereye gidebilirler? Arkadaşlarından uzaktalar, ibadethaneye eşlik edecek kimseleri yok, onlara doğruyu yanlıştan gösterecek kimse yok; zihinleri konuyla ilgili tüm önyargılardan uzak tutulmalı ve Şabat'ın olağan uygulamasından, sanki hiç Şabat günü yokmuş gibi uzaklar. Ve Hristiyan Şabat'ının uygulanmadığı yerde, elbette Tanrı'ya kamusal ibadet de olmayacak.

Bu konuyla bağlantılı olarak, yakın zamanda Columbus, Ohio'da, Hristiyan halkının zihnini Hristiyan Şabat'ının daha özel bir şekilde uygulanmasının önemine yönlendirmek için din adamları ve laikler arasında büyük bir kongre düzenlendiğini belirteceğim; ve argümanımın bir parçası olarak, bu davaya özel bir güç katan konuşmalarından bir alıntı okuyacağım.

"Aynı şekilde, Sebt'in, halkı Tanrı'nın varlığı, mükemmellikleri ve yasaları; O'nun yaratıkları olarak O'na olan ilişkilerimiz ve O'na karşı akılcı, hesap verebilir özneler olarak yükümlülüklerimiz ve O'nun merhametinin bir Kurtarıcı sağladığı günahkarlar olarak karakterimiz ile tanıştırarak yararlı gücünü uyguladığı da açıktır; O'nun yönetimi altında günahtan uzak durmak ve Tanrı ile uzlaşarak, O'nun sözü ve ruhuyla yukarıdaki mirasa uygun hale gelmek için yaşarız."

"Sebt'in bir ulusun nüfusuna verdiği tekrarlanan talimat ve izlenim, oluşturduğu ahlaki ilke, koruduğu vicdan, yarattığı yöntem, temizlik ve çalışkanlık alışkanlıkları, bitkin insan doğasına verdiği dinlenme ve yenilenmiş canlılık, sağladığı uzun ömür ve daha yüksek sağlık, ilham ettiği kutsallık ve cennet umutlarını ve gözlemlenmesinin sağladığı Tanrı'nın korumasını ve lütfunu canlandırması sayesinde, Sebt ulusların ahlaki koruyucusu haline gelmiştir.

"Ancak, Sebt'in her yerde mevcut olan etkisi, düşüncesiz zihin kitleleri üzerinde gizli bir çekicilik veya özetleyici bir eylemle değil; ama dünyevi düşüncelerin, ilgilerin ve sevgilerin akışını durdurarak, iş gürültüsünü durdurarak, zihnini endişelerinden ve sorumluluklarından ve bedenini yüklerinden kurtararak, Tanrı insanlarla konuşurken, onlar dinler, duyar, korkar ve onun iradesini yapmayı öğrenir.

"Güneşi söndürmek, dünyayı mumlarla aydınlatmayı, yer çekiminin çekiciliğini yok etmeyi ve evreni insan güçleriyle kullanmayı düşünmek, Şabat'ın ahlaki aydınlığını söndürmek ve Tanrı'nın ahlaki yönetiminin bu görkemli ana kaynağını kırmak kadar iyidir."

Ve şunu sormak istiyorum, herhangi bir Hıristiyan, ölümünden sonra, yetim çocuklarının, sakinlerini
mutlaka
etrafında
olacak tüm koşullar ve etkiler altında, bu sığınma evinde sığınma bulmasını arzu edilir bulur muydu? Çocuklarının bu okula yerleştirilmesini, zihinlerine getirilmesi gereken zararlı etkilere on iki yıl boyunca maruz kalmasını isteyen herhangi bir Hristiyan ebeveyn var mı veya olacak mı? Bugün beni duyan herhangi bir Hristiyan babanın olup olmadığından çok şüpheliyim ve eminim ki, ölüm yatağına yatmaya çağrılsa bile, çocuklarını olabilecek en fakir şekilde bırakacağından emin olsa bile, onları, ne kadar belirsiz olduğu söylenmiş olursa olsun, dünyanın Hristiyan hayırseverliğine emanet etmek yerine, onları fiziksel ihtiyaçlarının ve rahatlıklarının bolca karşılanacağı, ancak Hristiyan dininin tesellilerinden ve tesellilerinden, umutlarından ve lütfundan uzak bir yere yerleştirmeyi tercih etmeyecek hiçbir Hristiyan anne yoktur. O, onları, başka hiçbir şeyi kalmadığında, bir mürit adına bir bardak soğuk su veren o ruhun merhametine ve şefkatine emanet etmeyi tercih ederdi; o ruh ki, kökeni tüm iyiliğin kaynağındadır ve kayıtlarda, dünyanın tarihinde bulunan en güzel, en dokunaklı, en yoğun şekilde etkileyici bir örneği vardır, yani hazineye iki kuruşunu atan yoksul dul kadının bağışını kastediyorum. "Ve başını kaldırıp zengin adamların bağışlarını hazineye attıklarını gördü; ayrıca yoksul bir dul kadının da oraya iki kuruş attığını gördü. Ve dedi ki, Size gerçek şu ki, bu yoksul dul kadın hepsinden daha fazla bağışta bulundu; çünkü bunların hepsi, bolluklarından Tanrı'nın bağışlarına bağışta bulundular: ama o, yoksulluğundan, sahip olduğu tüm geçimini bağışladı." Bu hayırseverlikten, Tanrı'ya bir metelik bağışlamaktan daha hassas, daha ciddi bir şekilde etkileyici, daha derinden acıklı ne olabilir! Adı, ailesi veya kabilesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece onun fakir bir kadın ve dul olduğunu biliyoruz, kayıtlarda sadece şu yüce basit hikaye kaldı: Zenginler
gururlu bağışlarını hazineye atmaya geldiklerinde, bu zavallı kadın da
geldi ve iki metesini attı, bu da bir metelik etti! Ve böylece ilahi takdirin konusu haline getirilen bu örnek, Hıristiyanlık döneminin başlangıcından bu yana
okundu,
anlatıldı, her yere yayıldı ve yüz milyonlarca kalbe derinlemesine işlendi ve binlerce mermer sarayın başarabileceğinden daha fazla iyilik yaptı,
çünkü bu, Tanrı korkusu, sevgisi, hizmeti ve onuruyla verilen gerçek iyilikseverlikle harmanlanmış bir hayırseverlikti; çünkü bu, dini duygulardan kaynaklanan bir hayırseverlikti; çünkü Tanrı'nın şerefine bir armağandı!

Mahkemelere miras davaları geldi, Tanrı'ya yapılmış veya verilmiş, daha özel bir yönlendirme olmaksızın; ve bu miraslar
hayırsever kullanımlar yaratmak olarak görüldü. Fakat buna gerçekten Tanrı'nın tüm yasalarına ve Hristiyan insanın tüm
örf ve adetlerine aykırı bir hayırseverlik denebilir mi? Hayırseverlikleriyle ayrıcalık ve şöhret sevgisini karıştırdığı için hiç kimseyi suçlamıyorum. Bay Girard'ı suçlamıyorum
çünkü o, güzel bir şehrin yakınında, asırlar boyunca varlığını sürdürecek ve adını ve ününü gelecek nesillere aktaracak görkemli bir mermer saray inşa etmek istiyordu. Fakat onun öğrenim okulu değerli değildir,
çünkü gerçek dinin terbiye edici etkilerine sahip değildir; çünkü
Hristiyanlığın ruhundan hiçbir koku yoktur. Bu bir hayırseverlik değildir,
çünkü hayırseverliğe eğitim için verilen başlıca değere sahip değildir. Bu nedenle, yoksulluk ve sıkıntı içinde ölen hiçbir Hristiyan ebeveynin kalbini, kendisine varlıklarını borçlu olanların Bay Girard'ın cömertliğiyle yönlendirilip, beslenip ve giydirilmesi, diğer çocuklara sağlanan tüm dini eğitim araçlarından dışlanma pahasına, hayatlarının en ilginç dönemi boyunca dinsiz ve ahlaki duyguları kendi mermer duvarları kadar soğuk bir ilahiyat okulunda kapalı tutulmaları pahasına, rahatlatmayacaktır. Şimdi, vasiyetnamedeki bu maddenin ikinci kısmını, yani Bay Girard'ın din görevlileriyle ilgili bu kısıtlamaları yapmak için gösterdiği nedenleri ele almaya geliyorum; ve bunların, onları dışlayan ana hükmün kendisinden çok daha fazla Hristiyanlığa aykırı olduğunu söylüyorum. O kadar çok mezhep ve o kadar çok görüş çeşitliliği olduğunu söylüyor ki, çocukların zihinlerini çatışan tartışmalardan uzak tutmak için tüm dinleri ve tüm din görevlilerini dışlayacak. Peki, bu, Hristiyan dinini gençlere öğretmenin faydasına dair tüm inancı
altüst etme eğiliminde değil midir? Elbette, bu tür bir faydanın geniş ve cesur bir inkarıdır. Gençlerin mezhep ve inanç farklılıklarından kaynaklanan kötülüklerin, en iyi eğitimin onlara sağlayabileceği tüm faydaları gölgelediğini söylemek, dini bilgi ağacının dallarının o kadar bükülmüş, dolanmış, iç içe geçmiş ve hepsinin o kadar birbirine girmiş ve üst üste uzandığını söylemekten başka ne olabilir ki, ağacın köküne baltayı vurmaktan başka çare yok? Bu, bunu ifade eder ve daha azı değil! Şimdi, bundan daha fazla Hristiyan dinine
zarar veren bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmek isterim. Bütün bunlarda, dinin kendisine, din adamlarına, kurumlarına ve çeşitliliğine yapılan saldırıyı görüyoruz. Ve bu, dünyadaki tüm daha düşük ve daha kaba inançsızlık okullarının ileri sürdüğü itirazdır. Almanya'da Rasyonalizm, İngiltere'de Sosyalizm okulları ve istila ettikleri çeşitli ülkelerde çeşitli diğer isimlerle anılan tüm bu okullarda, bu evrensel bir ikilemdir. Tüm bu felsefi ahlakçıların ve insan ırkının yenileyicilerinin ilk adımı, dinin ve Hıristiyanlığın insana uygulandığı aracıya saldırmaktır. Ancak bunda yeni veya orijinal hiçbir şey yoktur. Aynı saldırı ve yorumu Paine'in "Akıl Çağı"nda da buluruz. 336. sayfada şöyle der: "Bramin, Zerdüşt'ün takipçisi, Yahudi, Müslüman, Roma Kilisesi, Yunan Kilisesi, Protestan Kilisesi, birkaç yüz çelişkili mezhebe bölündü, bazı durumlarda birbirlerine karşı lanet vaaz ediyor, hepsi "Kutsal dinimiz!" diye bağırıyor." Aynı görüşü Volney'in "İmparatorlukların Harabeleri"nde de buluruz. Bay Volney, dünyanın farklı ve çatışan dinlerini bir tür yarım daire şeklinde sıralar. "Ve ilk olarak," diyor, "çeşitli fantastik
giysiler giymiş bir grupla çevrili, mor, kırmızı, beyaz, siyah ve benekli giysilerin o karışık karışımı, başları tıraşlı, saçları tıraşlı veya kısa saçlı, kırmızı şapkalı, kare başlıklı, sivri mitralı veya uzun sakallı, Roma Papası'nın sancağıdır. Sağında Yunan Papası'nı görüyorsunuz ve solda iki yakın şefin (Luther ve Calvin) sancağı var. Bunlar, tiranlaşmış bir boyunduruğu silkeleyip reformlarında sunaklara karşı sunaklar dikmiş ve Avrupa'nın yarısını Papa'dan
almışlardı. Bunların arkasında, ana bölümlerden ayrılmış alt mezhepler var. Nestoriler, Eutychians, Jacobites, İkonoklastlar, Anabaptistler, Presbiteryenler, Wickliffites, Osiandrianlar, Maniheistler, Pietistler, Ademistler, Tefekkürcüler, Quaker'lar, Ağlayanlar ve yüzlercesi, hepsi farklı partilerden, güçlüyken zulmeden, zayıfken hoşgörülü, barış Tanrısı adına birbirlerinden nefret eden, evrensel bir hayırseverlik dininde böylesine ayrıcalıklı bir cennet oluşturan, gelecekteki bir durumda birbirlerini sonu olmayan acılara lanetleyen ve bu dünyada diğerinin hayali cehennemini gerçekleştiren."

Bu tür duyguların Hristiyan dinine karşı aşağılayıcı olduğundan bir an bile şüphe edilebilir mi? Ve yine de Bay Girard, Hristiyanlığı ve papazlarını okulundan dışlamak için bahanesini _tam olarak_, _benzeri_ değil, TAM OLARAK bu gerekçeler ve nedenlerle buluyor.
O uysal bir kopyacıdır ve Paine ve Volney'in ilkelerini sürdürmek ve yaymak için sadece mermer duvarlar inşa etmiştir. Bay Girard'ın
zor durumda olduğu; kendi malının yargıcı ve tasarruf sahibi olduğu
söylenmiştir. Onun zorluklarıyla bizim hiçbir ilgimiz yok.
Yaptığı gibi yapmış olması gerektiği söylendi, çünkü aksi takdirde
bir anlaşma olamazdı. Anlaşma? kimin arasında? Ne hakkında? Kendi
inkiyle istediğini yapma özgürlüğüne sahipti. Bu konuda ne yapması gerektiği konusunda
kimseye danışmak zorunda değildi. Ve eğer mahkemelerin özel ilgisini çekebilecek böyle bir hayır kurumu kurmak isteseydi,
sadece ülkenin dinine
karşı olmayan ilkeler üzerine
çerçevelemesi gerekiyordu. Fakat bilgili beyefendi bundan daha da ileri gitti ve pişman olduğum bir noktaya kadar; İncil hakkında dünyadaki diğer her şey kadar tartışma olduğunu söyledi. Hayır, Tanrıya şükür, durum bu değil!

BAY BINNEY. Kelimelerin ve pasajların anlamı hakkındaki tartışmalar;
bunu kabul edecek misiniz?

Bazı kelimelerin tercümesi hakkında bir tartışma var; fakat bu doğruysa, Bay Girard'ın kurumunun dışında da bu konuda en az onun içinde olduğu kadar tartışma var. Ve eğer bu plan savunulacaksa ve sürdürülecekse, neden her erkek çocuklarını on sekiz yaşını geçene kadar tüm kamu ibadet yerlerine gitmekten alıkoymuyor?
Tedbirli bir ebeveynin çocuğunu mezhepsel doktrinlerin etkisinden uzak tuttuğunu söylüyor, bununla sanırım kendi öğretilerine aykırı olan ilkeleri kastediyor. Peki, bu planın başka herhangi bir şeyi bağnazlaştırma olasılığı kadar bağnazlaştırma olasılığı nedir bilmiyorum. Gençliğin zihninin esnek ve her türlü yersiz ve hatalı etkilerden uzak tutulması gerektiğini kabul ediyorum; sağduyuyla tutarlı olduğu kadar oyun oynaması gerektiğini; ancak onu temel dini hakikat ilkelerini elde edebileceği yere koymalıyız; her halükarda, tüm Hıristiyanlar tarafından kabul edilen geniş ve genel ilkeler ve prensipler. Ancak Bay Girard'ın bu planında, tüm mezhepler ve tüm inançlar kınanıyor. Ve sağduyulu bir baba, çocuğunu hiçbir şey alamayacağı bir yere göndermektense, herhangi bir Hıristiyan dininin herhangi bir biçimi altında eğitim alabileceği bir yere göndermeyi tercih etmez mi? Tek bir önde gelen inancı benimseyen kurumların farklı mezheplerden gençleri eğittiği birçok örnek vardır. Rhode Island'daki Baptist koleji, tüm dini mezheplerden ve tüm inançlardan gençleri alır ve eğitir. New England'daki tüm kolejler inançların bazı küçük noktalarında farklılık gösterir ve yine de bunun diğer inanç biçimlerine, diğer dini görüşlere ve duygulara sahip gençleri dışlamak için bir gerekçe olmadığı kabul edilir.

Ancak mezheplerin çokluğuna ve farklılıklarına yönelik bu itiraz sadece eski bir hikaye, eski bir kâfir argümanıdır. Tüm Hıristiyanlar tarafından kabul edilen ve inanılan bazı büyük dini gerçeklerin olduğu meşhurdur. Hepsi bir Tanrı'nın varlığına inanır. Hepsi ruhun ölümsüzlüğüne inanır. Hepsi bu dünyadaki davranışlarımızın sorumluluğunun başka bir dünyada olduğuna inanır. Hepsi Yeni Ahit'in ilahi otoritesine inanır. Dr. Paley, Yeni Ahit'teki tek bir kelimenin insan sorgulamasının ağzını kapattığını ve tüm insan muhakemesini dışladığını söylüyor. Ve tüm bu büyük gerçekler çocuklara, zihinleri çatışan doktrinler ve mezhep tartışmalarıyla karışmadan öğretilemez mi? Kesinlikle öğretilebilir.

Ve, laik konuları dini konularla karşılaştırmak gerekirse, bu akıl yürütme biçimini toplumsal ilişkilerinde ona uygularsak, toplumun örgütlenmesi, toplumsal bir varlık olarak insan ne olur? Güçler, sınırlamalar ve kullanımlar konusunda çok sayıda inanç farklılığı olan anayasal bir hükümetimiz var. Sayın yargıçlar, şimdi önünüzde, neredeyse sayısız görüş ayrılığının her gün mahkemelere yayıldığı bir yasalar bütünü var; bunların hepsinde, din dünyasında olduğu kadar büyük ölçüde, her gün çatışan doktrinler ve görüşler görüyoruz. Bay Girard'ın ileri sürdüğü akıl yürütmeyi insan kurumlarına uygulayın ve hepsini kökünden sökersiniz; böyle bir akıl yürütme geçerli olursa, kaçınılmaz olarak tüm ilahi kurumları kökünden sökeceğiniz gibi. İlk Kongre toplantısında, birçok kişinin zihninde oturumu duayla açmanın uygunluğu konusunda bir şüphe vardı; ve
atfedilen sebep, burada olduğu gibi, büyük fikir ve dini inanç çeşitliliğiydi. Sonunda Bay Samuel Adams, gri saçları omuzlarına dökülmüş ve artık nadiren görülen etkileyici bir saygınlıkla (sanırım alışkanlıkların farklılığından dolayı) o mecliste ayağa kalktı ve mükemmel bir Püritenin havasıyla, en uç noktada ciddi bir müzakere için bir araya gelmiş, kendilerini Hristiyan olarak tanıtan adamların, dini inançlarında o kadar büyük bir fark olduğunu, tek bir kişi olarak, tavsiyesini ve yardımını elde etmeyi umdukları Yüce Tanrı'ya diz çöküp dua edemediklerini söylemelerinin yakışmayacağını söyledi. Bağımsız ve bilindiği gibi tüm piskoposluklara düşman olan biri olarak, Episkopal Kilisesi'nden Sayın Duche'nin dua ederek Lütuf Tahtı'na hitap etmesini önerdi. Ve John Adams, karısına yazdığı bir mektupta, bundan daha dokunaklı bir manzara görmediğini söyledi. Bay Duche, İngiltere Kilisesi'nin Episkopal ayinini okudu ve sonra, sanki durumdan etkilenmiş gibi, doğaçlama bir duaya başladı. Ve haklarını elde etmek için
güce başvurmak üzere olan o adamlar gözyaşlarına boğuldular; ve Bay Adams'ın söylediğine göre, o en ilginç topluluğun bir parçası olan pasifik Quaker'ların yanaklarından gözyaşları sel gibi aktı. İnanın, bir Hristiyanlık ruhu varsa, mezhep veya inançtan bağımsız, törenlerin ve çatışan doktrinlerin
tartışmalarının üstünde yükselen bir ruh vardır.

Bu kolejdeki bu hasta ve ölmekte olan çocukların hiçbirine dinin tesellileri asla verilemez. Gerçekten de, zavallı, ölmekte olan bir çocuğun okul duvarlarının ötesine taşınabileceği söylenir. Bir misafirhaneye veya kulübeye götürülebilir ve orada, o duvarların içinde, hatta ölüm saatinde bile yapılamayan Hristiyan dininin ayinlerini alabilir! Bütün bunlar şok edici değil mi? Tüm bu planın ne kadar da büyük bir kısıtlaması! Ne kadar da büyük bir kınama! Ölmekte olan bir genç, bu öğrenme seminerinde dini teselli bulamaz!

Ama, soruluyor, Bay Girard ne yapabilirdi? Bunu yapabilirdi, tıpkı Avusturya İmparatoru'nun Lombardiya'da yaptığı gibi, bilgili dostumun bize bildirdiği gibi, orada büyük ölçekte, Hristiyan dininin temel ilkelerini öğretme, ilahi yükümlülüklerle insan görevlerini uygulama ve mezheplere veya mezhepsel doktrinlerin aşılanmasına müdahale etmekten her durumda dikkatlice kaçınma ilkesi yerleştirilmiştir. New England okullarında nasıl bir performans gösterdiler? Orada, bildiğim kadarıyla, Hristiyan gerçeğinin büyük unsurları her okulda öğretilir. Kutsal Yazılar okunur, otoriteleri öğretilir ve uygulanır, kanıtları açıklanır ve
genellikle dualar edilir.

Gerçek şu ki, Hristiyanlığa gerçekten değer veren ve sadece insanın ruhsal refahı için değil, aynı zamanda insan toplumunun güvenliği ve refahı için de önemine inananlar, onun vahiylerinde ve öğretilerinde tartışmaların ötesinde çok şey olduğunu ve evrensel kabul gördüğünü sevinerek karşılar. Bununla ilgili birçok şey tartışmalı veya karanlık olsa da, onlar hala onun temelini ve ana sütunlarını açıkça görüyorlar; ve onda göklere yükselen kutsal bir yapı görüyorlar. Genel ilkelerinin ve tüm büyük hakikatlerinin tüm dünyaya yayılmasını istiyorlar. Ancak Hristiyanlığa değer vermeyen veya toplum veya bireyler için önemine inanmayanlar, mezhepler ve bölünmeler hakkında sızlanıyor ve iddia edilen çeşitli uyumsuz inançlara ve çatışan doktrinlere dayanan sığ ve sıklıkla çürütülmüş itirazlar üzerine monoton değişiklikler yapıyorlar. Tartışmamın bu bölümünü, çağın en derin düşünürlerinden biri olan, hükümet ve yasalarda reformun dostu, Robert Hall'un dostu ve meslektaşı olan İngiliz yazar John Foster'dan alıntılar okuyarak sonlandıracağım. Eski Dünya'nın mevcut hanedanlarının ortadan kaldırılmasını dört gözle bekleyen ve mevcut muhafazakar ilkelerin yokluğunda toplumun düzeninin ve refahının nasıl korunacağını görmek isteyen o, şöyle diyor:--

"Hiç şüphesiz halk eğitiminin gayretli dostları,
bilgiyi, şeylerin oldukları gibi kavranması; yanılgıların önlenmesi; ve şimdiye kadar doğru iradeler için bir uygunluk olması nedeniyle kesinlikle değerli sayarlar. Ancak dini (kendisi bilginin birincil ve sonsuz derecede en önemli parçası olmasının yanı sıra)
tüm geri kalanların tam yararını güvence altına almak için vazgeçilmez bir ilke olarak görürler. Bu açık zihinlerin anlayışlarının, Ebedi Yüce Varlık ile ilişkilerine dair adil ve ciddi fikirler tarafından ele geçirilmesi; bunu korkunç bir gerçeklik olarak kavramaları, sürekli olarak onun denetimi altında olmaları ve bir kesinlik olarak, sonunda yargıda onun önünde görünmeleri ve başka bir
hayat, burada ruh ve davranışlarında ne olduklarının sonuçlarıdır.
Onlara, iradesinin en yüce yasa olduğu,
bildirilerinin yeryüzünde bilinen en önemli gerçek olduğu,
ve onun lütfu ve kınamasının en büyük iyilik ve kötülük olduğu aşılanmalıdır. Bu ilahi bilgeliğin
üstünlüğü altında,
herhangi bir başka bilgideki disiplinlerinin yürütülmesi amaçlanmıştır; böylece
öğretme tarzlarındaki hiçbir şey buna aykırı bir eğilime sahip olamaz ve
her şey, ilişkiyi göz önünde bulundurmanın doğal, zorlanmamış bir yolu ile tutarlı olduğu sürece, onunla ilişkiyi tanıyan bir şekilde öğretilir. Böylece, öğrencinin zihni güçlendikçe ve kaynaklarını çoğalttıkça ve dolayısıyla yanlış olan şey için daha fazla güce ve araca sahip oldukça, ona, sanki göksel gözler
üzerine açıkça parlıyormuş gibi, neyin doğru olduğunu zorlayabilen en ciddi fikirlerin
aydınlık bir şekilde sunulması amaçlanmaktadır."

"Alt sınıfları bireysel refahlarını sürdürmeye ve toplumun üyeleri olarak rollerini oynamaya hazırlamak için düşünülen disiplin budur..."

"Bütün bunlar, birçok durumda doğrudan, diğerlerinde ise onay için Kutsal Yazılar'a referansla öğretilmelidir; bu arada, dinin ilkeleri de bu kitaptan etkilenecektir. Ve din, en büyük kaygısı Tanrı'ya ve ebedi çıkarlara karşı ruh hali olmakla birlikte, her ahlaki ilke ve kuralı kesin onayı altına alır; birincil yükümlülüğü ve sorumluluğu, insanlara karşı bir görev olan her şeyin Tanrı'ya karşı olmasını sağlar. Böylece, bu eğitimin
konularında, _uygunluk_ duygusu _vicdan_ olacaktır; toplumun bir parçası olarak davranışlarında nasıl düzenlenmeleri gerektiği düşüncesi, gökteki Efendilerinin o davranışın yasalarını dikte ettiği ve onları her parçası için yargısal olarak sorumlu tutacağı
anımı olacaktır."

"Ve bu şekilde bir disiplin, dini ilkeleri, bu zor amaç disiplinin gücü dahilinde olduğu sürece, üstünlüğe yerleştirmek ve öğretilen her şeye onların yararlı bir tonunu aşılamak amacıyla, toplumsal sözleşmede sadakati hak eden her şeye sadık vatandaşlar yetiştirmenin doğru yolu değil midir?... "Büyüyüp cehaletten, toplumsal düzene karşı pervasız bir düşmanlığa dönüşmelerine fırsat vermeden, binlerce genç ruhu yakalayın; onları sağduyu ve iyi ahlaka alıştırın; dinin ilkelerini, din olarak, doğrudan ilahi bir emir olarak ve otoritesinin esas olarak insan kurumlarından kaynaklandığı gibi değil, basit ve ciddi bir şekilde aşılayın; daha yüksek mertebeler, genel olarak, onları değer olarak yükseltmek ve mutluluklarını teşvik etmek istediklerini kalabalığa açıkça göstersin; ve sonra, insanların bir bütün olarak talepleri ne olursa olsun, böylece anlayış ve adalet duygusu gelişecek ve üstünlükleri büyük toplumsal düzenlemeler üzerinde ne tür bir değişiklik yaparsa yapsın, asla bir düzensizlik sevgisi, küstah bir anarşi, hakim bir intikam ve yıkım ruhu olamayacağı kesin olacaktır. Yükselen rütbelerin böyle bir davranışı, en azından bu ulus,
dünya var olduğu sürece,
hiçbir zaman korkunç bir kargaşanın veya ani şiddetli değişimlerin olmayacağını garanti altına almalıdır. Gelişen bir halkın arzulayacağı ve elde etmeyi hak edeceği ulusal ekonomideki tüm bu değişiklikler, hiçbir tarafın haksızlığa uğramayacağı ve herkesin daha mutlu olacağı bir şekilde kademeli olarak gerçekleştirilecektir."[1]

Bunu yalnızca duygularının mükemmelliği ve konuya uygulanması için değil, aynı zamanda halkın cehaletiyle uğraşan bir adamın derin meditasyonlarının sonuçları olduğu için okudum.
Eski Dünya'nın sosyal sisteminde büyük bir değişiklik arzulayan ve bekleyen
o, taçların ve miğferlerin artık etkisi olmayacağı zaman toplumun bir arada tutulabileceği muhafazakar ilkeyi keşfetmeye heveslidir. Ve tek muhafazakar ilkenin DİN olması gerektiğini ve olduğunu söyler! Tanrı'nın otoritesi! vahyedilmiş iradesi! ve Hristiyanlık rahiplerinin öğretilerinin etkisi!

Bay Webster burada, Pazartesi günü, davanın bu görüşüyle ​​ilgili bazı referansları ve yasal noktaları ortaya koyacağını belirtti.

Mahkeme daha sonra toplantıya ara verdi.

İKİNCİ GÜN.

Yedi yargıç saat on birde yerlerini aldılar ve mahkeme açıldı.

Bay Binney mahkemeye, İngiltere'deki Tekdüzelik ve Hoşgörü yasalarına ilişkin olarak, Yahudi Talmud'larının Yahudiliğin yayılması için tek başına bu yasalarla desteklenmediği, ancak yoksulların bakımı için Yahudi Talmud'larının bu yasalarla desteklendiği yönündeki iddiasını belirtmeyi ihmal ettiğini belirtti. Ve kararlar, bir hediyenin amacı yoksul Yahudi çocuklarının bakımı ve eğitimi olduğunda, yasaların bu vasfı desteklediğini gösteriyor. Bunun kanıtı olarak 1 Ambler, Blunt, s. 228, De Costa, &c. davasından alıntı yaptı. Ayrıca, notlarda Jacobs v. Gomperte davasından da alıntı yaptı. Ayrıca, notlarda, 2 Swanston, s. 487, aynı De Costa, &c. davası. Ayrıca, 7 Vesey, s. 423,
Mo Catto v. Lucardo davası. Ayrıca, Sheppard, s. 107 ve Boyle, s.
43.

Başka bir dava da yurtdışındaki bir nesneye verilen bir miras davasıydı ve
Maliye Müdürü kararında dini eğitimin eğitimin gerekli bir parçası olmadığını düşündü. Ayrıca,
The Attorney-General v. The Dean and Canons of Christ Church davasına bakın, Jacobs, s. 485.

Bay Binney daha sonra Noah Webster'dan "ilkeler" kelimesinin tanımını alıntıladı ve Bay Webster'ın "ilkeler"in "din" anlamına geldiğini söylediğinde doğru tanımı vermediğini gösterdi.

Bay Webster daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:--#/

Saygıdeğer dostlarımın, tüzükler tarafından hoş görülen Yahudi yasalarına ilişkin argümanları, benim önerimi desteklemek için gidiyor; yani, gençlere herhangi bir şekilde Hristiyan dinine aykırı olan herhangi bir sistemde eğitim veren veya Hristiyan dinine aykırı doktrinleri öğreten hiçbir okul, mahkemeler tarafından bir hayır kurumu olarak görülmemiştir veya görülmemiştir. Hoşgörü tüzüklerinin, yoksul Yahudi çocuklarının geçimini sağlamak, onlara yiyecek, giyecek ve barınma sağlamak için bir vakfı hayır kurumu olarak gördüğü doğrudur. Ancak, Şansölye Mahkemesi'ne gelen yoksul çocuklara Yahudi dinini öğretmek için bir vakfın bir hayır kurumu olarak görülmeyeceği veya mahkemeden herhangi bir ayrıcalık elde edemeyeceği doğrudur.

Cumartesi günkü tartışmam sırasında, tüm Hristiyan mezheplerinin Hristiyanlık öğretmenlerinin atanması için bir yöntem veya düzenlemeye sahip olduğunu
söylediğimde, Quaker'lar hakkında bir şeyler söylemek istemiştim. Aralarındaki öğretmenlerin görevlerine biraz tuhaf bir şekilde geldiklerini bilmemize rağmen, diğer Hristiyan mezheplerinin öğretmen ve vaiz atama yöntemine itiraz etmesine rağmen, bu özel
kurumda Hristiyanlık vaizleri ve öğretmenleri bulunmaktadır. Bir Quaker vaizinin yeri veya karakteri, diğer Hristiyan mezhepleri arasında bir vaizinki kadar iyi bilinen bir görev ve atamadır.

Şimdiye kadar, Hristiyan dininin, genel ilkelerinin, aramızda her zaman sivil toplumun temeli olarak görülmesi gerektiğini göstermek için savundum; ve şimdiye kadar açıklamalarımı Bay Girard'ın (eğer uygulanırsa) planının Hristiyan dini üzerindeki eğilimi ve etkisiyle sınırladım. Ama daha da ileri gidip, bu okulun, bu planın veya sistemin, eğilimleri ve etkileriyle, her türden tüm dine karşı olduğunu söyleyeceğim. Şimdi, "ilkeler" kelimesi hakkında bilgili arkadaşımla bir tartışmaya girmeyeceğim, ister görüşleri, ister dogmaları, isterse başka bir şeyi ifade ediyor olsun. Dini inançların, bence, ve genel olarak kabul edileceğini düşünüyorum, dini görüşler anlamına geldiğini; ve eğer bir genç on sekiz yaşına gelmişse ve dini inancı yoksa,
hiç dini olmadığı çok açıktır. Bunlara dogmalar, ilkeler veya görüşler demenizi umursamıyorum. Eğer genç dini konularda dogmalar, ilkeler veya görüşler veya görüşler, ilkeler veya dogmalar beslemiyorsa, o zaman hiç dini yoktur. Ve bu, yalnızca bu okulun Hristiyanlık üzerindeki etkisine baktığınızda olduğundan daha geniş bir ilkeye işaret ediyor. Bu okuldan yeni ayrılmış ve bağışçının görüşlerine ve dile getirdiği isteklere uygun olarak felsefi ahlak eğitimi almış on sekiz yaşında bir gencin durumunu varsayalım. Daha sonra dünyaya dini inançlarını seçmek için gelir. Belki de okuldan ayrıldıktan sonraki gün, bir tanık olarak ifade vermek için mahkemeye gelir. Beyefendi, böyle bir sistemle oy hakkının elinden alınacağını iddia ediyorum. Kendisine "Dininiz nedir?" diye sorulur. Cevabı "Ah, henüz hiçbirini seçmedim; etrafıma bakacağım ve hangisinin bana en uygun olduğuna bakacağım." olur. Kendisine "Hristiyan mısınız?" diye sorulur. "Bu dini inançları içerir ve henüz hiçbirini benimsememe izin verilmedi." diye cevap verir. Tekrar "Gelecekte ödül ve cezaların olacağına inanıyor musunuz?" diye sorar. Ve "Bu benden dikkatlice gizlenen mezhepsel anlaşmazlıkları içerir." diye cevap verir. "Bir Tanrı'nın varlığına inanıyor musunuz?" O, bu şeylerde çatışan doktrinlerin olduğunu,
kendisine bunların hiçbir ilgisi olmadığı öğretildiğini; Tanrı'nın varlığına olan inancın, dindeki ilk sorulardan biri olduğunu,
yakında bu önermeyi düşüneceğini söyler. Neden, efendim, böyle bir sistemin yıkıcı eğilimi hakkında konuşmak boşunadır; bunun üzerine tartışmak her insanın anlayışına hakarettir; _bu sadece, düpedüz, alçakça, kaba, bayağı bir deizm ve inançsızlıktır_![2] Cennetteki her şeye ve yeryüzünde olmaya değer olan her şeye karşı çıkar. Yaratık ile Yaratıcı arasındaki bağlayıcı bağı yok eder; insanı Yaratıcısına bağlayan o büyük evrensel iyilik ve iyilik sistemine karşı çıkar. _On sekiz yaşına kadar din yok!_ Eğer dindar babalar ve dindar anneler oğullarına ve kızlarına on sekiz yaşına kadar hiçbir dini öğreti öğretmeselerdi, tüm ailelerimizin, tüm çocuklarımızın durumu ne olurdu? Ahlakları, karakterleri, kalplerinin ve yaşamlarının saflığı, zaman ve sonsuzluk umutları ne olurdu? Tüm o binlerce tatlılık, iyilikseverlik, sevgi ve Hristiyanlık duygusu bağları, şimdi genç erkeklerimizi ve genç kızlarımızı bir dere kenarında büyüyen güzel bitkiler gibi yapan, açılan erkekliğin, çiçek açan kadınlığın zarafeti ve zarafeti ne olurdu? Şimdi sosyal çevreyi sevimli ve sevilen kılan her şey ne olurdu? Toplumun kendisi ne olurdu? Nasıl var olabilirdi? Ve bu, tüm bunların köküne
saldıran; sosyal yaşamın tüm mükemmelliğini ve cazibesini
altüst eden; toplumun hem uygulamalarında hem de görüşlerinde temellerini ve çerçevesini
yok etmeye eğilimli olan; toplumun tüm terbiyesini, tüm ahlakını ve tüm Hristiyanlığını
ve yönetimini altüst eden bir hayırseverlik olarak mı düşünülmeli? Hayır, efendim! Hayır, efendim!

Ve burada şu soruyu ele almama izin verin: Yemin nedir? Romalılar zamanında var olduğu ve uygulandığı şekliyle ona verilebilecek çeşitli tanımları kastetmiyorum, ancak şu anda mahkemelerimizde var olan bir yemini kastediyorum; erdemlerimizi ödüllendirecek ve kötülüklerimizi cezalandıracak üstümüzde bir Güç olduğuna dair bir bilinç derecesine dayandığı için. Hepimiz biliyoruz ki İngiliz hukukunun doktrini, ister Hıristiyan ister Hindu olsun, mahkemeye tanık olarak giren her kişinin, bu dünyada veya öbür dünyada yalan veya yalan yere yemin etmenin cezalandırılacağına dair zihninde kesin bir inanç olması gerektiğidir, aksi takdirde tanık olarak kabul edilemez. Bu inanca sahip değilse, oy hakkı elinden alınır. Bunun kanıtı olarak, Lord Baş Yargıç Willes'in raporunda Ormichund'un Barker'a karşı açtığı büyük davaya atıfta bulunuyorum. Orada bu doktrin açıkça ortaya konmuştur. Fakat hiçbir durumda, erdemler veya kusurlar için gelecekte ödül ve cezalara inanmayan bir adamın tanık olmasına izin verilmez ve olmamalıdır da. Biz bu ülkede hayatı, özgürlüğü ve mülkiyeti bir yemin sistemine dayandırıyoruz; bir tür dini inanca dayalı yeminler. Ve büyük alt yapıyı ortadan kaldıracak, hayatın, özgürlüğün ve mülkiyetin güvenli bir şekilde
sahip olunmasını yok edecek, medeni toplumun tüm kurumlarını
yok edecek olan bu sistem, bir adalet mahkemesinin korumasına
hak kazanmış olarak kabul edilemez ve kabul edilmeyecektir. Diğer taraftan, bu sistemde dine veya Hristiyanlığa
karşı hiçbir öğreti olmadığı
söylenmiştir. Ben bunu reddediyorum. Tüm vasiyetname, Hristiyanlığa ve her inançtan dine karşı cesur bir bildiridir. Çocuklar, o vasiyetnamede beyan edilen ilkelerle
yetiştirilmelidir. Hristiyanlığa ve dine karşı şüpheci olmayı
öğrenmelidirler; ondan uzak durmak, genç kalplerinin Hristiyanlığın veya dinin etkilerine en ufak bir şekilde maruz kalmaması için. Onlara, dinin kalp veya vicdan meselesi olmadığı, olgun yılların soğukkanlı yargısının kararı olduğu söylenmeli ve öğretilmelidir; tüm Hristiyan dünyasının, Hristiyanlığın terbiye edici etkilerinin, dünyanın kaygıları ve yozlaşmaları ona ulaşıp onu yakmadan önce, çocuğun hassas ve nispeten saf zihnine ve kalbine aşılanmasının en arzu edilir şey olduğu o dönemde, bu kolejdeki çocuk dikkatlice oradan dışlanmalı ve etkisinin son derece zararlı ve tehlikeli olduğu söylenmelidir. Neden, tüm sistem Hristiyanlığa ve dine karşı sürekli bir vaazdır ve Hristiyanlığın dışlandığı bu öğretim sisteminde hiçbir hayırseverlik olmadığı ve olamayacağı konusunda ısrar ediyorum. Öğrenilmiş arkadaşımın, günümüzde hepimizin borçlu olduğu öğrenim merkezleri olarak Eski Dünya'nın manastırları hakkında söylediklerine tamamen katılıyorum. Öğrendiklerimizin çoğu, neredeyse tüm erken
tarihlerimiz ve muazzam miktarda edebi hazinemiz
orada muhafaza edildi ve oradan yayıldı. Ancak hepimiz biliyoruz ki,
bunlar kesinlikle en yüksek düzeydeki edebiyat için kaplar olsa da,
her zaman Hristiyanlıkla bağlantılıydılar ve her zaman
dini kurumlar olarak kabul edildiler ve yönetildiler.

Dördüncü Henry'nin tüzüklerine kadar geri gidersek, 1402'de[3] hayır kurumlarıyla ilgili yasada, Reformasyondan yüz yıl önce, Katolik zamanlarında, her hayır kurumunun kuruluşunda, dini eğitim için uygun bir düzenleme olması gerektiğini görüyoruz. Yine, Reformasyon zamanından sonra, bu manastır kurumları kaldırıldığında, 1. Baskı VI. Bölüm 14, belirli _ilahiyatların_ kaldırıldığını ve fonlarının, Lord Eldon'ın krallığın her yerine yayıldığını söylediği
o dönemde kurulan dilbilgisi okullarında gençlerin eğitimine tahsis edildiğini görüyoruz. Bunların hepsinde, din eğitimi için bir öğretmen veya vaiz tarafından verilen bir düzenleme buluyoruz. 2 Swanston, s. 529'da, Bedford Charity davasında, Lord Eldon uzun bir görüş bildiriyor ve bu görüşte, bu okullarda gençlere Hristiyan dinini öğretmeye özen gösterildiğini ve hepsinde Yeni Ahit'in hem Latince hem de Yunanca öğretildiğini söylüyor. Burada, hem Reformasyon'dan önce hem de sonra, büyük ve önde gelen düzenlemenin Hristiyanlık bilgisini insan
harfleriyle ilişkilendirmek olduğunu görüyoruz. Ve her zaman, bir hayır kurumunun ayrıcalıklarına sahip olmak için gençlere eğitim veren bir okulun din eğitimiyle donatılması gerektiği görülecektir.

Karar için, Hristiyanlığın esaslarının ülkenin ortak hukukunun bir parçası olduğu için, 1 Vernon, s. 293'e atıfta bulunuyorum, burada bu konuda herhangi bir bağnazlıktan şüphelenilemeyen Lord Hale, dini kötülemek ve ona hile demek, tüm dini yok etmeye eğilimlidir; ayrıca Hristiyanlığın ülkenin ortak hukukunun bir parçası olduğunu ilan eder. Bay N. Dane, Abridgment, 219. bölümünde aynı ilkeyi kabul eder. 2 Strange, s. 834'te, The King v. Wilson davasında, hakimler, dine karşı yazmanın genel olarak ortak hukukta bir suç olduğu konusunda tartışmaya izin vermezler. Dini yazarlar arasında doktrin noktalarında vb. görüş ayrılıkları çıkabileceği için "genel olarak" kelimesine vurgu yaparlar. Bu nedenle Taylor davasında, 3 Merivale, s. 405, Yüksek Şansölye Mahkemesi tarafından, bu doktrinler
tanındı ve sürdürüldü. Aynı doktrin 2
Burn's Ecclesiastical Law, s. 95, Evans v. The Chamberlain of London;
ve 2 Russell, s. 501, The Attorney-General v. The Earl of Mansfield'da ortaya konmuştur.

Yakın tarihli bir dava var ki, İngiliz hukuku geçerli olacaksa,
bu düzenlemenin niteliği konusunda kesin gözükecektir. Bu dava
The Attorney-General v. Cullum, 1 Younge and Collyer's Reports, s.
411 davasıdır. Dava, 1842'de, Başkan Yardımcısı Sir Knight Bruce tarafından görüldü ve karara bağlandı. Muhabirin kararın özeti veya özeti şöyledir: "BU ÜLKEDEKİ ADALET MAHKEMELERİ, DİNİN DAHİL OLMADIĞI HİÇBİR EĞİTİM SİSTEMİNİ ONAYLAMAYACAKTIR."

Söz konusu davadaki yardım kuruluşu, Dördüncü Edward döneminde, Bury St. Edmunds kasabasının topluluğu ve yoksul sakinlerinin yararına kurulmuştur. Yardım kuruluşunun amaçları çeşitlidir: tutukluların rahatlatılması, yoksul insanların eğitilmesi ve bilgilendirilmesi, yaşlılar ve güçsüzler için yiyecek ve giyecek ve aynı türden başka şeyler. Ayrıca, ölülerin ruhları için dua etmek gibi, artık batıl inanç olarak kabul edilen kullanımlar da vardı. Bu ve diğer açılardan, yardım kuruluşunun modern zamanların alışkanlıklarına ve gereksinimlerine uyması için revizyona ihtiyacı vardı; ve buna göre, mahkemenin talimatı altında, efendi tarafından böyle bir revizyon için bir plan ortaya konuldu. Bu plana göre, okullar olacaktı ve bu okullar Pazar günleri kapalı olacaktı, ancak Kutsal Yazılar diğer günlerde günlük olarak okunacaktı. Buna itiraz edildi ve diğer yandan, okulların efendilerinin ve müdirelerinin İngiltere Kilisesi üyesi olması gerektiği; her Rabbin gününde, ebeveynleri isteyebilecek çocuklara Kilisenin doktrinleri hakkında eğitim vermeleri gerektiği; ancak tüm bilginlerin her Rabbin gününde, kendi inançlarına göre, cemaat kilisesinde veya başka bir ibadet yerinde halka açık ibadete katılmalarının zorunlu olması gerektiği konusunda ısrar edildi.

Başkan Yardımcısı, "eğitim" teriminin, tüm taraflarca, dini eğitimi kapsayacak şekilde doğru bir şekilde anlaşıldığını söyledi;
Ustanın önerdiği plana itirazın, İngiltere Kilisesi doktrinlerine göre dini eğitim sağlamaması değil, hiç dini eğitim sağlamaması olduğudur. Duruşma sırasında, Rektör Yardımcısı, din olmadan herhangi bir eğitim planının bir alaydan daha kötü olacağını söyledi. Taraflar daha sonra, ustaların ve müdirelerin İngiltere Kilisesi üyesi olması gerektiği; her okul gününde, ustanın tüm öğrencilere bir saat boyunca dini eğitim vermesi gerektiği, _bu dini eğitimin Kutsal Yazıların okunması ve açıklanmasıyla sınırlı olması gerektiği_; her Pazar günü, İngiltere Kilisesi'nin ayin, din eğitimi ve makaleleri hakkında eğitim vermesi gerektiği ve öğrencilerin her Pazar günü kiliseye gitmesi gerektiği konusunda anlaştılar, _İngiltere Kilisesi ile birlik içinde olmayan kişilerin çocukları olmadıkları sürece_. Mahkemenin bu düzenlemeye onay vermesini sağlayan Başkan Yardımcısı, devam ettiği gerekçenin bir din biçiminin diğerine tercih edilmesi değil, eğer konu yargısal olarak kendisine bırakılırsa öğretmenlerin İngiltere Kilisesi üyesi olmasını zorunlu kılma yolunu benimseme zorunluluğu olduğunun açıkça anlaşılmasını istediğini söyledi. Bu dava, günümüzde, bir hayır kurumu tarafından çocukların eğitimi için kurulan bir okulun, eğitim planı dini eğitimi içermediği sürece, mahkemeler tarafından hayır kurumu olarak onaylanamayacağını açıkça göstermektedir. Ayrıca, bu genel yasa talebinin bir kilise kuruluşundan bağımsız olduğunu ve dinin herhangi bir özel biçiminin değil, dinin, dini ve Hristiyan eğitiminin vazgeçilmez olduğu kabul edilmektedir. Çocukların eğitimi için bir yardım kuruluşunun, tüm dini veya Hristiyan eğitimini dikkatlice ve titizlikle dışlayan ve ahlak kurallarını aydınlanmış Paganizm'inkinden daha yüksek olmayan ilkelere dayandırmayı iddia eden bir İngiliz mahkemesinde nasıl bir performans göstereceği şüphesizdir. O halde, sayın yargıçlar, bu noktada yeterince şey söylendi; ve bu pozisyonu çürütmek için herhangi bir araştırma yapılmasına razıyım, Hristiyan dinini reddeden gençler için bir eğitim okulunun, hayır amaçlı miraslara bahşetme yetkisine sahip oldukları ayrıcalıklar için adalet mahkemelerine başvurmaya hak kazanacak şekilde bir hayır kurumu olarak sürdürülemeyeceği.

Bay Webster daha sonra Bay Binney'nin Liverpool Blue Coat Okulu ile ilgili açıklamalarına cevap verdi ve Bay Bache'nin Avrupa'daki eğitim hakkındaki raporundan okudu, Bay Bache, Philadelphia şehri tarafından tüm bu eğitim meselesini araştırmak üzere yurtdışına gönderilmişti.

Bay Girard böyle bir okul kurmuş olsaydı, kendisine karşı yöneltilen tüm itirazlardan muaf olurdu. Bu Liverpool Blue Coat Okulu, çok fazla dini parti karakteri taşısa da, kesinlikle bir kilise kuruluşudur. Bu, Dr. Bell'in Madras sistemi gibi özel bir temele dayanan bir okuldur. Bu bir gözetleme okuludur; öğrenimde ileri olanlar, diğerlerine hem dini hem de seküler bilgiyi öğretmelidir. Kesinlikle dini bir okuldur ve tek itiraz, öğretiminde belirli bir mezhebe çok fazla bağlı olmasıdır.

Bay Binney, din adamları için hiçbir düzenleme yapılmadığını belirtti.

Bu doğrudur, çünkü okulun düzeni gözetlemedir, bu düzende daha ileri bilginler diğerlerine eğitim verir.

Ancak dini eğitime bolca ve özellikle yer verilmiştir.

Bay Webster daha sonra Shelford'a, s. 105'ten itibaren, dördüncü paragrafta "Yahudiler" başlığı altında atıfta bulundu ve burada, tüm meselenin ve Yahudilerin çeşitli hayır kurumlarıyla ilgili durum ve konumlarıyla ilgili tüm davaların eksiksiz olarak verildiğini belirtti.

Daha sonra Smithsonian mirasına atıfta bulundu, ki bu da hiç hayır işi değildi, hayır işi gibi bir şey de değildi. Kongre'ye bir armağandı, Kongre'nin uygun gördüğü şekilde, bilimsel amaçlar için elden çıkarılacaktı.

Daha sonra, Bay Binney'nin Virginia Üniversitesi ile ilgili argümanlarına birkaç kelimeyle cevap verdi; ve o Üniversitede din eğitimi için bir hüküm olmamasına rağmen, Virginia Üniversitesi'nin bir hayır işi olduğu veya mahkemelere o Eyaletin yasalarının koruması altında olduğu iddiasının bir an bile tartışılmayacağını varsaydı. Tüzüğünde yer alıyordu.

Bu argümanımı kapatmadan önce, sizin onurlu kişilerin değerlendirmesi için önemli olduğuna inandığım şu öneriyi tekrar ediyorum: Önerilen okul, gerçek karakteri, amaçları ve eğilimleriyle Hristiyanlık ve dine karşı aşağılayıcıdır. Eğer öyleyse,
o zaman bunun bir hayır kurumu olarak kabul edilemeyeceğini ve bu nedenle
bir adalet mahkemesinin adil koruması ve desteğine hak kazanamayacağını savunuyorum.
Bunu bu mahkemenin değerlendirmesi gereken büyük soru olarak görüyorum.
Bunu sizin onurlularınızın dikkatine sunduğum için mazur görülebilirim. Bu,
kararında, bu topraklarda yaşayan ve doğacak olan yüz milyonlarca insanın mutluluğunu, dünyevi
ve ebedi refahını etkileyecek bir karardır. Kararı, kurumlarımızın görünür karakterine bir renk verecektir; tüm Hristiyan dünyasına onların ruhu hakkında bir yorum olacaktır. Tekrar şu soruyu onurlularınıza yöneltiyorum: _Çocukların eğitimi için, açık ve net bir sadakatsizlik nesnesine dayanan açık, sade, pozitif bir sistem, yasanın gözünde bir hayır kurumu mudur ve bu nedenle bir adalet mahkemesinde hayır kurumlarına verilen ayrıcalıklara hak kazanır mı?_ Ve bununla birlikte, davanın bu kısmını
bırakıyorum.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

Şimdi, saygıdeğer üyelerimizin izniyle, Pensilvanya Eyaletinde, Bay ... tarafından planlandığı gibi, bu okulun uyacağı yerleşik bir kamu politikası olup olmadığını sormaya devam edeceğim. Girard vasiyetinde buna karşı çıkıyor; çünkü bundan şu sonuç çıkar ki, bu konuda Pennsylvania yasalarında yerleşik bir kamu politikası varsa, bu kamu politikasını bozmaya meyilli herhangi bir okul, plan veya sistem, bir eşitlik mahkemesinin korumasına hak kazanamaz. Tüm eyaletlerde olduğu gibi, tarihinden ve yasalarından çıkarılan genel bir kamu politikası olduğu inkar edilemez. Ve buna doğrudan karşı çıkan herhangi bir eğitim planının veya okulunun mahkemeler tarafından desteklenmeyeceği inkar edilemez. Pennsylvania özgür ve bağımsız bir eyalettir. Halkçı bir hükümeti, jürili yargılama sistemi, serbest oy hakkı, oy pusulası ile oylama, mülkiyetin devredilebilirliği vardır. Bunların hepsi Pennsylvania'nın genel kamu politikasının bir parçasıdır. O eyalete gidecek herhangi bir adam, popüler bir yönetim biçimine, oy hakkı özgürlüğüne, jüri tarafından yargılanmaya ve adı geçen kurumların herhangi birine veya hepsine karşı istediği kadar konuşabilir ve yazabilir; medeni özgürlüğü kınayabilir ve kralların ilahi hakkını ileri sürebilir ve yine de hiçbir suç işlemez; ancak,
bu tür çabaların başarıya ulaşması için bir adalet mahkemesinden özel bir yetki gerekirse, bu yetki kendisine verilmeyecektir. Pennsylvania'nın genel kamu politikasının, bir okulun kurulmaması ve vaaz verenlerin ve öğretmenlerin ders vermesi için istihdam edilmemesi gereken tek bir özelliği yoktur. Bu, bir anlamda bir eğitim okulu olarak düşünülebilir, ancak bir hayır kurumu olmazdı. Ve eğer Bay Girard, yaşamı boyunca, sadakatsizliğin lehine veya popüler yönetime, özgür oy hakkına, jüri tarafından yargılanmaya veya mülkiyetin devredilebilirliğine karşı okullar kurmuş ve vaaz veren ve ders veren öğretmenler istihdam etmiş olsaydı, onu bunu yapmaktan alıkoyacak veya engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Ancak bunlardan herhangi biri veya hepsi bir okul veya sistem için bir hayır kurumu olarak sağlanmaya başlanırsa ve mahkemelere çıkarsa, ne birinde, ne hepsinde, ne de herhangi birinde kayırılamazlar, çünkü bunlar eyaletin genel kamu politikasına ve kamu hukukuna aykırıdır. Bu büyük ilkeler her zaman tanınmıştır; ve bunlar Pensilvanya kamu hukukunun Hıristiyan dini kadar ayrılmaz bir parçasıdır. Pensilvanya tüzüğünde, büyük kurucusu William Penn tarafından hazırlanan, "büyük yasasında", yani "büyük yasasında", Hıristiyanlığın korunmasının hükümetin büyük ve önde gelen amaçlarından biri olduğu bildirisini görüyoruz. Bu, eyalet tüzüğünde beyan edilmiştir. Sonra Pensilvanya yasaları, küfür, Rabbin günü ihlaline karşı tüzükler ve aynı etkiye sahip diğerleri, Hıristiyanlığın korunmasının hükümetin ana amaçlarından biri olduğu yönündeki bu büyük ve geniş ilkeye göre ilerler. Bu, Pensilvanya'nın genel kamu politikasıdır. Bu konuda, Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'nin bu doktrine uygun bir karar verdiği Updegraph v. The Commonwealth[4] davası var. Bu mahkemenin verdiği ciddi görüş, Hıristiyanlığın Pensilvanya'nın ortak hukukunun bir parçası olduğu ve her zaman da öyle olduğu yönündeki genel bir bildiriyle başlar.

Saygıdeğerler, tüm mahkemelerimizde özgürlüğümüzü ve mülkiyetimizi ve tüm haklarımızı koruduğumuz yemin sistemimizin, Hıristiyanlık ve dini inanç üzerine kurulu olduğunu veya dayandığını söyledim. Aynı şekilde, Quaker'ların onayı da aynı kaynaktan, aynı dini sorumluluk duygusundan gelen dini ilkelere dayanmaktadır.

Pensilvanya mahkemeleri, eyaletin kamu politikasını etkisiz kılan hayır amaçlı bir vasiyetin sürdürülemeyeceğine karar vermişlerdir. Bu, sık sık atıfta bulunulan Metodist Kilisesi v. Remington davasında böyle kararlaştırılmıştır. Orada, vasiyet genel olarak Metodist Kilisesi'ne yönelikti, eyaletler ve Kanada'ya kadar uzanıyordu ve vakıf yalnızca bu nedenle geçersiz ilan edildi; yani, eyaletin kamu politikasıyla uyuşmuyordu, Pensilvanya yasalarının genel ruhuyla uyuşmuyordu. Ancak bir kiliseye ait bir vasiyetin geçersiz ilan edildiği gerekçeyle, yani Devletin kamu politikasıyla uyuşmadığı gerekçesiyle, tüm Hristiyan dinini baltalayan ve ona karşı çıkan ve tüm din adamlarını aşağılayan bir vasiyet arasında bir karşılaştırma yapılabilir mi; biri tüm dini yok etmeye meyilliyken, diğeri yalnızca Devletin yasalarının ve kanunlarının ruhuna ve hükümetin genel kamu politikasına çok ikincil bir konuda aykırıdır? Metodist Kilisesi'ne ait bir arazi parçası vasiyetinin uygun şekilde iptal edilebileceği ve genel gerekçelerle geçersiz ilan edilebileceği gösterilebilir mi ve Bay Girard'ın Pensilvanya'nın kamu politikasını ve kanunlarını altüst etme ve onlara karşı çıkma eğiliminde olan vasiyetinin de iptal edilemeyeceği gösterilebilir mi?

Beyefendi, bu noktayı desteklemek için mahkemeye aktarabileceğim başka birçok Amerikan davası var. Şimdi sadece 8
Johnson, sayfa 291'e atıfta bulunacağım.

Pensilvanya'da da başka yerlerde olduğu gibi aynıdır, genel ilkeler ve
kamu politikası bazen anayasal hükümlerle,
bazen yasama kararlarıyla, bazen yargı kararlarıyla,
ve bazen de genel onayla belirlenir. Ancak bunlar nasıl belirlenirse belirlensin,
bu genel ilkeden daha kesin olarak aradığımız hiçbir şey yoktur: Hristiyanlık ülkenin yasasının bir parçasıdır. Bu, New England'daki Püritenler, Güney Eyaletleri'ndeki Episkopalyenler, Pensilvanya Quaker'ları, Baptistler, Whitefield ve Wesley'in takipçilerinin kitleleri ve Presbiteryenler arasında geçerliydi; hepsi bu büyük gerçeği
getirdi ve hepsi benimsedi ve hepsi bunu sürdürdü. Ve insanlar arasında herhangi bir
dini duygu varsa, bu duygu yasayla
birleşir. _Her şey bunu ilan eder._ Katoliklerin devasa
katedrali; Episkopal kilisesi, göğe doğru bakan yüksek kulesiyle; Quaker'ın sade tapınağı; vahşi doğanın cesur öncüsünün kütük kilisesi; etrafımızdaki ve etrafımızdaki hatıralar ve anıtlar; kutsanmış mezarlıklar, mezar taşları ve mezar yazıtları, sessiz tonozları, çürüyen içerikleri; hepsi buna tanıklık ediyor. _Ölüler
bunu yaşayanlar kadar iyi kanıtlıyor._ Önceki nesiller
onunla konuşuyor ve mezardan telaffuz ediyor. Bunu hissediyoruz. Hepsi, hepsi,
Hristiyanlığın, genel, hoşgörülü Hristiyanlığın, mezheplerden ve partilerden bağımsız Hristiyanlığın, kılıcın ve çalı çırpının bilinmediği Hristiyanlığın, genel, hoşgörülü Hristiyanlığın ülkenin yasası olduğunu ilan ediyor.

Bay Webster, davadaki daha teknik nitelikteki diğer noktaları gözden geçirdikten sonra,
sonuç olarak şunları söyledi:--#/

Şimdi bu davadan ayrılıyorum. Bu okulun, bu kolejin, bu planın, bu "pratik ahlak" eğitiminin, dinin etkilerinden
olmayan deneyin kurulmasından hiçbir hayır beklemiyorum. Bazen insan, uzun süreli çalışkanlık ve yetenek
kullanarak elde edemeyeceği şeyleri tesadüfen elde eder.
Ve hatta dahi bir adam için, şans eseri
bazen "sanatın erişemeyeceği bir lütuf kapacağı" söylenir. Ve ben
insanların bazen sadece niyetlerinin ötesinde değil, aynı zamanda yeteneklerinin ve becerilerinin olağan kapsamının ötesinde kötülük yaptıklarına inanıyorum. Bana göre, Bay Girard, engin servetini, hayırseverliğin genel amacına, öğrenimin genel amacına, insan toplumuna hiçbir fayda sağlamayacak ve büyük bir şehrin halk meclislerindeki uzun mücadeleler, sıkıntılar ve zorluklar için en üretken olacak bir yöntem üzerinde çalışmaya yıllarını vermiş olsaydı, mahkeme önündeki bu tasarı ile elde ettiği sonucu bu kadar etkili bir şekilde elde edemezdi. Bu, iyi talihlerin değil, farklı bir eğilimle elde edilebilecek her türlü iyiliği geçersiz kılan ve yıkan kötü talihlerin sonucudur. İnanıyorum ki
bu plan, bu düzen, tüm amaçlarında ve tüm orijinal planlarında kutsanmamıştı. Tüm çerçevesi ve teorisiyle akılsızca, yaşarken
sıkıntılı ve sıkıntılı bir hayat sürecek ve öldüğünde
kutsanmamış bir anı bırakacak. Kendimi bu mahkemenin, benim görüşüme göre, kamu yararı ve yasanın gerektirdiği
böyle bir karara varacağına ikna edebilseydim ve kendi mütevazı çabalarımın böyle bir sonuca
en ufak bir katkısı olduğuna inanabilseydim, bunu mesleki hayatımın en büyük
lütfu sayardım.

[Dipnot 1: Foster'ın Popüler Cehaletin Kötülükleri Üzerine Denemesi, Bölüm
IV.]

[Dipnot 2: Bu sözün etkisi neredeyse elektrikliydi ve mahkeme salonundaki biri alkışlamaya başladı.]

[Dipnot 3: 2 Pickering, s. 433.]

[Dipnot 4: 11 Sergeant & Rawle, s. 394.]

BAY ADALET HİKAYESİ.[1]

[12 Eylül sabahı, Bay Adalet Hikayesi'nin cenaze töreninin yapıldığı gün, Boston'daki Suffolk Barosu'nun bir toplantısında, Baş Yargıç Shaw kürsüye çıkıp toplantının amacını açıkladıktan sonra, Bay Webster ayağa kalktı ve esasen şu şekilde konuştu.]

Baş Yargıç, sizin ciddi duyurunuz, kamusal bilgi kanalları aracılığıyla bize ulaşan ve hepimizi derinden etkileyen üzücü istihbaratı doğruladı.

JOSEPH STORY, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıçlarından biri ve uzun yıllar bu Daire'nin başkanlık eden yargıcı, geçen Çarşamba akşamı Cambridge'deki evinde, altmış altıncı yaşını doldurmasına yalnızca birkaç gün kala öldü.

Bu çok hüzünlü ve içler acısı olay, Suffolk Barosu'nun tamamını ve hukuk mahkemeleri veya meslekle ilgili olan herkesi bir araya getirdi. Sizi, Sayın Baş Yargıç ve Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin ortaklarınızı, aramıza getirdi; ve siz, bu vesileyle, bize başkanlık etmeyi kabul ederek, hem kendi acılı ve vurulmuş duygularımıza hem de ölen yargıcın yüce karakterine ve seçkin ayrıcalığına ilişkin olarak, bize bir onur verdiniz. Bu fırsat, emekliliğinden, hepimizin çok saygı ve onur duyduğu o saygıdeğer adamı (Yargıç Davis) da çekti, kendisi otuz yıl boyunca merhumun aynı kürsüde ortağıydı. Buraya, şu anda emekli olan başka bir yargıç (Yargıç Putnam) çağırdı, ancak uzun süredir sizin şu anda başkanı olduğunuz kürsünün bir süsüydü ve Bay Yargıç Story'nin profesyonel öğretmeni ve ilk çalışmalarının yöneticisi olması onun için büyük bir şanstı. Ayrıca, bu darbenin yaklaştığı kişi de orada; yani, bir dostu ve çok saygı duyulan bir resmi ortağı elinden alan bilgili yargıç (Yargıç Sprague). Merhumun çok bağlı olduğu ve bu bağlılığı eğitimli ve ateşli genç zihinlerin tüm saflığı ve coşkusuyla karşılayan Cambridge Hukuk Fakültesi üyeleri de burada, kendi ciddi yoksunluklarını ve düşünmeyi çok sevdikleri parlak ve ışıldayan mesleki örneğe olan hayranlıklarını göstermek için bulunuyorlar; onlara ve herkese, ölümün dokunmadığı ve zamanın gizleyemeyeceği üzüntülerinin ortasında bir teselli olarak bir örnek olduğunu söyleyeyim.

Sayın Başyargıç, hepimizi bir duygu kaplıyor. Bu, en derin ve nüfuz edici kederin, yine de, büyük adamın hala yanımızda ve aramızda olduğuna dair kesin bir inançla karışık olmasıdır. Tamamen ölmedi. Dostlarının ve akrabalarının sevgisinde ve toplumun yüksek saygısında yaşıyor. O, toplumsal erdemleri, sıcak ve istikrarlı dostlukları, sohbetlerindeki canlılık ve zenginlikle hafızalarımızda yaşıyor. O, yazılı bilgelik sözleriyle, engin araştırmalarının ve başarılarının sonuçlarıyla, yok edilemez yasal kararlarıyla ve adını medeni dünyanın her yerine, bir otorite karakteriyle damgalayan hukuki incelemeleriyle yaşıyor ve daha da kalıcı bir şekilde yaşayacak. "Vivit, enim, vivetque semper; atque etiam
latius in memoria hominum et sermone versabitur, postquam ab oculis
recessit."

Sayın Baş Yargıç, kaybımızı hafifletmek ve samimiyetsiz ve yürekten gelen üzüntünün üzerindeki teslimiyet etkisini atmak için ortaya çıkan teselliler var. Hepimiz, merhumun bu kadar uzun yaşaması; kendisi, arkadaşları, ülke ve dünya için bu kadar çok şey yapması; lambasının sonunda titremeden veya titremeden sönmesi nedeniyle Tanrı'ya şükranla doluyuz. Zihninin her gücünü, bulanıklık veya bulanıklık olmadan ve kalbinin her sevgisini, enerjisinde veya sıcaklığında hiçbir azalma olmadan, ta ki ölüm bizimle onun arasına geçilmez bir
perde çekene kadar kullanmaya devam etti. Gerçekten de, şimdi bize, gerçekte olduğu gibi,
sönmüş veya yok olmamış, sadece geri çekilmiş gibi görünüyor; tıpkı berrak güneşin
batarken kararmamış, sadece artık görülmeyen
batması gibi.

Bu felaket, Sayın Başyargıç, bu Milletler Topluluğu'nun barosu veya mahkemeleriyle sınırlı değil. Ülke genelindeki her baro, her mahkeme ve hatta mesleğin içinde veya dışında olan her zeki ve bilgili
adam tarafından hissedilecek. Daha da yaygın olarak hissedilecek, çünkü
itibarı daha da geniş bir alana yayılmıştı. Parlamento Yüksek Mahkemesi'nde, Westminster Hall'daki her mahkemede, Paris ve Berlin'deki, Stockholm ve St. Petersburg'daki yargıçlıklarda, Almanya, İtalya ve İspanya'daki bilgili üniversitelerde, medeni dünyadaki her seçkin hukukçu tarafından, kamu hukukunun
kubbesinden büyük bir aydınlığın düştüğü kabul edilecektir.

Efendim, Amerika'nın Avrupa'ya medeniyet, öğrenim ve bilimin büyük borcunu geri ödediğini gördüğümüzde, ülke gururundan daha saf bir gurur duyamayız. Bu yüksek ışık karşılığında ışık ve zihin karşılığında zihin dönüşünde, ulusların
zekaları arasındaki bu görkemli hesaplaşma ve muhasebede, Joseph Story, İlahi Takdir tarafından hareket etmeye mahkum edildi ve hareket etti, önemli bir rol oynadı. Hepimizin kabul ettiği gibi, İngiliz hukukunun ve medeni özgürlüğün orijinal kaynaklarına olan yükümlülüklerimizi kabul ederek, neslimizde bol miktarda ve yararlı
akarsuların dönüp geriye doğru aktığını, orijinal çeşmelerini doldurduğunu ve İngiliz hukukunun tarlalarına daha taze ve daha parlak bir yeşil verdiğini gördük. Bir tür tersine kalıtımsal aktarımla, anne, kıskançlık veya aşağılanma olmadan, kızından değerli ve değer verilen bir miras aldığını kabul eder. İngiltere'deki meslek, açık sözlülük ve samimiyetle ve saygı ve hayranlıktan başka bir duygu olmadan, bu duvarların arasında sesini çok yakın zamanda duyduğumuz, ancak artık bir daha duymayacağımız kişinin, zihninin kapsamlılığı ve başarılarının enginliği ve doğruluğuyla, ulusların kurallarını karşılaştırmaya, farklılıklarını köken, iklim veya dini veya siyasi kurumlardaki farklılıklara kadar izlemeye ve yine de insan medeniyeti sisteminin dayandığı o büyük ilkelerdeki mutabakatlarını sergilemeye en uygun kişi olduğunu kabul eder. Adalet, efendim, insanın yeryüzündeki en büyük ilgisidir. Uygar varlıkları ve uygar ulusları bir arada tutan bağdır. Tapınağı nerede olursa olsun ve gerektiği gibi onurlandırıldığı sürece, sosyal güvenlik, genel mutluluk ve ırkımızın gelişimi ve ilerlemesi için bir temel vardır. Ve bu yapı üzerinde yararlılık ve ayrıcalıkla çalışan, temellerini temizleyen, sütunlarını güçlendiren, saçaklarını süsleyen veya görkemli kubbesini göklerde daha da yükseğe çıkarmaya katkıda bulunan kişi, kendisini isim, şöhret ve karakter olarak insan toplumunun iskeleti kadar dayanıklı olan ve olması gereken şeyle ilişkilendirir.

Herkes bilir, Sayın Baş Yargıç, ölen kişiyi canlandıran saf ülke sevgisini ve kurumlarını açıkladığı ve savunduğu şevk ve yeteneği.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası üzerindeki çalışması onun en başarılı çalışmalarından biridir. Ancak tüm
yazıları, tüm yargıları, tüm görüşleri ve karakterinin tüm etkisi, kamusal ve özel, güçlü bir şekilde ve
her zaman sağlam ilkelerin desteklenmesine, yasadışı gücün kısıtlanmasına ve ahlaksız ve düzensiz duyguların engellenmesine ve azarlanmasına eğilmiştir. "Ad rempublicam firmandam, et ad stabiliendas
vires, et sanandum populum, omnis ejus pergebat institutio."

Ancak bu, efendim, ne de benim Bay Yargıç Story'nin bir yazar veya yargıç olarak karakterini ve meziyetlerini uzun uzadıya ele alıp tartışmam gereken bir fırsat. Bu Baro'nun şüphesiz kendisini sorumlu tutacağı o görevin yerine getirilmesi başka bir fırsata ertelenmeli ve daha yetenekli ellere teslim edilmelidir. Ancak anısına gösterilen saygıda, bir kısmı kendimizden özel bir uygunluk ve vurguyla gelebilir. Onu özel hayatında tanıdık. Onu
banktan inerken ve dost çevrelerimize karışırken gördük. Yaşam tarzını gençliğinden beri biliyoruz. Karakterinin katı dürüstlüğüne ve saflığına, sadeliğine ve gösterişsiz alışkanlıklarına, ilişkilerinin rahatlığına ve nezaketine, zorlu işler arasındaki dikkat çekici canlılığına, sohbetinin neşeli ve canlandırıcı tonlarına ve arkadaşlarına olan hızlı sadakatine tanıklık edebiliriz. Bazılarımız,
ayrıca, gösterişli veya gelişigüzel değil, sistematik ve sessiz olan büyük ve cömert hayırseverliklerine tanıklık edebiliriz; neredeyse elini bile
göstermeden dağıtır ve cennetin çiyleri gibi
düşer ve rahatlık ve mutluluk
damlatır. Ancak, tüm uğraşlarında ve işlerinde, tüm eğlencelerinde, dünyayla olan tüm ticaretinde ve arkadaş çevresiyle olan ilişkilerinde, yargısal karakterinin baskınlığının açıkça görüldüğüne de tanıklık edebiliriz. Giydiği
ermini asla unutmadı. Yargıç, yargıç, yararlı ve seçkin yargıç, sürekli gözlerinin önünde tuttuğu ve tüm çabalarının, tüm düşüncelerinin, tüm hayatının adandığı büyük resimdi. D'Aguesseau'nun güzel anlayışının daha çarpıcı bir gerçekleşmesini sunacak bir adam bulamadan dünyayı dolaşabiliriz: "C'est en vain que l'on cherche a ditinguer en lui la
personne privee et la personne publique; un meme esprit les anime, un meme objet les reunit; l'homme, le pere de famille, le citoyen, tout est
en lui consacre a la gloire du magistrat."

Sayın Başyargıç, kişi bir fatih, bir kral veya bir yargıç olarak yaşayabilir;
ama bir insan olarak ölmelidir. Ölüm yatağı her insanı
saf bireyselliğine getirir; tüm ilişkilerin en derin ve en ciddi olanının, yaratık ile Yaratıcısı arasındaki ilişkinin yoğun tefekkürüne. Burada şöhret ve ün bize yardımcı olamaz; tüm dışsal şeyler bize yardım etmekte başarısız olmalıdır; hatta arkadaşlar, şefkat ve insan sevgisi ve bağlılığı bile bize yardım edemez. Bu ilişki, tüm görevlerin gerçek temeli, vicdan tarafından algılanan ve hissedilen ve vahiy tarafından doğrulanan bir ilişki, şimdi ölmüş olan seçkin dostumuz, her zaman kabul etti. Hakikat Kutsal Yazılarına saygı gösterdi, öğrettikleri saf ahlakı onurlandırdı ve aktardıkları gelecekteki yaşam umutlarına sarıldı. Doğada, kendisinde ve görülebilen şeyler hakkında bilinebilecek her şeyde, bir Yüce Güç olduğundan emin olmak için yeterli şey gördü,
onun takdiri olmadan bir serçe yere düşmez. Kendini bu lütufkâr varlığa zaman ve sonsuzluk boyunca emanet etti; ve ölümlü kulaklar tarafından
duyulan son dudak sözleri, Yaratıcısına onu kendisine alması için ateşli bir yakarıştı.

[Dipnot 1: Yargıç Story'nin annesine ithaf edilen aşağıdaki mektup, orijinal baskıda bu sözlere eşlik ediyordu:--

"_Boston, 15 Eylül 1845._

"SAYGIN MADAM,--Size, 12'sinde, sizin seçkin oğlunuzun ani ve acı verici ölümü nedeniyle düzenlenen bir toplantıda, Suffolk Barosu önünde yaptığım kısa açıklamaları sunmama izin vermenizi rica ediyorum. Sevgili Hanımefendi, onun tüm yaşamı boyunca derin saygısının ve ateşli evlat sevgisinin sürekli kanıtlarından yararlandığınız gibi, onun erdemlerini ve yüce ününü hatırlamak için de uzun süre yaşayacağınıza inanıyorum. "Çok büyük saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"DANIEL WEBSTER.

"MADAM STORY'YE."]

RHODE ISLAND HÜKÜMETİ.

27 OCAK 1848'DE, ABD YÜKSEK MAHKEMESİNDE DORR İSYAN DAVALARINDA YAPILAN BİR TARTIŞMA.

[Bu davaların anlaşılması için gerekli olan gerçekler, Bay Webster'ın argümanının başlangıcında yeterince ortaya konmuştur.
Davaların ortaya çıktığı olay, halk dilinde
_Dorr İsyanı_ olarak bilinir. İlk dava (Martin Luther'in Luther M. Borden ve diğerlerine karşı açtığı dava) Rhode Island Devre Mahkemesi'nden gelen bir hata emriyle geldi ve jüri, mahkemenin kararları uyarınca
(Bay Yargıç Story) sanıklar lehine bir karar verdi; ikinci dava dava
(Rachel Luther'in aynı sanıklara karşı açtığı dava)
bir görüş ayrılığı belgesiyle ortaya çıktı. İddialar, deliller ve
argümanlar her iki davada da aynıydı.

İlk dava, davacıların hatası için Bay Hallet ve Bay Clifford tarafından
(Başsavcı) ve davalıların hatası için Bay Whipple ve Bay Webster tarafından savunuldu. Bay Yargıç Catron, Bay Yargıç
Daniel ve Bay Yargıç McKinley, sağlık sorunları nedeniyle mahkemede yoktu.
Baş Yargıç Taney, mahkemenin görüşünü bildirdi, ilk davadaki alt mahkemenin kararını onayladı ve ikinci davayı yargı yetkisi olmadığı için reddetti. Bay Yargıç Woodbury
muhalif kaldı ve konuyla ilgili görüşünü destekleyen çok ayrıntılı bir görüş bildirdi.]

Şu anda mahkeme önündeki davada yeni ve sıra dışı bir şey var. Herkes bunun genellikle yargısal değerlendirme için
sunulan türden bir dava olmadığını kabul edecektir.

1841 ve 1842 yıllarında Rhode Island'da siyasi çalkantıların olduğu iyi bilinmektedir. Bu eyaletin bazı vatandaşları, yasa yetkisi olmadan düzenlenen halk toplantılarıyla bu amaca yönelik işlemlerine başlayarak yeni bir hükümet anayasası oluşturmayı üstlendiler ve bu işlemleri, 1842'de yeni bir anayasa ve hükümet biçimi oluşturduklarını söylemelerine ve Bay Thomas W. Dorr'u bunun başına getirmelerine yol açan biçimler aracılığıyla yürüttüler. Rhode Island'ın daha önce var olan ve o zamanki hükümeti, bu işlemleri, yeni bir anayasa oluşturmaya gittikleri ölçüde boş; mevcut hükümetin eylemlerine müdahale etme veya yasama yetkilerini kullanma veya yasaları uygulama yetkisi vermeleri önerildiği ölçüde ise suç olarak değerlendirdi. Herkes, durumun, silahlı adamlar arasındaki gerçek bir çatışma olmasa bile, en azından "savaşın tehlikeli kıyısına" yaklaştığını hatırlayacaktır. Silahlara başvurulmuştu, güç kullanılmıştı ve daha büyük güç tehdit edilmişti. Haziran 1842'de bu çalkantı yatıştı. Kendisine yeni hükümet dediği hükümet, eylem sahnesinden kayboldu. Eski hükümet, bazen 'Charter hükümeti' olarak adlandırılıyordu, tartışmasız kontrolü yeniden ele geçirdi, olağan seyrinde devam etti ve Devletin huzuru yeniden sağlandı. Ancak geçmiş unutulamayacak kadar ciddiydi. Eyaletin yasama organı, sorunların erken bir aşamasında, bu davalarda yer alan kişilerin cezalandırılması için özel yasalar çıkarmayı gerekli bulmuştu. Vatana ihanet suçunu ve daha küçük suçları tanımladı ve sıkıyönetim ilanını yetkilendirdi. Vali King, bu yetkiyle, eyalette vatana ihanet ve isyanın varlığını ilan etti ve eyaleti sıkıyönetim altına aldı. Bu yapıldıktan ve Bay Dorr'un geçici hükümeti ortadan kalktıktan sonra, eyaletin büyük jürileri, eyaletin huzurunu bozdukları için birkaç kişi ve Dorr'un kendisi hakkında da vatana ihanetten bir kişi hakkında iddianame buldu. Bu iddianame, 1844'te Rhode Island Yüksek Mahkemesi'nde, eyaletin yasal yargı organı olarak kabul edilen bir mahkeme önünde görüldü. Rhode Island'daki bir jüri tarafından yargılandı, her türlü itiraza rağmen ve tüm itirazlara rağmen. Bu jüri tarafından, mahkemenin talimatları doğrultusunda, vatana ihanetten suçlu bulundu ve ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde ve sizin namuslularınızın önünde, temyiz yoluyla, bu dramanın karakterlerinin garip ve yanlış bir şekilde seçildiği; Rhode Island mahkemelerinde büyük bir hata yapıldığı kanıtlanmaya çalışılan bir dava açıldı. İddiaya göre, Bay Dorr, bir hain veya isyancı olmak yerine, o dönemde eyaletin gerçek valisiydi; kullandığı güç, anayasa ve yasaları savunmak için kullanılıyordu, onlara karşı değil; oluşturulmuş otoritelere karşı çıkan kişi Bay Dorr değil, Vali King'di; ve suçlanması, yargılanması ve mahkûm edilmesi gereken kişi _oydu_. Bu, bir hataysa, oldukça önemli bir hatadır. "Yer değiştirin," diye haykırır zavallı Lear, "_yer değiştirin_,
ve _uygun_, hangisi adalet, hangisi hırsız?" Bu yüzden bilgili
muhaliflerimiz, "Yer değiştirin ve _uygun_, hangisi vali, hangisi isyancı?" derler. Davanın yönü, dediğim gibi, yenidir. Belki de yargısal soruşturmalara canlılık ve çeşitlilik kazandırabilir. Özetleri, itirazları ve barodaki dilekçeleri, hakkaniyetteki faturaları ve cevapları incelemenin zahmetini hafifletebilir ve mahkemelerdeki işlemlere canlılık, tazelik ve alışılmadık bir kamu ilgisi kazandıran
konular sunabilir.

Ne kadar zor olursa olsun ve _tamamen_ imkansız olduğunu varsayarsam da, bu mahkemenin davacının alt mahkemeye sunduğu soruları yargısal olarak dikkate alması
gerekiyor, yine de davanın buraya gelmesinden pişmanlık duyduğumu düşünmüyorum. Söylendiği ve gerçekten söylendiği gibi, dava, Amerikan kamu özgürlüğü sistemimizdeki
gerçek hükümet ilkelerinin ne olduğu konusunun ele alınması ve tartışılmasını içeriyor. Bu çok doğru. Dava bu soruları içeriyor ve
özellikle bu tür tartışmalar
akla değil de tutkuya yönelik olduğunda; yargıçlar ve avukatlar önünde yapıldığında ve dışarıdaki heyecanlı kitleler önünde yapılmadığında,
bu davanın, Amerikan halk özgürlüğü sistemimizin gerçek karakteri hakkında, bir nebze kapsamlı, düşünceleri gündeme getirdiği konusunda tamamen hemfikirim; ve davacının davasını hatayla açan bilgili avukattan, o Amerikan özgürlüğünün ilkeleri ve karakteri ve hükümet ve anayasada, eğer gerekli olursa, değişikliklerin yapılacağı o Amerikan sisteminin gerçek özellikleri konusunda farklı düşünmek zorunda kalsam da, bu davanın bunları değerlendirmeye sunduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim.

Şimdi, kamu özgürlüğünün bazı ilkeleri vardır ki, bunlar her hükümet biçiminde mevcut olmasa da, yine de, farklı hükümet biçimlerinde bir ölçüde mevcuttur. Yaşamın ve mülkiyetin korunması, habeas corpus, jürili yargılama, açık yargılanma hakkı, bunlar kamu özgürlüğünün bu ülkenin cumhuriyetçi kurumlarında en iyi şekilde var olan ilkeleridir, ancak, belirtilen ölçüde, İngiltere anayasasında da mevcuttur. Amerikan özgürlüğümüzün, bu nedenle, bir soyu, bir soyağacı, bir tarihi olduğunu söylememe izin verin. Atalarımız, kendi yargılarına göre, İngiltere'nin siyasi kurumlarında değerli olan her şeyi bu kıtaya getirdiler ve değersiz veya sakıncalı olan her şeyi geride bıraktılar. Sömürge döneminde elbette sömürge sistemiyle yakından bağlantılıydılar; ancak onlar İngilizlerdi ve sömürgeciydiler ve ana vatanı ilgilendiren her şeye, özellikle de o ülkedeki kamu özgürlüğünün tüm büyük sorunlarına ilgi duyuyorlardı. Buna göre, 1688 Devrimi'nde derin bir endişe duydular. Amerikan sömürgecileri, İkinci James'in tiranlığından muzdaripti. Tüzükleri, hukukun alay konusu yapılması ve Londra şehrindeki yargıçların yozlaşmasıyla ellerinden alınmıştı; ve İngiltere'nin hiçbir yerinde, James tahttan indirildiğinde ve William tahta çıktığında, Amerikan kolonilerinden daha fazla memnuniyet veya daha kararlı bir his yoktu. Herkes, Massachusetts'in James'in hükümdarlığı altında yapılanları derhal devirdiğini ve Boston limanındaki sömürge kalesini yeni kral adına ele geçirdiğini bilir. Amerika Birleşik Devletleri, 1776 Bildirgesi ile İngiltere'den ayrıldığında, ana ülkenin siyasi ilkelerinden ve örneklerinden uzaklaştı ve daha münhasıran Amerikan olan bir yola girdi. O günden itibaren, kurumlarımız ve tarihimiz kendimizle ilişkilidir. Bağımsızlık Bildirgesi, Konfederasyon, Sözleşme ve Anayasa'nın kabulü dönemi boyunca, tüm kamusal eylemlerimiz, Amerikan özgürlük sistemimizin bilgisinin çıkarılacağı kayıtlardır.

Bağımsızlık Bildirgesi'nden, daha önce koloni olanların hükümetleri yeni koşullarına uyum sağladı. Artık taçlı kişilere bağlılık duymuyorlardı. Onları İngiltere'ye bağlayan hiçbir bağ yoktu. Tüm sistem tamamen popüler hale geldi ve tüm yasal ve anayasal hükümler, üstlendikleri bu yeni, kendine özgü Amerikan karakterini dikkate aldı. Hükümet biçimi zaten yeterince iyi olduğunda, onu olduğu gibi bıraktılar. Reformun gerekli olduğu yerde, onu yeniden düzenlediler. Değerli olanı korudular; temel olanı eklediler ve daha fazlasını değil. Tüm süreç boyunca, 1776'dan son döneme kadar, Amerikan kamu eylemlerinin tüm seyri, bu Amerikan sisteminin tüm ilerlemesi, kendine özgü bir muhafazakarlıkla işaretlendi. Amaç, gerekli olanı yapmak ve daha fazlasını yapmamaktı; ve bunu en büyük ılımlılık ve ihtiyatla yapmaktı.

Şimdi, tarihsel ayrıntılara uzun uzadıya girmeden, bu sistemin dayandığı Amerikan ilkelerinin ne olduğunu anladığımı belirtmeme izin verin.

İlk ve en önemlisi, hiç kimse halkın tüm siyasi gücün kaynağı olduğunu sorgulamaz. Hükümet, halkın iyiliği için kurulmuştur ve üyeleri onların temsilcileri ve hizmetkarlarıdır. Buna karşı çıkan kişi, bir
rakip olmadan tartışmalıdır. Ve yirmi milyon insanın ortasında, on dokuz milyon dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuzu da kendisi gibi bu doktrini savunurken, böyle bir doktrini ileri sürmenin kendine özgü bir değeri olduğunu kim düşünüyor? Burada başka bir
hükümet doktrini yok; ve hiç kimse bir başkasına atfetmez,
ve hiç kimse kendisi için, herkesin doğru olduğunu bildiği ve kimsenin inkar etmediği
bir şeyi iddia etmek için özel bir meziyet iddia etmemelidir. Neden,
halktan başka, popüler bir hükümette siyasi güç için nereye bakabiliriz?
Bizde kalıtsal bir yürütme, yasama organının kalıtsal bir kolu, miras alınmış bir mülkiyet kitlesi, zorunluluklar sistemi, uzun
vakıflar, uzun aile yerleşimleri, primogeniture yok. Ülkedeki her mülk, en zengininden en fakirine kadar, oğullar ve kızlar arasında eşit olarak paylaştırılır. Yabancılaşma mümkün olduğunca kolaylaştırılır; her yerde mülkiyetin devredilebilirliği tamamen serbesttir. Tüm sistem, eşitsiz endüstri ve girişimin mümkün kıldığı ölçüde, insanlar arasında evrensel bir eşitlik; mutlak bir hak eşitliği ve bireylerin farklı karakterleri böyle bir eşitliğin üretilmesine izin verdiği ölçüde koşul eşitliği üretmek için düzenlenmiştir. Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana, bu ülkede halktan başka bir güç kaynağına bakan, iddiasını en yüksek sesle dile getirenlere özel bir değer veren herhangi bir kişinin olabileceğini, olduğunu veya olduğunu düşünen kişi, Don Kişot'tan bile daha fazla aklını kaçırmış olmalı. Hayal gücü sadece çarpıtılmıştı. Şeyleri oldukları gibi görmüyordu, ancak gördüğü şey şeylerdi. Yel değirmenlerini gördü ve
onları devler, at sırtındaki şövalyeler sandı. Bu yeterince kötüydü; ama
bu ülkedeki herhangi birinin halktan başka bir siyasi güç kaynağına baktığını söyleyen veya düşünüyormuş gibi konuşan
herkesin daha güçlü ve daha vahşi bir hayal gücü olmalı, çünkü kendi hayal gücünün yarattığı şeylerden başka bir şey görmüyor. Hayaletlere bakıyor.

Öyleyse, hiç kimsenin inkar etmediği şeyi herkes kabul etsin, bu ülkedeki
tek siyasi güç kaynağı halktır. Onların _egemen_ olduğunu kabul edelim, çünkü öyleler; yani, toplumun tamamı, halkın toplanmış iradesi egemendir. Başyargıç Jay'in bu ülkenin birçok egemen ve hiçbir tebaadan oluşmayan olağanüstü bir gösteri sergilediğini söylediğinde felsefi olmaktan çok paradoksal bir şekilde konuştuğunu itiraf ediyorum. Halk, dedi,
hepsi egemendir; ve davanın tuhaflığı şu ki
birkaç renkli kişi dışında hiçbir tebaaları yok. Bu biraz hayal ürünü olmalı. Toplu topluluk egemendir, ancak bu egemen gücün günlük uygulamasında hareket eden egemenlik değildir. Halk günlük olarak halk olarak hareket edemez. Bir hükümet kurmalı ve ona durumun gerektirdiği kadar egemen güç vermelidir;
ve bu egemen güç devredilip hükümetin eline verildiğinde, bu hükümet halk arasında DEVLET olarak adlandırılan şeye dönüşür.
Şeyleri olduğu gibi ifade etmenin eski moda yolunu seviyorum; ve bu bir devletin gerçek fikridir. Bu, halkın toplanmış iradesini temsil eden, hükümete güç vermeyi uygun gördükleri ölçüde, organize bir hükümettir. Ve bu açıdan, _bu_ hükümet egemen güce sahip olsa da, _tüm_ egemen güce sahip değildir; ve bu nedenle, bazı açılardan egemen olsalar da, eyalet hükümetleri her açıdan egemen değildir. Ayrıca, her ikisinin de yetkilerinin devredildiği şekliyle, egemen güç olarak adlandırılabilecek tüm kapsamı kapsadığı gösterilemez. Genellikle eyaletlerden egemen eyaletler olarak bahsederiz. Buna itiraz etmiyorum. Ancak Anayasa onları asla bu şekilde tanımlamaz ve Anayasa burada hükümetten _genel_ veya _federal_ hükümet olarak bahsetmez. Bu hükümete Amerika Birleşik Devletleri der;
ve eyalet hükümetlerine eyalet hükümetleri der. Yine de gerçek şu ki
yadsınamaz bir şekilde öyledir; yasama bir egemen güçtür ve bir dereceye kadar Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından ve ayrıca eyaletler tarafından, kendilerinin oluşturduğu biçimlere göre ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükümlerine tabi olarak kullanılır. Peki, o zaman, tüm gücün aslen halktan geldiği ve
onların istedikleri kadarını verebilecekleri konusunda anlaştıktan sonra, bir sonraki ilke, yasama gücünün ve diğer hükümet güçlerinin doğrudan halk tarafından kullanılmasının uygulanabilir olmaması nedeniyle, halkın TEMSİLCİLERİ tarafından kullanılması gerektiğidir;
ve Amerikan hükümetlerini eski veya modern zamanların hükümetlerinden ayıran şey,
temsili sistemlerinin harikulade mutluluğudur. Söylememe izin verin, İngiltere'deki avam kamarasının temsilinden biraz farklı bir kökene sahiptir, ancak bu bizimkine biraz benzeyecek şekilde işlenmiştir. İngiltere'deki temsili sistemin kökeni, halkın kendisinin varsayılan haklarından değil, tacın zorunluluklarından ve emirlerinden kaynaklanmaktadır. İlk başta, şövalyeler ve burjuvalar,
çoğunlukla kendi istekleri dışında, kral tarafından toplanan bir Parlamento'ya çağrıldılar. Bu temsilcilerin gönderilmesine karşı birçok itiraz yapıldı;
onlara ödeme yapma yükümlülüğü, halk tarafından sıklıkla
yük olarak görüldü. Ancak kral, onların tavsiye ve tavsiyelerinin ve belki de
halkın varlığının, yasama organının aristokrat ve kalıtsal kolundaki feodal baronlara karşı daha fazla ilerleme kaydetmesini
sağlamasını istedi. Zamanla bu şövalyeler ve burjuvalar
gittikçe daha fazla halk karakteri kazandılar ve derece derece halk haklarının
koruyucuları oldular. Halk, onlar aracılığıyla
tacın ve aristokrasinin tecavüzlerine karşı koruma elde etti, ta ki günümüzde
halkın haklarını korumakla görevli temsilcileri olarak anlaşılana kadar. Bizim için her zaman böyleydi.
Temsilcilik her zaman bu karakterde olmuştur. Güç halktadır; ancak bunu kitleler halinde veya _kişi başına_ kullanamazlar; bunu yalnızca temsilcileri aracılığıyla kullanabilirler. Bizimle birlikte tüm sistem
başlangıçtan beri popülerdi.

Şimdi, bu temsilin temeli oy hakkıdır. Temsilcileri seçme hakkı, egemen gücün kullanımında her insanın payıdır;
uygun niteliklere sahipse bunda söz sahibi olmak,
her seçmene ait siyasi güç payıdır. Bu
başlangıçtır. Bu, gücün kaynağından çıktığı ve
konvansiyonların, yasama organlarının, hukuk mahkemelerinin ve yürütme
başkanının eline geçtiği biçimdir. Oy hakkıyla başlar. Oy hakkı, bir bireyin gücünün bir temsilciye devredilmesidir.

Böyle olunca, Amerikan sisteminin diğer iki büyük ilkesini takip eder.

1. Birincisi, oy hakkı hakkının kuvvete ve dolandırıcılığa karşı korunması, kollanması ve güvence altına alınmasıdır; ve,

2. İkincisi, kullanımının önceki yasayla belirlenmesidir;
nitelikleri önceki yasayla belirlenir; Uygulamanın zamanı ve yeri önceki yasa tarafından belirlenir; uygulama şekli, (her zaman yeminli yasa görevlileri tarafından) gözetim altında belirlenir. Ve sonra, yine, sonuçlar, bazı kesin kurallarla, bazı bilinen kamu görevlileri tarafından, bazı açık ve kesin bir biçimde merkezi güce onaylanır, böylece iki şey yapılabilir: birincisi, oy kullanma hakkı olan her adam oy kullanabilir; ikincisi, oyu ileriye gönderilebilir ve sayılabilir ve böylece egemenliğinin bir kısmını diğer vatandaşlarla birlikte kullanabilir.

Temsilciler aracılığıyla siyasi gücün uygulanmasında, öngörülen yasa biçimleri aracılığıyla gerçekleşmesi gereken bir uygulama dışında hiçbir şey bilmiyoruz, hiçbir zaman da bilmedik. Bundan ayrıldığımızda, kutupların güneş yolundan uzaklaştığı kadar Amerikan yolundan uzaklaşmış oluruz.

Amerikan sisteminin bir ilkesinin, insanların hükümetlerini, Ulusal ve Eyaletlerini sınırlaması olduğunu söylemiştim. Bunu yaparlar; ancak, eşit derecede doğru ve kesin olan ve benim yargıma göre eşit derecede önemli olan başka bir ilke de, insanların sıklıkla _kendilerini_ sınırlamalarıdır. Kendi güçlerine sınırlar koyarlar. Kurdukları kurumları, salt çoğunluğun ani dürtülerine karşı güvence altına almayı seçmişlerdir. Tüm kurumlarımızda bunun örnekleri vardır. Hükümet biçimlerini oluştururken, kurduklarını basit çoğunluklarla aceleci değişikliklere karşı güvence altına almaları gerektiği, onların büyük muhafazakar ilkesiydi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın beşinci maddesi uyarınca, Kongre, her iki meclisin üçte ikisinin onayıyla, Anayasa'da değişiklikler önerebilir; veya, eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine, bir sözleşme toplayabilir; ve bu biçimlerden herhangi birinde önerilen değişiklikler, eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları veya sözleşmeleri tarafından onaylanmalıdır. Anayasanın beşinci maddesi, Rhode Island'ın "halk anayasası"nı oluşturanlar için bir konu haline getirilseydi, ancak bir kınama konusu olabilirdi. Onların hiçbir
işlemine veya onlara benzer hiçbir şeye destek vermez. Aksine, hükümetin anayasasına ihtiyatlı ve ihtiyatlı bir şekilde müdahale edilmesi ve değişikliklerin genellikle salt çoğunluklarla başlatılıp gerçekleştirilmemesi gerektiği şeklindeki o büyük Amerikan ilkesinin yürürlüğe konulması ve uygulanmasının dikkate değer bir örneğidir.

Ancak halk, başka şekillerde de kendini sınırlar. Kendilerini, siyasi haklarının ilk kullanımında sınırlar. Kendilerini, tüm anayasalarıyla, iki önemli konuda sınırlar; yani, _seçmenlerin_ nitelikleri ve _seçilenlerin_ nitelikleri. Her eyalette ve tüm eyaletlerde, halk, oy vermek isteyebileceği herkese oy vermekten kendini alıkoymuştur; Kendi seçme haklarını sınırladılar. Şunları ve şu nitelikleri olmayan hiç kimseyi seçmeyeceğiz dediler. Şunları ve şu niteliklerimiz olmadığı sürece kendimiz oy kullanmayacağız. Ayrıca seçimlerin yürütülmesi için belirli zorunlu biçimlerle sınırladılar. Belirli bir yerde, belirli bir zamanda ve belirli koşullar altında oy kullanmalılar veya hiç oy kullanmamalılar. Amerikan halkının iradesini bu yöntemlerle tespit edeceğiz; Anayasamız ve yasalarımız başka bir yöntem bilmiyor. Halkın iradesini kamu toplantılarından veya çekingenlerin korktuğu, ihtiyatlıların endişelendiği ve toplumun rahatsız olduğu
karmaşık meclislerden almayacağız. Bunlar halkın iradesini ifade etmenin Amerikan yöntemleri değil ve hiçbir zaman da olmadılar. Ülkede düzenli bir oylama, düzenli geri dönüşler ve düzenli temsil ile tespit edilmeyen herhangi bir şey belirlenmişse, bu bir istisnadır, kural değildir; bu, inandığım kadarıyla,
bulunması zor bir anormalliktir.

Devrim sırasında, tüm hükümet derhal feshedildiğinde, halkın bir araya geldiği doğrudur ve ne yaptılar? Egemen güçlerini kullandılar mı? Amaçları, bir hükümet
oluşturacak olan halkın temsilcilerini bir araya getirmek olan,
başlatıcı bir örgütlenme başlattılar. Bu, yasama organlarının feshedildiği eyaletlerde işleyiş biçimiydi.
İngiltere'de James II'nin tahttan indirilmesi üzerine olana çok benziyordu. Kaçtı, tahttan indirdi. Büyük mührü Thames'e attı. 4 Mayıs 1842'de Providence Nehri'ne herhangi bir büyük mührün atıldığını bilmiyorum! Ama James tahttan indirildi ve Kral William hükümeti ele geçirdi; ve
nasıl yaptı? Neden, hemen eski Parlamento'nun, Charles II zamanındaki herhangi bir düzenli Parlamento'nun üyesi olan herkesin toplanmasını istedi. Lordlar, daimi bir organ oldukları için elbette toplanabilirlerdi; ve yaptıkları tek şey, aynı seçmenler tarafından seçilecek ve bir Parlamento'yu oluşturan aynı sayıda kişiden oluşacak bir kongrenin toplanmasını önermekti. Kongre toplandı ve herkesin bildiği gibi bir Parlamento'ya dönüştürüldü. Bu bir zorunluluk, bir devrimdi. Buna öyle demiyor muyuz? Ve neden? Sadece Stuart'ların tahtına yeni bir hükümdar çıktığı için değil, hükümetin örgütlenmesinde bir değişiklik olduğu için. Yasal ve yerleşik halefiyet bozuldu. Kongre, önceki hiçbir yasaya göre toplanmadı. Siyasi yapının eyleminde bir _ara_, bir senkop vardı. Bu bir devrimdi ve daha sonra toplanan Parlamentolar yasal kökenlerini o devrime dayandırdılar.

Yeterince açık değil mi ki, insanlar bir araya gelip kendilerini sayamazlar, şu kadar yüz ve şu kadar bin kişi olduklarını söyleyebilirler, kendi niteliklerine göre yargılayabilirler, kendilerine halk diyebilirler ve bir hükümet kurabilirler? Neden, aynı gün, kırk mil ötede, aynı uygunluğa sahip, aynı niteliklere sahip ve aynı sayıda başka bir grup insan bir araya gelip başka bir hükümet kurabilir; biri Newport'ta, diğeri Chepachet'te buluşabilir ve ikisi de kendilerine halk diyebilir. Bu anarşi değil de nedir? Burada ne özgürlük var ki, kargaşalık, fırtınalı, şiddetli, fırtınalı bir özgürlük, bir tür Güney Amerika özgürlüğü, sadece spazmlarında gücü olmayan, bugün silahlarla desteklenen, yarın silahlarla ezilen bir özgürlük? Bu bizim özgürlüğümüz mü? Diğer yandan, halk gücünün düzenli eylemi, kamusal özgürlüğe, o melek formunu süsleyen en güzel yüzü yerleştirir. Her şey düzenli ve uyumlu bir şekilde, işleyişi ise naziktir. Amerikan özgürlüğü altında, bu kanalda akan kamu otoritesi akışı, Missouri'nin gücüne sahipken, suları kristal bir gölün suları kadar şeffaftır. İyilik için güçlüdür. Hiçbir kargaşa, şiddet ve haksızlık üretmez;--

"Derin olmasına rağmen berrak; nazik olmasına rağmen donuk değil;
Güçlü, öfkesiz; taşmadan, dolu."

Bundan doğan ve halkın gücün kaynağı olduğu gerçeği kadar önemli ve yerleşik bir başka Amerikan ilkesi de, olayların akışı içinde halkın iradesini yeni bir zorunluluk veya yeni bir durum veya görüş
üzerinde belirlemek gerektiğinde, yasama yetkisinin bunu olağan bir yasama eylemiyle sağlamasıdır. Bizim tüm
tarihimiz bu değil miydi? Güneş batana kadar bunun tüm örneklerine değinmem gerekecek ve sadece en belirgin olanlara ve özellikle de sizin oturduğunuz Anayasanın oluşturulmasına değineceğim. Eski Kongre, Mayıs 1786'da Annapolis'te toplanan delegelerin önerisi üzerine, Eyaletlere Philadelphia'da düzenlenecek bir kongreye delege göndermelerini ve Anayasa oluşturmalarını önerdi. Eski Konfederasyon'un hiçbir maddesi onlara bunu yapma yetkisi vermiyordu; ancak bunu yaptılar ve Eyaletler Philadelphia'da toplanan ve Anayasayı oluşturan delegeler atadı. Eski Kongre'ye iletildi ve bu organ Eyaletlere, kabulü üzerine harekete geçmek üzere insanları bir araya çağırmak için bir düzenleme yapmalarını önerdi. Bu, yeni bir zorunlulukta halkın iradesini belirlemek için bir yasa çıkarmakla aynı şey değil miydi? Ve bu yöntem, halkın iradesini belirlemenin başka bir yolu olabileceğini öne süren kimse olmadan, muhalefet olmadan kabul edildi. Değerli dostum, birkaç eyaletin anayasalarını inceledi. Şunu söylemek yeterlidir ki, eski on üç eyaletin anayasaları, bir istisna dışında, kendi
değişiklikleri için hiçbir hüküm içermiyordu. New Hampshire'da, halkın aklının yedi yılda bir alınması için bir hüküm vardı. Yine de, anayasasını değiştirmemiş olan neredeyse hiç kimse yoktur ve bu, yasama organı tarafından çağrılan sözleşmeler tarafından, yasama gücünün olağan bir uygulaması olarak yapılmıştır. Şimdi hangi Devlet anayasasını başka bir şekilde değiştirmiştir? Kitle toplantılarının kararları ve ardından güç uygulanarak, hangi değişiklik getirilmiş, konulmuş, zorla konulmuş veya getirilmiştir? Hangi Devlette, kendisini halk olarak adlandıran bir meclis, yasa olmadan, yetki olmadan, yeterlilik olmadan, belirli görevliler olmadan, yemin, teminat veya herhangi bir tür yaptırım olmadan toplanmış ve bir anayasa yapmış ve buna DEVLET anayasası demiştir? Halkın iradesini belirlemenin gerçek bir yolu olmalı, yoksa her şey anarşidir. En güçlünün veya aynı şey olan, şu an için en kalabalık olanın yasasına dönüşür ve tüm anayasalar ve tüm yasama hakları ortadan kaldırılır ve göz ardı edilir.

Fakat bilgili rakibim, eğer halkın (çünkü o, halkın adına ve hesabına konuşuyor, ki buna itiraz etmiyorum) hükümetlerinde değişiklik yapmaya ancak daha önceki bir yasama eylemiyle başlayabileceğini iddia edersek ve yasama organı böyle bir eylemi onaylamazsa, aslında Kutsal İttifak'ın, "Laybach doktorları"nın örneğini takip ettiğimizi söylüyoruz. Burada toplanan hükümdarlar, tüm hükümet değişikliklerinin hükümdarlardan gelmesi gerektiğini söylediler; ve aynı kuralı Rhode Island halkı için de belirlediğimiz söyleniyor. Şimdi, buradaki rakibim, bir an düşündükten sonra, benim Amerikan doktrini olarak adlandırdığım şeyle Laybach'taki hükümdarların doktrini arasında yeryüzünde en ufak bir benzerlik göstermeye kalkışacak mı? Ben neyi savunuyorum? Halkın iradesinin, kesinleştiğinde galip gelmesi gerektiğini söylüyorum; fakat bu iradeyi kesinleştirmenin yasal ve otantik bir yolu olmalı; ve sonra halk
istediği hükümeti kurabilir. Laybach'ın doktrini bu muydu? Oradaki doktrin şu değil miydi: _hükümdarlar_ hangi değişikliklerin yapılacağını söylemeliydi? Değişiklikler onlardan çıkmalıydı; yeni anayasalar ve yeni yasalar onlardan çıkar; ve halkın yapması gereken tek şey boyun eğmekti. Onların savunduğu şey buydu. Tüm değişiklikler
hükümdarlarla başladı ve egemenlerle sona erdi. Lütfen, Laybach Kongresi'nin oturumda olduğu sırada, müttefik güçler İtalya halkına ne tür bir değişiklik yapmak istediklerini sordular mı? Ve daha yakın bir tarihte, Krakow vatandaşlarına anayasalarında ne tür bir değişiklik yapmak istediklerini sordular mı? Yoksa kendi egemen eylemleriyle anayasalarını, yasalarını ve özgürlüklerini ellerinden mi aldılar? Burada gerekli olan tek şey, halkın iradesinin, önceki yasa tarafından öngörülen düzenli bir işlem kuralıyla
tespit edilmesidir. Ancak
tespit edildiğinde, bu irade despot bir prensin,
Moskof Çarı'nın veya Avusturya İmparatoru'nun iradesi kadar egemendir, ancak
o kadar kolay bilinmez. Bir ferman veya bir ferman, despot bir prensin iradesini hemen belirtir; ancak burada böyle bir prensin iradesi kadar egemen olan halkın iradesi o kadar kolay tespit edilemez veya bilinmez; ve buradan, her bir kişinin gücünün hükümetin anayasası ve yasaların yürürlüğe konulması üzerinde etkide bulunmasını sağlayan yöntem olan oy hakkının gerekliliği ortaya çıkar.

Herhangi bir eyalette halkın iradesini almak için en son yasalardan biri, 1845 tarihli New York Eyaleti yasasıdır. İnsanlara çeşitli seçim bölgelerinde toplanmalarını ve bir kongre için delegeler için oy kullanmalarını tavsiye ederek başlar. Eğer bu yasayı okumaya zahmet ederseniz, New York'un bunu yasama yetkisinin olağan bir kullanımı olarak gördüğünü göreceksiniz. Diğer seçimlerde olduğu gibi, hileli oylama için tüm cezaları uygular. Diğer durumlarda olduğu gibi, yalan yeminleri cezalandırır. Uygun memurların sertifikaları kesin olarak kabul edilecek ve halkın iradesi bu konuda esasen aynı şekilde, aynı memurlar tarafından denetlenerek, aynı kuvvet ve dolandırıcılık, işbirliği ve yanlış beyanlara karşı aynı korumalar altında, Eyalet veya Birleşik Devletler memurlarına oy vermede olduğu gibi toplanacak. Bu nedenle, içinde yaşadığımız hükümetin başlangıcından New York Eyaletinin bu son yasasına kadar, hükümetteki değişikliklerin halkın iradesiyle, bu iradeyi gerçek ve otantik bir şekilde tespit etmek için gerekli olabilecek yasa hükümleri altında bir araya gelerek gerçekleştirileceği noktasını ortaya koyacak tek bir yasa, emsal ve uygulama akımı görüyoruz. Sonraki aşamada, onurlu yargıçlarınızın hoşuna gidecektir, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının bu Rhode Island sorunu üzerindeki etkisinin ne olduğunu düşünmek çok önemli hale geliyor. Elbette Amerika Birleşik Devletleri Anayasası eyaletlerin varlığını kabul eder. Amerika Birleşik Devletleri yasama organının bir kolu, eyaletler tarafından eyalet kapasiteleri dahilinde atanan Senatörlerden oluşur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası[1], "Amerika Birleşik Devletleri her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecek ve çeşitli eyaletleri işgale karşı koruyacaktır; ve yasama organının veya yasama organı toplanamadığında yürütme organının başvurusu üzerine iç şiddete karşı koruyacaktır." Şimdi, bunun çok katı bir madde olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, ardından en önemli sonuçları ve bunların hepsinin _iyi_ sonuçları çıkarıyor. Anayasa, atıfta bulunulan bölümde, eyaletlerin mevcut yasama organlarına ve mevcut yürütme organlarına sahip olduğundan bahsediyor; ve şiddetin eyalete uygulandığı veya tehdit edildiği durumlardan bahsediyor, başka bir deyişle "iç şiddet"; ve eyaletin korunacağını söylüyor. Öyleyse, bir eyaletin mevcut hükümetinin korunacağını söylüyor değil mi? Rakibim diyor ki, eğer öyleyse ve eğer yasama organı bir kongre toplamayacaksa ve eğer halk bir anayasa yapmak için ayağa kalktığında, Amerika Birleşik Devletleri araya girip onları yasaklayacaksa, neden halkın hakları ve ayrıcalıkları kontrol ediliyor, denetleniyor.
Şüphesiz. Anayasa devrim _temelinde_ ilerlemiyor; herhangi bir devrim _hakkı_ üzerinde ilerlemiyor; fakat Anayasa dahilinde ve altında, mevcut hükümetin yetkisi olmadan herhangi bir eyalette yeni bir hükümet biçiminin kurulamayacağı fikrine dayanıyor.

Aziz rakibimin argümanının meşruiyetini kabul edersek, onun bundan çıkardığı sonucu yetkilendirmez, çünkü kendi durumu da aynı aralıkta. O, en azından kağıt üzerinde bir hükümet olan mevcut bir hükümet olduğunu, iddia ettiği gibi haklı bir hükümet olduğunu kanıtladığını düşünüyor. Onun hak duygusuna göre haklı olduğunu varsayalım. Rhode Island halkının dörtte üçünün buna katıldığını ve bunu sürdürmeye hazır olduğunu varsayalım. Peki ya? Önceki hükümetin onayı olmadan nasıl yapılacak? Halkın dörtte üçünün yeni hükümetten yana olduğu gerçeği yasal olarak nasıl tespit edilecek? Ve eğer mevcut hükümet bu gerçeği reddederse ve eğer bu hükümet direnirse ve zorla yerinden edilene kadar teslim olmazsa ve zorla tehdit edilirse, o zaman Anayasa davası ortaya çıkar ve Amerika Birleşik Devletleri, hükümeti zorla yerinden etme girişimi "iç şiddet" olduğu için, mevcut hükümete yardım etmelidir. Bu, Anayasa tarafından öngörülen zorunluluktur. Mevcut hükümet, eyaletin dörtte üçü yeni anayasayı kabul etmiş olsa bile görevini sürdürürse, buradaki anayasal gücün mevcut hükümetin yardımına gitmesi gerektiği yeterince açık değil midir? 28 Şubat 1795 tarihli yasaya bakın. [2] Sözleri şöyledir: "Ve herhangi bir eyalette, hükümetine karşı bir ayaklanma olması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, söz konusu eyaletin yasama organının veya yürütme organının (yasama organı toplanamadığında) başvurusu üzerine, söz konusu ayaklanmayı bastırmak için yeterli olduğuna karar verebileceği kadar sayıda milis çağırması yasaldır." _Mevcut_ hükümete karşı ayaklanma, o zaman, bastırılması gereken şeydir. 

Ancak yasa ve Anayasa, Amerikan kurumlarının tüm sistemi, hükümetin çerçevesini değiştirmek amacıyla yasa ve Anayasa dışında veya yasa dışı işlemlere başvurmanın gerekli olacağı bir durumu öngörmemektedir. Eyaletlerin hepsinin cumhuriyetçi olduğu, hepsinin biçimleriyle temsili olduğu ve her eyaletteki bu popüler hükümetlerin, halkın her yıl yarattığı yaratıkların, halkın anayasalarında gerekli gördüğü değişiklikleri yapmak için tüm uygun olanakları ve gerekli yardımları sağlayacağı fikrine devam ediyorlar. Bu gerekçeyi alıyorlar ve başka hiçbir varsayıma göre hareket etmiyorlar. Halkın iradesinin tüm ayrıntılarda yerine getirileceğini varsayıyorlar. Ve tarih, bu varsayımın
sağlam temellere dayandığını kanıtladı.

Bu, onurlu kişiler, Amerikan sistemi olarak adlandırdığım şeye ilişkin benim görüşümdür. Bunlar, hükümette değişiklik
yapmanın yöntemleridir.

Şimdi, bu kayda bakmak ve bu kayıtta sunulan soruların ne olduğunu görmek ve düşünmek uygundur--

1. Davanın hiç de yargısal soruşturmaya tabi olup olmadığı; yani, bu mahkemenin davacının alt mahkemede kanıtlamayı teklif ettiği konuları yargılayıp yargılayamayacağı; ve,

2. İkinci olarak, kanıtlamayı teklif ettiği birçok şeyin,
eğer kanıtlanabilir ve kanıtlanmış olsaydı, suç teşkil eden eylemler olup olmadığı ve dolayısıyla haklılık payının olup olmadığı; ve,

3. İspatlanması teklif edilen her şeyin, aslında, Rhode Island'ın eski tüzük hükümetinin yerini alan yeni bir anayasanın
kurulup yürürlüğe konulduğunu gösterip göstermediği.

Beyanname ihlal niteliğindedir. Martin Luther'in, Luther M. Borden ve diğerlerinin 29 Haziran 1842'de Rhode Island, Warren'daki evine girip ailesini rahatsız ettikleri ve diğer yasadışı eylemlerde bulundukları yönündeki şikayetini içeren emir 8 Ekim 1842'de çıkarılmıştır.

Sanık, Rhode Island'da çok sayıda adamın, eyalet hükümetini devirmek ve ona savaş açmak amacıyla silahlandığını yanıtlıyor; ve hükümetin ve halkın korunması için Vali tarafından 25 Haziran 1842'de yasama organının bir yasası uyarınca sıkıyönetim ilan edildiği. Dilekçede, davacının hükümeti devirme girişimine yardım ve yataklık ettiği ve davalının John T. Child'ın askeri otoritesi altında olduğu ve kendisinin davacıyı tutuklaması için emir verdiği; bu amaçla evinin kapısına gittiği ve içeri girmesine izin verilmediği için kapıyı zorladığı belirtiliyor.

Bu nedenle dava iddia edilen bir izinsiz giriş için ve dilekçe Rhode Island yasalarına göre haklı çıkarma niteliğinde. Dilekçe ve tekrarlar bu tür davalarda her zamanki gibi biçim açısındandır. Dilekçe 1842 Kasım döneminde dosyalanmış ve dava 1843 Kasım döneminde Rhode Island'daki Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görülmüştür. Bir savunma yapmak için, davalı Rhode Island tüzüğünü, Eyaletin Bağımsızlık Bildirgesi'ne katılımını, 1778'de Konfederasyon ile birleşmesini, 1790'da Birliğe kabul edilmesini, Birlik'te kalmasını ve şu anda yürürlükte olan anayasanın kabul edildiği Mayıs 1843'e kadar bir Eyalet olarak tanınmasını teklif etti. Burada özellikle belirtilmesi gereken bir nokta, Kongre'nin Rhode Island'ı bu eski tüzük hükümeti altında Anayasa'ya kabul etmesi ve böylece ona cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olarak onay vermesidir. Davalı
sonra Rhode Island'ın mevcut anayasasının kabulüne kadar Meclis'in tüm yasalarına ve işlemlerine atıfta bulunur. Davalının davasını çürütmek için davacı eski yasama meclisinin işlemlerini ve hükümeti değiştirme fikrinin 1790 kadar eski bir tarihte
düşünüldüğünü gösteren belgeleri okudu. Ayrıca Meclis'in 1841'deki bazı kararlarını, anayasada değişiklik
dua eden anıtları ve aynı etkiye sahip diğer belgeleri okudu. Daha sonra 1840 ve 1841'de eyalet genelinde oy hakkı derneklerinin kurulduğunu ve kamu toplantıları düzenlemek için adımlar attıklarını ve bu toplantılardaki işlemlerin gösterildiğini kanıtlamayı teklif etti. Sonraki yerde, Newport'ta dört binden fazla kişinin katıldığı bir kitle kongresi ve Providence'ta altı binden fazla kişinin katıldığı ve değişiklik lehine kararlar alınan bir başka kongre olduğunu kanıtlamayı teklif etti. Daha sonra delegelerin seçimini; Ekim 1841'de kongrenin toplanmasını ve Dorr anayasasının taslağının hazırlanmasını; 1841'de yeniden toplanmasını, taslağın tamamlanmasını, halkın onayına sunulmasını, halkın buna oy vermesini, kabul edilmesini ve 13 Ocak 1842'de kabul edilen anayasanın ülkenin yasası olduğunun ilan edilmesini kanıtlamayı teklif etti.

Dorr anayasasının oluşumuyla ilgili olarak ileri sürülen şeyin özü budur. Davacı daha sonra anayasanın eyaletin nitelikli seçmenlerinin büyük çoğunluğu tarafından kabul edildiğini; memurların Nisan 1842'de anayasa uyarınca seçildiğini; bu yeni hükümetin 3 Mayıs'ta toplandığını; ve tutanaklarının bir kopyasını sunmayı teklif etti. Mahkemenin bu konularda ve bu noktalarda tanıklık kabul etmeyi reddettiğini ileri sürüyor; ve eski
hükümet ve eyalet yasalarının tam güç ve yetkide olduğunu ve
iddia edilen izinsiz giriş yapıldığında
var olduğunu ve davalıların eylemlerini, onların savunmalarına göre haklı çıkardığını hükmetti.

Bu yeni
hükümetle ilgili diğer işlemlere birkaç atıf yapacağım. Yeni anayasa, 13 Ocak 1842'de, konvansiyonun bazı görevlileri tarafından ilan edildi. 13 Nisan'da,
görevliler atandı ve Bay Dorr vali seçildi.
Salı günü, 3 Mayıs'ta, yeni yasama meclisi toplandı, düzenlendi ve
sonra, ısrarla, yeni anayasa ülkenin yasası haline geldi.
Yasama meclisi, o gün boyunca, sabah ve akşam oturdu;
toplantıyı sonlandırdı; ertesi gün toplandı ve o gün boyunca, sabah ve akşam oturdu ve çok sayıda kağıt işi yaptı. Yüksek Mahkeme'yi seçme ve benzer türden başka işler yapma biçimlerinden geçti ve 4 Mayıs akşamı, Temmuz ayının ilk Pazartesi günü Providence'da tekrar bir araya gelmek üzere toplantıya ara verdi,

"Ve bir daha asla söz edilmedi."

Bir daha asla yeniden toplanmadı. Bu hükümet, her neyse, Mayıs ayının _üçüncü_ günü var oldu ve Mayıs ayının _dördüncü_ günü ortadan kalktı.

Şimdi hükümet tarafından yetkilendirilen yeni anayasa, eski hükümet ve şu anda Rhode Island'ın anayasası olan anayasa hakkında bazı referanslar vereceğim. Kasım 1842'de çerçevelendi. Halk tarafından Kasım ayının 21, 22 ve 23. günlerinde oylandı, sonra onlar tarafından kabul edildi ve kendi hükümleriyle Mayıs 1843'ün ilk Salı günü Rhode Island'ın anayasası oldu.

Şimdi, bu arada Bay Dorr'un hükümetinden ne oldu?
Arkadaşlarının ilkesine göre, halkın yeni hükümeti kabul etmesi nedeniyle
yeni, yani mevcut hükümet tarafından
yerinin alındığını kabul etmek zorundalar. Ancak Mayıs 1843'e kadar yeni bir hükümet
yoktu. Onlara göre, o zaman, bir yıllık
_ara_ dönem_ vardı. Eğer Bay Dorr'un bir hükümeti vardı,
sonra ne oldu? Eğer geldiyse, onu var olmaktan çıkaran ne oldu? Neden
ertelediği günde toplanmadı? Yeni anayasa tarafından yerinden edilmedi, çünkü bu anayasa Kasım'a kadar
konvansiyonda kararlaştırılmamıştı. Kasım ayının sonuna kadar halk tarafından kabul edilmedi ve Mayıs'a kadar yürürlüğe girmedi. O zaman Bay Dorr'un hükümetine ne oldu?

Yeni anayasanın, öngörülen biçimlere göre oluşturularak, Mayıs 1843'te yürürlüğe girdiğini ve herkes tarafından eyaletin anayasası olarak kabul edildiğini belirtmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Peki Rhode Island Eyaletinde ne oldu? Bay Dorr'un bu ideal hükümetinin
sonrasında yaşanan tüm denemeleri anlatmak istemiyorum; Ancak, 1844'te Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin tüm yargıçları önünde gerçekleşen
Dorr'un vatana ihanet davasının raporuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Ağustos 1842'de suçlandı ve dava Mart 1844'te görüldü. Suçlama, anayasa yürürlükteyken
bulundu ve dava yeni anayasaya göre
görüldü. Vatana ihanetten suçlu bulundu.

Ve şimdi, Baş Yargıç Durfee tarafından verilen mahkemenin diline dikkat çekmek için davanın raporuna dönüyorum. Bu suçlamadan şu alıntıyı sunuyorum:--

"Beyler, kendisinin gerçekten eyaletin valisi olduğuna inanmış ve bu yanılgıya dayanarak hareket etmiş olabilir. Bu suçu hafifletmeye yönelik olsa da, yasal suçluluğunu ortadan kaldırmaz. Sanığın mahkemeye gelip, 'Anayasal bir hakkımı kullandığımı düşünüyordum ve hata nedeniyle beraat talep ediyorum' demesi, herhangi bir yasanın ihlali için bir iddianameye karşı bir savunma değildir. Eğer öyle olsaydı, tüm yasalar ve tüm hükümetler sona ererdi. Mahkemeler ve jüriler, beraat ettirmek veya mazur göstermek için iddianameler hakkında karar vermekten başka bir şey yapmak zorunda kalmazdı. Sanığın tek yapması gereken, suç işlemede sistematik olduğunu ve bunu işleme hakkına sahip olduğunu düşündüğünü kanıtlamaktı; ve bu doktrine göre, beraat ettirmelisiniz. Mahkumun gerekçe olarak aradığı temel gerekçe, bir Anayasa, bu eyaletin yetişkin erkek nüfusunun çoğunluğu tarafından, birincil veya doğal kapasiteleri veya koşullarıyla oy kullanarak kabul edilmişti ve
daha sonra seçilmişti ve vali olarak
yükümlülükleri yerine getirmişti. Kabulünü kanıtlamak için oyları kendisi teklif etti ve
bunları ayrıca seçiminin kanıtı da takip edecekti. Bu kanıtı eledik. Beyler, mahkemeler ve jüriler,
bir anayasanın kabul edilip edilmediğini veya bir valinin seçilip seçilmediğini belirlemek için oyları saymazlar. Mahkemeler, barodan
sunulan bir kanıt olmadan, anayasanın ne olduğunu veya olduğunu ve kendi eyaletlerinin valisi olan veya olan kişiyi dikkate alır. Bu yüce görevi yerine getirmek yasama organına aittir.
Delege edilmiş egemenliğini kullanarak oyları sayan ve bir anayasanın kabul edilip edilmeyeceğini veya bir valinin
seçilip seçilmeyeceğini ilan eden yasama organıdır; ve biz, onların yetkilerini gasp etmeden, bu konudaki eylemlerini gözden geçirip geri alamayız. Mevcut anayasamızın kabulüyle ilgili oylamalar, kabul edildiğini veya edilmediğini kanıtlamak için burada sunulsaydı; veya valinin seçildiğini veya seçilmediğini kanıtlamak için, bu anayasa kapsamında verilen oylamalar; kanıtları kendimiz alamazdık, jüriye geçmesine izin veremezdik. Neden olmasın? Çünkü eğer bunu yaparsak, salt bir yargısal mahkeme olmaktan çıkıp, tüm egemenlik bizim elimizde olan bir siyasi mahkeme olurduk. Ne halk ne de yasama organı egemen olurdu. Biz egemen olmalıyız, yoksa siz egemen
olursunuz; ve biz, burada, bizim baromuzda, davacı taraflara, kendi yaptığımız ve mahkemelerde bugüne kadar bilinmeyen kurallara veya yasalara göre, şu veya bu konuda egemenlik vermeliyiz.

"Eğer itirazlar mahkemelere ve jürilere bu şekilde götürülebilseydi, bu ülke ne durumda olurdu? _Bu_ jüri bir şekilde karar verebilir ve
_o_ başka bir şekilde karar verebilir ve egemenlik bugün burada,
yarın orada bulunabilir. Egemenlik mahkemelerin veya jürilerin üstündedir ve yaratık yaratıcısı hakkında yargıda bulunamaz. Bu
belge yabancı bir devletin anayasası olarak sunulsaydı, belki de bazı koşullar altında varlığının kanıtını isteyebilirdik; ancak bu durumda bile, gerçek, kabulünde verilen oyların sayılmasıyla değil, devletin geniş mührü altında devlet sekreterinin sertifikasıyla
tespit edilebilirdi. Bu belge yabancı bir anayasa olarak sunulmamıştır ve bu mahkeme, bu yüksek karakterin bile hiçbir kanıtı olmaksızın, altında hareket ettiği hükümetin anayasasının ne olduğunu bilmek zorundadır. Sözde 'halkın anayasası'nın yasa olarak varlığından hiçbir şey bilmiyoruz ve kabulü ve mahkumun vali olarak seçilmesi
; ve yalnızca size iletilen kanıtlara dayanarak bir karar verebilirsiniz."

Böylece, onurlu yargıçlarınız, ortaya çıkan soruları dile getirmeye çalıştıktan ve Rhode Island'da olanlara değindikten sonra, söyleyeceklerimi üç önermede sunacağım:--

1. Öncelikle, davacının alt mahkemede kanıtlanması için sunduğu konuların yargısal bilgi kapsamında olmadığını; ve bu nedenle bunların kanıtlanmasının mahkeme tarafından uygun şekilde reddedildiğini söylüyorum.

2. Tüm bu konular yasal olarak kanıtlanabilseydi ve kanıtlansaydı, bunlar hiçbir savunma oluşturmazdı, çünkü bunlar Rhode Island hükümetini devirmek için _yasadışı_ bir girişimden başka bir şey göstermiyor.

3. Davacı, aslında, Tüzük hükümetinin yerinden edildiği başka bir hükümetin faaliyete geçtiğini gösteren hiçbir kanıt sunmadı.

Ve birincisi, bu konular yargısal bilgi kapsamında değildir. Bu Tartışmaya
ihtiyaç var mı? İddia edilen çeşitli olgular, toplantılar, komitelerin atanması, seçmenlerin nitelikleri, - bir mahkemenin egemenlik hakkında karar vereceği bir davada dikkate alabileceği tüm bu konulardan herhangi biri var mıdır? Bir hükümetin çerçevesindeki temel değişiklikler bu şekilde kanıtlanacak mıdır? Kanıtlanması gereken şey, egemen gücün
değişimidir. Aynı anda iki yasama organı vardı ve ikisi de yasa çıkarma yetkisi talep ediyordu. İkisinin de yasal bir varlığı olamazdı. Öyleyse, rakiplerimizin girişimi nedir? Bir egemen hükümeti devirmek ve başka bir hükümet kurmak, hiçbir yasa tarafından yetkilendirilmemiş, dışarıdaki seçimlerle ilgili olgular ve işlemlerle. Hükümet değişikliği için düzenli işlemler bazı durumlarda belki bir mahkeme tarafından dikkate alınabilir; ancak bu mahkeme, bu tür bir sorunun kararını vermek için dışarıdakinden başka bir yere ve düzensiz ve yetkisiz kamu toplantılarına bakmalıdır. Doğal olarak, burada oturduğu otoriteye, bu mahkemeyi oluşturan Anayasa hükümlerine ve işlemlerinin düzenlendiği yasalara bakar. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çeşitli şubelerindeki eylemlerine bakmalıdır.

Herkesin bildiği gibi, Rhode Island'daki bu kargaşa, Rhode Island'ın kamu
yetkileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın[3] bilgisine getirildi; ve o buna nasıl davrandı? Amerika Birleşik Devletleri her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etti. Ve Kongre'nin bir yasası, böyle bir işlemin kabul edilmesini gerektiren anayasal bir davada, Başkan'a, aile içi şiddeti bastırmak ve ayaklanmayı bastırmak için milisleri çağırmasını emretmiştir. Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme
gücüne başvuruda bulunulmuştur. Çünkü, sistemimize göre, ilk etapta, hangilerinin hükümet
olup hangilerinin olmadığını belirlemek yürütmeye düşmektedir. Başkan, hükümetleri, yabancı hükümetleri, bu değişen dünyanın olaylarında zaman zaman
göründükleri şekilde tanır. Ve Anayasa ve yasalar, herhangi bir eyaletin hükümetine karşı bir ayaklanma varsa, silahlı bir kuvvetle
görünmeyi gerekli kılıyorsa, milisleri çağırmayı ve onu bastırmayı görev edinir.

Burada iki şey uygun şekilde düşünülebilir. Birincisi, Anayasa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaleti aile içi şiddete karşı koruyacağını beyan etmesidir; ve 1795 tarihli yasa, bu anayasal görevi tüm uygun durumlarda yürürlüğe koymak için hüküm koyarak, "herhangi bir eyalette hükümetine karşı bir ayaklanma olması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu ayaklanmayı bastırmak için diğer eyaletlerin milislerini çağırmasının yasal olduğunu" beyan eder. Bu anayasal ve yasal hükümler, kargaşa durumlarında, Devletin meşru hükümetinin ne olduğuna karar vermeyi Başkanın vazgeçilmez görevi haline getirir. Böyle bir karardan kaçınamaz. Ve bu durumda, elbette, mevcut hükümetin, tüzük hükümetinin meşru hükümet olduğuna karar verdi. Başka türlü karar vermesi mümkün değildi.

Sonraki aşamada, olaylar milisleri çağırmayı gerekli kılsaydı ve bu milislerin subayları ve askerleri, mevcut hükümeti korumak için, bu davadaki sanıkların tam olarak yaptığı şeyi yapsalardı, onlara karşı bir dava açılabilir miydi? Hiç kimse
bu kadar saçma bir öneride bulunmazdı.

Valinin talebine cevaben, Başkan
henüz güç kullanmanın zamanı geldiğini düşünmediğini belirtti; ancak
Savaş Bakanına bir mektup yazarak,
Rhode Island Valisi ile görüşmesini ve
gerekli gördüklerinde Massachusetts ve Connecticut'tan,
ABD hükümetinin yetkisiyle bu ayaklanmayı _hemen_ sona erdirmeye yetecek kadar milis gücü çağırmasını emretti. Bu nedenle,
ABD yürütme hükümetinin bu ayaklanmaya nasıl davrandığını bilmekten
kaybolmayız. _Bastırılmaya_ uygun görüldü.
Bu, Başkan'ın Savaş Bakanına ve Vali King'e yazdığı mektuplardan açıkça anlaşılıyor.

Şimdi, bu mahkemenin gözü, konuya dikkatini çeken ve
bu konuda işlem başlatan genel hükümetin işlemlerine çevrilmelidir. Ve mahkeme, hükümetin yürütme organının ve üstümüzdeki iki meclisin işlemlerinden, Rhode Island'daki karışıklıkların nasıl görüldüğünü öğrenecektir; bunların herhangi bir hükümetin kurulması olarak mı yoksa mevcut eyalet hükümetinin otoritesine karşı salt, yetkisiz, niteliksiz bir _ayaklanma_
olarak mı görüldüğünü.

Bu nedenle, bu gerekçeyle, bu gerçeklerin bu mahkemenin araştırabileceği veya alt mahkemenin yargılayabileceği gerçekler olmadığını söylüyorum;
çünkü bunlar (eğer bir şeyi kanıtlıyorlarsa) yeni bir egemenliğin kurulmasını kanıtlayacak gerçeklerdir; ve bu başka bir yerde ve başka şekilde çözülmesi gereken bir sorudur. Davanın doğası gereği, bu yargısal soruşturmayla karara bağlanacak bir soru değildir. Örneğin, içerdiği noktalardan birini ele alalım. Rakibim, anayasanın Rhode Island halkının çoğunluğu tarafından kabul edildiğini kanıtlamayı teklif etti; iddia ettiği gibi büyük bir çoğunluk tarafından. Bu teklif sizin onurlu üyelerinizden ne yapmasını istiyor? Neden, Rhode Island vatandaşlarının sayısının ve kongre delegelerinin seçildiği toplantılara kaç kişinin katıldığını kanıtlayarak tespit etmek için; ve sonra hepsini toplamak ve her birinin seçmen olma yeterliliğini tanıklık yoluyla kanıtlamak zorundasınız. Böyle bir öneriyi dile getirmek saçmalığını göstermek için yeterlidir. Hiçbiri bir mahkemede desteklenmediği gibi, desteklenemez veya desteklenmemelidir. Duruşma tutanaklarının kanıt olamayacağını unutmayın, çünkü bunlar gerçek kişiler tarafından tutulmamıştır; kayıtlar yetkili memurlar tarafından tutulmamıştır; başkanlar ve moderatörler yetki olmadan seçilmemiştir. Kısacası, resmi kayıt yoktur; davada tanıklık yoktur, sadece sözlü ifade vardır. Baş Yargıç Durfee bunu o kadar açık bir şekilde ifade etti ki, üzerinde durmama gerek yok.

Ama yine de, eski hükümetin 3 Mayıs 1843'te yeni ve yasal anayasa yürürlüğe girene kadar devam edeceği kesinliği nedeniyle, kanıtlanmaya çalışılan gerçeklere bakamayacağınızı söylüyorum. İki gün süren başka bir anayasa olduğunu kanıtlamak saçma olurdu. Ve Rhode Island'ın, yasama organı, yürütme organı, en yüksek mahkemesinin kararıyla Dorr davasında verdiği kararın tüm davayı kapattığını söylüyorum. Siz, bunu bu şekilde ifade etmeyeceğim, ancak bu mahkemenin bu kararı geri çekmesi uygun olur mu? Bu, Rhode Island yargıçlarının "Halkın Anayasası" hakkında hiçbir şey bilmediğini beyan ediyor. Öyleyse, bu mahkemenin veya alt mahkemenin bu konuda herhangi bir şey bilmesi mümkün müdür? Bana öyle geliyor ki, davada başka bir şey olmasaydı, Rhode Island'ın kendi yargılamaları mahkemede ve mahkeme dışında herkesin ağzını kapatmalıdır. Rhode Island bu soruyu kendisi karara bağlamaya yetkilidir ve diğer herkes onun kararına bağlı olmalıdır. Ve o kararını verdi.

Ve ikinci önermeme göre, şunu söylemek bunun sadece bir dalıdır:

2. Eğer sunulan her şey kanıtlansaydı, davanın doğası gereği bu gerçekler ve yargılamalar kanıt olarak kabul edilebilir olsaydı, mahkeme bunları dinleyemezdi, çünkü bunların her biri gerçekleştiği eyalet tarafından _suç_ eylemi olarak kabul edilir. Suç olarak ilan edilen eylemlerden kim yetki alabilir? Şu anda burada kurulan yargılamalar, bu sözde anayasanın eyalet yasama organının cezalandırdığı ve eyalet mahkemelerinin cezalandırdığı eylemlere dayandığını göstermektedir. Dolayısıyla davacının kanıtlamaya çalıştığı her şey, kendi başlarına suç teşkil ettikleri ve eyalet hükümetinin kendi takdirine göre onları cezalandırmayı uygun gördüğü ölçüde, bu şekilde muamele görüp cezalandırıldıkları için kanıtlamasına izin verilmeyen eylemlerdir.

3. Üçüncüsü ve son olarak, Anayasa hükümetinin yerini almak için gerçek bir hükümetin
kurulup faaliyete geçirildiğine dair hiçbir kanıt sunulmadığını ve
ayrıca hiçbir iddiada bulunulmadığını söylüyorum,
tek bir gün için bile. Bu yeterince açıktır.
Bütün bunları o iki günde, 3 ve 4 Mayıs'ta kucaklanmış olarak bulursunuz. Fransız devriminin
biraz hızlı olduğu düşünülüyordu. Bu _üç_ gün sürdü. Fakat bu çalışma
iki günde tamamlandı. Hepsi orada ve bu nedir? Doğuşu,
tüm yaşamı ve ölümü kırk sekiz saatte tamamlandı. Bu hükümetin üyelerinin
ne yaptığı anlaşılıyor? Neden, oy kullandılar
A'nın mali işler sorumlusu, C'nin sekreter ve Bay Dorr'un vali olması gerektiğine;
ve Yüksek Mahkeme görevlilerini seçtiler. Fakat bu otorite altındaki herhangi bir adam resmi gücün bir zerresini kullanmaya çalıştı mı? Herhangi bir adam dava açtı mı? Hiçbir memur tutuklama yaptı mı? Bu hükümetin herhangi bir üyesinden veya herhangi bir temsilcisinden, bir Rhode Island vatandaşının şahsına, güvenliğine veya malına dokunarak, tarafı bir iddianame veya bir hukuk davasında sorumlu tutmak için herhangi bir eylemde bulunuldu mu? Asla. Hiçbir zaman tek bir hükümet eylemi gerçekleştirmedi. Dünyada hiçbir şey yapmadı! Her şey vatanseverlikti ve her şey kağıttı;
ve vatanseverlikle ve kağıtla 4 Mayıs'ta çıktı,
herkesin görmesi gerektiği gibi, aşağılık bir _sahtekarlık_ olduğunu kabul etti!

Bu davada yer alan prensiplerle ve bu kayıtta sunulan sorularla artık işim bitti.

Diğer davayla ilgili olarak söyleyecek birkaç sözüm var. Ve ilk olarak, alt mahkemenin bölünmüş olduğu böyle bir nokta listesi göndermesinin üzücü olduğunu düşünüyorum. Bunları incelemeyeceğim ve ilk davayı hallettikten sonra geriye bir şey kalıp kalmadığını söylemeyi mahkemeye bırakacağım. Sadece sıkıyönetim konusuna dikkat çekeceğim; ve bu konuda, Rhode Island tüzüğünün verildiği dönemde İngiltere'de var olan sıkıyönetime geri dönmek yerine, sadece sıkıyönetimin tutuklama, özet yargılama ve derhal infaz yetkisi verdiğini; ve ilan edildiğinde, ülkenin bir kamp haline geldiğini ve kampın yasasının ülkenin yasası olduğunu belirteceğim. Sayın Yargıç Story sıkıyönetimi savaş yasası, medeni hukukun yeterli olmadığı durumlarda askeri otoriteye başvurulması olarak tanımlıyor; ve keyfi olarak veya kişisel nefret veya intikam duygularını tatmin etmek için değil, düzenin ve kamu barışının korunması için özet güç verir. Bu güçle donatılmış memur, davanın gerekliliğinin gerektirebileceği güç derecesini değerlendirecektir; ve bunun, gerekliliğin doğasında ve karakterinde bulunanlar dışında, bir sınırı yoktur.

Şimdi bu davanın tamamından ayrılıyorum. Kurumlarımızın tarihinde ilginç bir olay olduğunu
kabul ediyorum.
Buraya gelmesi benim için pişmanlık konusu değil. Rhode Island Anayasası olarak adlandırılan hükümetin işlemlerinde şikayet edilecek hiçbir şey görmediğimi söyleyebilirdim, ancak belki de anayasayı revize etmek için daha erken bir dönemde ihtiyatlı bir şekilde önlemler almış olabilirdi. Eğer bu gecikmede hata yaptıysa, ihtiyatlı ve dikkatli insanların düşeceği hata bu olurdu. Mülkiyet hakkının muazzamlığına gelince, Eyaletlerin anası olan Virginia'nın mülkiyet hakkından vazgeçmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti? New York'ta hiç kimse mülkiyet yeterliliği olmadan valilik için oy kullanmıyor? Artık hiçbir adamın elli dönüm araziye sahip olmayan meclisin üst kolundaki üyeler için oy kullanamayacağı Eyaletler var. Her Eyalet, memurlarında ve seçmenlerinde az veya çok mülkiyet yeterliliği gerektirir; ve bunun miktarının ne olacağını belirlemek için ihtiyatlı yasalar veya anayasal hükümler gerekir. Dorr anayasasında bile mülkiyet yeterliliği vardı. Hükümlerine göre, eyalet memurları için, elbette, herkes oy kullanabilirdi; ancak yazarları vergilendirme ve temsilin birlikte gittiğini hatırladılar ve bu nedenle hiçbir kasabada, kendi payını ödeyecek maddi imkanı olmayan hiç kimsenin kasaba amaçları için vergi koymak için oy kullanmaması gerektiğini ilan ettiler. Ona, Providence sokaklarının onarımı için vergi koymak üzere Providence kasabasında oy kullanamazsın; ancak
valiye ve Providence kasabasından on üç temsilciye oy verebilir ve onları yasama meclisine gönderebilirsin ve orada Rhode Island halkına egemen iradeleri ve zevkleri doğrultusunda vergi koyabilirler.

1841'deki Rhode Island ayaklanmasının hiçbir zararı olamayacağına inanıyorum,
ama aksine iyi bir şey. Siyasi atmosferi bazı
zararlı sislerinden arındıracak ve umarım insanların zihinlerini temelsiz fikirlerden ve tehlikeli sanrılardan temizleyecektir. Umarım onları, eğer kelime bu kadar kötüye kullanılmasaydı, _şanlı_ halk hükümeti temsili sistemimiz diyeceğim şeyi sürdürdüğümüz düzenliliğe, düzene bakmaya yöneltecektir. İlkeleri, başkalarının testinden ve işkencesinden
geçtikleri gibi, bu krizin testinden geçecektir. Her zaman tehlikelere maruz kalmışlardır ve her zaman maruz kalacaklardır. Çok fazla ve çok az halk özgürlüğünün aşırılıklarından; bir tarafta monarşiden veya askeri despotizmden, diğer tarafta ise sefahatten
ve anarşiden kaynaklanan tehlikeler vardır. Bu her zaman böyle olacaktır. Klasik denizciye dar ve tehlikeli bir boğazdan geçmesi gerektiği söylenmişti:

"Dextrum Scylla latus, laevum implacata Charybdis,
Obsidet."

Tehlikenin farkında olduğu önceden uyarılmıştı ve olay yerine yaklaştığında,
şüphesiz işaretlerle,
nerede olduğunu biliyordu:

"Et gemitum ingentem pelagi, pulsataque saxa,
Audimus longe, fractasque ad litora voces;
Exsultantque vada, atque aestu miscentur arenae.
... Nimirum haec ilia Charybdis!"

Babalarımızın uzun vadeli sağduyusu,
kargaşalı meclislerin seslerini duyduğumuzda ve
yasanın kısıtlamaları olmadan bir araya gelip hareket eden insanların yarattığı
kargaşayı gördüğümüzde nerede olduğumuzu da aynı şekilde iyi bilmemizi sağlar; ve en akıllıca şekilde anayasal kaçış ve güvenlik yolları sağlamıştır. Hükümetin yerleşik otoritesi açıkça hor görüldüğünde; kamu iradesinin düzenli ve gerçek beyanlarına hiçbir saygı gösterilmediğinde; toplanmış kitleler kendilerini kanunun üstüne koyduğunda ve kendilerine halk diyerek hükümeti zorla ele geçirmeye çalıştığında; devletin toplumsal ve siyasal düzeni böylece devrilme tehdidi altında olduğunda ve şiddetli halk ayaklanmasının dalgalarının püskürmesi yıldızları kırbaçladığında, siyasal pilotlarımız rahatlıkla şöyle haykırabilir:

"Nimirum haec illa Charybdis!"

Ülkenin sağduyusu, halkın ayık bilgeliği, bugüne kadar bu Anayasayı ve tüm anayasalarımızı, onları çevreleyen tehlikelerden, bir taraftaki kayalara çarpmadan veya diğer taraftaki girdaplı girdaplarda kaybolmadan geçirmemizi sağladı. Ve bu belirgin mutluluk ve iyi talihin devam etmesini ve bizden sonraki çocuklarımızın da benzer bir ihtiyat, bilgelik ve adalet göstermelerini ve İlahi
lütuf altında, özgür hükümet sistemimizin zamanın sonuna kadar eşit bir refahla devam etmesini hararetle umuyorum.

[Dipnot 1: Madde IV. bölüm 4.]

[Dipnot 2: Statutes at Large, Cilt I. s. 424.]

[Dipnot 3: Bay Tyler.]

MEKSİKA SAVAŞININ AMAÇLARI.

16 MİLYON DOLARLIK BİR KREDİ TOPLAMAK İÇİN TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDEN GELEN YASA TASLAĞI HAKKINDA, 23 MART 1848'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA YAPILAN BİR KONUŞMA.

[2 Şubat 1848'de, "Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasında barış, dostluk, sınırlar ve uzlaşma anlaşması" olarak adlandırılan antlaşma Guadalupe Hidalgo'da imzalandı. Bu antlaşma, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, 16 Mart'ta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylandı. Bu arada, 18 Şubat'ta Temsilciler Meclisine sunulan ve savaşı sürdürmek amacıyla on altı milyon dolarlık bir krediyi yetkilendiren bir yasa tasarısı, bu meclisten geçti ve Senato'da ele alındı. Antlaşmanın imzalanması ve onaylanmasının ardından, diğer savaş önlemleri iki meclis tarafından ele alındı ​​ve kabul edildi. 23 Mart'ta, On Altı Milyonluk Kredi Tasarısı değerlendirilirken, Bay Webster şu şekilde konuştu.]

BAY. BAŞKAN,--Cuma günü Senato'dan Meksika'ya karşı savaşın daha fazla sürdürülmesi için on yeni asker alayı yetiştirmek üzere bir yasa tasarısı geçti; ve bize bu yasama organının bu kolunda, aynı hizmet için yirmi gönüllü alayı yetiştirmek üzere bir yasa tasarısının yakında yürürlüğe gireceği bildirildi. Bu yasa tasarılarının amacına, yürürlüğe girmelerine yol açan varsayılan zorunluluğa ve görünüşe göre teşvik etmek üzere tasarlandıkları genel politikaya karşı görüşlerimi ifade etmek istiyordum.
Benimle ilgili ama kontrolüm dışında olan koşullar, o gün bu tasarımın yürütülmesinden vazgeçmemi gerektirdi. Şu anda Senato'da bulunan yasa tasarısı, hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak ve bu otuz alayın maaşı ve desteği için gerekli araçları ve diğer şeyleri sağlamak üzere para toplamaya yönelik bir önlemdir.

Efendim, burada içinden geçtiğimiz ve geçmekte olduğumuz sahneler çeşitlidir. Dünya, iki haftadır bir barış antlaşmasının onaylanmasıyla meşgul olduğumuzu ve bu duvarların içinde, "dünyanın dışarıda" olduğunu, barış notalarının ve barış umutlarının, hatta güçlü barış güvencelerinin ve barış göstergelerinin bizi teselli etmek ve neşelendirmek için dile getirildiğini varsayıyor. Efendim, defalarca dile getirildi ve kamuoyuna açıklandı, bir antlaşmayı, elbette bir barış antlaşmasını onayladığımız ve ülkenin varsaymaya yönlendirildiği gibi, belirsiz, boş ve aldatıcı bir barış değil, gerçek ve önemli, tatmin edici ve kalıcı bir barış, savaşın yaralarını saracak, insan kanının daha fazla akmasını önleyecek, bu muazzam masrafları kesecek ve dostlarımızı, kardeşlerimizi ve çocuklarımızı, eğer hala yaşıyorlarsa, katliam ülkesinden ve iklimin daha da kasvetli yıkım ülkesinden şöminelerimize ve silahlarımıza geri döndürecek bir barış. Bu dingin notalar kulaklarımızda biter bitmez, yeniden başlayan kamu oturumunda, yeni bir savaş harekâtına çağrılıyoruz; savaşın daha da sürdürülmesi için otuz bin kişilik yeni bir ordu yaratmak; savaşı, Başkan'ın dilinde, düşmanın hayati bölgelerine daha da korkunç bir şekilde taşımak ve iddialarımızı ve ısrar ettiğimiz gerekçeleri, düşmüş, yere serilmiş, neredeyse aşağılık düşmanımıza karşı, ateş ve kılıçla zorla kabul ettirmek. Michigan'dan gelen onurlu Senatörün açılış konuşmasından ve bu kürsüde yapılan diğer konuşmalardan yola çıkarak, savaşın başlangıcından bu yana, askeri araçlarımızı sadece korumakla kalmayıp, artırmak; sadece savaşı sürdürmekle kalmayıp, onu şu andakinden daha da şiddetle zorlamak için üzerimize daha acil bir şekilde baskı yapıldığı hiçbir zaman olmadı. Lütfen, tüm bunlar ne anlama geliyor? Soruyorum, itiraf mı edildi, o zaman, itiraf mı edildi, barışa bu kağıt parçasını, yani antlaşmayı, veya yanlış adlandırılmış bir antlaşmayı kapıp onayladığımız zamandan daha yakın olmadığımız? Sanki hiçbir barışçıl müdahale olmamış gibi, bunu sonuna kadar savunmadık mı?

Efendim, bu ve hükümetin her bölümünün işlemlerine azami saygıyla yaklaşmak istiyorum. Bu hükümetin Anayasası ve altındaki yasaların idaresinde adil yetkilerinin kullanımı, önemsiz hayatımın en değerli konusu olmuştur. Ancak, konu çok da ilginç olmasaydı, buradaki işlemlerimizin bir gülümsemeye neden olabileceğini söyleyebilirim. Bu ve diğer tüm hükümetlerin dış ilişkilerinin olağan işlemlerinde, önce müzakere etmek ve sonra onaylamak olmuştur. Bu, yabancı devletler arasındaki ilişkilerin doğal düzeni gibi görünüyor. Biz bu düzeni tersine çevirmeyi seçtik. Önce onaylıyoruz
ve sonra müzakere ediyoruz. Bulduğumuz gibi bir antlaşma kuruyoruz
ve bunu yapmayı seçiyoruz ve sonra düşmanın başkentinde bunun üzerine müzakere etmek üzere iki tam yetkili bakan gönderiyoruz. İnsan, efendim,
normal ilerleme yolunun çok daha adil olduğunu düşünürdü; yetkili temsilcilerle müzakere etmek,
görüşmek ve bir anlaşmaya varmak
ve sonra bu anlaşmayı bu temsilcilerin sorumlu olduğu egemen otoriteye sunmak her zaman en arzu edilen ilerleme yolu olurdu. Benimsediğimiz yolun garip,
hatta _grotesk_ olduğunu düşünüyorum. Bildiğim kadarıyla, diplomatik ilişki tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şey. Senato'daki, bu yolu savunmak ve korumakla ilgilenen bilgili beyefendiler, kapsamlı okumalarında bunun örneklerini bulmuş olabilirler. Benim bildiğim hiçbir örnek yok.

Efendim, askeri güçle, şu ana kadar Meksika Birleşik Devletleri'ne ait olan New Mexico ve
California ülkelerinin mülkiyetindeyiz.
Başkan tarafından, amacının onları elinde tutmak,
bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlanmaya uygun topraklar olarak görmek olduğu bildirildi; ve şu anda Senato'da bulunan askeri operasyonlarımız ve tasarımlarımız, Amerika Birleşik Devletleri yürütme organının bu talebini yürürlüğe koymaktır. Meksika'yı, New Mexico ve California olarak adlandırılan topraklarının bir kısmının bize devredilmesini kabul etmeye zorlayacağız. Söylendiği gibi, biz bu topraklara sahibiz ve o da unvanını bize devredecek. Bu, otuz bin kişilik bu yeni ordunun kesin amacıdır. Efendim, benim kanaatime göre, savaşın başlangıçta başlatıldığı, bugüne kadar sürdürüldüğü ve bu antlaşmanın sadece bu genel sonucu elde etmek için bir araç olarak kullanılacağı aynı amaçtır; bu genel sonuç, sonuçta, bizim üstün gücümüze ve düşmüş, düşmüş, düşmüş Meksika'ya koyabileceğimiz herhangi bir koşula boyun eğme zorunluluğuna bağlıdır! Efendim, diğer meclisi oluşturan üyelerin, yasama organının daha popüler kolu olan üyelerin hepsi, neredeyse ölümcül, hatta dikkat çekici diyeceğim, 11 ve 13 Mayıs 1846 günlerindeki olaylardan beri seçilmiştir. Diğer meclis, "Meksika ile savaşın anayasaya aykırı ve gereksiz yere Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme hükümeti tarafından başlatıldığını" teyit eden bir karar aldı. Bu görüşe katılıyorum; bunun, Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunluğunun iradesinin ve görüşünün en son ve gerçek ifadesi olduğunu düşünüyorum.

Efendim, şimdiye kadar o kadar gerçek bir şekilde duyurulmamış, ancak benim kanaatime göre eşit derecede doğru ve eşit derecede kanıtlanabilir başka bir öneri daha var; ve bu, bu savaşın başlatıldığı, devam ettirildiği ve şimdi, Meksikalı nüfuslarıyla birlikte yeni eyaletleri bu Birleşik Devletler Birliğimize getirmek için yeni toprakların edinilmesi gibi büyük ve önde gelen bir amaç için sürdürüldüğüdür.

İlk başta açıkça belirtilmemiş olsa da, bu amaç uzun süre açıkça belirtilmeden kalmadı. Ne kadar sıklıkla fetih için savaşa girmediğimiz

söylense de, "credat Judaeus Apella, Non ego",

ancak bir toprak parçasına sahip olduğumuz anda onu elimizde tutmalı ve kendimize ait kılmalıyız. Şimdi, bu orijinal amacın değiştirilmediğini,
değiştirilmediğini düşünüyorum. Efendim, bence bu, başlangıçta bunu düşünen ve bunun için savaşa başlayanların gözünde, onlar için açık ve çekici
ve şimdi de gözlerini o zamandan beri
kaçırmadıkları
gibi
artık bundan daha fazla
kaçırmıyorlar. Bir
devralma
antlaşması zorladık; vicdanlarımızda bunun zorunlu olduğunu biliyoruz. Bunu, daha
korkunç ve yıkıcı nitelikteki diğer araçlar ve diğer kurumlarla birlikte, Meksika topraklarının devrini zorlamak, bu Birliğe eklenecek yeni eyaletler için toprak elde etmek için bir araç ve bir kurum olarak kullanıyoruz. Biliyoruz ki, her
zeki insan bilir ki, bir Meksika vatandaşının göğsünde, cumhuriyete ait olan toprakları korumaktan daha güçlü bir arzu yoktur. Meksika halkının, eğer ayrılmaları gerekiyorsa, pişmanlıkla, acı dolu bir şekilde ondan ayrılacağını biliyoruz. Bunu biliyoruz; biliyoruz ki
her şey zorla yapılıyor; ve bu nedenle, zorla yapılması gerektiğini bildiğimiz için, çünkü biliyoruz ki (bizim yaratığımız olarak gördüğümüz hükümet ister kabul etsin ister etmesin) Meksika halkı bu antlaşmanın şartlarına ancak mutlak zorunluluk dürtüsü ve mutlak ve karşı konulamaz güçle üzerlerinde yaratılan izlenim sayesinde razı olacaktır, bu nedenle onları başka bir orduyla boğmayı amaçlıyoruz. On bin düzenli ve yirmi bin gönüllüden oluşan başka bir ordu kurmayı ve bunları Meksika halkının üzerine ve içine dökmeyi amaçlıyoruz.

Şimdi, efendim, tüm bu tehlike çanlarına ve ülkedeki tüm Semproniusların tüm bu haykırışlarına rağmen, onların
"seslerinin hala savaştan yana" olduğunu söylemekten mutluluk duyarım, Güney Carolina Senatörünün görüşüne katılmaktan mutluluk duyarım ve esasen katılıyorum. Sanırım ben de aynı etkiyi taşıyan duyguyu iki hafta içinde dile getirdim, sonuçta _Meksika ile savaş
esas itibarıyla bitti_, artık savaş olamaz. Şu anki durumda, fikrim şu ki bu ülkenin insanları savaşı
sürdürmeyecek. Ağır masraflarına girmeyecekler; süngüyü Meksika halkının boğazına
dayamaktan hiçbir tatmin
bulamayacaklar. Benim açımdan, on alaylık yasa tasarısının asla
yasalaşmamasını umuyorum. Üç hafta önce bu umudumu en büyük güvenle beslerdim; olaylar bana güvenimi azaltmamı söylüyor. Hala _umut ediyorum_ ki geçmeyecek.

Ve burada, cesaret edip söyleyebilirim ki, bazıları tarafından "Meksika Whig'i" olarak adlandırılacağım. Burada ayağa kalkıp, yönetimin tasarladığı ve Meksika ile savaşın daha fazla sürdürülmesinin gerektirdiği şeyin yürürlüğe girmeyeceğini umduğunu söyleyebilen kişi, ülkesine düşman olmalı veya beyefendilerin aynı şeyi düşündüğü gibi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, yönetimine ve partisine düşman olmalı. O bir Meksikalı. Efendim, Meksikalı karakterini, hem yüksek hem de alçak, tamamen kötü buluyorum; ancak isimler beni korkutmuyor. Ayrıca, bu konuda acı çektiysem, kendimi bu ücretli basınların, kamu görevlilerinin amaçlarını suistimal eden bu kiralık gazetecilerin kınamalarına maruz bıraktıysam, bu vesileyle çok saygın bir toplulukta olma şerefine erişiyorum. Bu terimin kınanacak anlamında, bu kurumda Michigan'dan onurlu Senatör, Askeri İşler Komitesi başkanından daha büyük bir Meksikalı tanımıyorum.

BAY CASS. Beyefendi benim ne tür bir Meksikalı olduğumu açıklayacak kadar nazik olacak mı?

Geçen gün Senato'da yasa tasarısının yeniden görüşülmesinde beyefendi bize
ana amacının Meksika'yı korkutmak olduğunu söyledi;
insanlığını ona zarar
vermek ona zarar
vermeyecek kadar çok etkileyecekti! Onu korkutacaktı--

BAY CASS. Beyefendi benim bunu söylediğimi doğruluyor mu?

Evet; iki kez.

BAY CASS. Hayır, beyefendi, özür dilerim, ben söylemedim.

Ona zarar
vermenin insanlığıma zarar vereceğini söylemedim.

Öyle olsun.

BAY CASS. Sayın senatör, yasa tasarısının amacına ilişkin ifademi tekrarlamama izin verir mi? Bunun iki yönlü olduğunu söyledim: birincisi,
gerekirse savaşı sürdürmemizi sağlayacaktı; ve,
ikincisi, Meksika'ya bunu yapmaya hazır olduğumuzu gösterecekti; ve
bu sayede, ahlaki etkisiyle, onu anlaşmayı onaylamaya ikna edecekti.

Beyefendi, yasa tasarısının temel amacının Meksika'yı korkutmak olduğunu ve bunun ona zarar vermekten daha insani olacağını söyledi.

BAY CASS. Bu doğru.

Pekala, efendim, bu konuşmanın dikkat çekici özelliği, onu Meksika konuşması yapan şey, beyefendinin bunu Meksika'nın ve bu Senatonun duyabileceği şekilde
konuşmuş olmasıdır. Burada
suçlanıyoruz, çünkü söylediklerimiz Meksika tarafından duyuluyor ve Meksika burada
söylenenlerden cesaret alıyor. Ve yine de onurlu üye gelip Meksika'ya yasa tasarısının temel amacının onu korkutmak olduğunu söylüyor! Sözler telgraflardan geçti; Körfez'deler ve Vera Cruz'a doğru sürükleniyorlar; ve oraya vardıklarında Meksika'ya şunu söyleyecekler: "Sonuçta, siz iyi Meksikalılar, temel amacım sizi korkutmak; ve çok fazla korkmamanız için, size amacım hakkında bu ipucunu verdim."

Ancak, efendim, bu davanın herhangi bir görüşünde, bu hükümetin herhangi bir kişinin anlayışına ve yargısına göre izlenecek uygun politikasının herhangi bir görüşünde, ülkenin askeri gücünün alaylar halinde artırılmasının gerekliliği nerede? Elimde, esasen doğru olduğunu düşündüğüm, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut askeri gücüyle ilgili bir not tutuyorum. Tam doğruluğu konusunda cevap veremem, ancak esasen gerçeğe uygun olduğuna inanıyorum. Çeşitli silahlardan oluşan yirmi beş düzenli birlik alayımız var; eğer doluysa, bunlar 28.960 er ve erbaşı ve subaylar dahil 30.296 er anlamına gelir. Bunların, altı veya yedi yüz er hariç, hepsi şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı ve Meksika'da saha hizmetinde veya Meksika'ya _yolda_.
Bu alaylar dolu değil; zayiatlar ve iklim üzücü bir şekilde sayılarını
azalttı. Eğer asker toplama hizmeti şimdi on bin er sağlasa, bu alayları doldurmaktan daha fazla olmazdı, böylece her tuğgeneral, albay ve yüzbaşı uygun ve tam komutaya sahip olurdu. O zaman, ülkeye şu anda on bin erin askere alınması, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış hizmetindeki alayların doldurulması için bir çağrı var.

Anladığım kadarıyla, efendim, General Scott'tan bir rapor var;
General Scott'tan, yakın askeri kayıtlardaki en parlak seferi gerçekleştirmiş, düşmana karşı savaşmış, iklime karşı savaşmış, binlerce olumsuz koşula karşı savaşmış ve ülkesinin bayrağını düşmanın başkentine onurlu, gururlu, _insanca_, kendi kalıcı onuruna ve ülkesinin büyük askeri itibarına taşımış bir adam, General Scott; peki o nerede? Puebla'da! Puebla'da, rütbesi kendisinden daha düşük olanların önünde bir soruşturmaya tabi tutulurken, askeri rütbesi olmayan diğer kişiler, kullandığı ve çok büyük bir ayrıcalıkla kullandığı yüksek yetkiler, başkasına devredilirken, onlara layık olmayan birine değil, rütbe, mevki ve deneyim bakımından kendisinden daha düşük birine devrediliyor.

Ancak General Scott, anladığım kadarıyla, Şubat ayında, komutası altında ve yolda olan yirmi bin düzenli birlik olduğunu ve savaş için otuz gönüllü alayımız olduğunu bildiriyor. Eğer doluysa, bu otuz dört bin kişi veya subaylar dahil otuz beş bin kişi eder. Yani, alaylar doluysa, şu anda yolda olan yeni askerler dahil olmak üzere en az elli beş veya altmış bin kişilik düzenli ve gönüllü birlik sayısı vardır. Ve sahadaki bu yirmi bin düzenli birliklerle birlikte, on bin gönüllü de vardı; General Scott komutasındaki düzenli ve gönüllülerden otuz bin kişi. Michigan'dan Senatör bunları benden daha iyi bilir, ancak bunun gerçeğe çok yakın olduğuna inanıyorum. Şimdi tüm bu birlikler düzenli olarak subaylarla donatılmıştır; subayların saflarında veya personelinde hiçbir eksiklik yoktur. Hepsi doludur. Herhangi bir eksiklik varsa, bu erkeklerden oluşur. Şimdi, Efendim, gönüllü alaylardaki eksikliğin giderilmesi için evde asker alımında zorluk olduğunu söylemek için makul bir neden olabilir. Gönüllülerin kendi bilgi ve seçmiş oldukları subayların emrinde askere gitmeyi seçtikleri söylenebilir; bireysel gönüllü olarak askere gitmeye, yurtdışındaki alaylara, hakkında hiçbir şey bilmedikleri subayların emrinde askere gitmeye meyilli değillerdir. Bunda bir şeyler olabilir; ama
dua edin, eğer bu sonuca varmıyorsa, tüm bu alayların zayiatlar veya hastalıklar nedeniyle yok olması, ta ki erlerin sayısının subayların kendilerinden daha az olması.

Ama bu, gönüllüler açısından, düzenli hizmet için asker alımı açısından, alayları mevcut yasalara göre maaş ve ikramiyelerle doldurma açısından veya yeni yasalar gerekiyorsa yeni yasalar açısından ne olursa olsun, on bin daha fazla adam elde etmek amacıyla şimdi beş yüz yeni subay yaratmamız için dünyada hiçbir neden yok.
Subaylar zaten orada; bu açıdan hiçbir eksiklik yok.
Tek istenen adamlar ve adamlar için yer var; ve sanırım
burada veya başka bir yerde hiçbir beyefendi, asker alımının yurtdışındaki alaylardaki eksiklikleri doldurmak için gerekenden daha hızlı devam edeceğini düşünmüyor.

Ama şimdi, efendim, Meksika'dakinden daha büyük bir kuvvetten ne istiyoruz? Ben, tedarik edebileceğimizden daha büyük bir kuvvetten ne istiyoruz? demiyorum.
ama, bu yeni alayları sahaya getirmenin amacı nedir?
Ne öneriyoruz? Savaşacak bir ordu yok. Sanırım Meksika'nın hiçbir yerinde silahlı beş yüz adam yok; muhtemelen bir yer hariç, bunun yarısı kadar bile değil. Meksika bitkin. Bize direnen hükümet değil. Meksika hükümetinin bizim tarafımızda olduğu, böyle bir barışı tesis etmeyi ve istediğimiz gibi bir antlaşmayı başarmayı umduğumuz bir araç olduğu biliniyor.
Anladığım kadarıyla, Meksika hükümeti hayatını, nefesini ve varlığını silahlarımızın desteğine borçludur ve ne kadar ilham aldığını bilmiyorum, bir şekilde ve çok da uzak olmayan bir zamanda, üç milyonumuzdan, on iki milyonumuzdan veya diğer milyonlarımızdan bazılarından bunu sürdürmenin maddi araçlarına sahip olacağı umuduna.

Peki, Meksika'ya atılması planlanan bu otuz alayla ne yapmayı öneriyoruz? Halkının boğazını mı keseceğiz? Kılıcı Meksika'nın "hayati bölgelerine" daha da derin mi saplayacağız? Ne yapmayı öneriyorlar? Efendim, bunda hiçbir sakınca göremiyorum; ve yine de, bu öneriyi benimsememiz için baskı ve teşvik yapılırken, on ve yirmi alayı toplamamız söyleniyor ve kamuoyuna söyleniyor ve kamuoyu, güvenli ve onurlu bir barışın eşiğinde olduğumuza inanıyor. Herkes her sabah teyit edilmiş bir barışın veya teyit edilmiş barış umutlarının haberlerini bekliyor. Bunu yönetimden ve Dan'dan Beerşeba'ya kadar yönetimin her organından öğreniyoruz. Ve yine de savaş hazırlıkları, harcamalar, hazineye yeni ücretler yükleme, sanki barış hiç aklımızda yokmuş gibi, en azından beklentilerimizin hiçbirinde yokmuş gibi, burada baskı yapılıyor. Şimdi, efendim, bugün açık bir konuşma yapmayı öneriyorum; ve diyorum ki,
en iyi yargıma göre, yasa tasarısının amacı himaye,
görev, arkadaşların tatmini. On alayı yükseltmek için bu önlem, dört veya beş yüz subay yaratıyor; albaylar, astsubaylar,
ve sadece onlar değil, çünkü tüm bunlara biraz saygı duyuyorum, ancak
ayrıca ödeme yapanlar, müteahhitler, ulaştırma hizmetinde çalışan kişiler, komiserler, hatta _et id genus omne_, kamu parasını düşmanla karşılaşmadan idare eden insanlar var, bunların hepsi
gerçek torunlar veya değilse, Antik
Pistol'un gerçek temsilcileri, ki o şöyle demişti,

"Ben
kampta olacağım ve karlar artacak."

Efendim, başvuranlara, adaylara ve vatanseverlere (ve aralarında samimi vatanseverler de var) ve ülkeleri için savaşacak olanlara ve savaşmaya hazır olmayan, ancak maaş almaya istekli olanlara saygısızlık etmeden, hepsine çeşitli derecelerine ve liyakatlerine göre gereken saygıyı göstererek, hepsinin hayal kırıklığına uğramasını umuyorum. Umarım, güzel mevsim ilerledikçe,
bütün insanlar, ılık sabahlarda, arabalara binip, şerefli özel meslek ve sivil istihdam yerlerine gitmek için kendilerine uygun bir yer bulurlar. Onlara, Cadde'den ve Capitol'den ve Başkanlık evinin çevresinden evlerine giden yolu sağlıklı bir şekilde bulmaları ve ailelerinin onları
çok mutlu bir şekilde karşılamaları için en iyi dileklerimi iletiyorum.

Ancak, efendim, daha ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse, bu savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırında, Meksika topraklarından ve orada bulunabilecek nüfusla yeni eyaletler
yaratmak amacıyla başlatıldı. Ben bu amaca karşı çıktım. Yeni eyaletler oluşturmak için tüm toprakların
katılımına karşıyım. Ve bu, kitle toplantılarında veya evdeki seçmenlerimin önünde sergilemem gereken duygusallık meselesi değil. Benim için bu bir nutuk, pişmanlık veya ifade edilmiş bir tiksinti meselesi değil. Bu, kesin, değişmez bir amaç meselesi. Meydana gelen veya meydana gelme ihtimali olduğunu düşündüğüm koşulların gücüne hiçbir şey teslim etmiyorum. Ve bu nedenle, efendim, bugün barış uğruna, güney sınırımızda Birliğe iki yeni Eyalet eklemek için bir antlaşma yapıp yapmayacağım sorulursa, kesinlikle _Hayır!_ derdim. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her insanın bunun benim yargım ve amacım olduğunu anlamasını istiyorum. _Güney_ sınırımız için dedim, çünkü mevcut teklif o bölgeyi ele alıyor. Aynı şeyi batı, kuzeydoğu veya herhangi bir başka sınır için de söylerdim. Bugün, sonsuza dek ve sonuna kadar, bu Birliğin eyaletlerine, Anayasa uyarınca oluşturulup bir arada tutuldukları şekliyle, herhangi bir yabancı toprak, güney veya batı, kuzey veya doğu ekleme önerisine karşı çıkıyorum. Kuzeyde İngiltere kolonicilerini istemiyorum; ve Meksika nüfusunu da güneyde istemiyorum. Hepsine karşı çıkıyorum ve hepsini eşit bir kararlılıkla reddediyorum. Bu nedenle, bugün bana, ülkenin şu anki durumu, bu kadar sıkıntılı olması, bu kadar iğrenç bir savaşın varlığı, insanlık için şu anda var olan bu kadar acı verici koşullar ve temsil ettiğim kişilerin işleri için bu kadar rahatsız edici koşullar altında barış yapıp yapmayacağım sorulsaydı, yine de, yeni eyaletlerle barış yapıp yapmayacağım sorulsaydı, Hayır! Hayır! derdim. Ve çünkü, efendim, benim yargıma göre, bu ikileme sürüklenmenin bir gereği yok. Diğer beyefendiler farklı düşünüyor. Hiç kimsenin vicdanına sahip değilim; ama
kendimi temize çıkarmak istiyorum; ve hiçbir neden göremediğimi, hiçbir neden olmadığına inanıyorum, neden toprak olmadan da toprakla olduğu kadar
onurlu ve hızlı bir barış elde edemeyeceğimiz konusunda itiraz ediyorum.
İki şey birbirinden ayrılabilir. Aralarında zorunlu bir bağlantı yoktur.
Meksika, paramızı alırken topraklarını almamızı istemiyor.
Tam tersi. Eğer verirse, gönülsüzce rızasını veriyor ve hepimiz bunu biliyoruz. Bu, gücün sonucudur ve bunu
burada bilmeyen hiç kimse yoktur. Ve şunu söylememe izin verin, efendim, eğer bu
Trist belgesi Meksika'da sonunda reddedilirse, bunun en büyük nedeni,
korumamız altında olanların
Meksika Kongresi'ni veya halkını bu toprak devrini kabul etmeye
ikna edememesidir. Şu anda gerçekleşmesini beklediğimiz şeyi bozma olasılığı en yüksek olan şey, Meksika halkının topraklarından ayrılmaya karşı olan tiksintisidir. Onlar topraklarını korumayı ve bizim de paramızı korumamızı tercih ederler; tıpkı benim paramızı korumamızı ve onların da topraklarını korumasını tercih ettiğim gibi. Göreceğiz. Hiçbir öngörü gücüm olmadığını iddia etmiyorum. Ne olacağını bilmiyorum. Zamanlar garip olaylarla dolu. Ancak, Meksika'ya giden antlaşmanın onaylanmaması durumunda, bunun Meksika Kongresi'nin veya Meksika halkının cumhuriyetlerine ait olan toprakları veya herhangi bir kısmını devretmekten kaçınmasından kaynaklanacağını düşünüyorum.

Şimdilik barış olmamasını, yeni eyaletlere toprak getiren bir barıştan daha çok tercih ettiğimi söylemiştim; bunun nedeni, toprak olmadan da toprakla birlikte de hemen barışa kavuşacağımızdır; daha güvenli, daha kalıcı ve dünyanın büyük cumhuriyeti için çok daha onurlu.

Ancak, bazı beyefendilerin, Biraz toprak sahibi olmalıyız, halk bunu talep ediyor dediklerini duyuyoruz. Ben reddediyorum; en azından, bunun hiçbir kanıtını göremiyorum. Girişimci karakterli, göç etmeye meyilli, New Mexico hakkında çok uzakta olduğunu bildiğinden başka bir şey bilmeyen, California hakkında ise daha da uzakta olduğunu bildiğinden başka bir şey bilmeyen, tarımın ve medeni hayatın sıkıcı uğraşlarından bıkmış; yeni ve uzak olan her şeyin çekici geldiği yüzlerce ve binlerce insan olduğundan şüphem yok. Sınır muhafızlarının ruhunu hissediyorlar; ve bir sınır muhafızının ruhu, birisi kendisinden daha uzak bölgelere gidene kadar bulunduğu durumdan oldukça memnun olmaktır; ve sonra tuzaklarını alıp kendisinden daha ileri giden kişiden daha da uzağa gitmek için can atar. Bu tür insanlarda göç etme arzusu karşı konulamaz bir tutkudur. En azından insan doğasının o akıllı gözlemcisi, M. de Talleyrand, 1794'te bu ülkeye seyahat ettiğinde böyle düşünüyordu.

Ancak daha fazla toprak ve böyle bir toprak isteyen önemli ve saygın bir topluluk
bulmadığımı söylüyorum. Geçtiğimiz yıl bu mecliste yirmi dördümüz, hem Güneyli hem de Kuzeyli insanlar olarak, toprak için savaşın
kovuşturulmasına karşı oy kullandık, çünkü istemiyorduk. O oylamaya katılan Güneyli beyefendilerin, yerel duygular ve tarafgirlikler olduğu varsayılan şeylere karşı bile olsalar, toprak aramama genel politikasıyla ve toprak edinmeyle politikamıza bazı utanç verici ve karmaşık sorular ve düşünceler getirerek kendilerini desteklenmiş bulduklarına inanıyorum. Böyle bir duygunun savunulmasından
acı çektiklerini öğrenemedim. Sanırım bu konuda desteklendiler; ve inanıyorum ki
Güney'in büyük bir bölümünde ve hatta Güneybatı'da,
böyle bir toprak edinme ve böyle bir katılımla nüfusumuzun artması lehinde yaygın bir görüş yok. Ve söylememe gerek yok, bu, bölünmemiş olmasa bile, tüm Kuzey'in baskın duygusudur.

Ancak barış uğruna toprak almamız gerektiği söyleniyor. Toprak almalıyız. Bu, Başkanın isteği. Eğer şimdi onun teklif ettiği şeyi almazsak, daha kötü durumda olabiliriz. Bay Polk, sabit kaldığı şeyden daha azını almayacak, O sarsılmaz. O, ayağını yere bastı! Eh,
Efendim, "elli dört kırk"a bastı, ama kalmadı. Saygısızlık etmeden
Başkan'dan, tüm Başkanlar'dan bahsediyorum. Onun fikrinin ve iradesinin, nihai olarak ilan edilen amacının, bizim amacımızın, eşit derecede vicdani sebeplerden ve aynı yüksek sorumluluklar altında, onu kontrol etmesi gibi, bizi kontrol etmesi için hiçbir neden bilmiyorum. Biz onun kararlı olduğunu ve sarsılmayacağını düşünüyoruz. Üzgünüm, efendim, gerçekten çok üzgünüm, hükümetin başındaki bireyin kararlılığına kendi kararlılığımızdan daha fazla saygı duymamız gerektiği için. O bize karşı çıkıyor. Ona karşı çıkmaktan korkuyor muyuz? Birincisi, korkmuyorum. Bana kölece bir doktrin gibi görünüyor. Birincisi, bu konuyla yüzleşmeye ve bu geniş topraklardaki insanlara gitmeye hazırım. Yeni eyaletler olmadan barışı kabul edelim mi, yoksa yeni eyaletler olmadan barışı reddedelim mi? Bunun üzerinde duracağım ve halka güveneceğim. Ve bunu yapıyorum çünkü doğru olduğunu düşünüyorum ve halka karşı hiçbir güvensizliğim yok. Bunu onların egemen kararına ve hakemliğine bırakmak istemiyorum. Bunun ülkenin gelecekteki refahı ve Anayasanın korunması için hayati, kalıcı, temel bir soru olduğunu düşünüyorum; ve bu soruyu halka emanet etmeye hazırım. Bunun onlara gitmesini tercih ediyorum, çünkü büyük bir anayasal ilke veya bunun korunması için elzem olan bir şeyin yıkılması gerekiyorsa, bunun halkın kendi eylemi olmasına izin verin; bu asla benim eylemim
olmayacak. Bu nedenle, halka güvenmiyorum. Onların duygularını Körfez'den İngiliz Eyaletlerine ve okyanustan Missouri'ye götürmeye hazırım: Sonuçta, muazzam bir bedelle, tüm satın alımlarının değerinin bin katı bir bedelle satın alınacak topraklar için savaşa devam mı edeceksiniz, yoksa ordunun askeri başarılarıyla elde ettiğimiz onurla yetinerek barışı mı kabul edeceksiniz? Topraksız barışı kabul edip ülkenin Anayasasının bütünlüğünü mü koruyacaksınız? Bu soru üzerinde durmaya tamamen hazırım. Bu nedenle şu konuyu ele alacağım: _Barış,
yeni eyaletler olmadan, kendi paramızı kendimiz tutarak, ya da yeni eyaletler elde edilene ve büyük meblağlar ödenene kadar savaş._ Gerçek konu budur. Bunu halkın önüne ve halka bırakmaya hazırım, çünkü bu
kendilerine ait bir soru. Eğer beni destekliyorlarsa ve benimle birlikte düşünüyorlarsa, çok
iyi. Aksi takdirde, eğer toprakları olacaksa ve Birliğe yeni eyaletler
ekleyeceklerse, bunu yapsınlar; ve kendi talihlerinin yaratıcıları olsunlar, iyi veya kötü.

Ama efendim, yürütme gücünün önünde titriyoruz. Gerçek
gizlenemez. Yürütme gücünün önünde titriyoruz! Bay Polk bundan daha azını
almaz. Bunu almazsak, kralın öfkesi alevlenebilir ve bize daha
kötüsünü
verir.

Ama şimdi efendim, Bay Polk kimdir ve nedir? Ondan hiçbir şekilde saygısızlıkla
bahsediyorum. Yani, bununla, yalnızca şu anki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kim ve ne olduğunu sormak istiyorum. O, yönetiminin son yılında. Resmen, resmen, ancak 4 Mart'a kadar uzatılabilir, oysa gerçekte ve esasen iki kısa ayın, o resmi dönemin süresini çok az önemli kılacak olaylar üreteceğini veya üretebileceğini biliyoruz. Bir Başkanlık seçiminin arifesindeyiz. Kamuoyunu veya parti görüşünü toplamak için kullanılan o mekanizma iki ay sonra faaliyete geçecek. Sonucunu göreceğiz. Mevcut Başkanlık makamının, bir sonraki Başkanlık dönemi için oy kullanmaları için tekrar parti arkadaşlarına ve hayranlarına sunulması mümkün olabilir. Bunun ne kadar olası veya olası olmadığını söylemiyorum. Belki de tamamen olası değildir. Bunun sonuç olmadığını varsayalım, o zaman ne olacak? O zaman Bay Polk, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu görevlileri arasında herhangi bir saygın adam kadar kesinlikle önemsiz hale geliyor. Özel hayatında onurlandırılan, özel karakteri için değer verilen, saygın, kamusal hayatta asla seçkin olmayan, yeni bir yıldız
ortaya çıktığı andan itibaren sizin veya benim kadar az etkiye sahip olacak; ve benim açımdan bu kesinlikle yeterli değil.

Efendim, siyasi partizanlar, adaylar ve makam arayanlar
ayçiçekleri değildir.

"Tanrıları battığında ona dönmezler,
O yükseldiğinde döndükleri bakışla aynı bakışı."

Hayır, efendim, eğer hükümetin başındaki saygıdeğer beyefendi aday gösterilirse, tutarlılığını takdir edecek, onu korumakla yükümlü olacak kişiler olacaktır, çünkü parti arkadaşlarının çıkarları bunu gerektirecektir. Bu yapılacaktır. Aksi takdirde, ülkenin her yerinde mevcut makamın tutarlılığını kim umursayacaktır? O zaman yeni amaçlar olacaktır.
"Açık kader" başka birini işaret etmiş olacaktır. Efendim,
övgüler artık yazıldı, övgüler zaten hazırlandı. Her şeyi abartarak söylemiyorum ama her övgü dolu şey,
konvansiyon sona erdiğinde doldurulmak üzere isimler için _boşluklar_ ile
zaten yazılmıştır. "Açık kader" ortaya çıktığında,
önceden yapılmış,
güvercin deliklerine yerleştirilmiş,
incelenmiş, çerçevelenmiş, gösterişli ve kabartmalı olan tüm bu güçlü övgüler,
nerede olursa olsun ortaya çıkacaktır; ve sonra Birleşik Devletler'de,
İlahi Takdir tarafından
bir tür mucize olarak işaretlenmiş,
değerleri garip bir şekilde göz ardı edilmiş birileri bulunacaktır;
ve herkes, daha önce hiç kimsenin onu, bu büyük cumhuriyetin başında olmaya uygun ve tek uygun adam olarak
düşünmemiş olmasına şaşıracaktır!

Bu nedenle, görevim olduğunu hissettiğim hiçbir şeyden,
şu anki göreve gelen kişiye atfedilen önem ve etkileyici onur ve irade gücünden
herhangi bir endişeden kaçınmıyorum. Ama keşke
o irade gücüne sahip olsaydık. Keşke o kararlılığa sahip olsaydık. Evet, efendim, keşke bağlılık olsaydı. Keşke en olumsuz koşullar altında düşmanla karşılaşan ve şoka göğüs geren cesur güçlerimizin ruhundan bir şeyler
toplayabilseydik. Keşke Zachary Taylor'ı Buena Vista sahasındaki bivakında taklit edebilseydik. "Geceyi
kalacağını; sabah düşmanı hissedeceğini ve pozisyonunu deneyeceğini" söylemişti. Keşke teslim olmadan önce, "düşmanı_ hissetmeye ve pozisyonunu denemeye" _karar verebilseydik ve sanırım Taylor'ın yaptığı gibi, onu erken güneşin altında, San Luis Potosi'ye giderken bulmalıyız.
Benim yargım bu.

Ama efendim, özellikle Yeni Eyaletlerin
yaratılması gibi her şeyi içine alan bir soruya geliyorum.

Kamu hayatına girmeden birkaç yıl önce, Louisiana Fransa ile yapılan
antlaşma uyarınca elde edilmişti. Kısa bir süre sonra, Florida İspanya ile yapılan anlaşmayla elde edildi. Bu iki ülke sınırımızda bulunuyordu ve Körfez'e akan büyük nehirlerin çıkışlarına komuta ediyordu. Söyleme fırsatım olduğu gibi, bu vakaların ilkinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı[1] Anayasa'da bir değişiklik yapılması gerektiğini varsaydı. Bu varsayıma göre hareket etti. Bay Madison Dışişleri Bakanıydı ve Başkanın önerisi üzerine, Louisiana'yı Birliğe dahil etmek için Anayasa'ya uygun değişikliğin sunulmasını önerdi. Bay Madison bunu çizdi ve anladığım kadarıyla Bay Adams'a sundu. Bay Madison yeni eyaletlerin kabul edilebileceğine dair genel bir fikre sahip değildi; bu konuda Anayasa'da genel bir değişiklik yapmadı. Bay Adams'a önerdiği ve sunduğu değişiklik, yeni bir maddeyle "Louisiana Eyaleti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrılmaz bir parçası olduğu ilan edilmiştir" şeklinde basit bir bildiriydi. Ancak kamuoyu, edinimin büyük önemini görerek, gücün onaylanması lehine bir dönüş yaptı. Yasa kabul edildi ve Louisiana, Anayasa'da herhangi bir değişiklik yapılmadan Birliğin bir parçası oldu.

Louisiana örneğinde olduğu gibi, Florida kabul edildi.

Şimdi, efendim, bu işlemlerin geçtiğini, karara bağlandığını, yasallaştırıldığını düşünüyorum.
Burada siyasi tarih meseleleri olarak duruyorlar. Bunlar, bugünlerde
karşı çıkmanın boşuna olacağı gerçekler.

Bu tür meselelerdeki ilk görevim, Teksas'ın bu Birliğe kabul edilmesi önerisiydi.
Yabancı topraklardan yeni eyaletlerin kurulmasına karşı çıkmanın genel gerekçesiyle ve ekleyebilirim ve adaletli bir şekilde eklemeliyim ki, kölelerin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edileceği eyaletlerin kurulmasına karşı çıkmanın görevim olduğunu düşündüm. Buna eşitsizliği nedeniyle karşı çıktım. 1837'de, Teksas Bağımsızlığının tanınmasından kısa bir süre sonra, New York'ta bir siyasi toplantıda konuşma yapmam istendi, efendim. Şimdi, efendim, daha önce sık sık söylediğim şeyi söylüyorum, hiç kimse, en başından beri, Teksas hükümetine ve halkına benden daha samimi bir şekilde iyi dilekte bulunmamıştır. San Jacinto Muharebesi'nde bağımsızlıklarının elde edilmesini insanlık tarihindeki sıra dışı, neredeyse harikulade bir olay olarak gördüm. Bağımsızlığını kabul etmeye ilk meyilli olanlardan biriydim. Ancak ilk andan bu ana kadar, elimden geldiğince, yeni eyaletlerin bu Birliğe ilhakına karşı çıktım. Şimdi sözü edilen vesileyle ilgili gerekçelerimi, şu anda önümde olan ve Senato'ya sunmak istediğim dilde belirttim.

Bay Webster, New York'taki Niblo's Saloon'daki konuşmasından, bu eserin önceki bir bölümünde, 429, 430. sayfalarda bulunabilecek olan şu bölümü okudu: "Ancak, Beyler, Teksas'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etme isteğinin veya niyetinin çoktan ortaya çıktığı gizlenemez."

Pekala, efendim, birkaç yıl boyunca hükümetin yürütme
yönetiminde bir görevde bulundum. Dışişleri Bakanlığı'ndan 1843'te, Mayıs ayında ayrıldım. Bir ay sonra, başka biri (kendisine büyük saygı duyduğum ve üzücü ve zamansız bir sonla karşılaşan zeki bir beyefendi) yerimi almıştı, resmen olmasa da koşullar nedeniyle, Teksas'ın ilhakının Bay Tyler'ın yönetimi tarafından bir idari tedbir olarak ele alındığını öğrenme fırsatım oldu. Zorlandı, baskı yapıldı, ısrar edildi; ve bahsettiğim onurlu beyefendinin[2] bu amacın başarılması için bir tür tutkusu olduğuna inanıyorum. Ve korkarım ki o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı[3] daha ihtiyatlı yargısını kontrol etmek için ateşli duygularını biraz olsun yıprattı. Her neyse, 1843'te ilhakın yönetimin bir amacı haline geldiğini gördüm. Ne Kongre'de ne de kamusal yaşamda değildim. Fakat, bu durumu görünce, ülkeyi bu amacın varlığından olabildiğince haberdar etmeyi görevim olarak gördüm. Kuzey'de birçok beyefendi var, şu anda Capitol'de beyefendiler var, 1843 yazında, bu amacın Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yürütme departmanı tarafından şevk ve kararlılıkla benimsendiğine tamamen ikna olmuş bir şekilde, görevim olduğunu düşündüm ve bu amacı ülkeye duyurma girişiminde benimle aynı fikirde olmalarını istedim. Seçkin ve nüfuzlu beyefendilerle görüştüm. İlhak sorununa, parti meselesi haline gelmeden önce, kamuoyunun dikkatini çekmenin yollarını önerdim; çünkü herhangi bir konu parti meselesi haline geldiğinde, bunun üzerinde tartışmanın boşuna olduğunu öğrenmiştim. Fakat iyimserler ve sessizler ve Her şey yolunda ve her şeyi olduğu gibi bırak diyenler, bu tür çabaları cesaretini kırdı, küçümsedi ve bastırdı. Kuzey, dediler, kendi kendine bakabilirdi; ülke kendi kendine bakabilirdi ve Bay Tyler'ın ilhak projesini desteklemezdi. Zamanı geldiğinde, dediler, Kuzey'in gücü hissedilecek ve önlemin tamamlanmasını engellemek ve direnmek için yeterli bulunacaktı. Ve şimdi, Kuzey'in en saygın ve önde gelen dergilerindeki paragraflara ve makalelere bakabilirdim; bu makalelerde, hiçbir tehlike olmadığı, yeni eyaletlerin eklenemeyeceği ve insanların bundan endişe duymalarına gerek olmadığı izlenimi yaratılmaya çalışılıyordu.

Teksas'ın ilhakını öngören ön kararlar geçtiğinde Kongre'de değildim, efendim. Sadece şunu biliyorum ki, bu kararların kabul edilmesinden çok kısa bir süre öncesine kadar, bahsettiğim ülkenin o kısmındaki izlenim, böyle bir
tedbirin
kabul edilemeyeceği yönündeydi. Ancak, otuz
yıllık deneyimim boyunca, yürütme hükümetinin benimseyip dayattığı her türlü tedbirin sonunda başarılı olma olasılığının oldukça yüksek olduğunu gördüm. Her zaman bir yerlerde bir geri çekilme vardır. Yürütme hükümeti tekdüzelikle, istikrarla, tam bir amaç birliğiyle hareket eder. Ve er ya da geç,
yeterince sık ve tarihimizin inşasına göre, oldukça
çok sık, amaçlarını gerçekleştirir. Bu şekilde hükümetin
egemen gücü haline gelir.

Eh, efendim, mevcut yönetimin başlamasından hemen önce,
Teksas'ın ilhakına ilişkin kararlar Kongre'de kabul edildi.
Teksas bu kararların hükümlerine uydu ve 22 Aralık 1845'te, Eyaletlerden biri olarak Birliğe nihai kabulü için buradaydı,
ya da durum buradaydı. O zaman, Teksas'a gereken tüm saygıyı gösterdiğimi umduğumu söyleme fırsatı buldum; ilhakına kesinlikle karşı çıktığımı;
tüm konuyu tekrar ele alırsam, ekleyecek yeni bir şeyim olmayacağını;
tüm partilerin ve Massachusetts yasama meclisinin oybirliğiyle verdiği beyanname uyarınca hareket ettiğimi; topraklarımızın kapsamının bir sınırı olması gerektiğini düşündüm ve bu ülkenin
dünyaya açgözlülük ve imparatorluk açlığı olmadan güçlü bir cumhuriyetin örneğini sergilemesini diledim. Ve şunu da ekledim ki, ülkenin herhangi bir vatandaşı kadar sadakatle, yaşadığımız Anayasanın tüm orijinal düzenlemelerine ve uzlaşmalarına bağlı kalırken,
asla kendimi köle sahibi eyaletler olarak Birliğe herhangi bir eyaletin kabul edilmesinden yana
olamam ve asla olmam; ve
şu anda bize ait olmayan topraklardan herhangi bir eyaletin oluşturulmasını da ekleyebilirdim.

Şimdi, dediğim gibi, tüm bunlarda Massachusetts Eyaletinin kararları uyarınca hareket ettim, kesinlikle kendi yargımla aynı doğrultudaydı, o kadar sık ​​tekrarlandı ve tüm partilerden tüm insanların oybirliğiyle onayıyla yeniden teyit edildi ki, bu tür bir ilhakın sadece politika dışılığını değil, aynı zamanda anayasaya aykırılığını da belirterek diziyi incelemem mümkün değildi. Bir Eyalet Birliğe girmeyi ve bir köle Eyaleti olarak girmeyi teklif ederse, o zaman halkın temsilindeki eşitsizlik artar; zaten var olan, benim
tartışmayacağım ve asla değiştirmeye çalışmayacağım, ancak
bu hükümette bir oyum veya herhangi bir söz hakkım olduğu sürece koruyacağım bir eşitsizliktir, çünkü bu orijinal anlaşmanın bir parçasıdır. Bırakın kalsın.
Ama sonra bundan çok daha genel bir öneme sahip başka bir husus daha var; daha genel, çünkü tüm özgür ve köle sahibi Eyaletleri etkiliyor; ve bu, bu şekilde seyrek nüfuslu bölgelerden oluşan Eyaletler Birliğe girerse, hükümetin iki kolu arasındaki mevcut ilişkiyi zorunlu olarak ve kaçınılmaz olarak bozarlar ve dengesini bozarlar. Senato ile Temsilciler Meclisi arasındaki amaçlanan ilişkiyi bozarlar. Yeni Eyaletler getirirseniz, gelen her Eyaletin iki Senatörü olmalıdır. O, elli veya altmış bin kişiyle veya daha fazlasıyla gelebilir. Temsilcilerinizden daha fazla Senatörünüz, belirli bir Eyaletten olabilir.
Hükümet biçimini bundan daha belirgin bir şekilde
çizecek ve bozacak bir şey olabilir mi? Burada, yeni Eyaletlerin eklenmesiyle, halkla hiçbir ilişkisi olmayan, onlara hiçbir orantı taşımayan bir Senato olurdu; bazılarından belki sadece bir Temsilci ve iki Senatör, oysa daha büyük Eyaletlerde on, on beş veya hatta otuz Temsilci ve sadece iki Senatör olabilir.
Senato, az sayıda insanın olduğu Eyaletlerden gelen bu yeni Senatörlerle
arttırıldığında, iğrenç bir oligarşi haline gelir. Yeterli bir seçmen kitlesi olmadan iktidarı elinde tutar. Efendim, bu sadece büyük ölçekte bir "belediye tüccarlığı"dır. Şimdi, teoriye güvenmiyorum; Senato ve ülkeden gerçeklere bakmasını, üç yıl önce ayrıldığımızda nerede olduğumuzu ve şu anda nerede olduğumuzu görmesini istiyorum; ve nerede olacağımızı tahmin etmeyi hayal gücüne bırakıyorum. Teksas'ı kabul ettik, şimdilik bir eyalet; ancak, efendim, Teksas'ın ilhakını öngören kararlara atıfta bulunursanız, bundan sonra Teksas topraklarından dört yeni eyalet oluşturma yetkisinin Kongre'de olacağına dair bir hüküm bulursunuz. Şu anda ve gelecekte, on senatörle birlikte beş yeni eyalet Teksas'tan Birliğe girebilir. Bunu üç yıl önce yaptık; şimdi iki eyalet oluşturmayı öneriyoruz.
Kuşkusuz, Başkan'ın önerdiği gibi New Mexico ve
California'yı alırsak, o zaman dört yeni senatör olmalı. O zaman, güney sınırlarımız boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin dışındaki bu topraklarda, bu meclise on dört senatör göndermeye yetecek kadar eyalet oluşturulmasını sağlamış olacağız. Şimdi, bu senatörlerle temsil ettikleri insanlar veya geldikleri eyaletler arasındaki ilişki ne olacak? Teksas'ın çok doğru bir nüfus sayımının olduğunu anlamıyorum. Genellikle yüz elli bin kişi barındırdığı varsayılır. Yüz binden fazla barındırdığından şüpheliyim.

BAY MANGUM. Yüz kırk dokuz bin kişi barındırıyor.

Solumdaki saygıdeğer dostum yüz kırk dokuz bin diyor.
O zaman ben de yüz elli bin olarak yazdım. Pekala, efendim, Teksas muhtemelen yoğun nüfuslu bir ülke olmaya mahkum değil. Şu anda yaklaşık yüz elli bin nüfusa sahip olduğunu varsayacağız. New Mexico'da altmış veya yetmiş bin kişi olabilir; diyelim ki yetmiş bin. Kaliforniya'da yirmi beş binden fazla kişi
olmayacağı varsayılıyor; ancak şüphesiz, bu bölge bizim olursa, Oregon'dan ve Batı Eyaletlerimizden kişiler iyi toprakların olduğu San Francisco'ya gideceklerdir ve kısa süre sonra altmış veya yetmiş bin kişi olacaklarını varsayabiliriz. Biz onları yetmiş bin olarak yazacağız. O zaman bu tahmine göre, herhangi birinin koyabileceği kadar yüksek olan tüm bölge iki yüz doksan bin kişiyi barındıracak ve biz istediğimizde bize on dört senatör gönderecekler; Vermont eyaletinin nüfusundan daha az ve New York'un nüfusunun sekizde biri değil. On dört senatör ve Vermont kadar çok insan değil ve New Hampshire'dan daha fazla insan değil! ve iyi New Jersey eyaletinin nüfusu kadar insan değil!

Ama sonra, efendim, Teksas Rio Grande hattına hak iddia ediyor ve eğer bu onun gerçek hattıysa, o zaman elbette ki New Mexico olarak adlandırılan bölgenin nüfusunun önemli bir kısmını, hatta daha büyük bir kısmını emer. Teksas'ın gerçek güney veya batı hattı sorusunu tartışmıyorum; Sadece şunu söylüyorum, haritaya bakan ve konuyla ilgili bir şeyler öğrenen herkes için açıktır ki, New Mexico, bu nehir, Rio Grande tarafından bölünemez, bu nehir, sığ, geçilebilir, önemsiz bir
akarsu, dar bir vadiden, devasa
dağların dibinden akar. New Mexico bir arada kalmalı; yetmiş bin nüfusuyla bir Eyalet olmalı ve öyle de olacak; ve Kaliforniya da öyle olacak.

Ama sonra, efendim, Teksas'ın bir birim olarak kaldığını ve şimdilik sadece bir Eyalet olduğunu varsayalım; yine de üç Eyaletimiz olacak, Teksas, New Mexico ve
Kaliforniya. O zaman, üç yüz bin kişiden az kişi için altı Senatörümüz olacak. O bölgede, üç yüz bin kişi için, dört veya beş milyonluk nüfusuyla New York,
Pensilvanya ve Ohio'da olduğu kadar Senatörümüz olacak; ve buna
eşit temsil diyoruz! Bu muazzam değil mi? Beyler bunu düşündüler mi? Buna baktılar mı? Yüz yüze gelip, sonra da kucakladıklarını söylemeye istekliler mi? Umarım, efendim,
insanlar buna bakıp değerlendirecektir. Ve şimdi şunu da ekleyeyim, bu
orantısızlık asla azaltılamaz; sonsuza dek kalmalıdır. Bunu
nasıl azaltacaksınız? Neden, işte Teksas, yüz kırk dokuz bin nüfuslu, tek bir eyalet. Diyelim ki nüfus Teksas'a akacak, nereye gidecek? Herhangi bir yoğun noktaya değil, tüm o bölgeye yayılacak, Körfez'den uzak yerlere, Teksas'ın başkenti olan yerden uzak yerlere; ve bu nedenle, Teksas'ın diğer kısımlarında Anayasa'nın ortak inşası ve eyaletlerin kabulüyle ilgili uygulamamız dahilinde yeterince insan olur olmaz, Teksas'tan onurlu dostum[4] yeni bir eyalete sahip olacak ve hiç şüphem yok ki bunu çoktan çizmiştir.

New Mexico'ya gelince, nüfusunun artması pek olası değil. Yerleşik bir ülke; vadinin dibinde, küçük bir derenin kıyılarında yaşayan insanlar, sadece bir tarafında toprak, diğer tarafında ise kaba toprak sahipleri ve sefil _köleler_ var. Sadece bu ekimle değil, Amerikan ırkımızın asla boyun eğmeyeceği herhangi bir ekimle, şu anda orada olandan daha fazla insanı besleyemez. O zaman, New Mexico'da altmış bin kişi için iki senatör olacak, hayatlarımızın sonuna ve çocuklarımızın hayatlarının sonuna kadar.

Peki ya Kaliforniya'da durum nasıl? Kaliforniya'yı, kuzey enleminin kırk ikinci derecesinden otuz ikinci derecesine kadar almayı öneriyoruz. Pasifik kıyısı boyunca on derece almayı öneriyoruz. O kadar büyük mesafe boyunca kıyı boyunca dağılmış yerleşim yerleri, köyler ve limanlar var; ve arkada her şey vahşi doğa ve çoraklık ve Kızılderili ülkesi. Ama eğer, sadece San Francisco civarında ve belki Monterey'de, göçmenler bir eyaleti oluşturmaya yetecek kadar yerleşirse, o zaman beş yüz mil ötedeki insanlar başka bir eyalete sahip olur. Ve böylece Senato'nun halkla olan bu orantısızlığı devam edecek ve devam etmeli,
ve bunu engelleyemeyiz.

Diyorum ki, efendim, vicdani kanaatime göre, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve onun hükümet çerçevesine, bir ucubeye, bir çirkinliğe, bir muazzamlığa odaklanıyoruz! Efendim, kendime güvenmeye bile
cesaret edemiyorum. Bilmiyorum ama bir tür yanılgı içinde olabilirim. Bu ucube görüntüyü
oluşturan gözlerimin zayıflığı olabilir. Fakat, eğer
kendime güvenebilirsem, kendimi aklı başında olduğuma ikna edebilirsem, o zaman bana öyle geliyor ki, bu Senato'da, ülkemizin tarihindeki en dikkat çekici dönemi oluşturacak bir bölümü
harekete geçirdik ve geçirmeye devam ediyoruz ve bundan sonra da hemen harekete geçmeye devam edeceğiz.
Bunun, popüler cumhuriyetçi hükümetin tüm ilkelerine ve
altında yaşadığımız ve desteklemeye yemin ettiğimiz Anayasa'nın temel hükümlerine karşı muazzam, apaçık bir hakaret olduğunu düşünüyorum.

Fakat sonra, efendim, davayı bu muazzamlıktan ne kurtarır? Bizim güvenimiz nedir? Neden, bu yeni Eyaletlerin ancak uygun bir zamanda getirilmesini şart koşmamızdır. Ve dua edin, zamanın uygunluğunu ne oluşturacaktır? Bunu kim yargılayacak? Size söylüyorum, efendim, uygun bir zaman gelecektir, buradaki parti gücünün üstünlüğü yeni Eyaletler getirilmesini gerekli kılacaktır. Emin olun, bu Senato'da oyların istendiği uygun bir zaman olacaktır. Bununla ilgili biraz deneyimimiz oldu. Teksas "uygun bir zamanda" geldi, _çok_ uygun bir zamanda! Teksas nihayet Aralık 1845'te kabul edildi. Burada yanımda olan, kendisine büyük saygı duyduğum ve tanışıklığını zevkle geliştirdiğim[5] arkadaşım, Mart 1846'da meslektaşıyla birlikte oturdu. Temmuz 1846'da, bu iki Teksaslı oy Senato'daki dengeyi değiştirdi ve benim görüşüme göre bu ülkede şimdiye kadar kurulmuş en iyi gelir sistemi olan 1842 tarifesini devirdi. Karşı taraftaki beyefendiler ise farklı düşünüyor. Onlar bunun şanslı olduğunu düşünüyor. Bunun uygun bir zaman olduğunu düşünüyorlar ve diğer zamanların da aynı şekilde uygun olmasını istiyorlar. Bunu gayet iyi anlıyorum. Benimle bu onurlu beyefendiler arasındaki görüş ayrılığı bu. Onların politikalarına, hedeflerine ve amaçlarına göre zaman _uygundu_ ve yardım etkili ve kesindi. Beyefendi, 1850'de belki de burada benzer bir soru gündeme gelebilir. O zamandan önce olması pek olası değil, ancak hükümetin yönetiminde bir değişiklik olmadığı sürece o zaman gündeme gelecektir. Benim endişeme göre, yerleşik ticaret ve gelir sistemimizden kaynaklanan genel sonuçlara bakıldığında, bundan sonraki iki yıl içinde muhtemelen sistemimizde yeni bir revizyona gireceğiz: eğer yapabilirsek, belirli vergilerden oluşan bir tarife oluşturma çalışması; eğer yapabilirsek, yerel endüstrimizi ve ülkenin imalatlarını koruma; eğer yapabilirsek, yabancı ithalatların bunaltıcı selini önleme çalışması. Bunun geleceğin bir parçası olduğunu varsayalım: bu, gerekirse, New Mexico'dan iki Senatörün buraya gelmesi için tam olarak "uygun zaman" olacaktır!

Ama yine, hiçbir endişemi yatıştırmayan, hiçbir endişemi yatıştırmayan, beni hiçbir istifa olmadan gecelik dinlenmeme yönlendiren başka bir dingin, rahatlatıcı ton duyuyoruz. Ve bu, yasama organının popüler koluna güvenebileceğimiz, Temsilciler Meclisi'ne, Kuzey ve Orta Eyaletlere ve hatta Güney'in sağlam adamlarına bakabileceğimiz ve eyaletlerin olması gerekenden daha erken kabul edilmemesi veya parti amaçları için onlara güvenebileceğimiz yönündeki ricadır. Deneyimle, bu tür tüm güvenlere güvenmemeye mecburum. Kendimize güvenemiyorsak, bizi taşıyacak açık anayasal yetkiye ve yoğun şekilde güçlü güdülere sahipken, başkalarına nasıl güvenebileceğimizi bilmek istiyorum. Başkalarının vatanseverliğine, kararlılığına kendimize güvendiğimizden daha mı fazla güveniyoruz? Ayrıca, deneyim bize bu tür şeylerin Kongre ve halk üzerine _sıçrayabileceğini_
gösteriyor. Teksas'ta da böyleydi. Yirmi Sekizinci Kongre'de de böyleydi. O Kongre'nin üyeleri ilhak veya ilhaksızlık sorusunu kararlaştırmak için seçilmediler. Siyasi ve partisel başka sebeplerle geldiler ve bu soruyla bağlantılı olmayan sebeplerle desteklendiler. Peki ya sonra? Yönetim ilhak sorusunu üzerlerine
sıçrayarak getirdi. Bu konuda _ani_ bir karar aldı ve ilhak kararını aldı. Bu şüphesizdir, bunu birçok örnekle gösterebilirim, bunlardan sadece birini belirteceğim.

Connecticut Eyaletinden dört beyefendi, soru ortaya çıkmadan önce, baskın partiye mensup olarak seçildi. İlhak kararına bağlı kalmalarından önce uzun süre burada değillerdi; ve Connecticut'ta ilhakın düşünüldüğü bilindiğinde, herkesin duyabileceği, gök gürültüsünü duyabilen birinin duyabileceği tonlarda, özel, kamusal ve yasama düzeyinde itirazlar dile getirildi. Onları harekete geçirdiler mi? Hiç de değil. Hepsi ilhak için oy kullandı! Seçim geldi ve onlar bir adama dönüştüler. Ama oylarından yararlananların umurunda mıydı? Bu tür kurumlar, eğer onlara bu tür araçlar demek daha uygun değilse, yararlı olmaya devam ettikleri sürece saygınlıklarını koruyamazlar.

Beyefendi, New Mexico ve California'yı alıyoruz; bir son olduğunu varsayacak kadar zayıf kim var? Sonora, Tamaulipas ve Kuzey Meksika'nın diğer eyaletlerini almanın da uygun olacağını her gün dile getirilmiyor mu? Egemenlik açlığının burada kendiliğinden sona ereceğini kim düşünüyor? Elbette, şu anki kazanımlarımızın o kadar zayıf ve yetersiz olacağı, daha fazla aramayacağımız söyleniyor. Bana göre, açgözlü bir hayvan için şunu söyleyebiliriz ki, eğer verimsiz bir av yapmışsa, daha iyi bir akın için çabalamayacaktır.

Ama daha fazlası. Öfkeyle karşı çıkılabilecek,
ve reddedilirse, utanmadan boyun eğilebilecek bazı şeyler vardır.

Akıllı bir insan olma bilincini etkileyen ve
sağduyusuna dayatma eğilimini ima eden başka şeyler de vardır. Ve bu
sınıf konular veya iddialar hakkında hiçbir şey duymadım ve
kendi başına daha gülünç, daha saçma,
ve tüm ayık yargılara daha hakaret edici bir şey düşünemiyorum, New Mexico ve California'nın satın alınmasıyla tazminat aldığımız
niyakıtından. Ben
onların bir dolar bile etmediğini düşünüyorum; ve onlar için büyük miktarda
para ödüyoruz! Herkesin bildiği gibi, savaşın yürütülmesinde büyük hazineler harcadık; ve şimdi bu tazminatı ne oluşturacak?
Beyefendiler bununla neyi kastediyorlar? Bunun nasıl olduğunu biraz görelim.
Bir ülke elde ediyoruz; ilk etapta, Nueces ile Rio Grande arasındaki ülkenin bir devrini veya bir sınır
kabulünü elde ediyoruz (bunu nasıl ifade ettiğiniz umurumda değil). Bu ülkenin ne olduğu
diğer meclisteki bir beyefendinin yaptığı bir yayından anlaşılıyor.[6] Ülkeden şu şekilde bahsediyor:--

"Nueces'ten Rio Grande vadisine kadar olan ülke
fakir, kısır, kumlu ve çoraktır, tüm rotamız boyunca herhangi bir büyüklükte veya değerde tek bir ağaç bile yoktur. Gördüğümüz tek ağaç misk
ağacıydı ve bunlardan çok azı vardı. Misk ağacı küçük bir ağaçtır, eski ve çürümüş bir şeftali ağacına benzer. Tüm ülke
gerçekten de mükemmel bir çoraklık, ıssız ve yaşanmaz olarak adlandırılabilir.
İki nehir arasında, San Salvador ve Santa Gertrudis'in iki küçük deresi hariç, bir damla akan su yoktur ve
bunlar yalnızca yağmur mevsiminde su içerir. Biz geçerken ikisinin de akan suyu yoktu. _Çaparral_, Rio Grande'den kırk veya elli mil uzaklıkta başlar. Bu fakir, kayalık ve
kumludur; dikenli armut, deve dikenleri ve neredeyse her türlü yapışan şeyle kaplıdır, kalın ve tamamen geçilemez
çalılık. Herhangi bir yararlı veya tarımsal amaç için, ülke
bir _sous_ değerinde değildir.

"Bu çöl hakkında seyahat edilen diğer rotalar
üzerine bir fikir edinebildiğimiz kadarıyla, iki nehir arasındaki her yerdeki karakteri hemen hemen aynıdır. General Taylor'ın bizimkinin güneyinde izlediği rotanın, bizim geçtiğimize benzer bir ülkeden geçtiğini öğrendik; General Wool'un San Antonio'dan Presidio'ya Rio Grande üzerinden gittiği rota da öyleydi. Hem gördüğümüz hem de duyduğumuz kadarıyla, tüm komuta, daha önce ifade ettiğim sonuca vardı, yani
_hiçbir şeye_ değmediği. San Patricio ile Rio Grande vadisi arasındaki her bir ayak toprak için
değerli ve yararlı bir adamın hayatını riske atmayacağımı söylemekte tereddüt etmiyorum. Ülke
şu anda _en ufak bir değere_ sahip değil ve asla da sahip olamaz."

Binbaşı Gaines son zamanlarda oradaydı. O yetenekli bir gözlemci. Kimse onunla çelişmiyor. Ve o ülke söz konusu olduğunda,
bir dolar bile etmediğini kabul ediyorum.

Peki ya New Mexico? Ne olacak! En azından tüm New Mexico'nun kırk dokuz ellide biri çorak bir çoraklık,
odunsuz, kerestesiz bir dağ ovasıdır. Ateş yakmak için küçük çalı çırpılar katırlar üzerinde otuz veya kırk mil taşınır. Ilıman iklimlerde olduğu gibi orada yağmur yağmaz.
Bütün manzarasıyla Asya'ya benzer: Bazılarının on bin fit yukarısına kadar uzanan, tabanlarında dar vadiler bulunan, bazen içinden akarsuların geçtiği
muazzam yüksek dağlar.
Bir şerit, bir jartiyer kıvrılarak uzanır, içinden Rio Grande Nehri, Rocky Dağları'ndan 33 derece enlemine kadar üç veya dört yüz mil boyunca uzanır. Orada bu altmış bin kişi yaşar. Sağ ve soldaki dağlarda, kollar olarak doğal eğilime uyan ve Rio Grande'ye akan ve yağmurların bol olduğu belirli mevsimlerde, bazıları gerçekten Rio Grande'ye ulaşan akarsular vardır; ancak büyük kısmı her zaman ve yılın büyük bir bölümünde, asla denize bir çıkışa ulaşmaz, ancak ülkenin kumlarına ve çöl ovalarına emilir. Orada hiçbir
ekim yoktur. Yapay sulama veya sulama olan yerde ekim vardır ve başka hiçbir yerde yoktur. İnsanlar yalnızca dar vadide ve etrafında yükselen dağların geçitlerinde yaşayabilirler, kumlarda kaybolan akarsuların akışı boyunca değil.

Şimdi New Mexico'da kamusal alan yok, mülkiyetini alacağımız bir ayak toprak yok. Ülke bizim olduğunda bir dönüm bile bizim olmaz. Dahası, ülke,
oldukları gibi, olması muhtemel insanlarla doludur. Mississippi'nin bereketli vadisinden yerleşime davet edecek en ufak bir şey yoktur. Ve
söylemeyi taahhüt ediyorum ki, elli yıl içinde, tarımsal amaçlarla Amerika Birleşik Devletleri'nden New Mexico'ya göç edecek iki yüz aile
olmaz. Orada yaşayamazlar.
Diyelim ki toprakları ekecekler; onları ancak sulama veya yapay sulama ile
biraz daha verimli hale getirebilirlerdi.
Orada
insanlar az üretir ve azla yaşarlar. Bunun, Doğu veya Orta Eyaletler'in veya Mississippi Vadisi'nin insanlarının özelliği olmadığını düşünüyorum. Çok fazla üretirler ve çok fazla tüketirler.

Tekrar ediyorum, Beyefendi, New Mexico Teksas gibi değil. Teksas'ın İspanyollarla değil, _kölelerle_ değil, aramızdan doldurulmasını umuyordum ve hala umuyorum; sakinlerinin köle birlikleriyle, önceden veya başka bir şekilde, Meksika toprak sahipleri olmayacağını söyledi.

Bay Rusk ayağa kalktı ve Senatörün sözünü kesmek istemediğini ve bu nedenle Nueces ile Rio Grande arasındaki ülkeyi anlatırken hiçbir şey söylemediğini söyledi; ancak şimdi, o ülke bilindiğinde, Teksas'ın herhangi bir parçası kadar değerli bulunacağını söylemek istedi. Rio Grande vadisi, kaynağından ağzına kadar değerlidir. Ancak bunu bir tazminat olarak görmedi; bunu Teksas'ın _hakkı_ olarak iddia etti. Meksika nüfusuna gelince, Teksas'ta çok sayıda Meksikalı var; ve birçok saygın, zengin, zeki ve seçkin kişiden oluşuyor. Birçoğu şu anda New Mexico'dan taşınıyor ve Teksas'a yerleşiyor.

Söylediklerimi Binbaşı Gaines'ten alıyorum. Ancak New Mexico'nun herhangi bir parçasının medeni bir insanın ayağına uygun olduğunu duyduğuma sevindim. Ve ayrıca, New Mexico'da ülkelerinden çıkıp daha iyi bir yere girmek için çaba sarf etmeyecek kadar
körü körüne bağlı olmayan bazı kişilerin olması beni mutlu ediyor.

Efendim, eğer zamanım olsaydı, Senato'nun dikkatini Connecticut'tan Bay Smith'in diğer mecliste yaptığı öğretici bir konuşmaya çekmek isterdim.
Görünüşe göre tüm yetkilileri incelemiş, tüm gezginlerle
konuşmuş, tüm temsilcilerimizle
yazışmış. Konuşması
hepsinden gelen iletileri içeriyor; ve bunu New Mexico'nun ilhakıyla ne elde edeceğimizi bilmek isteyen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her adama tavsiye ediyorum.

New Mexico, tenha, izole edilmiş, kendi başına bir yer, uçsuz bucaksız dağların ortasında ve eteğinde, Teksas'ın yerleşik kısmından beş yüz mil uzakta ve başka hiçbir yerden de aynı uzaklıkta! Hiçbir yere ait değil!
Hiçbir _aitliği_ yok! Şu anda Hawaii'den veya Pasifik Denizi'ndeki diğer adalardan kesinlikle daha fazla
çekingen ve medeni dünyayla iletişimden
uzak. İnzivada ve
uzakta, New Mexico Typee'nin karakterine ve durumuna
sertçe baskı yapabilir. Ve halkı, Sandwich Adaları halkından ahlak ve durum olarak sonsuz derecede daha az yücedir. Oahu'dan çok daha iyi senatörlerimiz
olmalıdır. Onlar, Kızılderili komşularımızın daha iyi sınıfından çok daha az zekidirler. Beni Çerokilere, Choctawlara tavsiye edin; eğer isterseniz, Pawneelerden, Yılanlardan, Düz Ayaklardan, _Kazıcı_ Kızılderililer dışında herhangi bir şeyden bahsedin ve New Mexico halkını almamaktan
memnun olurum. Kurumlarımız veya _herhangi_ bir_ özgür kurum hakkında herhangi bir fikirleri var mı? Halk hükümeti hakkında herhangi bir fikirleri var mı? En ufak bir fikirleri yok! Dünyadaki en ufak bir fikirleri yok! Anayasaları ne olacak? diye sorulduğunda, bu tür insanların kendileri için bir anayasa yapmalarından bahsetmek saçmadır. Terimin anlamını bilmiyorlar, önemini bilmiyorlar. Bununla ilgili
hiçbir şey bilmiyorlar; ve size şunu söyleyebilirim ki, efendim, onlar bir Bölge haline getirildiklerinde ve bir Eyalet haline getirilecekleri zaman, bu hükümetin yürütme gücünün onları göndermeyi uygun göreceği bir anayasa gönderilecek ve kabul edilecektir. New Mexico'daki _vatandaşlarımızın_ anayasası Washington şehrinde çerçevelenecektir.

Peki, diğer meclisin bir üyesi olarak onurla tanınan ve ülkesinin hizmetinde kahramanca savaşırken ölen, en çok
üzülen ve seçkin subay Albay Hardin, tüm Meksika için ne diyor? İşte onun tanımı:--

"Bütün ülke berbat bir şekilde sulanıyor. Büyük bölgelerde hiç su yok. Akarsular küçük ve birbirlerinden çok uzak.
Bir gün Monclova'dan Parras'a giden yolda otuz beş mil su olmadan yürüdük, piyade için oldukça zorlu bir yürüyüş günü.

"Çim çok nadir ve aslında birçok bölgede mil karede hiç yok. Yeri dikenli armut ve dikenli çalılarla doludur. Meksika'da gördüğümüz tüm arazilerin iki yüz dönümünde bir dönüm, hatta beş yüz dönümünde bir dönüm bile ekilebilir değildir; büyük kısmı hayal edebileceğim
en ıssız bölgedir. New England'ın saf granit tepeleri onun için bir cennettir, çünkü Meksika'nın dikenli çoraklığını istila eden dikenli çalılar ve zehirli sürüngenler yoktur. Meksika'daki iyi topraklar ve ekili alanlar haritada sadece noktalardır. Bir Meksikalıyı geçindirmek için çok az şey gerekmese ve ekilen topraklar çok az emekle ürün vermese, seyrek nüfusunun nasıl devam ettiği şaşırtıcı olurdu. Ziyaret ettiğimiz tüm kasabalar, belki Parras hariç, nüfussuzlaşıyor, aynı şekilde tüm ülke de.

"Halk topraklarıyla eşit durumdadır. İki yüz veya beş yüz kişiden biri zengindir ve bir nabob gibi yaşar; geri kalanlar _piyonlar_ veya borç karşılığında satılan, efendileri için çalışan ve Güney'in köleleri kadar itaatkar olan, Kızılderililere benzeyen ve aslında kendi kendilerini yönetme konusunda daha yetenekli olmayan hizmetçilerdir. Jacobus Sanchez adında bir adam, birliğimizin Meksika'da geçtiği tüm toprakların dörtte üçüne sahiptir. Kuzey Meksika'nın en iyi kısmını gördüğümüz söylendi; eğer öyleyse, tamamı pek bir şeye değmez.

"Savaşın masraflarını karşılamak için yeterli miktarda toprak almak veya almak için Meksika'ya geldim. Şimdi tüm Kuzey Meksika'nın üç bin kişilik birliğimizin masraflarına değip değmediğinden şüphe ediyorum. Savaşın masrafları çok büyük olmalı; her şey için muazzam bedeller ödedik, ülkenin normal fiyatlarının çok ötesinde."

İşte bu. Hepsi Kuzey Meksika; ve New Mexico daha iyi bir
kısmı değil.

Efendim, yakın zamanda seyahat eden biri var, eğer eserinden yola çıkarak yargılayabilirsek, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca değil, çünkü her yerde bizden iyi bahsediyor; Ruxton adında bir İngiliz. New Mexico nüfusunun ahlak ve görgü kuralları hakkında bir hesap veriyor. Ve, Bay Başkan ve Senatörler, yakında New Mexico'nun saygıdeğer _hemşerileriniz_ olacak olanlarla sizi tanıştırmak için izin istiyorum:--

"New Mexico'nun sömürgeleştirilmesinin en eski zamanlarından itibaren, iki yüzyıllık bir süre boyunca, topraklarını çevreleyen çok sayıda vahşi Kızılderili kabilesiyle sürekli bir düşmanlık halinde ve saldırılarından dolayı can ve mal güvenliği açısından sürekli bir güvensizlik içinde olmaları, ayrıca büyük şehirlerin yıpratıcı etkilerinden çok uzakta olmaları ve izole edilmiş durumlarında tamamen kendi kaynaklarına bağımlı olmaları dikkate değerdir. Yukarıdaki nedenlerden dolayı, doğal olarak onları farklı kılmasını bekleyebileceğimiz niteliklerden tamamen yoksundurlar ve karakter enerjisi ve fiziksel cesaret açısından tüm ahlaki ve entelektüel niteliklerde olduğu kadar eksiktirler. En vahşilerden bir derece uzak olan sosyal durumlarında, ahlak ve yaşamın geleneksel nezaketleri konusunda bunlardan bile bir ders alabilirler. Tutkularına hiçbir sınırlama getirmeyen, utanmaz ve evrensel bir cariyelik ve ahlaka karşı tam bir saygısızlık vardır ki, kendisine medeni diyen herhangi bir ülkede buna benzer bir şey bulmak imkansızdır. Onurlu bir ilke eksikliği ve tam bir ikiyüzlülük ve ihanet, tüm ilişkilerini karakterize eder. Doğaları gereği yalancıdırlar, arkadaşlarına karşı hain ve sadakatsiz, düşmanlarına karşı korkak ve ürkektirler; tüm korkaklar gibi zalimdirler, vahşi
vahşeti hayvani cesaret eksikliğiyle birleştirirler; Örnek olarak, Vali Bent ve diğer Amerikalılara yönelik son katliamları, yüzlerce örnekten biri olarak verilebilir."

Bunlar, efendim, yakında sevgili vatandaşlarımız olacak!

Sayın Başkan, uzun yıllardır yürütme gücünün kolunu güçlendirdiğini düşündüğüm her şeye karşı mücadele ettim. Her geçen gün daha da korkutucu hale geldiğini düşünüyorum. Ve bence bunda ve diğer durumlarda ona boyun eğerek, ona bundan sonra direnmesi zor olacak bir güç veriyoruz. Bence bizi toprak edinimine razı olmaya iten şey, yürütme gücünden korkmaktan başka bir şey değil; korku, _korku_ ve başka hiçbir şey değil.

Kamu hayatında oynadığım küçük rolde, amacım Amerika Birleşik Devletleri halkını, Anayasa'nın onları yapmak için tasarladığı gibi, _tek bir halk_, çıkarları, karakterleri ve siyasi duygularıyla bir halk olarak korumaktı. Eğer biz bundan uzaklaşarak, her şeyi
parçalıyoruz. Meksika halkı ile Kaliforniya ve Mississippi Vadisi ve Doğu Eyaletleri sakinleri arasında bir Başkan seçiminde nasıl bir sempati olabilir? Aynı adamı mı tanıyorlar? Herhangi bir genel anayasal ilkede hemfikir mi? Hiç.

Keyfi hükümetler topraklara ve uzak mülklere sahip olabilir,
çünkü keyfi hükümetler onları farklı yasalar ve farklı sistemlerle yönetebilir. Rusya, Ukrayna'da ve Kafkasya ve Kamtschatka eyaletlerinde farklı kodlar, tüzükler veya fermanlarla yönetebilir.
Biz böyle bir şey yapamayız. Bunlar bizim olmalı, bizim _bir parçamız_ olmalı, yoksa
yabancı olmalılar.

Anayasayı çirkinleştirecek ve deforme edecek bir ilerleme olduğunu düşünüyorum. Bu topraklar toprak olarak kaldığı sürece, bir
sıkıntı ve sıkıntı olacaklar; arkalarında büyük masraflar çıkaracaklar; muhtemelen onları Kızılderili kabilelerine karşı savunmak için son yirmi yıldır bulundurduğumuz kadar askere ihtiyaç duyacaklar. O muazzam mesafede bir ordu bulundurmalıyız. Devlet olduklarında, bize sorun çıkarma olasılıkları daha da artacak. Ülkenin Anayasasını
deforme olmuş bir canavara, bir nimetten ziyade bir lanete dönüştürme olasılığı olan bir yol izlediğini düşünüyorum; aslında, eşitsiz bir hükümetin çerçevesi, halk temsiline değil, eşitliğe değil, en büyük eşitsizliğe dayanıyor; ve bu sürecin devam edeceğini veya bu Birlik parçalanana kadar devam etme tehlikesi olduğunu düşünüyorum. Buna bugün ve her zaman direniyorum! Kim tökezlerse veya kim kaçarsa,
mücadeleye devam ediyorum!

Biliyorum, efendim, bütün alametler cesaret kırıcı. Keşke Tanrım, iyi etkileri
kutsayabilseydim! Keşke Tanrım, benimle ve benimle
düşünenlerin daha güçlü bir destek umabilselerdi! Keşke
arzu ettiğimiz yerde
durabilseydik! İşaretlerin uğursuz olduğunu görüyorum. Ama
az kişiyle veya tek başıma, pozisyonum sabit. Zaman olsaydı, ülkeyi
memnuniyetle uyandırırdım. Ülkenin uyanabileceğine inanıyorum, ancak çok geç olabilir. Kendi adıma, Tanrı'nın lütfuyla desteklensem de desteklenmesem de görevimi yapacağım. Tüm olumsuz belirtileri yeterince iyi görüyorum. Ancak derin ve vicdanlı bir görev duygusuyla destekleniyorum; ve bu duyguyla desteklenirken ve bu kadar büyük çıkarlar söz konusuyken, kehanetlere meydan okuyorum ve ülkemin davasından başka hiçbir alamet istemiyorum!

[Dipnot 1: Bay Jefferson.]

[Dipnot 2: Bay Upshur.]

[Dipnot 3: Bay Tyler.]

[Dipnot 4: Bay Rusk.]

[Dipnot 5: Bay Rusk.]

[Dipnot 6: Binbaşı Gaines.]

BÖLGELERDEN KÖLELİĞİN DIŞLANMASI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA 12 AĞUSTOS 1848'DE YAPILAN AÇIKLAMALAR.

[Otuzuncu Kongre'nin ilk oturumunda, Temsilciler Meclisi'nden Oregon Bölgesi için bir hükümet
kurmak üzere bir yasa tasarısı geçti. Bu yasa tasarısı Senato'dan geçerken birkaç değişiklik aldı ve bunlardan biri, 10 Ağustos'ta Bay Douglass of Illinois tarafından Missouri'nin kabulü için 6 Mart 1820 tarihli yasanın sekizinci bölümünün yeniden canlandırılıp, yasa tasarısının bir parçası olarak kabul edilmesi ve "Amerika Birleşik Devletleri topraklarının gelecekteki organizasyonu için, başlangıçta kabul edildiği şekilde ve aynı anlayışla tam olarak yürürlükte ve bağlayıcı" olarak ilan edilmesiydi.

Bu, Senato'nun diğer bazı değişiklikleriyle birlikte Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilmedi. Yasa tasarısının Senato'ya geri gönderilmesi üzerine, Meclis'in Senato'nun değişikliklerine ilişkin

değişimleri konusunda
bir anlaşma veya anlaşmazlık
sorunu üzerine bir tartışma başladı ve birkaç gün sürdü.

Bu tartışmanın temel konusu, Senato'nun Bay Douglass tarafından
sonunda olumlu karara varılan yukarıda belirtilen değişiklikten
geri çekilip çekilmeyeceğiydi.

Bu görüşmelerin önemli bir kısmı sohbet niteliğindeydi, Bay Webster önde gelen bir rol üstlendi; ancak onun ve diğer Senatörlerin söylediklerinin çoğu hakkında hiçbir rapor saklanmadı. Bu konunun
en son ve en canlı şekilde
tartışıldığı Senato oturumu, nominal olarak 12 Ağustos Cumartesi günü, 13 Ağustos Pazar günü saat 10'a kadar uzatıldı. Bugünkü tartışma sırasında Bay Webster şu şekilde konuştu.]

Bu tartışmayı uzatmaya pek meyilli değilim ve umarım
bu tartışmaya yeni bir sıcaklık veya heyecan katmaya tamamen isteksizimdir. Ancak, öncelikle, bize bir parlamento sorusu olarak sunulan soru hakkında ve ikinci olarak, tartışmada yer alan genel siyasi sorular hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Parlamento süreciyle ilgili bir soru olarak, davanın şu olduğunu anlıyorum. Temsilciler Meclisi bize Oregon'da bir bölgesel hükümet kurulması için bir yasa tasarısı gönderdi; ve Senato'da bu yasa tasarısının herhangi bir bölümünü silmek için hiçbir önerge yapılmadı. Sadece ve tek başına Oregon'a saygı göstermeyi amaçlayan yasa tasarısı, yasama organının bu kolunda herhangi bir
itiraza konu olmadı. Senato, Oregon'u etkileyen bu yasa tasarısına önemli bir değişiklik önermedi; ve Missouri'den gelen onurlu üye[1], şu anda değerlendirilen değişikliğin Oregon ile hiçbir ilgisi olmadığını söylediğinde haklıydı, tamamen haklıydı. Bu tamamen doğrudur; ve bu nedenle Senato'nun kabul ettiği ve Temsilciler Meclisi'nin katılmadığı değişikliğin önündeki konuyla hiçbir bağlantısı yoktur. Gerçek şu ki, bu değişiklik, Senato'nun Oregon ile ilgili değil, yeni edinilen Kaliforniya ve New Mexico topraklarıyla ilgili bir kamusal, yasal bildiri yapmak istediği bir değişikliktir. Şimdi, bu yeni toprakları da içerecek bir kölelik çizgisi oluşturmak istiyor. Değişiklik, "Missouri Uzlaşması" çizgisinin Pasifik'e giden çizgi olacağını söylüyor ve ardından, şu anki haliyle yasa tasarısının dilinde, 1787 Tüzüğü'nün Oregon'a uygulanacağını söylüyor; ve
bu nedenle önerilen değişikliğin yasa tasarısının doğrudan amacına yabancı olduğunu söylüyorum. Oregon'da kurmayı önerdiğimiz hükümeti veya
bu hükümetin veya onun altındaki insanların durumunu veya karakterini
hiçbir şekilde değiştirmek, kısıtlamak veya etkilemek için hiçbir şey yapmıyor. Parlamento görüşüne göre, durum budur.

Şimdi, efendim, bu değişiklik bu yasa tasarısına Senato'nun güçlü bir çoğunluğu tarafından eklenmiştir. Bu çoğunluğun, gücü olduğu gibi, onu geçirme hakkı da vardı. Meclis bu değişikliğe karşı çıktı. Eğer bunu yasa tasarısına ekleyen Senato'nun çoğunluğu,
Meclis ile bir konferansın, bu değişikliğin veya buna eşdeğer bir şeyin Meclis tarafından kabul edilmesiyle ilgili bir
sorunun ayarlanmasına yol açacağı
görüşündeyse, bir konferans çağrısında bulunmaları çok yerinde olur.
Çok adil, tamamen parlamentoya uygun ve buna karşı söylenecek tek bir söz yok. Ancak benim pozisyonum,
değişikliğe karşı oy kullanan, bunun bu yasa tasarısına eklenmemesi gerektiğini düşünen birinin pozisyonudur; ve
bu nedenle doğal olarak, bundan kurtulma, yani "geri çekilme" önergesine oy veriyorum.

Parlamento sorusu için bu kadar. Şimdi bu davada ortaya çıkan iki veya üç
siyasi soru var, bunları tarafsızca belirtmek istiyorum; tartışmak için değil, belirtmek için.
Gürcistan'dan onurlu üye,[2] kendisine büyük saygı duyduğum ve kendisiyle kişisel dostluk kurmaktan
zevk duyduğum kişi, bu sorunun önemini büyük bir
hakkaniyetle belirtti. Bunun Güney ve Kuzey için ilginç bir soru olduğunu ve insanlığın da dikkatini çekebileceğini söyledi. Bunun hiçbir bölümünü fazla güçlü bir şekilde belirtmedi. Bu böyle bir soru. Şüphesiz, insanlığın dikkatini çekebilecek bir soru. Bu tartışmada yer alan konularda, tüm dünya şu anda uykuda değil. Tamamen uyanık; ve ben de sayın üyeyle aynı fikirdeyim, eğer bu değişikliğe direnen bizler tarafından yapılması önerilen şey, onun varsaydığı gibi, bu toplumun herhangi bir bölümüne karşı adaletsiz ve zararlıysa veya anayasal haklarına aykırıysa, bu adaletsizlik medeni dünyaya sunulursa ve bu işleme katılan bizler, onun kınamasına boyun eğmeliyiz. Sayın beyefendinin bu soruyu Modern Medeniyetin büyük mahkemesine ve Amerikan Halkının büyük mahkemesine havale etmeyi teklif etmesinden memnunum. Bu uygundur. Bu, dünyadaki tüm medeni uluslar için, bir tarafı veya diğerini destekleyenlerden, hareket ettikleri gerekçelerin bir beyanını talep etmek için yeterince büyük ve yeterince ilgi çekici bir sorudur. Şimdi, devam ettiğim gerekçeleri, tarihsel ve anayasal olarak olabildiğince kısa bir şekilde belirtmeyi öneriyorum; ve mümkün olduğunca az
kelime kullanmaya çalışacağım, böylece Senato'nun beni en erken zamanda
dinlemesini engelleyebilirim. İlk olarak, meseleye
tarihsel olarak bakmak. 1787'de kurulan bu Anayasa ve 1789'da örgütlenen bu Anayasa altındaki hükümet, o zamanlar Birliğe ait olan belirli eyaletlerde köleliğin varlığını ve köleliğin belirli bir tanımını kabul ediyor. Umarım söyleyeceklerim en ufak bir saygısızlık yapmak istediğim varsayımı olmadan kabul edilir. Ancak köleliğin bu belirli tanımının şu anda Avrupa'da veya yaşanabilir dünyanın herhangi bir medeni bölümünde mevcut olmadığına inanıyorum. Bu bir ön kölelik değildir. _ön köleler_ veya Rusya, Macaristan veya diğer eyaletlerin köleleri _glebae adscripti_ durumuyla benzer değildir. Bu, köle olarak adlandırılan kişinin bir eşya gibi elden ele devredilebildiği, kendine özgü bir kişisel kölelik sistemidir. Bunu bir gerçek olarak söylüyorum ve gerçek budur. Ve daha fazlasını söyleyeceğim,
Belki diğer beyefendiler örnekleri hatırlayabilirler, kölelik, yeryüzüne bağlı bir hizmet sistemi olarak, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde
var olmasına rağmen, şu anda dünyada, bir köle olarak bir insanın bu mülkiyetinin, bir eşya olarak devredilebilir, Amerika dışında
var olduğu hiçbir yer bilmiyorum. Şimdi, bu Anayasa'nın oluşturulması sırasında, bazı eyaletlerde, hala var olduğu haliyle
var olduğu ve bu belgenin
yazarları ile onu
kabul edenlerin, var olduğu sürece, yeni genel hükümet tarafından
rahatsız edilmemesi veya müdahale edilmemesi gerektiği konusunda
anlaştığına şüphe yok.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bunu var olan bir gerçek,
Güney Eyaletleri sakinleri arasındaki var olan bir ilişki olarak kabul ediyor. Ben buna "kurum" demiyorum, çünkü bu terim buna uygulanamaz; çünkü bu gönüllü bir kuruluş anlamına geliyor. Buraya ilk geldiğimde, İngiltere'nin, ana vatanın, kolonilere kölelik yüklediği ve şimdi değerli bir "kurum" olarak kabul edilen şeyin, o zamanlar, _kötülük_ olarak değil, ana vatanın kendi isteklerine aykırı politikasıyla Kolonilere yüklediği bir yük olarak görüldüğü sık sık dile getirilen bir konuydu. Her halükarda, Anayasa'ya dayanıyordu. Anayasa 1788'de kabul edildi ve 1789'da yürürlüğe girdi. Kabul edildiğinde, ülkenin durumu şuydu: Güney Eyaletlerinde kölelik vardı; işgal edilmemiş çok büyük bir toprak parçası, tüm Kuzeybatı Toprakları vardı ve anlaşıldığı kadarıyla, bu toprakların Eyaletlere dönüştürülmesi gerekiyordu; ve daha sonra bu topraklarda kölelik olmaması gerektiğine karar verildi. Şimdi, o zamanın tarihinden ve tartışmaların tarihinden çıkarım yaparak, Kuzey'in Güney Eyaletlerinde köleliğin varlığını kabul etme ve kısmen köleleri üzerine kurulmuş olan Eyaletlere temsilde bulunma konusundaki baskın nedenlerinin, bu ülkenin güney sınırında yeni Eyaletler kurmak için ne devir ne de fetih yoluyla toprak edinimi yapılmayacağı varsayımına dayandığını anlıyorum. Hiç kimse güney veya güneybatı sınırında yeni toprak edinimi beklemiyordu. Kuzeybatı Toprakları'ndan köleliğin dışlanması ve yabancı köle ticaretinin olası kaldırılması genel olarak, ilki oybirliğiyle kabul edildi; ve bu düşünceler temelinde Güney, köleliğin olduğu yerde buna müdahale edilmemesi ve Kongre'de belirli bir temsil oranına sahip olması gerektiği konusunda ısrar etti. Ve şimdi, efendim,
Ben, Anayasanın bu anlayış üzerine kurulduğuna inanan,
Anayasaya uymayı düşünenlerdenim. Aynı derecede açık olan, uymayı amaçladığım başka bir ilke daha var; ve o da, Konvansiyonda ve ilk Kongrede, dilekçelerle bu konuda başvurulduğu zaman ve bu hükümetin tüm tarihi boyunca, köleliğin var olduğu eyaletlerde yalnızca eyalet düzenlemesi meselesi olduğu ve Kongre'nin bunun üzerinde en ufak bir yetkisi veya buna müdahale etme hakkı olmadığı kabul edilmiş bir noktaydı ve olmuştur. Bu nedenle, köle eyaletlerinde yaşamayan kişiler tarafından efendi ile köle arasındaki ilişkileri bozmaya yönelik tüm ajitasyonların ve girişimlerin özünde anayasaya aykırı olduğunu ve benim görüşüme göre, yalnızca kötülük ve zarar ürettiğini söylüyorum. Hiçbirini desteklemiyorum. Köleliğin var olduğu eyaletlerin hükümetlerinin bunu düzenleme biçimi, kendi değerlendirmeleri içindir, seçmenlerine, genel uygunluk, insanlık ve adalet yasalarına ve Tanrı'ya karşı sorumlulukları altındadır. Başka yerlerde, insanlık duygusundan veya başka bir nedenden kaynaklanan derneklerin
bununla hiçbir ilgisi yoktur, buna karışma hakları da yoktur.
Benden hiçbir zaman bir teşvik almadılar ve almayacaklar.
Benim görüşüme göre, yaptıkları tek şey kendi iddia ettikleri
amaçlarını geciktirmek ve çürütmek oldu.

Şimdi, anladığım kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulü üzerine olan durumu belirttim.
O zamandan beri ne oldu? Efendim, Anayasa'nın orijinal kurucularının veya onu kabul eden insanların tüm düşünce veya beklentilerinin ötesinde, yabancı topraklar, önce Fransa'dan ve sonra İspanya'dan, güney sınırımızda, devredilerek elde edildi. Ve sonuç
ne oldu? Beş köle sahibi eyalet yaratıldı ve Birliğe eklendi, bu organa on senatör getirildi (Teksas'ı da dahil ediyorum,
onu da yabancı bir edinim olarak görüyorum) ve size hitap ettiğim bu saate kadar, tüm bu edinilmiş topraklardan
bir özgür eyalet Birliğe kabul edilmedi!

BAY BERRIEN (koltuğunda). Evet, Iowa.

Iowa henüz Birliğe katılmadı. Senatörleri burada değil. O geldiğinde,
bir özgür eyalete karşı beş köle eyaleti olacak,
yeni topraklardan oluşacak. Şimdi, Kuzey'in Güney'e karşı uyguladığı adaletsizlikle ilgili herhangi bir şikayet olması bana garip geliyor. Kuzey oyları gerekliydi, hazırdılar ve
bu beş yeni köle sahibi eyaletin kabulüne yardımcı olmak için verildi. Bunlar gerçekler; ve Georgia'lı beyefendinin çok doğru bir şekilde ifade ettiği gibi, kendimizi dünyanın yargısına sunmamız gereken bir dava olarak, şimdi nasıl durduğumuza bakalım. Ben Kuzey'i temsil etmiyorum. Kendi davamı belirtiyorum; ve meseleyi, Kongre'nin bireysel bir üyesi olarak, medeni insanlık tarafından yargılanmaya istekli olduğum ışıkta sunuyorum. O halde, gerçek tarihe göre, bu ülkedeki köle sahibi çıkarların gözden düşürülmediğini; Kuzey tarafından gözden düşürülmediğini söylüyorum. Kuzey, bu beş köle sahibi eyaleti yeni edinilen topraklardan getirmeyi kabul etti; bu edinimler, Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon'un veya o zamanki eyaletlerde kölelerin beşte üçünün temsil edilmesi konusunda anlaştıklarında halkın hiç aklına gelmemişti. Sayın Başkan, bunun sonucu nedir? Şimdi burada duruyoruz, en azından şunu söylemek istiyorum, yeni edinilen topraklardan halihazırda beş yeni köle sahibi eyalet kurulmuş olmasına ve en fazla bir köle sahibi olmayan eyalet olmasına rağmen, daha fazlasına gitmem gerektiğini hissetmiyorum; daha fazla verme yükümlülüğü hissetmiyorum. Ancak Güney'deki dostlarımız, Siz bizi tüm haklarımızdan mahrum ediyorsunuz diyorlar. Biz bu topraklar için savaştık ve siz bize bu topraklarda yer alma hakkı vermiyorsunuz. Bu soruyu olduğu gibi ele alalım; ve Gürcistanlı onurlu beyefendi davayı insanlığın aydınlanmış ve tarafsız yargısına bırakmayı önerdiğinden ve ben de onunla aynı fikirde olduğumdan, bunun insanlığın aydınlanmış kesimi tarafından ele alınması gereken bir dava olduğundan, meselenin gerçekte nasıl durduğuna bakalım. Gürcistanlı onurlu dostumun bu kadar yetenekli bir şekilde savunduğu davayı savunan beyefendiler, haklarını ihlal ettiğimizi, onları herkesin ortak hizmetleri ve ortak çabalarıyla elde edilen toprakların keyfini çıkarmaktan mahrum bıraktığımızı beyan ediyorlar. Bu doğru mu? Nasıl mahrum bırakıyoruz? Onları neyden mahrum bırakıyoruz? Neden, kölelerini köle olarak yeni topraklara taşıma ayrıcalığından mahrum bıraktığımızı söylüyorlar. Peki, efendim, bunun miktarı nedir? Bu şekilde onları mülkleriyle birlikte bu elde edilen topraklara girme fırsatından mahrum bıraktığımızı söylüyorlar. "Malları" mı? "Mülkiyet"ten ne anlıyorlar? Biz kesinlikle onları, insan toplumunun genel tahmininde, insanlığın genel, ortak ve evrensel anlayışında değerli mülkiyet olarak kabul edilen her şeyle birlikte bu yeni edinilmiş topraklara girme ayrıcalığından mahrum etmiyoruz. Kesinlikle değil. Gerçek şu ki, kendi eyaletlerinde, kişilerde mülkiyet yaratan özel yasaları var. Köleliğin dayandığı yerel bir mevzuat sistemleri var; ancak herkes bunun doğal yasaya aykırı olduğu veya en azından insanlar arasında doğal yasanın ne olduğu konusunda yaygın olan ortak anlayışa aykırı olduğu konusunda hemfikir. Metafiziğe girmeyeceğim, çünkü orada Güney Karolina'dan onurlu üyeyle[3] karşılaşacağım ve Kongre'nin tatiline kadar "kaybolmuş labirentlerde dolaşmanın sonu olmadığını" göreceğiz. Güney eyaletlerinin özel yasaları var ve bu yasalara göre kölelerde mülkiyet var. Bu tamamen yereldir. O halde, Güneyli beyefendilerin bu şikayeti yapmalarının gerçek anlamı,
kendilerine özgü yerel yasalarını, kişiler üzerinde mülkiyet hakkı yaratan bir yasayı
yanlarında taşıyarak
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına giremeyecekleridir.
Kendi ifadelerine göre, şikayetlerinin tek gerekçesi budur. Şimdi, bence, beyefendiler bize karşı haksızlık ediyorlar.
Ne kadar haksız olduklarını başkaları yargılayacak; bizden sonraki nesiller yargılayacak. Bu tür kişisel köleliğin genel yasayla
var olduğu iddia edilmeyecek. Sadece yerel yasayla var. Yerel yasanın geçerliliğini, kurulduğu yerde inkar etmek istemiyorum; ama diyorum ki
sonuçta yerel yasadır. Başka bir şey değildir. Ve yerel yasanın
genişletilmediği her yerde, kişiler üzerinde mülkiyet hakkı yoktur. Peki, efendim, şimdi Güneyli dostlarımızın talebi nedir? "Nereye gidersek gidelim yerel yasalarımızı yanımızda götüreceğiz. Kongre'nin, gitmek istediğimiz bölgede kendi yerel yasamızı
kurmadığı sürece bize haksızlık ettiğini ısrarla söylüyoruz." Bu talebe karşı çıkıyorum ve karşı koyacağım. Bu, yerel yasaya tabi olan ve bu yasanın yetkisiyle mülk sahibi olan kişiler yeni bir bölgeye girip orada yerel yasayı genel yasayı dışlayarak kuramazlarsa eşitsizlik olduğu fikrine dayanır. Sayın Başkan, kölelik ile özgürlük arasında özgürlüğün her zaman varsayılması ve köleliğin her zaman kanıtlanması gerektiği medeni hukukun bir ilkesiydi. Roma'da bir bireyin _statüsü_ ile ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa, köle olduğu kanıtlanana kadar özgür olduğu varsayılırdı, çünkü kölelik genel kuralın bir
istisnasıdır. Sanırım insanlığın genel yasası budur. Bir bireyin, kişiliğinde mülkiyet yaratan bir yasa
üretilene kadar özgür olduğu varsayılmalıdır. Yerel yasanın gücünü ve geçerliliğini tartışmıyorum, daha önce de söylediğim gibi; ancak bunun kanıtlanması gereken bir konu olduğunu söylüyorum; ve bu nedenle, eğer bireyler dünyanın herhangi bir yerine giderlerse, özgür insanlar olmadıkları kanıtlanmalıdır, aksi takdirde varsayım özgür olduklarıdır. Şimdi dostlarımız, kişilerin mülkiyetini koruyacak bir yasa olmadığı sürece, onları bölgelere girmekten alıkoymanın bir eşitsizlik yarattığını düşünüyor gibi görünüyor. İddia şu ki, biz bir eşitsizlik yaratıyoruz. Diğer tarafta eşitsizlikle ilgili olarak söylenecek hiçbir şey yok mu? Efendim, bu Anayasa'nın tarihinden ve bu Anayasa'yı oluşturan ve tesis eden meclislerden ve sanırım o zamandan beri tüm insanların yargısına göre, köle emeği ve özgür emeğin bir arada var olmadığı yerleşik bir gerçek olarak kabul ediliyor. Önümde, Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon'da Bay Mason'ın bu yönde bir beyanı var. Bay Mason, iyi bilindiği gibi, Virginia'dan seçkin bir üyeydi. Köle emeğine itirazın, özgür beyaz emeği itibarsızlaştırması olduğunu söylüyor; Bu, emeğin özgür beyaz adamın karakterine aykırı olarak görülmesine neden olur ve özgür beyaz adam, kendi deyimiyle, kölelerin çalıştırıldığı yerde çalışmayı hor görür. Bu, özgür eyaletler için büyük ilgi çekici bir konudur, eğer doğruysa, ki büyük ölçüde doğrudur, özgür beyaz emek her yerde dışlanır veya cesareti kırılır. Köle emeğinin özgür emeği tamamen dışlamadığı konusunda hemfikirim. Virginia, Tennessee ve diğer eyaletlerde, emeğin çoğunun köleler tarafından yapıldığı özgür beyaz emek vardır. Ancak köle emeğinin yanında ve köle emeğiyle ilişkilendirildiğinde, saygınlığından bir şeyler kaybeder. Emek çoğunlukla köleler tarafından yapıldığı her yerde, özgür insanlar için aşağılayıcı olarak kabul edilir. Bu nedenle, Kuzey'in özgür insanları, yeni topraklarda emeği özgür, özellikle özgür tutmak konusunda derin bir ilgiye sahiptir. Ancak, efendim, bu iddia edilen eşitsizliğe daha yakından bakalım. Güneylilerin 1787 Tüzüğüne tabi olacak topraklara giremeyecekleri iddiası yoktur. Tek kısıtlama, oraya köle
götürmeyecekleri ve bu ilişkiyi
sürdürmeyecekleridir. Bunun onları tamamen dışladığını söylüyorlar. Efendim, bu ifadeden daha yanlış bir şey olamaz. Illinois'e yerleşen insanların yarısının Güney Eyaletlerinden gelen insanlar veya onların torunları olduğunu anlıyorum. Ve Ohio halkının üçte birinin Güney'den göç edenler veya onların torunları olduğunu varsayıyorum; ve bu iki eyalete gelince, bugün Güney kökenli insanlar tarafından, Güney ve Kuzey'deki insanların genel sayılarına ve oranlarına göre, Kuzey kökenli insanlar tarafından olduğu kadar büyük oranda yerleşildiğini söylemeye cesaret ediyorum. Güney'den gelen, Güney'in tüm insanlarına oranla, o eyaletlerde Kuzey'den gelen, Kuzey'in tüm insanlarına oranla olduğu kadar insan var. Dolayısıyla, Güneyli insanların dışlanması söz konusu değil; yalnızca özel bir yerel yasanın dışlanması söz konusu. Ne prensipte ne de gerçekte herhangi bir eşitsizlik var.

Şimdiki soru, Kongre'nin, yabancı edinimlerden bu Birliğe beş köle sahibi eyalet eklendiği ve henüz yalnızca bir özgür eyalet olduğu ve bunların daha da artmasını engellediği düşünüldüğünde, adil ve doğru bir takdir yetkisini kullanmada yetkili olup olmadığıdır. Soru bu. Bunda hiçbir adaletsizlik görmüyorum. Kongre'nin gücüne gelince, geçen gün söylediklerime ekleyecek hiçbir şeyim yok.
Kongre bu konu üzerinde tam yetkiye sahiptir. Kendi takdirine göre, bölgelerde istediği gibi bir hükümet ve yasa kurabilir. Elbette adalet ve uygunluk kurallarına tabidir; ancak hiçbir anayasal kısıtlama altında değildir.

Bu kıtada kölelik alanının genişletilmesine veya Kongre'nin diğer meclisinde köle temsilinin artırılmasına
izin vermeyeceğimi söyledim. Davranışımın ve oyumun nedenlerini şimdi belirttim. Biz Kuzeyliler, bu konuda, Anayasa'nın kabul edildiği dönemde herhangi bir Güneylinin
bekleyebileceği veya beklediği her şeyin çok ötesine geçtik. Yeni edinilen topraklardan beş yeni köle sahibi eyaletin
yaratılması gerçeğinin ifadesini tekrarlıyorum. Anayasa'yı
hazırlayanların öngörmüş olsalardı, köle temsilini asla kabul etmeyecekleri şeyi yaptık. Şimdiye kadar teslim olduk; ve şimdi Temsilciler Meclisi'nde bu soru ve diğer tüm sorular üzerinde oy kullanan yirmi kişi var ve bunlar sadece kölelerin temsili sayesinde oradalar.

Dolayısıyla, şunu belirterek sonuca varmama izin verin: Bunu bu davayla ilgili olarak kendi yargımı ve pozisyonumu gösteriyormuş gibi sunmaya istekliyken ve kendimden başkası adına konuşmadığımın anlaşılmasını rica ederken ve bunu tüm dünyaya kendi gerekçem olarak sunmaya istekliyken, şu önermelere dayanıyorum: Birincisi, bu Anayasa kabul edildiğinde, hiç kimse köle sahibi eyaletler oluşturmak için yeni bir toprak edinimi beklemiyordu. İkincisi, Anayasanın ilkeleri, genel hükümetin eyaletlerde var olduğu ve hala var olduğu haliyle köleliğe her türlü müdahalesini yasakladı ve yasaklamayı amaçladı ve yasaklamak için yorumlanmalıdır. Ve sonra, bu yeni edinimlerin işleyişine baktığımda, bu beş eyaletin eklenmesiyle Güney'deki ilgiyi büyük ölçüde güçlendirme etkisine sahip olan, adaletsiz hiçbir şey olmadığını, dürüst bir adamın, eğer zekiyse, şikayet edebileceği hiçbir şey olmadığını hissediyorum ve uygar dünyanın, benim gibi mütevazı bir kişiyi fark ederse, beni kınayacağı hiçbir şey olmadığını hissediyorum, geçen gün söylediğim gibi, bir karar verdim, hiçbir koşulda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik alanının daha fazla genişlemesine veya Temsilciler Meclisi'ndeki köle temsilinin daha fazla artmasına izin vermeyeceğim.

[Dipnot 1: Bay Benton.]

[Dipnot 2: Bay Berrien.]

[Dipnot 3: Bay Calhoun.]

MARSHFIELD'DAKİ KONUŞMA.

1 EYLÜL 1848'DE MARSHFIELD, MATS. VATANDAŞLARININ BİR TOPLANTISINDA SUNULMUŞTUR.

[Aşağıdaki yazışma, aşağıdaki konuşmanın yapıldığı
Marshfield'daki toplantının vesilesini açıklamaktadır.

"_Marshfield, MATS., 2 Ağustos 1848._

"SAYIN DANIEL WEBSTER:--

"Sayın Beyefendi,--Aşağıda imzası bulunan, Whig'ler ve vatandaşlarımız, ulusal politikamız konusunda sizinle görüşmek ve sizinle istişare etmek ve bu konudaki görüşlerinizi özgürce ifade etmek istiyorlar.
Kamu işlerinin şu anki durumuna ve Whig partisinin ve özellikle Kuzey Whig'lerinin şu anda içinde bulunduğu duruma endişeyle bakıyoruz. Ülkenin onuru ve çıkarları ile tüm sınıfların refahı için elzem olduğunu düşündüğümüz tüm önlemlere karşı çıkan General Cass'in baş yargıçlığa seçilmesi bizi gerçekten üzecektir. Öte yandan, Philadelphia Kongresi'nin, kanlı tarlalardan yeni çıkmış ve sadece kılıcıyla tanınan bir Güneyli askerin, Başkanlık için Whig adayı olarak aday gösterilmesinden büyük bir hoşnutsuzluk olduğu da gizlenemez.

"Şu ana kadar mütevazı yeteneğimiz dahilinde, Birliği ve Whig partisini korumak ve Whig ilkelerini sürdürmek istiyoruz; ancak ayrıca bu ilkelerin korunmasını ve bu Birliğin Özgür Eyaletlerin haklarıyla tutarlı bir şekilde sürdürülmesini ve köle gücünün daha da genişlemesinin önlenmesini istiyoruz; ve son derece tehlikeli olduğunu düşündüğümüz ve dünyadaki uluslara bizi olumlu bir şekilde göstermeyen, sıradan bir askerin Başkanlığa getirilmesinin emsalinin etkilerinden korkuyoruz.

"Bir krizin yaklaştığını düşünüyoruz; ve gerçek Amerikalılar, dürüst adamlar ve iyi Whig'ler olarak görevlerimizi en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğimizi bilmekten mutluluk duyarız. Uzun zamandır kamusal yaşamda olan ve büyük deneyiminiz ve eşsiz yeteneğinizle bize bilgi ve tavsiye verebilen ve komşularımız ve arkadaşlarımız olarak bazı haklarımızın olduğunu düşündüğümüz sizlere, doğal olarak, kamusal veya özel olarak, şu anda bekleyen ilginç kamusal sorular hakkında görüşlerinizi, duygularınızı ifade etmeye alışkın olduğunuz o cesaret ve netlikle ifade ederseniz, son derece memnun oluruz. İsteklerimize katılabiliyorsanız, lütfen bunların sizin için en uygun şekilde nasıl gerçekleştirileceğini bize bildirin.

"Çok büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarlarınız,

"DANIEL PHILLIPS,
GEORGE LEONARD,
GEO. H. WETHERBEE,
ve diğerleri."

Bay Webster bu davete şu cevabı verdi:--

"_Marshfield, 3 Ağustos 1848._

"BEYLER,--Mektubunuzu aldım. Washington'daki kritik durum,
sağlığımın durumu ve havanın sıcaklığının evden ayrılmamı
z hale getirmesine rağmen,
derhal oraya gidip Senato'daki yerimi almam gerektiğini düşünmemi gerektiriyor.

"Bu nedenle, şu anda isteklerinizi yerine getiremem; ancak
döndüğümde, eğer böyle bir isteğiniz devam ederse, sizinle ve
Marshfield'ın diğer Whig'leriyle, mektubunuzun ilgili olduğu konuları görüşmek üzere, törensiz bir şekilde buluşacağım.

"Ben, Beyler, saygı ve dostlukla,

"Sizin değerli vatandaşınız,

"DANIEL WEBSTER.

"Baylar DANIEL PHILLIPS, GEORGE LEONARD, GEO. H. WETHERBEE ve
diğerleri."

Bay Webster'ın Washington'dan dönmesinden kısa bir süre sonra, toplantının
Winslow ailesinin eski ikametgahı olan ve şu anda Bay Webster'ın Marshfield'daki çiftliğinin bir parçası olan
"Winslow Evi"nde, Eylül ayının ilk Cuma günü yapılması kararlaştırıldı.]

Kongre'nin şu anki tatilinde, siyasi konulardaki kamusal toplantılara sık sık hitap etmek amacım olmasa da,
komşularım ve kasabalılar olarak isteğinizi yerine getirmeyi ve
bugün sizinle buluşmayı görevim olarak hissettim; ve bu fırsatı, Birleşik Devletler halkına kamusal işlerimizin şu anki durumu hakkındaki
fikirlerimi iletmek için kullanmaktan çekinmiyorum. Bu görevi, kesinlikle büyük bir açık sözlülükle, umarım dürüstlükle yerine getireceğim. Bugün herhangi bir noktayı taşımaya, herhangi birinin
savunucusu gibi davranmaya, veya herhangi birini aşağılamak. Size konferans ve istişare
dilinde ve ruhunda hitap etmeyi diliyorum ve öneriyorum. Kamusal endişelerimizin şu anki olağanüstü krizinde, kendi vicdanımdan başka kimsenin vicdanını tutmak istemiyorum. Kendi
fikirlerimi, ister bana ister başkalarına saygı göstersinler, sonuçlarına eşit derecede aldırmadan, özgürce ve korkusuzca ileteceğim.

Çok önemli bir Başkanlık seçiminin arifesindeyiz. İki veya üç ay içinde bu ülkenin insanları Amerika Birleşik Devletleri'nin baş yargıcını seçmeye çağrılacak; ve herkes görüyor ve hissediyor ki, ülkenin büyük çıkarları bu seçimin sonuçlarından iyi veya kötü etkilenecek. Seçilecek kişinin az veya çok kontrol etmesi gereken ilginç konulardan özellikle üçü, benim kanaatime göre, ülkenin onuru ve mutluluğuyla hayati derecede bağlantılı. İlk olarak, ülkenin onuru ve mutluluğu, bizi daha fazla hırs ve fetih savaşına
sürüklemeyen bir baş yargıcın seçilmesini zorunlu olarak gerektirir. İkinci olarak, benim kanaatime göre, ülkenin çıkarları ve halkın büyük çoğunluğunun hissiyatı, bu Birleşik Devletler'in, bu toplumda köleliğin daha fazla yayılmasını veya halk meclislerinde daha fazla etkisini teşvik etmek için resmi nüfuzunu kullanmayacak veya kalbinde bunu teşvik etme arzusu hissetmeyecek bir Başkanının
seçilmesini gerektirir. Üçüncü olarak, eğer adil bir tahminim varsa, kamu işlerinde şu anda kısa olmayan bir deneyim bana kamu çıkarının ne gerektirdiğini bilme olanağı verdiyse, ülkenin durumu gelir ve finans sisteminde, endüstriyi teşvik ederek ve ülkenin çeşitli kollarındaki emeğini besleyerek refahı geri getirecek temel bir reforma ihtiyaç duyuyor. Başka önemli şeyler de var, ancak onlara değinmeyeceğim. Bu üçünün temel olduğunu düşünüyorum. Amerikan halkının seçimine sunulan üç aday var. General Taylor, Whig Kongresi'nin adaylığı üzerine duran Whig adayı; General Cass, ülkedeki muhalif ve şu anda baskın olan partinin adayı; ve üçüncü bir aday, Bay Van Buren şahsında, Buffalo'da toplanan bir vatandaşlar konvansiyonu tarafından sunulmuştur, amacı veya bana göre asıl amacı, daha önce bahsettiğim düşüncelerden birinde yer almaktadır, yani köleliğin daha da artmasının önlenmesi; - bu konuda siz ve ben, Beyler, eminim ki, tamamen onlarla aynı fikirdeyiz.

Bugün burada bulunan çoğumuz Whig'iz, Ulusal Whig'iz, Massachusetts Whig'iz, Eski Koloni Whig'iz ve Marshfield Whig'iz ve Philadelphia'da yapılan Whig adaylığı Massachusetts halkı ve bizim için tamamen tatmin edici olsaydı, görev yolumuz açık olurdu. Ancak Philadelphia'da Whig Konvansiyonu tarafından yapılan Başkanlık adayı adaylığı Massachusetts Whig'leri için tatmin edici değildir. Bu kesindir ve gerçeği gizlemeye çalışmak boşuna olur. Gerçekleri ve şeyleri oldukları gibi kabul etmek ve görev inancımızı önümüzde var olanlardan çıkarmak daha adil, daha vatansever, daha erkekçe ve daha pratiktir. Mesleği açısından ne kadar saygın ve seçkin olursa olsun veya özel bir vatandaş olarak ne kadar takdir edilir olursa olsun, General Taylor bir askerdir ve sadece bir askerdir. Sivil işlerde hiçbir eğitimi yoktur. Ülkesinin Anayasası uyarınca sivil nitelikte hiçbir görevde bulunmamıştır. Sadece bir ordunun başındaki parlak başarılarıyla tanınmıştır ve tanınmaktadır. Şimdi Massachusetts'li Whig'ler ve ben de aralarındayım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için bir adayın seçimi için orduya gitmenin ne akıllıca ne de ihtiyatlı olduğu görüşündeyiz. Tarihlerinde bu yüksek makam için sadece askeri karakterde bir adamın önerildiği ilk örnektir. General Washington büyük bir askeri karakterdi; ancak çok daha büyük bir sivil karakterdi. Ülkesinin konseylerinde, Devrim'in en erken şafağından itibaren görev almıştı. Kıta Kongresi'nde bulunmuştu ve medeni bilgelik ve yargı için büyük bir karakter oluşturmuştu. Savaştan sonra, bildiğiniz gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan konvansiyonun bir üyesi olarak seçildi; ve bu iyi ve bilge adamlardan oluşan meclis tarafından müzakerelere başkanlık etmek üzere seçilmesi, ona şimdiye kadar yapılmış en onurlu övgülerden biridir. Ve adını, içinde yaşadığımız Anayasa'ya her şeyden önce koydu. Başkan Harrison bir asker olarak yetiştirildi ve hayatının farklı dönemlerinde önemli askeri hizmetlerde bulundu. Ancak Başkan Harrison, yine de hayatının çok daha büyük bir bölümünde askeri hizmetten çok medeni görevlerde bulundu. Yirmi yıl boyunca bir Bölgenin valisi, Kongre'nin bir veya diğer meclisinin üyesi veya yurtdışında bakan olarak görev yaptı; ve tüm bu görevleri ülkesinin memnuniyeti için yerine getirdi. Bu nedenle, bu dava kendi başına duruyor; bir emsal
veya geçmiş tarihimizdeki herhangi bir şeyden kaynaklanan bir gerekçe olmadan. Tahmin ettiğim gibi, Massachusetts'teki Whig'lerin bu adaylıktan
memnun olmamalarının sebebi budur. Başka sebepler de olabilir, başka sebepler de var; belki de daha az önemlidirler ve cevaplanması daha kolaydır. Ancak
bu haklı bir itirazdır; ve benim görüşüme göre
geçerli olmalı ve bu adaylığı engellemeliydi. Askeri popülerliğe başvurmanın tehlikeli eğilimini görebilecek kadar tarih bilgim var.

Ancak, ticari bir ifade ödünç alabilirsem, şimdi şunu söylemeye cesaret edebilirim ki,
bu hesabın başka bir tarafı daha var. Bugün görevimi yerine getirmeyi
önerdiğim tarafsızlık, bunun belirtilmesini gerektiriyor.
Ve ilk olarak, General Taylor'ın Whig partisinin geleneklerine uygun olarak düzenlenen bir Whig kongresi tarafından aday gösterildiği ve bildiğim kadarıyla adil bir şekilde aday gösterildiği dikkate alınmalıdır. Ayrıca, halkın önünde Başkanlık adayı olarak tek Whig olduğu da dikkate alınmalıdır; ve ülkenin hiçbir vatandaşı, tercihleri ​​ne olursa olsun, başka bir Whig'e oy veremez.

Sonraki aşamada, General Taylor'ın kişisel karakterini ve siyasi görüşlerini, ilişkilerini ve bağlantılarını, bilindiği kadarıyla, ele almak uygun olacaktır. Davanın bu kısmıyla ilgili birkaç gözleme geçerken, herkesin General Taylor ile kişisel bir tanışıklığımın olmadığını anlamasını istiyorum. Onu yalnızca bir kez gördüm ve o da Senato'da yalnızca birkaç dakikalığına. Bilgi kaynakları
sizin için de benim için de açık, karakteri ve görüşleri hakkında bildiklerimi buradan çıkarıyorum. Ancak bu kaynaklara erişmeye çalıştım. Kendisini bir asker olarak mesleğinde, bir insan olarak ilişkilerinde, siyasi konulardaki sohbetlerinde ve görüşlerinde tanıyan kişilerle iletişim kurarak kendimi bilgilendirmeye ve eğitmeye çalıştım; ve size onun hakkında ne düşündüğümü,
elde edebildiğim en iyi ışıklara göre, açıkça söyleyeceğim.

Onun yetenekli, cesur ve yiğit bir asker olduğunu söylememe gerek yok. Bunu
herkes kabul ediyor. Bana göre, tüm bunlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için uygun nitelikleri ortaya koymaya pek de yardımcı olmuyor. Ama
daha da önemlisi, onun tamamen dürüst ve
doğru bir adam olduğuna inanıyorum. Mütevazı, berrak kafalı, bağımsız ve erkeksi karakterli, uygun disiplin ve özdenetimle eğitilmiş bir zihne sahip olduğuna inanıyorum. Özel hayatın tüm ilişkilerinde saygıdeğer ve sevimli olduğuna inanıyorum. Kendisine, makamının verdiği yetkinin ötesinde, emri altındakiler üzerinde bir etki sağlayan, eşitlik ve adil yargılanma konusunda bir üne sahip olduğuna inanıyorum. Kendisinin, kendisine yakın olan ve onu tanıyan herkesin güvenini ve bağlılığını kazanan bir adam olduğuna inanıyorum. Ve eğer Başkan seçilirse, ülkeyi mevcut kötülüklerden kurtarmak ve gelecekteki tehlikelere karşı korumak için elinden gelenin en iyisini yapacağına inanıyorum. General Taylor'ın kişisel karakteri hakkında ne düşündüğümü bu kadar. Ayrıca şunu da söyleyeceğim ki, gözlemlediğim kadarıyla, Başkanlık makamına aday olduğundan beri davranışları kusursuzdu. Kendisine atfedilen hiçbir entrika, rakiplerine karşı
hakaret içeren hiçbir davranış duymuyorum. Hiçbir adama veya partiye vaatlerde bulunduğunu veya umutlar beslediğini görmüyorum. Kendi iddialarını ortaya koyduğunu görmüyorum ve bu nedenle onu, kendisinin düşündüğü gibi, dürüst bir adam, bağımsız bir zihniyete ve doğru niyetlere sahip biri olarak görüyorum. Başkanlık için nitelikleri konusuna gelince, kendisi bu konuda söyleyecek hiçbir şeye sahip değil.

Ve şimdi, dostlar ve kasabalılar, siyasi görüşleri ve ilişkileri açısından, hemen söyleyebilirim ki, onun bir Whig olduğuna inanıyorum; Whig partisinin temel doktrinlerine bağlı olduğuna inanıyorum. Aksini düşünmek, ona bir derece gerileme ve
hilekarlık atfetmek olurdu ki, sanırım bu konuda tamamen yeteneksizdir.

Beyler, General
Taylor'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na nasıl aday olduğunu düşünmeye değer. Onun sadece Philadelphia Kongresi'nin adaylığıyla böyle yapıldığını varsaymak büyük bir hata olur. Philadelphia'daki kongreden bir yıl önce, birçok eyalette, çeşitli kongreler ve halk toplantıları tarafından Başkanlığa aday gösterilmişti. Dünyanın tüm tarihi, ister en medeni ister en barbar çağlarda olsun, insanlığın sevgi ve hayranlığının her zaman kolayca başarılı askeri başarılara doğru taşındığını göstermektedir. Tüm cumhuriyetlerin ve tüm özgür hükümetlerin hikayesi bunu göstermektedir. Şimdi önümüzde olan davada, General Taylor'ın Rio Grande'deki, Palo Alto'daki ve Monterey'deki operasyonlarına parlak bir başarı eşlik eder etmez, onun için kendiliğinden adaylıklar ortaya çıktı.

Ve burada şunu söylememe izin verin, genel olarak bunlar Whig adaylıklarıydı. Evrensel olarak değil, genel olarak, Philadelphia Kongresi'nin toplantısından önce çeşitli zamanlarda yapılan bu adaylıklar Whig adaylıklarıydı. General Taylor, askeri başarıları onu kamuoyunun dikkatine sunduğu andan itibaren bir Whig generali olarak saygı görüyordu.
Hepiniz hatırlarsınız, Kongre'de onun meziyetlerini tartışırken, emrindeki orduya ve kendisine teşekkür etme meselesi üzerine, diğer itirazların yanı sıra, Bay Polk'un yönetiminin dostları ve destekçileri onu bir Whig
generali olarak ve olduğu için kınadılar. Temsilciler Meclisi'ne üye olan ve burada görmekten mutlu olduğum yakın arkadaşlarım, yönetim partisinin önde gelen bir adamının, Kongre'deki yerinde, Meksika savaşıyla bağlantılı yönetimin politikasının, Başkan, Whig generalleri Scott ve Taylor'ı geri çağırana kadar asla başarılı olmayacağını ilan ettiğini hatırlayacaktır. Politika bir Demokrat politikasıydı. Tartışma şuydu:
Bu politikayı yürütecek adamlar Demokrat adamlar olmalıydı;
savaşları yürütecek subaylar Demokrat subaylar olmalıydı; ve bu nedenle,
General Taylor'a olağan teşekkür oyu, yönetimin dostları tarafından reddedildi.

Bir sonraki noktada, onu aday gösterenlerin, genel olarak, köleliğin ilerlemesiyle bağlantılı özel bir amaç
olmadığını belirtmeme izin verin.
Daha önce de söylediğim gibi, bunlar Whig adaylıklarıydı,
Orta ve Kuzey'de Güney Eyaletlerinden daha fazlaydı ve
onun adaylığıyla veya başka bir yolla, insan ırkının kölelik alanını veya köle sahibi Eyaletlerin ulusun konseylerindeki etkisini
genişletmek için en ufak bir arzu duymayan kişiler tarafından yapılmıştı. Philadelphia'daki Quaker şehri General Taylor'ı aday gösterdi,
Birlik'teki Whig'ler onu böyle bir görüş olmadan aday gösterdi. New York'ta, birçoğu benim tarafımdan iyi tanınan, çok etkili ve saygın beyefendilerden oluşan büyük bir kongre toplandı ve
General Taylor'ı böyle bir görüş olmadan aday gösterdiler. General Taylor'ın adaylığı, çok geniş çapta olmasa da, Massachusetts Milletler Topluluğu'ndaki bazı coşkulu ve çok da ileri görüşlü olmayan kişiler tarafından alkışlandı. Hatta aramızda, kendi eyaletlerimizde, bu adaylığa olan güvenlerini oldukça erken gösteren Whig'ler bile vardı; beklenen zafer için sevinç notaları söylemekte biraz fazla erken olabilir. Bekleselerdi daha iyi olurdu.

Şimdi gerçek şu ki, Beyler, ve hiç kimse bunu görmekten kaçınamaz, ancak bazen olduğu gibi, nesne açıkça ayırt edilemeyecek kadar gözlerimize yakınsa, gerçek şu ki, bu adaylıklarda ve ayrıca Philadelphia'daki adaylıklarda, bu kongrelerde ve ayrıca Philadelphia'daki kongrede, General Taylor tam olarak şu nedenle aday gösterildi; onun bir Whig olduğuna inandıkları için, diğer herhangi bir Whig'den daha kolay seçilebileceğini düşündüler. Meselenin tamamı bu. Bu
akıllı, bilge, ileri görüşlü ulaşılabilirlik doktrini tüm meselenin temelinde yatmaktadır. Şimdiye kadar, ülke genelindeki bu sözleşmelere veya Philadelphia'daki sözleşmeye, General Taylor'ın adaylığıyla köleliği teşvik etmek için üyelerin çoğunluğuyla faaliyet gösterdiği yönünde herhangi bir sebep atfetmekten uzak, buna tek bir kelime bile inanmıyorum, tek bir kelime bile. Buffalo Sözleşmesi Platformu olarak adlandırılan şeyin bir kısmının, halkın önündeki adayların köle gücünün emriyle aday gösterildiğini söylediğini görüyorum. Buna tek bir kelime bile inanmıyorum.

İlk olarak, Philadelphia'daki sözleşmenin çok büyük bir çoğunluğu Özgür Eyaletler'den üyelerden oluşuyordu. Çok büyük bir çoğunlukla istedikleri herhangi birini aday gösterebilirlerdi. Ancak Özgür Eyaletler bir Özgür Eyalet veya bir Kuzeyli adam aday göstermeyi seçmedi. Hatta komşularımız olan New England Eyaletleri, New Hampshire ve Maine'in bir kısmı hariç, herhangi bir Kuzeyli adamın aday gösterilmesini ne önerdi ne de buna katıldı. Vermont, Güneyli ve köle sahibi bir adayın aday gösterilmesinden başka bir şey duymak istemiyordu. Connecticut
aynı fikirdeydi ve Rhode Island da öyleydi. Kuzey, bir Kuzeyli aday için hiçbir talepte bulunmadı,
ne de bir talepte bulunmadı,
ne de böyle bir adayın aday gösterilmesini teşvik etmek amacıyla kendi aralarında bir birlik kurmaya çalıştı.
Güney'in adayları arasından seçimlerini yapmakla yetindiler. Bu nedenle, Köle Eyaletlerinden bir adayın Güney'in
dayatmasıyla Kuzey'e zorla getirildiğini iddia etmek saçmadır.

Sonra, General Taylor'ın aday gösterilmesini sağlamak için son derece gayretli ve aktif olan New England'lı kişiler olduğu doğrudur,
ama onlar Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği teşvik etmek için herhangi bir şey yapmadan önce sağ ellerini kesecek adamlardı.
Onların politikalarına hayran değilim; aslında buna çok az saygı duyuyorum,
anlıyorum; ama onları kötü niyetlerden beraat ettiriyorum. O kongredeki önde gelen
adamları tanıyorum. Sanırım onları yöneten güdüleri anlıyorum. Mantıkları şuydu: "General Taylor bir Whig'dir: sivil hayatta seçkin değil, sivil hayatta bilinmiyor, ancak yine de sağlam Whig ilkelerine sahip bir adam. Koşullar ona ülkede bir ün ve _eclat_ kazandırdı. Eğer Whig adayı olursa, seçilecek; ve onunla birlikte Kongre'nin iki kanadına Whig gücünde bir artış olacak. Temsilciler Meclisi'ndeki Whig çoğunluğu artacak. Senato'daki Demokrat çoğunluk azalacak." Bu görüş ve bu güdü, ne kadar akıllıca veya akılsız olursa olsun, Philadelphia'daki kongreyi oluşturanların çok büyük bir çoğunluğunu yönetiyordu. Bana göre, bu tamamen akılsızca bir politikaydı; dar görüşlüydü ve büyük ilkeler konusunda zaman öldürüyordu. Ancak, onu benimseyenleri, kendilerine atfedilen herhangi bir sebepten ve özellikle de Buffalo Platformu'nun bir bölümünde kendilerine atfedilen sebeplerden beraat ettiriyorum.

Beyler, General Taylor'un adaylığıyla ilgili koşullar bunlardır. Sadece tekrar ediyorum, onu halkın önüne çıkarmada başlangıçta en büyük yetkiye sahip olanlar, Whig kongreleri ve çeşitli eyaletlerdeki, Özgür eyaletlerdeki Whig toplantılarıydı ve onu Philadelphia'da aday gösteren kongrenin büyük bir çoğunluğu Özgür eyaletlerdendi ve eğer seçselerdi ve birleşebilecekleri başka birini seçselerdi onu reddedebilirlerdi.

Beyler, anlayabildiğim kadarıyla durum budur ve bu konuda olabildiğince tarafsız bir yargıda bulunarak, General Taylor'un kişisel uygunluğu ve kişisel karakteri ve adaylığına neden olan koşullar açısından Whig'lere sunulan durum budur. Böyle bir kişiyi Başkanlığa aday göstermenin uygunluğunu tartıyorsak, bu bir şey olurdu; iyi niyetli ve vatansever Whig'lerin aday gösterildikten sonra onu desteklemesinin uygunluğunu veya gerekliliğini (bazı zihinlere göre böyle görünebilir) düşünüyorsak, bu bambaşka bir şeydir.

Bu bizi Massachusetts'teki Whig'lerin ne yapması gerektiği veya General Taylor'ı desteklemeyi uygun görmeyenlerin ne yapması gerektiği konusuna götürür.
Elbette General Cass'e oy vermeliler veya Bay Van Buren'e oy vermeliler veya hiç oy vermemeliler. Hangi yöne gideceğimizi bilmiyorsak, bunu yapana kadar hareketsiz kalmamız gereken durumlar olduğunu kabul ediyorum. Ne yapacağını bilmiyorsanız, bilmediğiniz şeyi yapmamanızın daha iyi olacağı durumlar olduğunu kabul ediyorum. Fakat kendimiz ve ülke için çok önemli olan bir soruda, anayasal biçimler altında halk seçimi konusunda, her insanın kişisel yargısının geçerli olmasının veya her insanın kişisel tercihinin başarılı olmasının imkansız olduğu bir soruda, vicdani görev ve vatanseverlik, genel olarak ne yapmanın en iyi olduğu sorusu haline gelir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın pratik yönetimi altında, Başkanlık adayı konusunda geniş bir kişisel tercih yelpazesi olamaz. Oylarının etkili olabilmesi için, insanlar bunları kamuoyunun önünde öne çıkanlardan birine vermelidir. Bu, hükümet biçimlerimizin ve Anayasa hükümlerinin zorunlu sonucudur. Bu nedenle insanlar bazen, hiçbiri kendi orijinal, kişisel tercihleri ​​olmayacak adaylar arasında seçim yapma zorunluluğuna getirilirler. Peki, olasılık nedir? Massachusetts Whig'lerine sunulan alternatif nedir? Benim yargıma göre, vatandaşlarım, bu sadece şudur: soru General Taylor ile General Cass arasında. Ve bu
tek soru. Siyasi olayları öngörme konusunda diğerlerinden daha yetenekli değilim. Sadece kendim için yargıda bulunuyorum. Fakat, benim fikrime göre,
General Taylor veya General Cass'in seçiminden başka bir sonucun olma olasılığı en ufak bir
yok. Yeni kurulan bir partinin coşkusunun, yeni kurulan bir ismin popülaritesinin, yeni kurulan bir fikri
iletmeden, insanların gökyüzünün
düşeceğini ve tarla kuşlarının aniden alınacağını düşünmesine yol açabileceğini biliyorum. Ben böyle bir beklentim yok. Özgür Toprak partisinden saygısızlık etmeden bahsediyorum. Platformlarını okudum ve içinde bazı sağlam olmayan yerler olduğunu düşünsem de, üzerinde oldukça iyi durabiliyorum. Fakat onda hem yeni hem de değerli hiçbir şey görmüyorum. "Değerli olan yeni değildir ve yeni olan da değerli değildir." Özgür Toprak partisi veya Özgür Toprak adamları terimi, köleliğin kısıtlanmasından yana kararlı ve değişmez bir şekilde kararlı olanları ifade ediyorsa, bugün de öyleler ve dün de öyleydiler ve bir süredir öylelerse, kendimi Buffalo Konvansiyonu'nun herhangi biri kadar iyi bir Özgür Toprak adamı olarak görüyorum. Ayaklarımın altına, kamusal hayata girdiğimden beri üzerinde durduğumdan daha özgür bir toprağı kimin koyacağını bilmek için dua ediyorum. Dudaklarımı her zamankinden daha özgür hale getirecek veya göğsüme, ülkenin meclislerinde ilk kez ağzımı açtığımdan beri içinde yaşadığımdan daha kararlı ve kararlı bir kölelik gücünün ilerlemelerine ve tecavüzlerine karşı koyma kararlılığını kimin aşılayacağını bilmek için dua ediyorum. Buffalo'daki beyefendiler, partilerinin başına Bay Van Buren'i koydular. Bay Buren'e, uzun yıllardır kamusal yaşamda bir dereceye kadar birlikte olduğum ve ülkedeki en yüksek makamları elinde bulunduran biri olarak, tüm saygımı göstermem gereken bir beyefendi. Ama gerçekten, kendi adıma, Bay Van Buren'e ve onun politikalarına herhangi bir konuda, özellikle de kölelik konusunda güvendiğimi ifade etseydim, sahnenin aşağılık olmasa bile gülünç bir noktaya yaklaşacağını düşünüyorum. Hayatımda, Bay Van Buren'in karşı çıkmadığı genel ve kamusal nitelikte hiçbir şey önermedim. Onun önerdiği önemli bir önlemi desteklemem de
hiç olmadı. Eğer o ve ben şimdi Özgür Toprak bayrağı altında bir araya gelseydik, eminim ki
alışılmış iyi niyetiyle
gülürdü. Eğer kimse
yoksa, ikimiz de aynı platformda yan yana, rahatça oturmamızı sağlayacak olan siyasi hayatın garip olaylarına ve daha tuhaf karmaşalarına gülerdik.
Özgür Yağma
partisinin liderinin böyle aniden Özgür Toprak
partisinin lideri olması, onun ve benim tarafımı sallamak için bir şaka olurdu.

Beyler, Bay Van Buren ile kamusal hayattaki ilk tanışmam, Bay Crawford'un Başkanlığa seçilmesi için Bay Adams'a karşı büyük bir güçle baskı yaptığı zamandı. Bay Crawford seçilmedi ve Bay Adams seçildi. Bay Van Buren, o yönetimin neredeyse tamamında Senato'daydı; ve geri kalanında New York Eyaleti Valisiydi. Bay Adams'ın görev süresi boyunca kendisine yapılan muhalefetin ruhu ve merkezi olduğu bilinmektedir. Bay Adams'ın 1828'de yeniden seçilmesini engellemek ve General Jackson'ın seçilmesini sağlamak için ülkedeki diğer herkesten, evet, _on_ kişiden daha fazlasını yaptı.

General Jackson seçildi ve Bay Van Buren Dışişleri
Sekreteri olarak atandı. Öyle oldu ki, Temmuz 1829'da Bay McLane, sömürge ticareti konusundaki tartışmalı, zor ve tartışmalı noktayı düzenlemek için İngiltere'ye gitti. Bay Adams bu konuda yüksek bir tavır takınmıştı. Karşılıklılık ve hak temelinde, ürünlerimizin İngiliz topraklarının her yerine serbestçe, kendi gemilerimizle sokulmasını talep etmişti, çünkü Büyük Britanya'nın ürünlerini aynı şartlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmesine izin verilmişti. Bay Adams bu talebi karşılıklılık ve adalet temelinde ileri sürdü. Büyük Britanya teslim olmayacaktı. Bay Van Buren, Bay McLane'e verdiği talimatlarda, ona bu hak sorununu teslim etmesini ve ayrıcalık ve kayırma temelinde Amerikan ürünlerinin İngiliz kolonilerine serbestçe girmesini talep etmesini söyledi; tarafların değiştiğini ve bu kayırmanın General Jackson'ın yönetimine reddedilmemesi gerektiğini, çünkü Bay Adams'ın bunu hak temelinde talep ettiğini ima etti. Talimatların özeti ve özü şudur.

Beyler, bu nedenle, Bay Van Buren'in adaylığını reddetmek hayatımın en acı verici görevlerinden biriydi. Tarihimizde, bir yönetim değiştiğinde, yeni yönetimin, seleflerinin zeminini terk ettikleri iddiasıyla yabancı bir güçten ayrıcalıklar elde etmeye çalışması yeni bir şeydi. Sanırım böyle bir yol tüm kamu görevlileri tarafından tamamen onursuz olarak kabul ediliyor. General Harrison başkanlığında Dışişleri Bakanlığı'na gittiğimde, selefimin davranışlarında başka türlü olmasını dilediğim birçok şey buldum. Bay Forsyth'un söylediklerinden bir zerre veya zerre geri mi çektim? Davayı onun bıraktığı gibi aldım ve onun bıraktığı ilkeler doğrultusunda yürüttüm. "Lütfen Lord Ashburton, biz seleflerimizden daha rasyonel kişileriz, onlardan daha düşünceliyiz ve tamamen zıt bir politika benimsemeyi düşünüyoruz. Sevgili Lordum, seleflerimizden ne kadar daha dost canlısı, makul ve sevimli olduğumuzu düşünün." deseydim kendimi rezil ettiğimi düşünürdüm.

Ama şimdi, köle gücünün genişletilmesi konusuyla ilgili olarak, Bay Van Buren'e
en ufak bir haksızlık yapmam. Eğer Buffalo Kongresi platformunda ifade edilen görüşlerden bazılarını benimsediyse, bundan çok memnunum. Kendi partisinden General Cass'e vicdanen oy veremeyenlerin ona oy vermeleri için çok iyi nedenler olmayabileceğini söylemek istemiyorum, çünkü bence ikisi arasında en az tehlikeli olanı o. Ama gerçekte, Bay Van Buren'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak davranışına baktığımda, kendisinin, diğer tüm partilerin ötesinde, Güney Eyaletlerinde özgürlüğün dostu ve Afrika köleliğinin düşmanı olduğunu iddia eden bir partinin başına getirilmesine şaşırıyorum. Bay Van Buren'in Başkan olduktan sonra yaptığı ilk şey, Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliğe müdahale etmesi halinde, yasa tasarılarına veto uygulayacağını ilan etmek oldu. Bay Van Buren, göreve başlama konuşmasında, adaylığını kabul ettiği mektubundan şu ifadeyi alıntıladı: "Başkanlık koltuğuna, köle sahibi eyaletlerin isteklerine aykırı olarak Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırma yönünde Kongre'nin her girişimine karşı katı ve uzlaşmaz bir şekilde muhalif olarak oturmalıyım; ayrıca, köleliğin var olduğu eyaletlerde en ufak bir müdahaleye bile karşı koymaya kararlı bir şekilde." Daha sonra şöyle devam ediyor:
"Ben de vatandaşlarıma, beni bu karara götüren nedenleri tam ve açık bir şekilde sundum. Sonuç, bunların Birleşik Devletler halkının çoğunluğu tarafından onaylandığına ve güvenildiğine inanmamı sağlıyor. Bu kişiler, en çok
etkiledikleri kişiler de dahil. Şimdi sadece şunu eklemek kalıyor ki, bu görüşlerle çelişen hiçbir yasa tasarısı benim anayasal onayımı bile alamaz."

Bir sonraki noktada, Bay Van Buren'in oy kullanma hakkının çok şüpheli bir yasa için verildiğini biliyoruz. Bu yasa, posta müdürlerinin postaları açıp içlerinde herhangi bir yangın çıkarıcı madde olup olmadığına bakmalarına ve varsa bunları yok etmelerine izin veren bir yasadır. Böyle bir yasayı geçirmek için anayasal bir güç olmadığını söylemiyorum. Belki de Güney halkı, kendilerini isyana teşviklerden korumak için bunun gerekli olduğunu düşündü. Güney'in can ve mal güvenliğini tehlikeye atan herhangi bir şey olduğu sürece, Kongre'de bu tür sonuçları önleyecek bir yasa olabileceği konusunda hemfikirim.

Ancak, Beyler, bu ülkedeki arkadaşlarının davranışları üzerinde Bay Van Buren'den daha fazla kontrol edici bir etki uygulayan kimse olmamıştır. Köleliğin bu kıtada yayılmasına ve kalıcı olarak yerleşmesine yönelik zamanımızdaki en önemli olayın 1844'te Teksas'ın ilhakı olduğunu düşünüyorum. Bay Van Buren o zaman neredeydi? Şunu sorayım,
Üç veya dört yıl önce, O ZAMAN neredeydi? Bay Van Buren'in bildiğim kadarıyla her arkadaşı bu önlemi destekledi. New York'tan iki Senatör ve New York'tan Temsilciler Meclisi üyeleri destekledi ve Whig'ler dışında kimse buna karşı çıkmadı. Ve diyorum ki
dünyanın karşısında, Buffalo Konvansiyonu ile bağlantılı olanların karşısında veya bundan faydalanması muhtemel olanların karşısında, hepsine diyorum ki, bu ülkede köle gücünün ilerlemesine Whigler dışında kesin ve kararlı bir şekilde direnen hiçbir parti olmamıştır.

Neden, Teksas'ın ilhakı meselesine bakın. Köle gücünün
empozesinden bahsediyoruz! En azından onlar söylüyor, ben söylemiyorum. Kimsenin bana
empoze etmesine izin vermiyorum. Güney'in Kuzey'e karşı zaferinden bahsediyorlar! Bütününde tek bir gerçek veya mantık kelimesi yok. Vicdanımla şunu söylemek zorundayım ki, köle topraklarının bu şekilde elde edilmesiyle bize yapılan tüm kötülüklerden Kuzey, bu
empoze etmede tam payına düşeni üstlenmiştir. Kuzeyli oylar, tam orantılı olarak, her iki mecliste de köleliğin var olduğu yeni toprakların
elde edilmesi için verilmiştir. Kuzey'den bahsediyoruz. Uzun zamandır
Kuzey yok. Sanırım Kuzey Yıldızı sonunda keşfedildi; sanırım
bir Kuzey olacak; ancak Kongre'nin son oturumuna kadar
kuzey, ülkenin hiçbir coğrafi bölümünde köleliğe karşı güçlü, vicdanlı ve _birleşik_ bir muhalefet
bulunmadı. Böyle bir Kuzey var olmadı.

Papa, biliyorsunuz,

"Kuzey nerede diye sorun? York'ta, Tweed'de;
İskoçya'da, Orcades'te; ve orada,
Grönland'da, Zembla'da veya Tanrı bilir nerede. "

Şimdi, daha önce tarif ettiğim gibi bir _Kuzey_ varsa, köleliğe karşı güçlü bir görüşe sahip ve eylemde birleşmiş bir Kuzey varsa, eğer böyle bir _Kuzey_ herhangi bir yerde varsa, "Tanrı bilir nerede" olmuştur, ben bilmiyorum. Teksas'ın kabulü konusunda, Kuzey'in Teksas'a izin verdiği doğru bir şekilde söylenebilir. Kuzey ve Güney'deki Whig'ler Teksas'a direndi. Köle sahibi eyaletlerden, Whig partisinden on senatör Teksas'a direndi. Hatırladığım kadarıyla sadece ikisi ona oy verdi. Ancak, Teksas'a karşı Güney Whig oyları, Özgür Eyaletler'den ve geri kalanlar arasında New England'dan gelen Demokrat oyları tarafından bastırıldı. Evet, New England'dan Teksas lehine oylar olmasaydı, Teksas bugüne kadar Birlik'in dışında olurdu. Evet, New England'dan gelen adamlar doğru olsaydı, Teksas hala Teksas'tan başka bir şey olmazdı. Seçimlerde dört oy vardı New England Senatosu, Teksas'ın kabul edilmesinden yana, Bay Van Buren'in arkadaşları, Demokrat üyeler: biri Maine'den; ikisi New Hampshire'dan; biri Connecticut'tan. Bu beyefendilerden ikisi Bay Van Buren'in gizli arkadaşlarıydı ve ikisi de kabinesinde yer almıştı. Teksas'a oy verdiler; ve Güney Whig'lerine ve Kuzey Whig'lerine karşı Teksas'ı içeri aldılar. Gerçek bu, dostlarım. Bay Van Buren elini sallayarak Teksas'ı dışarıda tutabilirdi. Bir kelime, bir mektup, General Cass'in Chicago Kongresi'ne yazdığı mektuptan bile daha kısa olsa bile, yeterli olurdu ve işi yapardı. Ama sessiz kaldı.

Kongre'nin Kuzeyli üyeleri, 1820'de, seçmenlerinin bilinen iradesine rağmen Missouri Uzlaşması'na oy verdiğinde, onlara "Hamur Suratlar" deniyordu. Korkarım ki, vatandaşlarım, "hamur suratlı" neslin, erkek nesli kadar kalıcı olacağından.

Hepimizin bildiği gibi, 1844'te Bay Van Buren, Demokrat Parti adına Başkanlık için adaydı, ancak adaylığı
Baltimore'da kaybetti. Şimdi, General Jackson'ın Bay Butler'a yazdığı bir mektuptan, Bay Van Buren'in iddialarının geçersiz kılındığını öğreniyoruz, çünkü sonuçta,
Güney, Teksas'ın ilhakının başarılmasının
Güneylilerin eline daha güvenli bir şekilde emanet edilebileceğini düşünüyordu. Hepimiz, Demokrat Parti'nin Kuzey kesiminin Bay Van Buren'e dostça davrandığını biliyoruz.
New Hampshire, Maine ve diğer yerlerden komşularımız Van
Buren'liydi. Ancak Bay Polk'un Güney'in gözdesi olduğu ve Teksas'ın ilhakını Bay Van Buren'den daha kesin olarak gerçekleştirecek bir adam olarak bahsettiğim yerde Güney'in gözdesi olduğu kesinleştiği anda, Bay Van Buren'in Kuzey'deki bu dostlarının hepsi "pes etti" - hiçbiri ayakta kalmadı. Bay Van Buren, Bay Polk ve Bay Dallas'a çok iltifat dolu bir mektup yazdı ve adaylıkta hiçbir kusur bulamadı. Şimdi, Beyler, eğer Missouri Uzlaşması'na oy veren "serseri suratlılar" iseler, burada, Yeni İngiltere'mizde, sadece en içten şekilde desteklemek istedikleri kişiyi değiştirmeye veya terk etmeye hazır olmakla kalmayıp, bunu Teksas'ın ilhakını daha da kesinleştirmek için yapan bu adamları nasıl bir sıfatla tanımlayabiliriz? Bay Polk'u Güney'den gelen beyefendilerin isteği üzerine aday gösterdiler ve iş tamamlanana kadar, iyi günde kötü günde ona oy verdiler ve Bay Polk seçildi. Bana göre, "hamur suratlı" ifadesi yeterince kınanacak bir sıfat değil. Bu tür kişiler hamur suratlı, hamur kafalı, hamur kalpli ve hamur ruhlu kişilerdir; hepsi hamurdur; en kaba çömlekçi bile onları onur veya onursuzluk kaplarına, en kolay şekilde onursuzluk kaplarına dönüştürebilir. Ama şimdi ne görüyoruz? Pişmanlık çok ileri gitti. Bu kişiler arasında, bu beyefendiler arasında, Özgür Toprak partisinin çıkarlarını büyük bir şevkle savunan kişiler var. Umarım pişmanlıkları göründüğü kadar samimidir. Umarım bu dürüst bir inançtır ve sadece yeni bir isim ve yeni bir parti altında yeni bir iktidar şansı değildir. Fakat,
bütün iddialarına ve bütün vatanseverliklerine rağmen, bazılarının yanaklarına
hala hamur yapıştığını görüyorum. Ve bu yüzden onlara
hiç güvenim yok, bir zerre bile. Halkın büyük çoğunluğunun, özellikle de Buffalo Kongresi'ne bu eyaletten gidenlerin, en yüce ve en saf saiklere sahip olmadığını söylemek istemiyorum. Bence
akılsızca davranıyorlar, fakat onları dürüst olmayan niyetlerden beraat ettiriyorum. Fakat
diğerlerine ve bu Birliğe yeni köle toprakları getiren önlemlerde
parça olmuş olanlara saygımla,
hepsine güvenmiyorum. Eğer tövbe ederlerse, onlara güvenmeden önce, tövbeye değer işler yapsınlar.

Beyler, benim fikrime göre, Bay Van Buren'i hükümetin başına getirmek isteniyorsa, onun için
hiç şans yoktur. Diğerleri de benim kadar iyi yargıçlardır. Ancak Birlik'te onun oy alabileceği makul bir olasılığın olduğu herhangi bir Eyalet gördüğümü söyleyemem. Olabilir. Başkaları bu tür istatistiklere benden daha fazla hakimdir. Ancak ben böyle bir şey görmüyorum ve bu nedenle General Cass ile General Taylor arasında bir seçime indirgendiğimizi düşünüyorum. Hatırlayabilirsiniz, 1844'teki tartışmalarda, Bay Birney'nin Whig adayından oy çektiğinde, Bay Birney'e verilen her oy Bay Polk'a verilen oyların yarısıdır demiştim. Liberty Partisi'nin New York Eyaleti'nde Bay Clay'in oyundan alınan oyu Bay Polk'u Başkan yapmıyor mu? Bu, herhangi bir tarihsel gerçek kadar açıktır. Ve benim yargıma göre, şimdi de öyle olacak. Bay Van Buren'e verilen her Whig oyu, Bay Cass'in seçilmesine doğrudan yardımcı olarak görüyorum. Mark, diyorum ki, _Whig_ oyu. Bay Van Buren'in diğer taraftan büyük ölçüde çekebileceği eyaletler olabilir. Ama ben bu eyalette ve herhangi bir eyalette Whig oylarından bahsediyorum. Ve Bay Van Buren'e verilen herhangi bir oy General Cass'in yararınadır.

Şimdi General Cass'e gelince, Beyler. Onun politikalarının ne olduğunu veya hükümeti nasıl yöneteceğini öğrenmek için Baltimore platformuna gitmemize gerek yok. General Cass, Bay Polk'u seçen parti tarafından seçilecekse, hükümete girecek; ve "şanlı selefinin ayak izlerini takip edecek." Onu, ülkenin şu anki durumunda, icra başkanının yetkilerinin verileceği en tehlikeli adam olarak görüyorum. Kendisini muhafazakar veya mevcut kurumları koruyan biri olarak değil, İlerleme partisine ait biri olarak görecektir. Amerikan kaderi doktrinine inanıyor; ve o
kaderin, savaşlar ve istilalar yaşamak, geniş ordular bulundurmak,
tüm bu kıta üzerinde büyük, güçlü, egemen bir hükümet kurmak olduğunu biliyoruz. Bay Cass bunu önleyebilseydi, 1842'de İngiltere ile yapılan
antlaşmanın yapılmayacağını biliyoruz. Bay Cass bunu önleyebilseydi, Oregon sorununun çözümü
1846'da
gerçekleşmeyeceğini biliyoruz. General Cass'in Meksika savaşını
önleyebileceğini biliyoruz; ve o savaşı
engelleyen ilk ve en önemli kişi olduğunu biliyoruz. Bay Polk'un halefi olursa,
bir devlet adamı olarak yetenekli, becerikli,
biraz ünlü, her bakımdan selefinden üstün bir adam olduğunu biliyoruz. Ama bence o, aceleci bir
politika adamı, aceleci bir parti tarafından
sürülen ve ülkenin mutluluğu ve güvenliğiyle
uyumlu olmadığına inandığım bir politika
yoluna bağlı. Bu nedenle, sizin, benim ve hepimizin, Whig'lerin, bu durumda, Whig adaylığı için oylarımızı verip veremeyeceğimizi, verip vermeyeceğimizi, verip vermeyeceğimizi düşünmesi gerekiyor. Bunu, herkesin vicdanına bırakıyorum. Durumu, bana sunulduğu gibi ifade etmeye çalıştım. Beyler, General Taylor'ın aday gösterilmesinden önce, arkadaşlarım konu hakkında konuştuğunda, Birleşik Devletler halkına Başkanlık görevi için bir askerin aday gösterilmesini önermediğimi ve öneremeyeceğimi her zaman belirttim. Bu, ülkenin en iyi çıkarları ve cumhuriyetin karakteri açısından neyin doğru olduğuna dair inancıma aykırıydı. Aynı zamanda, General Taylor'ın Whig Kongresi tarafından adil bir şekilde aday gösterilmesi durumunda, seçimine karşı çıkmayacağımı her zaman belirttim. Şimdi de aynı beyanı savunuyorum. General Taylor, bildiğim kadarıyla adil bir şekilde aday gösterildi ve bu nedenle, seçimine karşı çıkamam ve çıkmayacağım. Aynı zamanda, böyle bir adaylığın yapılmasının uygun olmadığı konusunda daha kararlı bir şekilde görüş bildiren başka kimse yoktur. Ancak, General Taylor'ın Whig partisi tarafından aday gösterilmesi durumunda ona karşı çıkmayacağım beyanı, elbette, şeylerin doğası gereği, bazı istisnalara tabiydi. Eğer onun ülkeyi hırs veya fetih amacıyla daha fazla savaşa sürükleyecek bir adam olduğuna inansaydım, ona karşı çıkardım, kim isterse onu aday göstersin. Eğer onun köle gücünün daha fazla genişletilmesi için resmi nüfuzunu kullanacak bir adam olduğuna inansaydım, ona karşı çıkardım, kim isterse onu aday göstersin. Ama ikisine de inanmıyorum. En başından beri Meksika savaşının politikasına karşı çıktığına inanıyorum, uygunsuz, politik olmayan ve uygunsuz. Edinebildiğim en iyi
bilgiye dayanarak, ve bunu benim kendi fikrim olarak kabul edeceksiniz, Beyler, edinebildiğim en iyi bilgiye dayanarak, onun savaşa girmeye veya köleliğin sınırlarını artırmak için yeni Eyaletler kurmaya meyilli olmadığına inanıyorum. Beyler, Başkanlığa ait olarak kabul edilebilecek bir şeyin ulusal bir soru olarak görülmesi için bu kadar. Ancak dava burada bitmiyor.
Biz Massachusetts vatandaşlarıyız. Biz Massachusetts'in Whig'leriyiz. Eyaletin mevcut hükümetini yıllardır başarıyla destekledik;
ve bence çoğu Whig, eyalet hükümetinin yönetiminin, onu elinde bulunduranların elinde olmasından memnundu.
Ancak şimdi, sanırım, Buffalo Platformu temelinde, bunu eyalet seçimlerine ve ulusal seçimlere taşımak öneriliyor.
Bay Briggs'e veya Whig'ler tarafından aday gösterilebilecek herhangi birine karşı Vali adayı gösterilecek;
ve Bay Reed'e veya Whig'ler tarafından aday gösterilebilecek herhangi birine karşı Vali Yardımcısı adayı gösterilecek;
ve Kongre'nin mevcut üyelerine karşı aday gösterilecek. Peki, bunun faydası veya gerekliliği nedir? Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde on üyemiz var. Herhangi bir partiden köleliğe karşı muhalefetlerinde daha gayretli, kararlı ve esnek olmayan on kişi tanımıyorum.

Ve yeniden seçilmelerine karşı çıkmanın sonucu ne olacak? Diyelim ki önemli sayıda Whig Whig partisinden ayrılır ve bu yeni partinin bir adayını desteklerse, sonuç ne olur? Bu eyalette durumun ne olduğunu
bilmiyor muyuz? Bu bölgenin aydan aya ve yıldan yıla temsil edilmediğini, çünkü bu bölgenin havasını soluyan en iyi kölelik karşıtı adama
karşı muhalefet olduğunu bilmiyor muyuz? Bu vesileyle ve hatta kendi huzurunda bile Temsilcimiz Bay Hale'e atıfta bulunabilirim. Kongre'de Bay Hale'den daha iyi oy veren bir adam ister miyiz? Neden, şunu söylemeyi taahhüt ediyorum ki, Liberty partisinden hiç kimse yok ve bu yeni partiden de hiç kimse
olmayacak, Bay Hale'e en ufak bir itirazı olacak, ancak kendisi
kendileri tarafından aday gösterilmemiş olması dışında. On bire bir, eğer Whigler onu aday göstermeselerdi, kendileri aday gösterirlerdi; şüphesiz, eğer örgütlerine katılsaydı ve kendisine üçüncü parti adamı deseydi, bunu yaparlardı. Şimdi, Beyler, Kongre'deki çok önemli sorularda, Massachusetts'in gönderebileceği iki veya üç üyenin olmaması nedeniyle oylamanın kaybedildiğini hatırlıyorum, ancak partilerin bölünmesi nedeniyle göndermedi. Ve şimdi, bu bölgede önemli sayıda Whig, Bay Van Buren'i ve o partinin Kongre'ye aday gösterebileceği beyefendileri desteklemeyi görev olarak görürse, aynı şeyin olacağını ve büyük olasılıkla, bir sonraki Kongre'nin ilk oturumunda, bu kölelik sorunu üzerinde mücadelenin verileceği zaman, bir temsilcimiz olmayacağını öngörüyorum. Aynı şeyin diğer bölgelerde de olması muhtemeldir. Dürüst, zeki ve vatansever Whig'lerin bu düşünceyi vicdanlarına koyacaklarından ve bunu yapmaları gerektiğini düşündükleri şekilde yargılayacaklarından eminim. Beyler, sizi biraz daha oyalayacağım. Meksika ile barış antlaşmasına karşı oy kullandığımı biliyorsunuz, çünkü bu antlaşma toprakların devredilmesini içeriyordu ve gelecekte Birliğe kabul edilme sözüyle birlikte, büyük, geniş ve neredeyse bilinmeyen New Mexico ve California ülkelerini Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altına alıyordu. Son oturumdan önceki oturumda, Güney Whig Senatörlerinden biri olan Georgia'lı Bay Berrien, savaşın fetih ve ele geçirme amacıyla sürdürülmemesi gerektiği yönünde bir karar önermişti. Karar, Meksika ile savaşın bu hükümet tarafından bu cumhuriyetin parçalanması veya topraklarının herhangi bir bölümünün fetih yoluyla ele geçirilmesi amacıyla yürütülmemesi gerektiğini beyan ediyordu. Bu öneriyi Senato'ya bir karar şeklinde sundu; ve sanırım bir tanesi hariç tüm Whig Senatörleri buna oy verdi. Ancak Locofoco veya Demokrat Parti'ye mensup Senatörler buna karşı oy kullandı. New York'lu Senatörler buna karşı oy kullandı. Özgür Michigan Eyaletinden General Cass, Maine'den Bay Fairfield, Connecticut'tan Bay Niles ve diğerleri buna karşı oy kullandı ve oy kaybedildi. Yani, bu beyler, bazıları Bay Van Buren'in çok önemli arkadaşlarıydı ve onun için sahaya çıkmaya hazırdılar, bu beyefendiler fetih yoluyla elde edilebilecek toprakları dışlamamaya oy kullandılar. Onlar bu toprakları almaya ve sonra köle mi yoksa özgür toprak mı olması gerektiği konusunda bir çekişme ve tartışmaya girmeye istekliydiler. Ben, gerçek ve güvenli politikanın, hiçbir toprak elde etmeyerek tüm sorunu dışarıda bırakmak ve böylece tüm tartışmaları uzak tutmak olduğu görüşündeydim. Topraklar özgürse bize hiçbir faydası olmayacak; özgürse bir külfet olacak. Büyük ölçüde, özgür olsa bile Senato'da Güney lehine bir üstünlük sağlayacak. Bu nedenle, onu dışarıda tutalım.
Ama hayır. Biz satın alma işlemini yapacağız, toprakları getireceğiz ve
sonra yöneteceğiz. Politika buydu.

Beyler, İngiliz tarihinde önemli bir kriz sırasında, İkinci Charles döneminde, ülke, o zamanlar York Dükü olarak adlandırılan ve Roma Katolik dinine karşı bağnaz olan bir prensin tahta çıkmasıyla tehdit edildiğinde, onu taçtan dışlamak için bir teklifte bulunuldu. Bazıları bunun çok aceleci bir önlem olduğunu, çok aceleci kişiler tarafından öne sürüldüğünü; onu kabul etmeleri ve sonra ona sınırlamalar koymaları, zincirlemeleri, kısıtlamaları gerektiğini söyledi. Tartışma devam ederken, bir üyenin ayağa kalkıp duygularını oldukça
grotesk ama önemli bir güçle bir benzetmeyle dile getirdiği bildirildi:--

"Lobide bir aslanın kükrediğini duyuyorum!
Söyleyin, Sayın Başkan, kapıyı kapatalım mı,
Ve onu dışarıda tutalım mı; yoksa içeri alalım mı,
Ve onu tekrar dışarı çıkarabilir miyiz görelim?"

Ben kapıyı kapatıp aslanı dışarıda tutmaktan yanaydım. Van Amburgh karakterinde olan diğer daha kendine güvenen ruhlar ise onu içeri almaktan ve ülkenin tüm çıkarlarını bozmaktan yanaydı. Bu Meksika
antlaşması Senato'ya geldiğinde, New Mexico ve California'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden bazı maddeler içeriyordu. Kuzey Carolina'dan Güneyli bir beyefendi olan Bay Badger, bu maddeleri
silmek için bir teklifte bulundu. Şimdi anladığınız gibi, bir antlaşmanın bir maddesini
silmek için bir teklif üçte bir oranında desteklenirse, o madde
silinecektir; yani, Senato'nun üçte ikisinin, her bir madde için oy kullanması gerekir, böylece madde
silinir. Bu silme sorusuna verilen oy 38'e karşı 14'tü, üçte bir bile değil, devretmeye karşıydı ve bu yüzden madde
silindi. Ve neden üçte bir yoktu? Sadece bu yeni bölgeler için oy veren dört New England Senatörü olduğu için. Sebep bu.

Umarım yaşayan herhangi bir insan kadar ateşli bir barış savunucusuyumdur; Ancak
ben
barış arzusuyla sürüklenip
son derece zararlı olduğuna, kalıcı nitelikte sonuçlar doğurma olasılığı yüksek ve hatta hükümetin varlığını tehlikeye atacak bir eylemde bulunmazdım.
Ayrıca, toprak devirlerini iptal edip hemen barışa kavuşabileceğimize inanıyordum. Ve halkın önüne çıkıp, toprak edinimi için savaşı daha fazla sürdürüp
sürmeyeceklerini söylemeyi onlara bırakmaya razıydım. Eğer sürdürürlerse, o zaman
kendi kaderlerinin yaratıcıları onlardı. Bu konuda halktan korkmuyordum. Ancak bu gidişat savaşı biraz daha uzun süre devam ettirseydi, güney sınırımızdaki toprakların bundan sonra yeni eyaletler olarak gelmesindense, bu sonucu tercih ederdim. Belki de Kuzey'deki bazı Whig'ler antlaşmaya oy vermemiş olsaydı, daha güvenle konuşurdum. O zaman benim kendi fikrim
açık ve kesindi. Ben kendi adıma davanın gayet açık olduğunu düşündüm
ve henüz hiç kimse beni aksi yönde ikna edecek bir sebep belirtmedi.

Devir maddelerini silmek için oy kullandım. Eğer dört New England Senatörü önergeye karşı oy kullanmasaydı, bunlar silinecekti. Daha sonra antlaşmanın onaylanmasına karşı oy kullandım ve üç New England Senatörü ve Whig Senatörleri de oy kullanmasaydı, bu antlaşma başarısız olacaktı. Aynı şeyi tekrar yapmalı ve çok daha kararlı olmalıyım. Daha da büyük bir risk alırdım, daha da büyük bir şok yaşardım, her şeyi riske atardım, Güney topraklarını Birlik Devletleri'ne ilhak etme eğilimi olan herhangi bir önleme katılımcı olmaktansa. Umarım
gelecekte, neredeyse sınırsız genişlikteki bu yeni toprakların katılımı konusunda,
bunlara ve onları içeren antlaşmaya karşı oy kullandığım,
aksini söyleyen tüm teşviklere ve aceleci ve akılsızca olduğunu düşündüğüm tüm "Barış! Her koşulda barış!" haykırışlarına rağmen,
hatırlanır.
Ekleyeceğim ki, antlaşmaya karşı oy kullananlar ülkenin o kadar çok yerinden gelen beyefendilerdi ki,
antlaşmayı reddetmek yerel bir direnişten ziyade ulusal bir direniş olurdu.
Her iki partiden ve tüm partilerden, Güney ve Batı'dan, Kuzey ve Doğu'dan
karşı oylar vardı. Bizim istediğimiz birkaç Yeni İngiltere oyu dahaydı.

Beyler, vatandaşlarımla tanışma davetini alma onuruna eriştikten sonra, görevimi yerine getirmek için,
sağlığım için büyük bir sakınca olsa da, oturumun
kapanış sahnelerinde bulunmayı gerekli buldum. Orada neler yaşandığını biliyorsunuz. Kongre'nin her iki kanadında da Oregon ile ilgili olarak alınan önemli kararı biliyorsunuz. Acil soru Oregon'la ilgiliydi veya daha doğrusu yasa tasarısı Oregon'la ilgiliydi, ancak soru daha özel olarak bu yeni bölgelerle ilgiliydi. Senato'da kabul edilen yasa tasarısının etkisi, bu yeni bölgeleri köle sahibi eyaletler olarak kurmaktı. Meclis buna katılmadı. Senato geri çekildi ve yasa tasarısı kabul edildi, Oregon'u özgür bir Bölge olarak kurdu ve Güney'deki yeni edinilen bölgeler için hiçbir hüküm koymadı. Oyum ve bunun için verdiğim sebepler Massachusetts'in iyi insanları tarafından biliniyor ve onların bu konuda herhangi bir hoşnutsuzluk ifade ettiğini duymadım.

Ancak bu soru bir sonraki Kongre'nin ilk oturumunda tekrar ele alınacak. Bu Kongre'nin bir sonraki oturumunda karara bağlanması pek mümkün değil. Ancak en azından bir sonraki Kongre'nin ilk oturumunda bu soru tekrar ele alınacak. Bu soru tam bu dönemde Güney'in tüm seçimlerine dahil olacak.

Ve şimdi beyler, iki şey söylemeye cesaret ediyorum; birincisi sizin tarafınızdan iyi biliniyor, General Cass Uzlaşma Hattı olarak adlandırılan şeyden yana ve köleliği bölgelerden hariç tutan Wilmot Proviso'nun veya 1787 Kararnamesinin 36 derece 30'un güneyinde kalan bölgelere uygulanmaması gerektiği görüşünde. Bunu aday gösterilmeden önce duyurdu ve duyurmamış olsaydı, aday gösterilmekten 36 derece 30' daha uzakta olacaktı. Bir sonraki aşamada, bu uzlaşma çizgisini kurmak için elinden geleni yapacak; ve son olarak, ki bu bir görüş meselesidir, vicdani inancıma göre bunu kuracaktır.

Ona hükümetin gücünü ve himayesini verin, bunu ülkenin temsilcilerinin bu vesileyle bu soruyu gelecekteki değerlendirme için ertelemek için oy kullandığı belirli kısımlar üzerinde kullanmasına izin verin; bu hükümetin gücüne, bağlılıklarıyla, teşvikleriyle sahip olsun ve sonucu göreceğiz. Gerçekten inanıyorum ki, Kongre'de Whig oylarının yenilenmiş bir gücü, artırılmış bir gücü olmadıkça, amacına ulaşacaktır. Kesinlikle Senato'ya sahip olacak ve hükümetin himayesiyle, ortaya koyabileceği her çıkarla, Güney'in ortaya koyabileceği her çıkarla işbirliği yaparak, uzlaşma çizgisini kuracaktır. Ormandan çıkmadan önce, topraklara saygılı olmanın tehlikesinin bittiğini hissedersek, güvenlik diye bağırırız.

Beyler, buraya dostlarım ve vatandaşlarım olarak sizinle görüşmek,
kendi düşüncelerimi söylemek ve sizin düşüncelerinizi duymak için geldim; ancak hepimiz konuşursak ve
benim kadar zaman harcarsak, geç bir toplantı yaparız. Sizi daha fazla alıkoymayacağım. Uzun zamandır kamusal yaşamdayım, orada kalacağımdan daha uzun, çok daha uzun. Otuz yıldan fazla bir süredir ülkenin meclislerinde bir miktar katılımım oldu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğüne, bu ülkenin Anayasası'na ve özgür kurumlarına, memleketimin onuruna ve diyebilirim ki
şanına güçlü bir bağlılık hissettiğimi itiraf ediyorum. Ülkeme yapılan her zararı, neredeyse
kişisel bir zarar gibi hissediyorum. Kamusal meclislerinde gördüğümü düşündüğüm her hata için, sanki benim hatalarım veya yanlışlarımmış gibi
kızarıyorum. Şu anda, yeryüzünde zeki ve medeni ulusların bakışlarını bu büyük cumhuriyet kadar çeken başka bir nesne olmadığını biliyorum. Bütün insanlar bize bakıyor, bütün insanlar yolumuzu inceliyor, bütün iyi insanlar bu büyük cumhuriyetçi özgürlük deneyinin olumlu bir sonuçla sonuçlanmasını istiyor. Bir tepedeyiz ve saklanamayız. Medeni dünyanın övgüsünden veya kınamasından kendimizi çekemeyiz. Bizi yarım yüzyıl önce batıya doğru yol aldığı tasvir edilen imparatorluğun yıldızı olarak görüyorlar. Keşke onu tüm gökleri aydınlatıp neşelendiren yumuşak, sakin ama parlak bir küre olarak görseler; ulusları korkutan ateş ve kandan bir meteor olarak değil.

JEREMIAH MASON.

[Sayın ... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hukuk mesleğinin en seçkin üyelerinden biri olan Jeremiah Mason, 14 Ekim 1848'de Boston'da gerçekleşti. 17'sinde düzenlenen Suffolk, Mass. Barosu toplantısında, merhumun onuruna uygun kararlar, birkaç güzel sözle birlikte, Bay Choate tarafından sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi. Toplantıda, Bay Webster'dan bu kararları Boston'daki bir sonraki döneminde Yüksek Yargı Mahkemesi'ne sunması istenmelidir.

Bu talebe uygun olarak, 14 Kasım 1848'de mahkemenin bir sonraki döneminin açılışında, dua edildikten sonra, Bay
Webster ayağa kalktı ve şöyle konuştu.]

Saygıdeğer Hakimler,--JEREMIAH MASON, bu mahkemenin danışmanlarından biri, 14 Ekim'de bu şehirdeki ikametgahında bu hayattan ayrıldı. Çok saygı duyulan, çok beğenilen ve hürmet edilen üyelerinden birinin ölümü, bu baro üyeleri üzerinde çarpıcı bir
inti yaratmadan edemedi; ve hemen bir toplantı çağrıldı, bu mahkemenin bir üyesi, mesleğini icra etmeyi bırakıp yargıçlık koltuğuna oturmak üzereyken[1] başkanlık etti; ve
ölen kişinin yüksek karakterinin baro tarafından beslendiği duyguyu ve kaybının daha yakından etkilediği kişilere içten başsağlığı dileklerini ifade eden kararlar, seçkin kardeşlerinden biri tarafından harekete geçirildi ve tam bir oybirliğiyle kabul edildi. Kardeşlerim, bu kararları bu mahkemeye sunma şerefli göreviyle beni görevlendirdiler;
ve bu görevi yerine getirmek için ayağa kalkıp size hitap ediyorum ve elimde tuttuğum kararların katip tarafından okunmasını rica ediyorum.

Mahkeme katibi daha sonra kararları şu şekilde okudu:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu baro üyeleri, bu mesleği
süslemiş büyük adamların en seçkin ve seçkinlerinden biri olan Sayın Jeremiah Mason'un vefatını derin bir duyguyla duydular; ve hem kamusal bir görevi yerine getirirken hem de özel duygularımızın emirlerine itaat ederken, bu vesileyle onun üstün yetenekleri ve yüksek karakteri hakkındaki tahminimizi kaydetmeye yönelik bir girişimde bulunmanın uygun olduğunu düşünüyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Bay Mason'un kamusal karakteri ve hizmetleri
önemli bir anma gerektiriyor; uzun yaşamı boyunca, ister özel bir kişi olarak, ister kamusal alanda olsun, kamu görevlileriyle geniş ve çeşitli ilişkiler sürdürdüğünü ve kamu işlerine sürekli ve derin bir ilgi duyduğunu ve olağanüstü entelektüel yeteneklerinin, olgunlaşmış düşüncelerinin ve derin gözlemlerinin meyvesi olan engin pratik bilgeliği ve zekâsıyla ve görüşlerinin sağlamlığı ve politikalarının kapsamlılığı ve yüce tonuyla, her zaman toplumun ve ülkenin duyguları ve politikaları üzerinde büyük ve en yararlı etkiyi yarattığını; ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde uzun yıllar boyunca bir Senatör olarak ve en bilgelerin bilgeliğini ve en iyilerin medeni erdemlerini gerektiren bir krizde, tartışmadaki yeteneği, büyük güveninin tüm görevlerine dikkat etmesi, ılımlılığı, ihtiyatlılığı, bağlı olduğu parti bağlantısının yükümlülüklerine sadakati, daha da belirgin ve daha da takdire şayan olan, düşünceli ve genişletilmiş bir vatanseverliğin daha yüksek yükümlülüklerine sadakati nedeniyle ülkesinin en seçkin adamları arasında yer aldı. 

"_Kararlaştırıldı_, Bay Mason'un, New England hukuku henüz emekleme aşamasındayken avukatlığa gelmesi; bu hukukun geliştirilmesine büyük bir genel yetenek, pratik bir zekâ, mantıksal güç ve sabırlı bir araştırma getirmesi, bunların hepsinin nadiren aşılmış bir hukuk dehası oluşturması; müreffeh bir eyaletin artan ihtiyaçlarının, toplumun gerçek ihtiyaçlarından en yüksek insan bilgeliğiyle çıkarılmış, mantıksal olarak doğru ve pratik olarak yararlı, aynı anda hem esnek hem de kesin bir ortak hukuk sistemiyle karşılanması ve tatmin edilmesinin büyük ölçüde onun etkisi sayesinde olması; New Hampshire eyaletinin şu anda böyle bir hukuk sistemine sahip olması ve bunun diğer eyaletlere de neşeli ışığının yansımış olması gerçeğinde, onun emeğinin hem ürünü hem de anıtı, adını taşıyan kanunlarda ve enstitülerde somutlaştırılmış olsaydı olduğundan daha az göze çarpmasa da daha az gerçek olarak görülmektedir; ancak, ortak hukuka göre yetiştirilmiş olması nedeniyle, büyük yetkileri,
bu yetkilerin incelenmesi ve uygulanmasıyla açılmış ve serbestleştirilmiş olması,
son zamanlarda ülkemizde adaletin yönetimini çok fazla iyileştiren ve geliştiren,
kara veya deniz işlemlerine uygulanabilir olan
bu eşitlik sistemlerini kolayca kavramasını ve büyük bir kolaylıkla kullanmasını sağlamıştır.

"_Kararlaştırıldı_, Bu baroda bir danışman ve avukat olarak uygulamasıyla ilgili olarak, onun dürüstlüğü,
ihtiyatlılığı, sadakati,
öğrenim derinliği, insanlar ve işler hakkındaki bilgisi ve
benzer zihinleri ikna etme konusundaki büyük güçleri hakkındaki hissiyatımızı kaydedeceğiz; ve biliyoruz ki, _o_ öldüğünde, eski ortak hukukun birkaç büyük ışığından biri sönmüştü.

"_Kararlaştırıldı_, Bay Webster'dan bu kararları, Boston'daki bir sonraki döneminde Yüksek Yargı Mahkemesi'ne sunması istensin; ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'ndan bunları şu anda oturum halinde olan Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'ne sunması istendi.

"_Kararlaştırıldı_, Sekreter, Bay Mason'un ailesine bu kararların bir kopyasını, baroların saygılı sempatisiyle birlikte iletsin."

Bu vesileyle (devam ediyor Bay Webster) uygunluk, beni, ne kadar istemesem de, kendi mesleki kariyerime başladığım günden hayatının son saatine kadar samimi, şefkatli ve kesintisiz bir dostluk kurduğum birinin ölümü üzerine kalbimde oluşan kişisel duyguların hoşgörüsünden kaçınmaya zorluyor. Bay Fox'un Edmund Burke hakkında söylediklerinin hepsini, onun etkileşiminden ve sohbetinden elde ettiğim avantajlardan bahsetmeyeceğim; ancak şunu söylemeliyim ki, kendi mesleki disiplinim ve başarılarım, ne olursa olsun, Bay Mason'un aynı barda yaptığı çabalar ve tartışmalarla, dokuz yıl boyunca, her gün, görevlerimi yerine getirmeye zorlandığım o yakın ilgiye çok şey borçluyum. _Fas est ab hoste doceri_; ve gerçekten de, bu kadar çok görme ve hissetme fırsatı bulduğum o gücün sürekli
gösterişlerinden bir şeyler öğrenmemiş olmam
için
akılsız olmalıyım.

Şu anki en uygun görev, onun hayatı, karakteri ve zihninin ve kalbinin nitelikleri hakkında kısa bir bilgi vermektir, böylece aynı kariyere başlayan veya bu kariyeri sürdürenlere bir örnek olarak sunulabilir. Dört veya beş yıl önce, Bay Mason kendisinin en erken hatırladığı dönemden 1797'de Portsmouth'a taşındığı zamana kadar olan biyografisini hazırladı; ilginç olan,
sadece hayatının alışkanlıklarının nasıl oluştuğuna dair verdiği bilgiler için değil, aynı zamanda bunların nasıl oluştuğuna dair bilgiler için de.

27 Nisan 1768'de Connecticut'taki Lebanon'da doğdu. Bu ülkedeki en uzak atası, 1630'da İngiltere'den gelen ve Massachusetts Kolonisi'ndeki Dorchester'a yerleşen Yüzbaşı John Mason'dı (Hollanda'da Sir Thomas Fairfax yönetiminde üstün hizmet vermiş bir subay). Büyük büyükbabası Haddam'da yaşıyordu. 1705'te doğan büyükbabası Norwich'te yaşıyordu ve 1779 yılında öldü. Bay Mason onu ve karakterini saygın ve derin dindar bir adam olarak hatırlıyordu. Anne tarafından atası, İngiltere'den gelip Saybrook'a yerleşen ancak öldüğü Lübnan'a taşınan bilgili bir ilahiyatçı olan James Fitch'ti. O kasabanın eski mezarlığındaki Latince bir mezar taşı, onun meziyetlerini kaydeder. Soyundan gelenlerden biri, Kızılderililerden aldığı hibeyle, Lübnan kasabasındaki Goshen bölgesinde büyük bir araziye sahipti; bunun yarısı, yaklaşık bir asır sonra, Bay Mason'ın annesi olan kızı Elizabeth Fitch'e miras bırakıldı. Bay Mason'ın babası, evlendikten kısa bir süre sonra bu mülke taşındı ve 1813'te orada öldü. Bu arazinin tapusu, Bay Mason'ın annesinin büyük büyükbabası tarafından o civardaki bir Kızılderili sachem olan Uncas'tan alındı ​​ve aileden asla uzaklaştırılmadı. Şu anda Bay Mason'ın yeğeni, en büyük kardeşi James'in oğlu olan Jeremiah Mason'a ait. Aile, uzun ömürlülüğüyle öne çıkıyor; Bay Mason'ın altı yakın atasının ortalama yaşları her biri seksen üç yılı aştı. Bay Mason, hepsi artık ölmüş olan dokuz çocuğun altıncısıydı. Bay Mason'ın babası zeki ve aktif, hatırı sayılır bir servete sahip ve toplum tarafından çok saygı duyulan bir adamdı. Devrim Savaşı'nın başlangıcında, gayretli bir Whig olarak, bir grup asker yetiştirdi ve komuta etti, bunlara denildiği gibi, Boston kuşatmasına yürüdü. Burada Dorchester Heights'ta konuşlanarak ve o konumu güçlendirmekle meşgul olarak önemli bir hizmette bulundu. O yılın sonbaharında, albaylığa terfi etti ve New York civarında alayıyla birlikte orduya katıldı. Kampanyanın sonunda, sağlığı bozulduğu için evine döndü, ancak General Arnold New London'a saldırıp onu yaktığında, alayını hızla ve coşkuyla toparlayıp dışarı çıkardığı alayının komutasını elinde tuttu. Askeri hayata bağlandı ve erken bir zamanda Kıta hizmetine girmediği için pişmanlık duydu. Albay Mason iyi bir adamdı, ailesine karşı şefkatliydi, komşularına karşı nazik ve yardımseverdi ve tüm ahlaki ve dini görevlerin yerine getirilmesinde sadıktı. Bay Mason'un annesi iyi bir anlayış, çok fazla takdir, kalbinin ve sevgisinin saflığı ve hayatındaki örnek nezaket ve iyilikseverlikle öne çıkıyordu. Ailesinin imkanları dahilinde, ülkenin durumunun izin verdiği ölçüde, tüm çocuklarına en iyi eğitimi vermek onun en büyük endişesiydi; ve özellikle Jeremiah'ın üniversiteye gönderilmesini istiyordu. Bay Mason, "Annemle ilgili hatırladığım kadarıyla," diyor, "o sevginin, nezaketin ve iyilikseverliğin kişileştirilmiş haliydi." Bay Mason, eğitim ve mesleki yaşam için on altı yaşında Yale Koleji'ne gönderildi; hazırlık çalışmalarını, o zamanlar Lübnan'da bir okulun başında kırk yıl geçiren ve daha sonra Dartmouth Koleji'nin başkanları olan Wheelock'ların da aralarında bulunduğu "Usta Tisdale"in gözetiminde yaptı. 1784'te mezun oldu ve arkadaşlarının beklentilerini büyük ölçüde artıran ve ayrıcalık sevgisini tatmin edip canlandıran
Mezuniyet törenlerinde bir rol oynadı. "Uzun ve aktif bir
yaşam boyunca," diyor, "duygularımın bu kadar yükseldiği
hiçbir olayı hatırlamıyorum." Bu, hayatının tüm seyrini yararlılıkla
kışkırtan o yarışma ruhunun etkisiydi. Artık aramızda hastalıklı ve hastalıklı bir düşünce yaygınlaştı, yani rekabetin onurlu bir rekabet olarak bile alçaltıcı bir tutku olduğu ve teşvik edilmemesi gerektiği. Zihnin böyle bir heyecan olmadan, düşsel ve rahatsız edilmemiş bir durumda, kendi dürtüsüne göre akıp akmaması gerektiğini, birinin diğeriyle rekabetinin sağladığı yardımlar olmadan bırakılması gerektiğini varsayıyor. Birincisi, ben buna inanmıyorum. Eğitimin bu kısmıyla ilgili olarak eski okulun doktrinini savunuyorum. Quinctilian şöyle diyor: "Sunt quidam, nisi institeris, remissi;
quidam imperio indignantur: quosdam continet metus, quosdam debilitat:
her şey artı bir ivme ile, her şey devam ediyor. Mihi ille detur
puer, quem laus excitet, quem gloria juvet, qui victus fleat; hıçkırık
alendus ambitu, hunc mordebit objurgatio, hunc onur heyecanı; birdenbire
desidiam nunquam verebor." Bunun sağduyulu ve adil bir duygu olduğunu düşünüyorum.

Bay Mason hukuk için yaratılmıştı ve bu mesleğin öğrenimine, önemli kamusal ve özel görevler yapmak için yaşamış, ülkesine Kongre'de ve Connecticut Yüksek Mahkemesi'nde hizmet etmiş ve hala seçkin öğrencisinin huzur içinde ölümünün hesabını duymak için yaşayan Bay Baldwin ile başladı. Bir yıl sonra, yakın zamanda kurulan mahkemelerinde hırsın tatmini ve yeteneklerin istihdamı için yeni bir alan bulmayı umduğu Vermont'a gitti. Daha sonra Kongre'de Senatör olan Stephen Rowe Bradley'nin ofisinde eğitim gördü; ve 1791 yılında Vermont ve New Hampshire'da baroya kabul edildi. Kariyerine, yirmi üç yaşındayken Walpole'un birkaç mil aşağısındaki Westmoreland'da başladı; ancak 1794'te, üç yıl sonra, daha büyük bir köy olduğu, daha fazla toplumun ve daha fazla işin olduğu
Walpole'a taşındı. O zamanlar Connecticut Nehri'nde, nazik başarıları ve edebiyattaki doğru zevkleriyle öne çıkan oldukça sıra dışı sayıda beyefendi vardı ve bunların arasında halk tarafından saygın yazarlar ve yazarlar olarak iyi bilinenler de vardı. Bunların arasında Bay Benjamin West, Bay Dennie, Bay Royall Tyler, Bay Jacobs, Bay Samuel Hunt, Bay J.W. Blake, Bay Colman (uzun süre "New York Evening Post"u kuran ve editörlüğünü yapan) ve Bay Olcott vardı. Bu beyefendilerle ve onlar gibi olanlarla olan ilişkisinde Bay Mason hoş bir konum buldu ve en yüksek karakterde zevkler ve alışkanlıklar edindi. Bu dönemde, arazi tapularıyla ilgili bazı işler için Virginia'ya bir seyahat yaptı ve burada Tümgeneral Henry Lee ile çok fazla ilişki kurdu; ve dönüşünde Philadelphia'da Başkan Washington'ı gördü ve tavrındaki nezaket ve onurdan çok etkilendi. Fisher Ames'in İngiliz antlaşması üzerine yaptığı meşhur konuşmayı dinledi. Dünyanın bu konuşmanın yarattığı
olağanüstü etki ve harikulade mükemmelliğiyle ilgili söylediği her şey, Bay Mason'ın görüşüyle ​​tamamen doğrulanmıştır. Bundan, tanık olduğu en yüksek halk hitabet
sergilerinden biri olarak bahsediyor; popüler, düşük bir anlamda değil, halktan bir topluluğa hitap ettiği için popüler ve sağlam muhakeme ve aydınlanmış belagat gibi tüm nitelikler bakımından yüksek.

Bay Mason yeteneklerini daha geniş bir alanda kullanmaya meyilliydi.
Bu sırada Aaron Burr ve Alexander Hamilton ile tanışmıştı. Birincisi, Bay Mason'a New York'a taşınmasını tavsiye etti.
Kendi tercihi Boston'dı; ancak, o zamanlar seçkin mesleki yeteneklerle dolu olduğu için, ona yer
vermek için çok kalabalık olduğunu düşünüyordu. Bu bir hataydı. Aksine, bu şehrin barosu, en büyük cömertlik ve duygu ve hisle, her zaman açık kollarla, mesleğin onuruna ve yararlılığına yönelik her türlü onurlu kazanımı, diğer eyaletlerden almaya hazırdı. Ancak Bay Mason, 1797 sonbaharında Portsmouth'a taşındı; ve beklendiği gibi, uygulaması kısa sürede kapsamlı hale geldi. 1802'de Başsavcı olarak atandı. O sıralarda, merhum ve yakınılan Baş Yargıç Smith, yargıç olarak yerini almak için mesleki görevlerinden emekli oldu; ve Bay Mason mesleğinin kabul edilen başı oldu. Üç veya dört yıl sonra, mahkemenin, baronun ve ülkenin büyük üzüntüsüne rağmen Başsavcılık görevinden istifa etti. Bir savcı olarak, nazik, katı ve adil biriydi; suçluların kaçmaması ve dürüstlerin korunması konusunda dikkatliydi. Büyük makamının yönetiminde tarafsızdı, neredeyse yargıçtı. Mahkumiyet için hastalıklı bir hevesi yoktu; ve bazen olduğu gibi, resmi savcılık makamı ile diğer tarafın gayreti arasında değersiz bir çekişmeye asla izin vermedi. Resmi yolu, tam olarak tasarlandığı amaçları üretti. Dürüstler güvende hissettiler; ama
kötü niyetlilerde, çiğnenen yasanın haklı çıkarılacağına dair bir titreme ve korku vardı.

Mesleğiyle çok sınırlıydı, hiçbir zaman bir makam veya
siyasi yükselme aramadı. Yine de tüm siyasi
sorular hakkında kararlı görüşlere sahipti ve günün tüm önde gelen konularıyla
birliktelik geliştirdi; ve hiçbir adam, medeni dünyanın büyük çıkarlarını ilgilendiren, yurtiçinde veya yurtdışında meydana gelen her şeye ondan daha fazla duyarlı değildi.

Siyasi ilkeleri, görüşleri, yargıları, Washington döneminin adamlarının
çerçevesine göre şekillenmişti. Bunlardan sonuncusuna kadar, asla sapmadı. Kopya iyi hazırlanmıştı. Devlet konularındaki konuşmaları, mesleki konulardaki kadar öğretici ve ilgi çekiciydi. Aynı düşünceye sahipti ve aynı kapsamlı zihni, siyasi şeyler ve insanlar konusunda da aynı hızlı ve ileri görüşlü anlayışı, mesleki işlerde olduğu gibi sergiliyordu. Bu nedenle, etkisi, siyasi yaşamda aktif olarak yer almamasından kaynaklanıyordu. Yargısına, yalnızca tarafsız bir gözlemci olmasından kaynaklanan ek bir ağırlık verilmişti. Bazen, izleyici, yarışmanın seyri ve sonuçları hakkında, aslında yarışmaya katılanlardan daha bağımsız ve tarafsız bir görüş oluşturabilir. Ancak sonunda, Haziran 1813'te, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü görevini kabul etmeye ikna edildi ve o ay koltuğuna oturdu. 1813 ve 1814 oturumlarında Kongre'deydi. Çok heyecanlı zamanlardı; parti ruhu çok yüksekti ve her parti en önemli ve yetenekli adamlarını öne çıkardı. Her iki meclis de ülkenin en büyük
zekalarıyla doluydu. Bay Mason, kendini Rufus King, Giles, Goldsborough, Gore, Barbour, Daggett, Hunter ve diğer seçkin kamu adamlarının yanında buldu. Hangi partiden olursa olsun, bazıları ondan görüş veya siyasi ilke olarak ne kadar farklı olursa olsun,
konuşursa bundan zevk alan, sıra dışı yeteneğine ve dürüstlüğüne, bulunduğu yer ve konumdaki adil ve dürüst tavrına saygı duyan
biri bile yoktu. Hemen uygun pozisyonunu aldı. Diğer meclisteki ortakları ve hayranları arasında, şu anda hayatta olan ve konuşmalarını ara sıra dinleyen ve yeteneğinden çok etkilenen bazı seçkin kişiler var; Pickering, Benson, Pitkin,
Stockton, Lowndes, Gaston ve Hopkinson ile birlikte, hepsi artık ölmüş, onu dinlemek için akın akın gelirlerdi ve yeteneklerinden, karakterinden ve gücünden her zaman derin bir memnuniyet ve ders alırlardı.

1817'de Senato'daki koltuğundan istifa etti. Yayımlanmış konuşmaları
çok sayıda değil. O günün raporları şu andakinden çok daha eksikti ve
karşılaştırıldığında çok az tartışma saklandı ve gözden geçirildi. Dikkat çekici bir gerçekti ki, kendisi ve tüm
üretimleri hakkında her zaman çok hafife alıyordu. Kongre'deki konuşmalarını yayına hazırlamaya
zor ikna edildiğini biliyorum; ve önümde bulunan bu kendi anı yazısında, her türlü samimiyetle, "hayatında hiçbir zaman önemli bir rol oynamadığını, ancak başkalarının davranışlarına derin bir ilgi duyduğunu" söylüyor.

İki ana konuşması, birincisi, Senato'da, Şubat 1814'te, bu politika terk edilmeden hemen önce, Ambargo hakkında yaptığı büyük bir canlılık konuşmasıydı.
Diğeri, daha sonra, Aralık 1815'te, barıştan kısa bir süre önce, Bay Giles'in Askerlik Hizmeti Yasası hakkındaydı; burada küçüklerin askere alınması konusunu ele almıştı; ve bu tür askere alınmayı yetkilendiren madde, onun önerisi üzerine
silinmişti.

Daha sonra birkaç yıl New Hampshire Yasama Meclisi üyesi oldu ve o Eyaletin yasalarının revize edilmesine yardımcı oldu. Yargılama konusuna çok dikkat etti ve hizmetlerini Devletin memnuniyeti için tam olarak yerine getirdi; ve çalışmalarının sonucu sıcak bir şekilde takdir edildi. 1824'te tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na aday oldu. Seçim, Yasama Meclisi'nin iki kolunun eş zamanlı oyu ile yapılacaktı. Halk kanadında güçlü bir oyla seçildi. Ancak Senato, oybirliğiyle kabul etmedi; bu sayede seçim kaybedildi, ülke için bir kayıp, kendisi için değil, şimdi veya
hiçbir zaman geri çağrılmaya veya hatırlanmaya uygun olmayan koşullar ve kurumlar nedeniyle.

Uzun yıllar Portsmouth'da ikamet etmeye devam etti. O kadim kasabadaki ikametgahı mutlu bir yerdi. Ailesinde ve kasabanın toplumunda mutluydu, hoş komşularla çevriliydi, baro ve mahkeme tarafından saygı görüyordu ve mesleğinin başında duruyordu. Sohbete karşı büyük bir sevgisi vardı. Başkalarının konuşmasını dinlemekten zevk alıyordu ve kendi gözlemlerinin tazeliği, hoşluğu ve özgünlüğü ona ek bir çekicilik katıyordu. Sıcak misafirperverliği onu asla yalnız bırakmıyordu ve yararlılığı Portsmouth'un mahkemeleri kadar evlerin duvarları arasında da hissediliyordu. O kasabada onu ve ailesini seven birçok kişi var; çocukken tanıklık eden ve babaları ve anneleri tarafından nasıl coşkuyla karşılandığını hatırlayan birçok kişi var; ve New Hampshire'da onu hatırlayacak kadar yaşlı olan herkes bu vesileyle bizim burada hissettiğimizi hissedecek.

Sonunda kısmen yeteneklerini daha geniş bir yararlılık alanında kullanma arzusuyla ve kısmen de burada sevgili ailevi bağlantılarının ikamet etmesi gerçeğiyle yönlendirilen bu şehre geldi ve 1832'de mesleki görevlerini yerine getirmeye başladı. Bu görevleri yerine getirme biçimi açısından bu mahkeme en yetkin yargıçtır. Siz,
Baş Yargıç Bey ve genellikle sağınızda bir yer işgal eden saygıdeğer ortak[2], bütünün tanıkları oldunuz. Mahkemeye olan görevini ve müvekkillerine olan görevini yerine getirmedeki sadakatini biliyorsunuz. Öğrenme, çalışkanlık, kürsüye saygı, dürüstlük ve dürüstlükte, baroya örnek oldu. Bu mahkemenin bir danışmanı olarak görevini uzun yıllar boyunca yerine getirdiği genel dürüstlüğü ve yeteneği biliyorsunuz.

Bay Mason'un zihnini analiz etmeye pek güvenmem.
Taraflı bir yargıç olabilirim. Ama kendim hayran olduğum ve saygı duyduğum şeylerden bahsedebilirim. Bay Mason'un zihninin özellikleri, bence, gerçek büyüklük, güç ve sağduyuydu. Güçlü bir his ve sağlam yargı, kapsamlı görüşler, yüksek ve yüce amaçlarla büyüktü. Belki bazen çok dikkatli ve rafineydi ve ayrımları çok küçük hale geldi; ama onun ayrımcılığı
zeka gücünden ve hızlı görüşlü, uzaklara ulaşan
zekadan kaynaklanıyordu, her yerde amacını ayırt ediyor ve onu istikrarlı bir şekilde takip ediyordu.
İster popüler ister profesyonel olsun, bir noktayı kavrıyor ve onu
güçlü bir şekilde tutuyordu. Bazen alaycıydı, ama sık sık değil;
köpüklü veya huysuz değil, soğukkanlı ve zehirliydi. Ne yazık ki alaycılığı
üzerine yağdı!

Sohbeti, barda gösterdiği çabalar kadar dikkat çekiciydi.
Özgün, taze ve ima ediciydi; asla sıkıcı veya ilgisiz değildi.
Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında asla konuşmazdı. Özellikle etrafındaki herkese karşı hoş, öğretici ve öğreticiydi; ve bu,
bağlantılı olduğu
toplumsal ilişkinin cazibesiydi.

Meslek sahibi bir adam olarak, Bay Mason'un en büyük yeteneği
ortak hukuk bölümünde yatıyordu.
Bu hukuk alanında
çok bilgiliydi. En derin kaynaklarından bol bol içmişti; ve bu ülkede, ister zorunlu olarak, ister durum farklılığından, ister kesinlikle, kendi
tüzüklerimizin
zoruyla gerçekleşen İngiliz ortak hukukundan sapmaları titizlikle ve başarıyla incelemişti. Hem mahkemelere hem de jürilere yaptığı konuşmalarda,
tüm belagatten nefret ediyormuş gibi görünüyordu ve kesinlikle tüm süslerden nefret ediyordu; ancak çabaları, ister bir mahkemeye ister diğerine yöneltilmiş olsun,
eşitlenmesi kolay olmayan bir açıklık, doğrudanlık ve güç derecesiyle işaretlenmiştir.
New Hampshire'da, o eyalette ikamet ettiği süre boyunca, ayrı ve farklı bir yargı yetkisi olarak
adalet mahkemeleri yoktu. Yine de
adalet incelemeleri ve adalet raporları, "gösteriş için akıllıca düzenlenmiş" değil, sürekli ve günlük danışma için kütüphanesindeydi; çünkü
ortak hukukun her geçen gün daha da liberalleştiğini,
adalet ilkelerinin sürekli olarak kendilerini onun yönetimine ve kurallarına zorla kabul ettirdiğini; mahkemelerdeki dava konularının, giderek daha fazla, ortak hukukun teknik ayrıntılarından ve engellerinden kaçan ve kendilerini genel hukukun daha geniş ilkeleri hakkında tartışma ve karara sunan kişiler haline geldiğini görüyordu. Bay Mason, diğer başarılı avukatlar gibi, ve
çoğundan daha fazla, bir adalet mahkemesinin
araştırıcı incelemesine ve yüksek ahlakına hayrandı; ve Lord Hardwicke, Lord Eldon ve Sir William Grant'in kararlarının yanı sıra, şu anda hayatta olmayan ülkemizdeki büyük isimlerin kararlarının
incelenmesinden kaynaklanan öğreti ve öğreticiliği hissetti.
New Hampshire'daki ilk ortakları arasında birçok
seçkin adam vardı. Şu anda ölmüş olanlar arasında Bay West, Bay Gordon, Edward
St. Loe Livermore, Peleg Sprague, William K. Atkinson, George Sullivan,
Thomas W. Thompson ve Amos Kent vardı; bunların sonuncusu her zaman özel bir kişisel arkadaştı. Bu beyefendilerin hepsi kendi dönemlerinde
yüksek ve saygın mevkilere sahipti ve dürüstlük ve karakter avukatları olarak seçkinlerdi.

Bay Mason'un bir diğer çağdaşı ve arkadaşı, itibarlı bir avukat, dürüst ve onurlu bir adam, sohbetiyle çekici ve sosyal ilişkilerinde oldukça hoş biri olan Bay Timothy Bigelow'du. Bay Bigelow'un, yüksek mevkileri büyük bir itibarla doldurduğu bu Eyaletten olduğunu hepimiz biliyoruz; ancak bir danışman ve avukat olarak, New Hampshire mahkemelerinde sürekli olarak hazır bulunuyordu. Bay Bigelow'u gençliğimden beri tanıdığım için, kendisiyle bu sözlerin konusu arasında var olduğunu bildiğim karşılıklı saygı ve dostluğu hatırlamaktan memnuniyet duyuyorum. Bay Mason'un avukatlık
yaptığı çağdaşlarından bahsederken Bay Wilson ve Bay Betton'ı atlamamalıyım. Onlar kendi yaşlarındaydı ve her ikisi de avukat ve kamu adamı olarak iyi tanınıyordu. Bay Mason, henüz New Hampshire'dayken, Samuel Dexter adlı o seçkin adamın da yer aldığı davalarla meşgul oldu. Merhum
Bay Yargıç Story o eyaletin barosunda daha sık bulunuyordu;
ve biraz daha erken bir dönemde, büyük ve seçkin selefiniz Baş Yargıç Parsons ara sıra Portsmouth veya Exeter mahkemelerinde kendini gösteriyordu ve Bay Mason'a ve merhum Baş Yargıç Smith'e karşı hem kişisel hem de mesleki olarak çok yüksek bir saygı duyduğu biliniyor.

Bay Mason'ın yakınlık kurduğu ve baroda birlikte olduğu kişiler arasında Baylar da vardı. Plumer, Arthur
Livermore, Samuel Bell ve Charles H. Atherton. Eğer bu saygıdeğer adamlar bugün burada olabilselerdi, her biri onun anısına olan sevgi ve saygımızı göstermek için bizimle birleşirdi.

Ancak, efendim, siyasi üstünlük ve mesleki şöhret, dünyevi her şeyle birlikte kaybolur ve ölür. Karakterin hiçbir şeyi gerçekten kalıcı değildir, ancak
erdem ve kişisel değer kalıcıdır. Bunlar kalır. Ruhun içine işlenen mükemmellik her iki dünyaya da aittir. Gerçek iyilik yalnızca bu hayata bağlanmaz; başka bir dünyaya işaret eder.
Siyasi veya mesleki itibar sonsuza kadar süremez; ancak Tanrı ve insan önünde suçtan uzak bir vicdan sonsuzluk için bir mirastır. Bu nedenle _Din_, herhangi bir büyük insan karakterinde gerekli ve vazgeçilmez bir unsurdur. Onsuz yaşamak mümkün değildir.
Din, insanı Yaratıcısına bağlayan ve onu tahtında tutan bağdır. Eğer bu bağ tamamen koparılırsa, tamamen koparılırsa, o uçup gider, evrendeki değersiz bir atom; onun gerçek cazibesi tamamen gider, kaderi engellenir ve tüm geleceği karanlık, ıssızlık ve ölümden başka bir şey olmaz. Dini görev duygusu olmayan bir adam, Kutsal Kitap'ın, kısa ama müthiş bir dille, "dünyada Tanrı olmadan" yaşayan biri olarak tanımladığı kişidir. Böyle bir adam, gerçek varlığından, tüm görevlerinin çemberinden, tüm mutluluğunun çemberinden
uzaklaşır ve yaratılışının amaçlarından çok, çok uzaktadır.

Bay Mason'ınki gibi, aktif, düşünceli, nüfuz eden, sakin bir zihin, aşağıdaki insanın durumu üzerinde derin derin düşünmekten ve onun sorumluluklarını hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Bu kudretli sisteme,

"Bu evrensel çerçeve, böylesine harikulade güzellikte,"

diğer tüm zekâların sorumlu olması gereken bir Zeka tarafından yaratıldığını ve desteklendiğini hissetmeden bakamazdı. Şunu söylemek zorundayım ki,
hayatımda hiçbir zaman, hiçbir meslekte veya yaşam koşulunda, Tanrı'nın gücü ve varlığı hakkında bu kadar korkunç bir saygıyla konuşan ve düşünen bir bireyle karşılaşmadım. Hiçbir saygısızlık, hiçbir hafiflik, hatta Tanrı'ya ve onun niteliklerine dair çok da aşina bir ima bile dudaklarından kaçmadı. Yüce bir Varlık kavramı, onda, huşu ve ciddiyetten oluşuyordu. Tüm büyük zihnini en güçlü duygularla dolduruyordu. Onun gibi bir adam, içinde tüm uygun duyguları ve duyarlılıkları canlı olarak, bu varoluş durumunda inanacak ve umut edecek bir şeye sahip olmalı; aksi takdirde,
hayat sonuna ve ayrılığına doğru ilerlerken, her şey yürek parçalayıcı ve baskıcıdır. İnanın, yaşlı bir adamın aklı ne olursa olsun, yaşlılık ancak bu dünyanın zevklerinin
geçtiğini hissettiğinde, diğerlerinin zevkleri üzerinde daha güçlü bir etki bırakmaya başladığında gerçekten mutlu olur.

Bay Mason'un dini duyguları ve hisleri, karakterinin
en büyük zaferleriydi. Birisi, onu sevmek ve ona saygı göstermek için en güçlü sebeplere ve en iyi bilgi araçlarına sahip olan kişi şöyle diyor:--

"Hafızamın yettiği kadarıyla, Kutsal Yazıların ilahi otoritesine, Hristiyanlık kurumlarına ve kişisel dinin önemine dair her zaman derin bir inanç gösterdi. Boston'daki ikametinden kısa bir süre sonra Kilise'nin cemaatine katıldı ve o zamandan beri düzenli olarak Rabbin Sofrası'nı almaya devam etti. O zamandan beri, evde ibadeti de her zaman sabah ve akşam sürdürdü. İki oğlunun ölümü, zihninde derin bir etki yarattı ve onu giderek artan bir şekilde dini konulara yöneltti.

"Dini duygularını ifade etmekte her zaman çekingen olmasına rağmen, birkaç yıldır düşüncelerinin çoğunlukla pratik dini görevlerine ve özellikle başka bir dünyaya hazırlıklara odaklandığı çok açıktı. Üç veya dört yıl içinde, sohbeti sık sık bu tür konulara yönlendirdi; ve
geçtiğimiz yıl, ayrılışına yönelik acil hazırlıklar açıkça dikkatinin sürekli konusu oldu.
Bu konudaki ifadeleri son derece mütevazıydı; ve aslında,
kendisinden her zaman bahsettiği çok mütevazı tavır en belirgin olanıydı.

"Son yıllarda, duygularında ve tavırlarında artan bir şefkat ve ailesine, onlarla uzun süre kalmayacağına dair bir inanç aşılama isteği gözlemledim. Bu tür imaları, görünüşe göre her zamanki sağlığında bile tekrarlandı; ve düşüncelerinin akışını gösteriyordu.

"Ölümünden birkaç saat sonrasına kadar bilincini korudu ve kendisine sorulan her soruya net cevaplar verdi. Sonunun yaklaştığının tamamen farkındaydı; ve 'Şimdi İlahi Kurtarıcınızın erdemlerine kesin bir inançla güvenebilir misiniz?' sorusuna, 'Umarım güvenirim, başka neye güvenebilirim?' dedi.

"Başka bir zamanda, benzer bir soruya yanıt olarak, '_Elbette_, başka bir umut kaynağım yok' demişti. Son üç gün boyunca onunla pek konuşmadık ama durumunun tamamen farkında olduğundan, ailesinin yakınlarda olduğunu ve zihninin kaygıdan uzak olduğundan hiç şüphemiz yoktu. Rahatça konuşamıyordu ve ona efor sarfetmenin acısını yaşatmak istemiyorduk. Tekdüze büyüklük, bilgelik ve dürüstlükle, derin alçakgönüllülüğüyle, İlahi Majesteye olan derin saygısıyla, ölüme alışılmış hazırlığıyla, Kurtarıcısına olan mütevazı güveniyle damgalanmış tüm hayatı, bu büyük kayıp altında ailesinin tesellisi için arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Yavaş yavaş ayrılışına hazırlandı. Son yıllarını sakin bir emeklilikte geçirdi; ve istediği gibi öldü, yetenekleri bozulmamış, büyük bir acı çekmeden, ailesi yatağının etrafında, zihninin önünde İncil'in değerli vaatleri, kalıcı bir hastalık olmadan ve yine de aniden çağrılmadan." İşte, Sayın Baş Yargıç, JEREMIAH MASON'un hayatı ve ölümü böyleydi. Birincisi, onun erdemlerini ve dostluğunu hatırlayıp, kaybını hissederek, kalbimi su gibi dökebilirdim. Onun anısını en iyi duygularımla mumyalamak isterdim. Bana karşı uzun süre devam eden kişisel saygısı, hayatımın en büyük
lütuflarından biri olarak kabul ediyorum; ve bundan sonra, uzun yıllar boyunca, ara vermeden veya soğukluk olmadan, ve o mezarına inene kadar, Bay Mason ve benim arkadaş olduğumuzun bilinmesini umuyorum.

Bay Mason yaşlılıkta öldü; ölümün elinden gelen şiddetli bir darbeyle değil, doğanın bağlarının aniden kopmasıyla değil, yapısının kademeli olarak aşınmasıyla. Gerçekten de, hayatı boyunca dikkate değer bir
sağlığa sahipti. O, yetkin egzersizler yaptı, açık havayı sevdi ve
tüm aşırı teorilerden veya uygulamalardan kaçınarak, yaşam alışkanlıklarını ve davranışlarını ihtiyat ve ılımlılık kurallarıyla kontrol etti. Ölümü, bu nedenle, Adem'i uyaran meleğin tarif ettiği ölümden farklı değildi:--

"Ben de tam olarak teslim oluyorum, dedi Adem ve boyun eğiyorum.
Ama bu acı dolu pasajların dışında, ölüme gelip, doğamızdaki tozla karışmamızın başka bir yolu yok mu?

"Var, dedi Michael, eğer iyi gözlemlersen
'Çok fazla değil' kuralı, ölçülülükle öğretilir,
Ne yiyip içersen; oradan
Doğru beslenmeyi ara, oburca zevki değil;
Başının üstündeki uzun yıllar dönene kadar,
Böyle yaşayabilirsin; olgun meyve gibi,
Annenin kucağına düşene kadar; ya da
Kolayca toplanıp, sertçe koparılmadan; çünkü ölüm olgunlaşır. Bu yaşlılıktır."

[Dipnot 1: Sayın Yargıç Richard Fletcher.]

[Dipnot 2: Sayın Yargıç Wilde.]

KOSSUTH. 7 KASIM 1849'DA BOSTON'DA, MASSACHUSETTS'TE KURULMUŞ NEW HAMPSHIRE YERLİLERİNİN BİR FESTİVALİNDE YAPILAN BİR KONUŞMADAN.

Hepimiz Macaristan'ın özgürlük çabasına sempati duyduk. Hepimiz başarısızlığına ağladık. Macaristan'da özgür bir hükümet kurma konusunda Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğundan daha rasyonel bir umut gördüğümüzü düşündük, çünkü bu soru son on iki aydır
hararet içindeydi. Ancak yurtdışından gelen despotik güç bu umudu bastırmak için müdahale etti.

Ve beyler, bundan ne çıkacağını bilmiyorum. Benim açımdan, şu anda, Macaristan ile bağlantılı son olaylara, özgürlük mücadelesinde yaşananlardan daha fazla öfke duyuyorum. Görüyorum ki
Rusya İmparatoru Türkiye'den asil Kossuth ve arkadaşlarının kendi isteğine göre muamele edilmek üzere teslim edilmesini talep ediyor. Ve görüyorum ki
bu talep yerleşik uluslar yasasıyla alay etmek için yapılıyor. Beyler, dünyada keyfi veya despotik güçten daha büyük bir şey var. Şimşeğin gücü var, kasırganın gücü var ve depremin gücü var; ancak insanlar arasında şimşekten, kasırganın veya depremden daha despotik tahtları sarsabilecek bir şey var ve o da tüm medeni dünyanın heyecanlanmış ve harekete geçmiş öfkesidir. Beyler, Rusya İmparatoru medeni uluslarla müzakere ettiği ve onlarla ittifaklar ve antlaşmalar yaptığı gerçeğinden dolayı kendisini uluslar yasasına bağlı görüyor. Aslında medeni bir çağda yaşadığını ve aydınlanmış bir ulusu yönettiğini iddia ediyor. Diyorum ki, eğer bu koşullar altında, bu Macarları yakalayıp idam edecek kadar büyük bir ulusal yasa ihlali yaparsa, dünya kamu hukuku nezdinde bir suçlu ve suçlu olarak kalacaktır. Tüm dünya onu yargılayacak mahkeme olacaktır ve o mahkemenin önüne çıkmalı, elini kaldırmalı, savunma yapmalı ve onun kararına uymalıdır.

Rusya İmparatoru kendi ülkesindeki en yüksek yasa koyucudur ve bildiğim kadarıyla o yasanın da uygulayıcısıdır. Fakat Tanrıya şükür, o ulusal yasanın en yüksek yasa koyucusu veya uygulayıcısı değildir ve buna karşı işlenen her suç, medeni dünyanın haklarına karşı işlenmiş bir suçtur. Türkiye'de veya başka bir durumda bu yasayı ihlal ederse, tüm dünya onu çağırma ve cezasını talep etme hakkına sahiptir.

Bir ulus olarak haklarımız, diğer ulusların hakları gibi, ulusal yasanın yaptırımı altındadır; bu yasa her geçen gün daha da önemli hale gelir; bu yasayı kabul ettiğini iddia eden hiç kimse ihlal etmekte özgür değildir. Ne onun ne de hiç kimsenin, sadece gücün insanlığın genel duygusunu bastırabileceğini hayal etmesine izin vermeyin. Bu duyguyu dağıtması ve en çok kurmak ve güvence altına almak istediği gücü yok etmesi çok daha olasıdır.

Beyler, zavallı John Wickliffe'in kemikleri ölümünden yetmiş yıl sonra mezarından çıkarıldı ve sapkınlığı nedeniyle yakıldı; külleri ise Warwickshire'daki bir nehre atıldı. O günün bir peygamberi şöyle demişti:

"Avon Severn'e akar,
Severn denize,
Ve Wickliffe'in tozu etrafa yayılacak,
Sular kadar geniş."

Beyler, Kossuth'un kanı ulusal yasanın mutlak, koşulsuz, haksız bir ihlaliyle alınırsa, neyi yatıştıracak, neyi yatıştıracak? Toprakla karışacak, okyanusun sularıyla karışacak, tüm medeni dünya onu havada söndürecek ve ulusal yasayı ve evrensel adaleti ihlal edenlerin
başına korkunç bir cezayla geri dönecek. Ne zaman veya hangi biçimde olduğunu söyleyemem; ancak buna güvenin, eğer böyle bir eylem gerçekleşirse, tahtlar, prenslikler ve güçler sonuçlarına dikkat etmelidir.

Ve şimdi, Beyler, üzerimize düşeni yapalım; dünyanın en büyük cumhuriyeti olarak, tarihinin en
ilginç döneminde bulunduğumuz konumu anlayalım. İlahi Takdirin bizim için tasarladığı görevi ve kaderi düşünelim ve kendi davranışlarımıza öyle dikkat edelim ki, kusursuz kalplerimizle ve suçsuz ellerimizle, ne zaman ve nerede çağrılırsak ayağa kalkalım ve göz ardı edilmeyecek bir sesle, En azından bizim protestomuz olmadan bu yapılmayacak diyelim.

ANAYASA VE BİRLİK.

7 MART 1850'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA YAPILAN BİR KONUŞMA.

[25 Ocak 1850'de Bay Clay, Meksika topraklarının edinilmesinin sonucu olarak ortaya çıkan çeşitli sorularla bağlantılı olarak kölelik konusunda Senato'ya bir dizi karar sundu.
Bu kararlar uzun süren bir tartışmaya sebep oldu. Çarşamba günü, 6 Mart'ta, Wisconsin'den Bay Walker tartışmaya katıldı, ancak tekrarlanan kesintilerle geçen uzun zaman nedeniyle argümanını bitiremedi. Bu arada, Bay Webster'ın erken bir zamanda, Senato'ya kölelik sorununun mevcut yönü, mevcut ajitasyonun Birliğe yönelik tehlikeleri ve onurlu uyum koşulları hakkında konuşma fırsatını değerlendireceği genel olarak anlaşılmıştı. Bu çok önemli konularda kendisinden bir konuşma duyma beklentisiyle, 7 Mart Perşembe günü erken bir saatte Senato Odası'nda büyük bir izleyici kitlesi toplandı. Senato'nun zemini, galerileri ve antreleri kalabalıktı ve üyelerin kendilerinin koltuklarına ulaşmaları zordu. Saat on ikide günün özel emri açıklandı ve Başkan Yardımcısı, Wisconsin'den Bay Walker'ın söz hakkına sahip olduğunu söyledi. Ancak o beyefendi ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Sayın Başkan, bu geniş topluluk beni dinlemek için bir araya gelmedi ve bence böyle bir topluluğu bir araya getirebilecek tek bir kişi var. Onu dinlemeyi bekliyorlar ve ben de görevimin bu olduğunu düşünüyorum, bu nedenle, zevkle, Massachusetts'ten Senatöre söz hakkı vermek istiyorum. Bu sorulardan hangisi hakkında konuşacağının onun için önemli olmadığını anlıyorum ve bu nedenle özel emri ertelemek için harekete geçmeyeceğim."

Bay Webster daha sonra ayağa kalktı ve Wisconsin (Bay Walker) ve New York (Bay Seward) Senatörlerine, kendisine söz hakkı verme nezaketinden dolayı teşekkürlerini sunduktan sonra, şu konuşmayı yaptı:
Kişiliği ve ülke genelinde karşılanma biçimi göz önüne alındığında, "Anayasa ve Birlik" için bir konuşma olarak adlandırılmıştır. Broşür baskısında, Massachusetts halkına şu ifadelerle ithaf edilmiştir:--

EN YÜKSEK SAYGIYLA,

VE EN DERİN YÜKÜMLÜLÜK DUYGUSUYLA,

BU KONUŞMAYI

MASSAHUSETTS HALKINA ADADIM.

"EGO'SU DERİN DİKTU ALIA ESSE SCIO; SED ME VERA PRO GRATIS LOQUI,
ETSI MEUM INGENIUM NON MONERET, NECESSITAS COGIT. VELLEM, EQUIDEM, VOBIS
PLACERE; SED MULTO MALO VOS SALVOS ESSE, QUALICUMQUE ERGA ME ANIMO
FUTURI ESTIS."

DANIEL WEBSTER.]

Sayın Başkan,--Bugün bir Massachusetts'li veya bir Kuzeyli olarak değil, bir Amerikalı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olarak konuşmak istiyorum. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun olması şanslı bir şey; henüz uygunsuzluğunu yitirmemiş, kendi onurunun ve kendi yüksek sorumluluklarının adil duygusunu kaybetmemiş ve ülkenin güvenle bilge, ılımlı, vatansever ve iyileştirici öğütler aradığı bir organ. Güçlü çalkantıların ortasında yaşadığımızı ve kurumlarımız ve hükümetimiz için çok büyük tehlikelerle çevrili olduğumuzu inkar edemeyiz. Hapsedilmiş rüzgarlar serbest bırakıldı. Doğu, Kuzey ve fırtınalı Güney bir araya gelerek tüm denizi harekete geçiriyor, dalgalarını gökyüzüne fırlatıyor ve en derin derinliklerini açığa çıkarıyor. Kendimi dikkate almıyorum, Bay. Başkan,
siyasi unsurlarla bu mücadelede dümeni tutan veya tutmaya uygun olan kişi olarak; ancak yerine getirmem gereken bir görevim var ve bunu sadakatle yerine getirmeyi düşünüyorum, mevcut tehlikeler olmadan değil, ama
umutsuz da değil. Kendi güvenliğim veya emniyetim için değil,
çünkü enkazdan yüzerek uzaklaşabileceğim hiçbir parçayı aramıyorum, eğer bir enkaz varsa, ama bütünün iyiliği ve herkesin korunması için; ve bu mücadele sırasında beni görevime bağlı tutacak şey var, ister güneş ve yıldızlar görünsün, ister
günlerce görünmesin. Bugün Birliğin korunması için konuşuyorum. "Davam için beni dinleyin." Bugün, endişeli ve kaygılı bir kalple, bu Birliğin bereketlerini hepimiz için bu kadar zengin ve değerli kılan o sessizliğin ve
uyumun ülkeye geri dönmesi için konuşuyorum. Bunlar kendi kendime tartışmayı teklif ettiğim konular; Bunlar, görüşlerimi Senato'ya ve ülkeye iletme isteğimde beni etkileyen sebepler ve tek sebeplerdir; ve eğer bu amaçların ilerlemesi için, ne kadar küçük olursa olsun, bir şey yapabilirsem,
beklediğim her şeyi başarmış olacağım.

Sayın Başkan, ülkeyi şu anki siyasi durumuna getiren, aynı derecede ani ve sıra dışı olaylara çok kısa bir şekilde geri dönmek yanlış olmayabilir. Mayıs 1846'da, Amerika Birleşik Devletleri
Meksika'ya savaş ilan etti. O zamanlar sınırlarda olan ordularımız, o cumhuriyetin eyaletlerine girdi, tüm birlikleriyle karşılaştı ve onları yendi,
dağ geçitlerine girdi ve başkentini işgal etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleri, Atlantik ve Pasifik'teki kalelerini ve kasabalarını ele geçirdi. İki yıldan kısa bir süre içinde, Meksika'nın Pasifik kıyıları boyunca yedi veya sekiz yüz mil uzanan, dağların üzerinden ve çölün üzerinden geçerek Teksas Eyaleti sınırına ulaşan geniş bir bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği bir antlaşma müzakere edildi. Öyle oldu ki, Meksika hükümetinin dikkatsiz ve güçsüz durumu nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya savaş ilan etmesi Kaliforniya'da duyulmadan önce, Kaliforniya halkı, Amerikalı subayların önderliğinde, mevcut Meksika eyalet hükümetini devirdi ve bağımsız bir bayrak çekti. San Francisco'ya Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya savaş ilan ettiği haberi ulaştığında, bu bağımsız bayrak indirildi ve yerine bu Birliğin yıldızları ve şeritleri çekildi. Yani efendim, savaş bitmeden önce, Birleşik Devletler'in askeri ve donanma kuvvetleri San Francisco ve Yukarı Kaliforniya'yı ele geçirmişti ve 1846 ve 1847'de dünyanın çeşitli yerlerinden büyük bir göçmen akını Kaliforniya'ya gerçekleşti.
Ama şimdi başka bir harikaya bakın.

Ocak 1848'de bir grup Mormon, olağanüstü zengin bir altın madeni, daha doğrusu büyük miktarda altın keşfetti, buna maden demek pek doğru olmazdı, çünkü Sacramento'nun güney veya Amerikan kolunun alt kısmında yüzeye yakın bir yerde yayılmıştı. Keşiflerini bir süre gizlemeye çalıştılar; ama
kısa süre sonra, belki de daha önemli olan başka bir altın keşfi, Sacramento'nun Amerikan kolunun başka bir bölümünde ve Sutter's Fort'un yakınlarında, yani adıyla anılan yerde yapıldı. Bu keşiflerin ünü her yere yayıldı. Zaten heyecanlanmış olan Kaliforniya'ya doğru göç ruhunu daha da alevlendirdiler; ve maceracılar yüzlerce kişi olarak ülkeye akın ettiler ve San Francisco Körfezi'ne doğru akın ettiler.
Bu, dediğim gibi, 1848 kışında ve baharında gerçekleşti.
Kazılar o yılın baharında başladı ve o zamandan bu yana
altın arama çalışmaları bu kürenin tarihinde daha önce görülmemiş bir başarıyla sürdürüldü. Hatırlıyorsunuzdur efendim, Amerikan halkı bu keşiflerle ilgili bize ulaşan hesaplara ilk başta ne kadar
inansızdı ama şimdi hepimiz biliyoruz ki bu hesaplar her gün teyit alıyor ve almaya devam ediyor ve sanırım şu ana kadar, bu birkaç aylık deneyimden sonra, Kaliforniya'daki San Francisco yakınlarındaki bölgelerde görünüşte tükenmez altın yataklarının varlığına dair güvence, hesapların daha önceki tarihlerinde olduğu kadar güçlü.

Öyle oldu ki efendim, barışın geri dönmesinden sonra, Kaliforniya için uygun bir bölgesel hükümet sağlamak yasama organı tarafından ele alınması ve yasama organı kararı için çok önemli bir konu haline gelmiş olsa da, Kongre'nin iki kanadı arasındaki görüş ayrılıkları, son oturumda böyle bir bölgesel hükümetin kurulmasını engelledi. Bu durumda, zaten hatırı sayılır bir sayıya ulaşan Kaliforniya sakinleri, geçen yılın yazında yerel bir hükümet kurmayı kendi görevleri olarak gördüler. General Riley'nin bildirgesi uyarınca, halk bir kongre için delegeler seçti ve bu kongre Monterey'de toplandı. Kaliforniya Eyaleti için bir anayasa oluşturdu ve bu anayasa halka
gönderildiğinde, halk tarafından birincil meclislerinde kabul edildi. Amerika Birleşik Devletleri ile hemen bağlantı kurmak isteyen Senatörler atandı ve Temsilciler seçildi, buraya gelerek Kaliforniya Eyaleti'nin gerçek anayasasını getirdiler; ve şimdi kendilerini temsil ediyorlar ve seçmenleri adına, eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olarak bu Birliğe kabul edilmesini istiyorlar. Bu anayasa, Efendim, Kaliforniya Eyaleti'nde köleliğin veya gönülsüz hizmetkarlığın açıkça yasaklanmasını içerir. Söylendiğine göre, ve sanırım doğru,
bu kongreyi oluşturan üyelerden yaklaşık on altısı köle sahibi eyaletlerin yerlisiydi ve buralarda ikamet ediyordu, yaklaşık yirmi ikisi köle sahibi olmayan eyaletlerdendi ve kalan on üye ise ya yerli Kaliforniyalılar ya da o ülkedeki eski yerleşimcilerdi.
Bu kölelik yasağının, tam bir oybirliğiyle eklendiği söyleniyor.

Bu durum, efendim, kölelik yasağı,
bu anayasa uyarınca Kaliforniya'nın Birliğe kabulünün uygunluğuna ilişkin
tartışmanın
ortaya çıkmasına katkıda bulunmuştur, tamamen ortaya çıkardığını söylemiyorum. Sayın Başkan, kimse inkar etmeyi düşünmüyor, Meksika ile son savaşın başlangıcında hangi sebepler öne sürülmüş olursa olsun, bu savaşın toprak edinimi amacıyla ve toprak devrinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'dan, bu ülkenin halkının bu hükümete karşı sahip olduğu çeşitli talepler ve iddialar için uygun tazminat alabileceği tek biçim olduğu iddiasıyla yürütüldüğünü inkar etmek mümkün değil. Her halükarda, Başkan Polk'un Aralık 1847 oturumunun başlangıcındaki mesajında, bir miktar toprak edinimi yapılana kadar savaşın sürdürüleceğinin belirtildiği görülecektir. Edinim, Amerika Birleşik Devletleri sınırının güneyinde, sıcak iklimlerde ve ülkelerde olacağından, sanırım, Güney tarafından, o bölgede yapılan her türlü edinimin Amerika Birleşik Devletleri'nin köle sahibi kesimine eklenmesinin doğal olarak beklendiği düşünülüyordu. Kaliforniya veya New Mexico'nun gerçek fiziksel karakteri hakkında çok az doğru bilgi vardı ve olaylar beklendiği gibi gelişmedi. Hem Kaliforniya hem de New Mexico'nun özgür eyaletler olarak gelmesi muhtemeldir; ve bu nedenle bir miktar hayal kırıklığı ve şaşkınlık yaşandı. Başka bir deyişle, ülkeyi uzun süredir rahatsız eden ve bazen bilge ve iyi insanların zihinlerini çok ciddi şekilde endişelendiren sorunun, yeni bir tartışma için bize geldiği açıktır: Bu Birleşik Devletler'deki kölelik sorunu. Şimdi, efendim, belki de bazı ayrıntılar ve Senato'nun alıkonulmasına yol açacak şekilde, kısmen kendi önemi ve kısmen de belki de çoğunlukla ülkenin farklı bölgelerinde tartışılma biçimi nedeniyle aralarında çok fazla yabancılaşma ve kaba hissin kaynağı olan bu soruyu tarihsel olarak gözden geçirmeyi öneriyorum. Hepimiz biliyoruz ki, efendim, kölelik dünyada çok eski zamanlardan beri var olmuştur. Tarihin en eski dönemlerinde, Doğu ulusları arasında kölelik vardı. Yahudiler arasında kölelik vardı; bu halkın teokratik hükümeti buna karşı hiçbir emir vermedi. Yunanlılar arasında kölelik vardı; ve Yunanlıların yaratıcı felsefesi, tam da bu ülkede böyle bir gerekçelendirme için varsayılan gerekçeler üzerine bir gerekçe buldu veya bulmaya çalıştı; yani, insan ırkları arasındaki doğal ve orijinal bir fark ve siyah veya renkli ırkın beyaz ırka göre aşağılığı. Yunanlılar kölelik sistemlerini tam da bu fikir üzerine haklı çıkardılar. Afrikalı ve bazı Asya kabilelerini beyaz ırktan aşağı görüyorlardı; ancak, bence, yakın bir mantık süreciyle, eğer bu doğruysa, daha zeki ve daha güçlü olanların daha zayıfı boyunduruk altına alma hakkına sahip olduğunu göstermediler.

Romalıların daha erkeksi felsefesi ve hukuku, köleliğin haklılığını tamamen farklı gerekçelere dayandırıyordu. Roma hukukçuları, ilk dönemden imparatorluğun çöküşüne kadar, köleliğin doğal yasaya aykırı olduğunu kabul ettiler; buna göre, tüm insanlar, hangi iklimden, renkten veya kapasiteden olursa olsun, eşitti; fakat onlar köleliği, ilk olarak, ulusların hukukunun zemini ve yetkisine dayanarak, savunarak ve gerçekten savunarak, o gün ulusların geleneksel hukukunun, savaşta esir alınanların, hayatları, zamanın kavramlarına göre, esir alanların mutlak tasarrufunda olanların, ölümden muafiyet karşılığında, yaşam boyu köleleştirilebileceğini ve bu tür bir köleliğin onların soyuna geçebileceğini kabul ettiğini ileri sürdüler. Roma hukukçuları ayrıca, medeni hukuka göre, kişisel ve kalıtsal kölelik veya hizmetkârlık olabileceğini; ilk olarak, kendini köleliğe satabilecek bir bireyin gönüllü eylemiyle; ikinci olarak, borçlarını ödemek için alacaklıları tarafından köle durumuna düşürülmesiyle; ve üçüncü olarak, suç nedeniyle kölelik veya hizmetkârlık durumuna getirilmesiyle savundular. Hristiyanlığın ortaya çıktığı dönemde, Roma dünyası kölelerle doluydu ve sanırım İsa Mesih'in İncili'nin veya Havarilerinden herhangi birinin öğretilerinde insan ile insan arasındaki ilişkiye karşı hiçbir emir
bulunmuyor. Hristiyanlığın Kurucusu tarafından insanlığa verilen talimatın amacı, kalbe dokunmak, ruhu arındırmak ve bireysel insanların hayatlarını iyileştirmekti. Bu amaç, doğrudan insan ırkının tüm politik ve sosyal ilişkilerinin ilk kaynağına ve tüm gerçek dini duygulara, insanın bireysel kalbine ve zihnine gidiyordu. Şimdi, efendim, köleliğin genel doğası ve etkisi konusunda bu ülkenin kuzey kısmı ile güney kısmı arasında geniş bir görüş ayrılığı var. Bir yandan, Yeni Ahit'te herhangi bir emir veya doğrudan yasak konusu olmasa da, köleliğin bir yanlış olduğu; yalnızca en güçlünün hakkına dayandığı söyleniyor; ve bunun bir baskı olduğu, haksız savaşlar gibi, güçlü bir ulusun daha zayıf olanı kendi iradesine tabi kıldığı tüm çatışmalar gibi; ve doğası gereği, gerçekleşen değişikliklerde ne söylenirse söylensin, İncil'in uysal ruhuna uygun olmadığı. "Şefkatli" olmadığı; "başkasınınkini değil, kendisininkini aramadığı"; "ezilenleri serbest bırakmadığı". Bunlar, Kuzey Eyaletleri halkı arasında son zamanlarda çok daha fazla güçlenen ve değer verilen duygulardır. Ülkenin o kısmının dini duygusunu, az çok insanlığın önemli bir kısmının dini duygularını ele geçirdikleri gibi ele geçirdiler. Diğer taraftaki Güney, iki ırk arasındaki bu ilişkiye hayatları boyunca alışmış,
doğumlarından itibaren, genel olarak, bu esaretin tebaasına özen ve nezaketle davranmaları öğretilmiş ve genel olarak, onlara karşı büyük bir şefkat duyduklarına inanıyorum,
benim bahsettiğim konuya ilişkin görüşü benimsemediler. Kuzey'deki kardeşleri kadar hassas vicdanlara sahip binlerce din adamı var ki, köleliğin yasadışı olduğunu görmüyorlar; ve belki de binlercesi daha vardır,
ki onlar kökeninde ve doğal hakka bağlı olarak ne düşünürlerse düşünsünler, yine de şeyleri olduğu gibi kabul ederler ve köleliğin içinde yaşadıkları toplumun yerleşik bir ilişkisi olduğunu
gördükleri için, soyut soru hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, mevcut neslin kendilerini bu ilişkiden kurtarmasının
gücünde olduğunu göremezler. Ve dürüstlük beni şunu söylemeye zorluyor, onların çoğunun ve dindar insanların hepsinin, Kuzey'de farklı görüşlere sahip olanlar kadar vicdanlı olduğuna inanıyorum.

Güney Carolina'dan gelen onurlu Senatör[1] geçen gün o büyük dindar cemaatin, Metodist
Episkopal Kilisesi'nin
ayrılmasından bahsetti. Bu ayrışma, kölelik konusundaki görüş ayrılıkları nedeniyle ortaya çıktı. Bu anlaşmazlık devam ederken, sonuç hakkında büyük endişe duydum. Görüş ayrılığının düzeltilebileceği umudundaydım, çünkü o dini mezhebi, Maine'den Georgia'ya ve batıya doğru en batı sınırımıza kadar, tüm ülkede dinin ve ahlakın en büyük dayanaklarından biri olarak görüyordum. Sonuç benim isteklerime ve umutlarıma aykırıydı. Tüm tutanaklarını ve tüm argümanlarını okudum; ancak henüz bu ayrılık için gerçek bir gerekçe olduğu sonucuna varamadım; başka bir deyişle, bu ayrılıktan herhangi bir iyilik üretilebileceği sonucuna varamadım. Bence biraz samimiyet ve hayırseverlik eksikliği olduğunu söylemeliyim. Efendim, bu tür bir soru insanlığın dini duygularını ele geçirdiğinde ve din adamlarının ve laiklerin dini meclislerinde tartışılmaya başlandığında, her zaman büyük bir heyecan beklenir veya her zaman korkulur. İnsanın doğası gereği, tüm tarihiyle kendini gösteren, dinsel anlaşmazlıklar, insanların tartışılan soruların büyüklüğüne dair inançlarının gücüyle orantılı olarak ısınmaya meyillidir. Bu tür anlaşmazlıkların hepsinde, bazen her şeyin mutlak; kesinlikle yanlış veya kesinlikle doğru olduğu insanlar bulunur. Onlar doğruyu açıkça görürler; başkalarının da bunu görmesi gerektiğini düşünürler ve doğru ile yanlış arasında geniş bir ayrım çizgisi oluşturmaya eğilimlidirler. Bu çizgiyi kendi hakikat ve adalet inançlarına göre belirlemeye nadiren istekli olmazlar; tıpkı yeryüzündeki sınır çizgilerinin direkler ve taşlarla işaretlenmesi gibi, bu çizgiyi bir dizi dogma yerleştirerek işaretlemeye ve korumaya hazırdırlar. Kendi görevlerinin net algılarına sahip olan, ancak bir görevi aşırı hevesle yerine getirmenin onları diğerlerini ihlal etmeye nasıl sürükleyebileceğini veya bir gerçeği aşırı sıcak bir şekilde benimsemenin eşit derecede önemli diğer gerçekleri nasıl göz ardı edebileceğini görmeyen insanlar vardır. Birkaç gün önce güçlü bir şekilde ifade edildiğini duyduğum gibi, bu kişiler belirli bir göreve, bir savaş atına biner gibi binmeye ve yolda olabilecek diğer tüm görevlerin üzerinden öfkeyle geçmeye eğilimlidirler. Bu tür anlaşmazlıklarla ilgili olarak, insan görevlerinin matematiğin kesinliğiyle belirlenebileceği görüşünde olan insanlar vardır. Ahlakla matematikle ilgilendikleri gibi ilgilenirler; ve cebirsel bir denklemin kesinliğiyle neyin doğru neyin yanlış olduğundan ayırt edilebileceğini düşünürler. Bu nedenle, kendilerinden farklı olanlara karşı fazla merhamet göstermezler. Ayrıca, mükemmel olandan başka hiçbir şeyin iyi olmadığını ve görüş ayrılıklarını veya diğer insanların yargılarını dikkate alarak hiçbir uzlaşma veya değişiklik yapılmaması gerektiğini düşünmeye eğilimlidirler. Keskin görüşleri güneşin yüzünde bir lekeyi tespit etmelerini sağlıyorsa, bunun güneşin gökten vurulması için iyi bir sebep olduğunu düşünürler. Göksel ışıkta yaşamaya, o göksel ışık kesinlikle kusursuz değilse, mutlak karanlıkta koşma şansını tercih ederler. Sabırsız insanlar vardır; St. Paul'ün "iyilik gelsin diye kötülük yapmamamız" yönündeki öğüdüne her zaman kulak vermek için fazla sabırsızdırlar; İnsanlığın gelişiminde ahlaki nedenlerin yavaş ilerlemesini beklemek için fazla sabırsızlar. İsa Mesih'in doktrinlerinin ve mucizelerinin, 1800 yılda insan ırkının yalnızca küçük bir kısmını dönüştürdüğünü hatırlamıyorlar; ve Hristiyanlığa dönen uluslar arasında, hala ne kadar çok ahlaksızlık ve suçun, kamusal ve özel, yaygın olduğunu ve bunların çoğunun, özellikle de kamusal suçların, Hristiyan dinine karşı açıkça suçlar olanların, özel bir öfke

çekmeden geçtiğini unutuyorlar. Böylece savaşlar yapılıyor ve haksız savaşlar. Haklı savaşlar olabileceğini inkar etmiyorum. Kesinlikle var; ancak, çok uzun yıllar önce, Atlantik'in diğer tarafında, seçkin bir kişinin, savaşların bazen haklı olmasının insan doğasına yönelik en büyük suçlamalardan biri olduğu yönündeki yorumuydu. Ulusların savunulması, bazen diğer ulusların adaletsizliğine karşı haklı bir savaşa neden olur. Köleliğin genel doğasına ilişkin bu duygu durumunda, Birliğin farklı bölgelerinde hava ve destek bulan o mutsuz bölünmelerin, öfkelerin ve sitemlerin büyük bir kısmının nedeni yatmaktadır. Ancak, olaylara oldukları gibi bakmalıyız. Kölelik Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcuttur. Bu Anayasa'nın kabul edilmesinden önce ve o zamanlar eyaletlerde mevcuttu. Bu nedenle, bir an için bu Anayasa kabul edildiğinde, Kuzey ve Güney'de kölelikle ilgili duygu durumunun ne olduğunu düşünelim. O zamandan bu yana dikkate değer bir değişiklik oldu; ancak ülkenin her yerindeki bilge ve büyük adamlar o zamanlar kölelik hakkında ne düşünüyorlardı? Bu Anayasa kabul edildiğinde köleliğe nasıl bir değer biçiyorlardı? Efendim, kendimizi o güne kadar tarihsel araştırmalarla götürürsek ve aramızda hala mevcut olan gerçek kayıtlardan insanların görüşlerini tespit edersek, o zamanlar Kuzey ve Güney arasında kölelik konusunda hiçbir fikir ayrılığı olmadığını göreceğiz. Ülkenin her iki tarafının da köleliği eşit derecede kötü, ahlaki ve politik bir kötülük olarak gördüğü görülecektir. Kuzey'de veya Güney'de köleliğe karşı insanlık dışı ve zalimce olduğu yönünde çok fazla hakaret olmadığı görülecektir. Buna karşı itirazların temel nedeni politikti; toplumsal yapıyı zayıflattığı; özgür emeğin yerini alarak toplumun daha az güçlü ve emeğin daha az üretken hale geldiği; ve bu nedenle o zamanın tüm seçkin adamlarında köleliğin bir kötülük olduğu yönündeki görüşlerinin en açık ifadesini buluyoruz. Buradaki varlığını, gerçek dışı değil, biraz da asabilik ve sert bir dil olmadan değil, denizciyi kayırmak için Koloniler'e bu kötülükleri getiren ana ülkenin zararlı politikasına atfettiler. Özellikle o günün yayınlarına değinmeme gerek yok, efendim. Bunlar kayıtlarda yer alan tarihi meselelerdir. Güney'in seçkin adamları, en seçkin adamları ve neredeyse tüm göze çarpan politikacıları aynı duyguları paylaşıyordu: Kölelik bir kötülük, bir felaket, bir bela ve bir lanetti. O gün Kuzey'de köleliğin kınanmasıyla ilgili hiçbir terim Güney'deki kadar şiddetli değildi. Kuzey, Güney kadar buna karşı heyecanlı değildi; ve bunun nedeni, sanırım, Kuzey'de çok daha az olması ve insanların kötülükleri Güney'de görüldüğü veya görüldüğü düşünüldüğü kadar belirgin bir şekilde görmemesi veya gördüklerini düşünmemesiydi.

O zaman, efendim, bu Anayasa çerçevelendiğinde, Federal Konvansiyon'un ona baktığı ışık buydu. Bu organ, Güney'in büyük adamlarının yargılarını ve duygularını yansıtıyordu. Diğer meclisin bir üyesi, tanıma şerefine erişemediğim, yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, bu kamusal belgelerden alıntılar topladı. Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlıyorlar ve o zamanki soru, bununla nasıl başa çıkılacağı ve bununla bir kötülük olarak nasıl başa çıkılacağıydı. Bu genel sonuca vardılar. Köle ithalatı durdurulursa ülkede köleliğin devam edemeyeceğini düşünüyorlardı ve bu nedenle, belirli bir süreden sonra ithalatın yeni hükümetin yasasıyla önlenebileceğini öngördüler. Yirmi yıllık süre, sanırım Kuzey'den bir beyefendi tarafından önerildi ve Güney'den Kongre'nin birçok üyesi buna çok uzun olduğu için karşı çıktı. Özellikle Bay Madison buna karşı çıktı. Kölelerin böyle bir süre
için ithal edilmesine izin vermenin ülkeye çok fazla kötülük getireceğini söyledi. Çünkü, anayasal hükmün
kaynaklandığı duygu ve görüşleri ele aldığımızda, bu tartışmanın tamamında, tüm insanların inancının, köle ithalatı durdurulursa beyaz ırkın siyah ırktan daha hızlı çoğalacağı ve bu nedenle köleliğin
yavaş yavaş yıpranıp ortadan kalkacağı yönünde olduğunu kabul etmeliyiz. Burada, Bay Madison'ın neredeyse meşhur görüşüne değinmek uygunsuz olmayabilir. Beyefendi, Anayasa'da _köle_ veya _kölelik_ teriminin kullanılmadığını gözlemliyorsunuz. Anayasa, "kaçak kölelerin" teslim edilmesini gerektirmez. Bir eyalette hizmete devam eden ve başka bir eyalete kaçan kişilerin teslim edilmesini gerektirir. Bay Madison, Anayasa'ya _köle_ veya _kölelik_ teriminin eklenmesine karşı çıktı; çünkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın insanlarda mülkiyet olabileceğini kabul etmesini istemediğini söyledi. Şimdi, Beyefendi, bunların hepsi 1787'deki Konvansiyon'da gerçekleşti; ancak bununla bağlantılı olarak, eş zamanlı ve eşzamanlı, yeterince dikkat edilmeyen başka bir önemli işlem daha var. Bu Anayasayı
oluşturmak için Kongre Mayıs ayında Philadelphia'da toplandı ve Eylül 1787'ye kadar toplantıda kaldı. Tüm bu süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri Kongresi New York'ta oturum halindeydi. Bildiğimiz gibi, Kongre'nin Kongre'nin oturumlarını yaptığı şehirde toplanmaması bir tasarım meselesiydi. Ülkenin neredeyse tüm kamu adamları, bu nedenle, seçkin ve önde gelen kişiler, bu iki meclisten birinde veya diğerindeydi; ve bazı durumlarda, aynı beyefendilerin her iki meclisin de üyesi olduğu oldu. Yanılmıyorsam, o zamanlar Massachusetts'ten Kongre üyesi olan Bay Rufus King'in durumu da böyleydi. Şimdi, Philadelphia'daki Kongre'nin bu Anayasayı
oluşturduğu sırada, New York'taki Kongre, Ohio'nun kuzeybatısındaki bölgenin örgütlenmesi ve yönetimi için 1787 Tüzüğü'nü
oluşturuyordu. Bu Tüzüğü 13 Temmuz 1787'de New York'ta geçirdiler; bu aynı ay, belki de aynı gün, köle ithalatı ve köleliğin karakteri hakkındaki bu sorular Philadelphia'daki Konvansiyon'da tartışıldı. Şu ana kadar öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu iki organ arasında mükemmel bir fikir birliği vardı; ve bu, 1787 tarihli bu Tüzüğün, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yetki alanına giren tüm topraklarda köleliği hariç tutmasıyla sonuçlandı ve bu, Ohio'nun kuzeybatısındaki tüm topraklardı. Üç yıl önce, Virginia ve diğer eyaletler bu büyük toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmişti; ve bu çok cömert bir hareketti. Bunu onur ve adalet gösterme eğilimim olmadan asla düşünmem ve Virginia'nın kuzeybatı topraklarının devredilmesi için adalet en büyük onur olurdu. Diyeceğim ki, efendim, bu onun ülkenin saygı ve minnettarlığına dair en adil iddialarından biridir ve belki de, ona ait olan diğer iddiadan sonra ikinci sıradadır: onun tavsiyelerinden ve önde gelen devlet adamlarının zekası ve vatanseverliğinden, Birleşik Devletler'in genel bir anayasasının oluşturulması fikrinin uygulamaya konulması. 1787 Tüzüğü, Birleşik Devletler Kongresi'nin yargı yetkisine sahip olduğu tüm topraklara uygulandı. Birleşik Devletler Anayasası yürürlüğe girmeden iki yıl önce kabul edildi; çünkü Tüzük kabul edilir edilmez yürürlüğe girdi, Birleşik Devletler Anayasası ise oluşturulduktan sonra, eyaletlere gönderilecek ve onların konvansiyonları tarafından kabul edilecekti; ve sonra bu Tüzük uyarınca bir hükümet kurulacaktı. Bu Tüzük, Anayasa kabul edildiğinde ve hükümet Nisan 1789'da harekete geçtiğinde yürürlükteydi.

Sayın Başkan, üç şey tarihi gerçekler olarak oldukça açıktır. Birincisi, Afrika'dan köle ithalatının sona ermesiyle birlikte köleliğin burada da biteceği beklentisi vardı.
Bu umut ediliyordu ve bekleniyordu. Diğeri ise, Kongre'de köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde yayılmasını önlemek için herhangi bir güç varsa,
bu gücün en mutlak şekilde ve en kapsamlı şekilde
kullanılmış olmasıdır. Sağlığı bugün burada olmasına izin vermeyen onurlu bir üye[2]--

SENATÖR. Burada.

Onun burada olduğunu duyduğuma çok sevindim; umarım uzun süre burada kalır ve ülkesine hizmet etmek için sağlığının tadını çıkarır! Sayın üye, geçen gün, bu Tüzüğü, Güney'i zayıflatmak ve onları bu hükümetin hak ettiği fayda ve ayrıcalıklardan mahrum etmek için hesaplanan bir dizi tedbirin ilki olarak gördüğünü söyledi. Çok yerinde bir şekilde, bunun eski Konfederasyon altında ve bu Anayasa yürürlüğe girmeden önce yürürlüğe girdiğini söylüyor; ancak benim şu anki amacım, Sayın Başkan, bunun tüm Güney'in tam ve oybirliğiyle kabulüyle oluşturulduğunu söylemek. İşte karşınızda! Birlik'teki her eyaletin oyu, Tüzük lehine oybirliğiyle, tek bir bireysel oy hariç, ve bu bireysel oy, bir Kuzeyli tarafından verildi. Köleliği Ohio'nun kuzeybatısına kadar
yasaklayan bu Tüzük, Kongre'deki her Güneyli üyenin elini ve mührünü taşıyor. Bu nedenle, bu Kuzey'in Güney'e yönelik bir saldırısı değildi. Diğer ve üçüncü açık tarihsel gerçek ise, Sözleşmenin köleliği eyaletlerde buldukları gibi, tamamen eyaletlerin kendi otoritesi ve kontrolü altında bırakmayı amaçlamış olmasıdır.

Bu, efendim, şeylerin durumu ve bu, çok önemli konuların düzenlendiği ve bu üç önemli şeyin yapıldığı görüş durumudur; yani, köleliğin eyaletlerde var olduğu haliyle tanınmasıyla Birleşik Devletler Anayasası'nın oluşturulması; Kuzeybatı Toprakları'nın yönetimi için, Birleşik Devletler'e ait tüm toprakların tamamına kadar, bu topraklara köleliğin sokulmasını yasaklayan, eyaletlere kendi sınırları içinde kölelik üzerinde tüm gücü bırakan bir tüzüğün oluşturulması; ve yeni hükümette, sınırlı bir süre sonra köle ithalatına son verme yetkisinin yaratılması. Anayasanın kabul edildiği dönemde, Kuzey ve Güney arasında tüm bu sorularda tam bir 
tesadüf ve duygu birliği vardı. Fakat, efendim, fikirler değişti, büyük ölçüde değişti; Kuzey değişti ve Güney değişti. Kölelik artık Güney'de o zamanki gibi kabul edilmiyor. Bu kurulun onurlu bir üyesinin bana sözlerimi dinleme şerefini verdiğini görüyorum;[3] aklıma, efendim, taze ve canlı bir şekilde, büyük atası hakkında öğrendiklerimi getiriyor, kendi döneminde ve neslinde çok
önemli, çok
değerli bir torun tarafından
yerine geçilmeye çok
değerli ve Philadelphia'daki Kongre'de ifade ettiği duygular.[4]

Burada durabiliriz. Tam bir oybirliği olmasa da, toplumun tamamında genel bir duygu birliği vardı ve özellikle ülkenin her yerinden gelen seçkin kişiler tarafından benimseniyordu. Fakat kısa süre sonra Kuzey ve Güney'de bir değişim başladı ve bir fikir ayrılığı kendini gösterdi; Kuzey köleliğe karşı çok daha sıcak ve güçlü hale geldi ve Güney de desteğinde çok daha sıcak ve güçlü hale geldi. Efendim, görüşleri şu anda ortaya çıkan ve acil çıkarları gibi görünen şeylerden etkilenmeyen hiçbir insan nesli yoktur. Güney'e, başına gelen değişimde özellikle bencil bir görüş atfetmiyorum. Kesinlikle ona dürüst olmayan bir görüş atfediyorum. Olan her şey doğaldı. Her zaman insan zihnini etkileyen ve üzerinde işleyen sebepleri takip etti. Öyleyse, Güney'de kölelik lehine bu kadar yeni bir his yaratan, Güney'in bu konudaki tüm isimlendirmesini değiştiren sebepler nelerdi, böylece, bahsettiğim ve tekrarlamayacağım terimlerle düşünülüp tanımlanmaktan, artık o bölgede bir kurum, değer verilen bir kurum haline geldi; kötülük yok, bela yok, ama büyük bir dini, sosyal ve ahlaki
bir lütuf, sanırım son zamanlarda bundan bahsedildiğini duydum? Sanırım bu,
Efendim, Güney'deki PAMUK plantasyonlarının hızla büyümesi ve aniden genişlemesinden kaynaklanıyor. Şeref, adalet ve genel yargı ile tutarlı herhangi bir sebep harekete geçebildiği sürece, köleliği teşvik etmek, yaymak ve emeğini kullanmak için yeni bir istek
veren PAMUK çıkarıydı. Tekrar söylüyorum ki bu değişim her zaman benzer etkiler
üreten sebepler tarafından üretildi. Güney'in tüm çıkarı, az çok, köleliğin
genişletilmesiyle
bağlantılı hale geldi. Bu hükümetin ilk yıllarında bu ülkenin ticaret tarihine
geri dönersek, ihracatımız neydi? Pamuk neredeyse hiç bilinmiyordu veya çok sınırlı bir ölçüde biliniyordu. 1791'de Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesinin ilk pamuk paketi ihraç edildi ve sadece 19.200
pound'a ulaştı.[5] Hızla artmaya devam etti, ta ki tüm ürün
şimdi, belki de, büyük ürün ve yüksek fiyatlar sezonunda,
yüz milyonlarca dolara ulaşmış olabilir. Bahsettiğim yıllarda,
pamuktan daha fazla balmumu, daha fazla çivit, daha fazla pirinç, Güney'den ihraç edilen hemen hemen her
madde vardı. Bay Jay, 1794'te İngiltere ile anlaşmayı müzakere ettiğinde, Senato tarafından askıya alınan anlaşmanın on ikinci maddesinden,
pamuğun Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edildiğini bilmediği açıktır.

Eh, efendim, sonrasını biliyoruz. Pamuk çağı, Güneyli kardeşlerimizin altın çağı oldu. Onların gelişme ve birikim arzularını tatmin etti, aynı zamanda da onları heyecanlandırdı. Arzu, beslendiği şeyle büyüdü ve kısa sürede başka bir bölgeye, pamuk mahsulünün yetiştirilmesi için yeni bir alana veya alanlara karşı bir heves oluştu; ve bu sonuca yol açan önlemler, hükümetin başındaki Güneyli adamların önderliğinde, birbiri ardına hızla yürürlüğe konuldu; bu adamlar, Kongre'nin her iki kanadında da amaçlarına ulaşmak için çoğunluğa sahiptiler. Güney Carolina'dan gelen onurlu üye[6], Kuzey'in her zaman lehine bir çoğunluk olduğunu belirtti.
Eğer bu doğruysa, efendim, Kuzey ya çok cömert ve nazik ya da çok zayıf davranmıştır; çünkü hükümetin tarihinde bir bölünme veya güç denemesi ortaya çıktığında bu çoğunluğu beş kez etkili bir şekilde kullanmamışlardır.
Hiçbir zaman. Genel olarak geride mi bırakıldılar yoksa
başka sebeplerden mi kaynaklandı, durup düşünmeyeceğim; ancak
Birlik tarihine aşina olan hiç kimse, Anayasa'nın kabulünden bu yana geçen sürenin dörtte üçü boyunca ülke siyasetindeki genel liderliğin Güney'in liderliği olduğunu inkar edemez.

1802'de, yeni bir pamuk bölgesi açma fikrinin peşinde, Amerika Birleşik Devletleri, Georgia'dan tüm batı topraklarının devrini elde etti ve şimdi zengin ve büyüyen Alabama ve Mississippi eyaletlerini kapsıyor. 1803'te Louisiana, Louisiana, Arkansas ve Missouri eyaletlerinin köle sahibi eyaletler olarak çerçevelendiği Fransa'dan satın alındı. 1819'da Florida'nın devri yapıldı ve kölelerin ekmeye uygun hale getirdiği başka bir bölge getirildi. Efendim, Güney Carolina'dan gelen onurlu üye, hükümetin gelir toplama şekli ve ülkeye göçü teşvik etmek için hesaplanan önlemlerin eğilimi gibi bazı işlemlerinde, Kuzey'in Güney'den daha hızlı büyümesinin nedenini gördüğünü düşündü. Bu daha hızlı büyümeyi zamanın işleyişine değil, bu Anayasa uyarınca kurulan hükümet ve yönetim sistemine bağlıyor. Bu bir görüş meselesi. Bir dereceye kadar doğru olabilir; ama bana öyle geliyor ki, hükümetin herhangi bir işleminin Kuzey'in nüfusunu, büyümesini ve zenginliğini herhangi bir ölçüde teşvik ettiği gösterilebilirse, hükümetin, hiç kimsenin şüphe duymayacağı, teşvik etmeye yönelik ve kesinlikle Güney'in köle çıkarlarının ve köle topraklarının artışını teşvik eden çeşitli önemli ve belirgin işlemlerinin olduğu çok daha kesindir. Louisiana'yı getiren zaman değildi; insanların eylemiydi. Florida'yı getiren zaman değildi; insanların eylemiydi. Ve son olarak, Efendim, kölelik kurumunun alanını genişletmeye çok fazla katkıda bulunan bu yasama eylemlerini tamamlamak için, büyük, geniş ve sınırsız Teksas, 1845'te Birliğe bir köle eyaleti olarak eklendi; ve Efendim, bu, bölümün tamamını kapattı ve tüm hesabı kapattı. Bu, tüm bölümü kapattı ve tüm hesabı halletti, çünkü Teksas'ın ilhakı, kabul edildiği koşullar ve garantiler altında, bu hükümetin kontrolü altında, bu Başkent ile Rio Grande veya Nueces veya Teksas'ın uygun sınırı neyse, arasında, köle emeğiyle ekilebilecek bir dönüm arazi bırakmadı; bir dönüm bile. O andan itibaren, bu yerden Teksas'ın batı sınırına kadar olan tüm ülke, kanunun ciddi garantileriyle, sonsuza dek köle toprağı olarak belirlendi, rehin verildi, bağlandı, kararlaştırıldı. Ve şimdi diyorum ki, efendim, bugün üzerinde durduğum ve devrilene kadar doğruluğu ve kararlılığı üzerinde durmayı düşündüğüm öneri şu ki, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölgesinde, özgür bölge veya köle bölgesi olma niteliği, hükümetin eylem gücünün ötesinde, bir yasa ve yürürlükten kaldırılamaz bir yasa ile belirlenmeyen tek bir ayak toprak bile yoktur. Teksas için de durum böyle değil midir? Çok açık bir şekilde böyledir. Güney Karolina'dan gelen onurlu üye, Teksas'ın kabul edildiği sırada hükümetin yürütme bölümünde önemli bir görevde bulunuyordu; Dışişleri Bakanıydı. Büyük faaliyet ve işlerde beceriklilik gösteren bir diğer seçkin kişi, yani eski Hazine Bakanı[7], bu kurulun göze çarpan bir üyesiydi ve Dışişleri Bakanı ile işbirliği yaparak ilhak işinde öncülük etti; ve söylemeliyim ki işlerini sadakatle ve eksiksiz bir şekilde yaptılar; hiçbir kusur kalmadı. İşleri tamamladılar ve şimdiye kadar sergilenen en yakın marangozluk işini yaptılar. İlhak kararları Kongre'ye getirildi, uygun şekilde bir araya getirildi, kompakt, etkili, göz önünde bulundurdukları büyük amaç doğrultusunda kesinleşti ve bu kararlar kabul edildi.

Bu kararların bir kısmını okumama izin verin. Bu, Teksas'ın kabulü için 1 Mart 1845 tarihli kararın ikinci bölümünün üçüncü maddesidir ve davanın bu kısmı için geçerlidir. Bu madde şu şekildedir:--

"Teksas Eyaletine ek olarak, dörtten fazla olmayan, uygun büyüklükteki ve yeterli nüfusa sahip yeni eyaletler, bundan sonra, söz konusu eyaletin onayıyla, söz konusu eyaletin topraklarından oluşturulabilir ve bu eyaletler Federal Anayasa hükümleri uyarınca kabul edilmeye hak kazanır. Ve söz konusu bölgenin otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin güneyinde kalan, yaygın olarak Missouri Uzlaşma Hattı olarak bilinen kısmından oluşturulabilecek eyaletler, her eyaletin kabul isteyen halkının isteğine göre kölelikle veya kölelik olmadan Birliğe kabul edilecektir; ve söz konusu Missouri Uzlaşma Hattının kuzeyindeki söz konusu topraklardan oluşturulacak eyalet veya eyaletlerde kölelik veya gönülsüz hizmet (suç hariç) yasaklanacaktır."

Şimdi burada ne şart koşulmuş, yürürlüğe konulmuş ve güvence altına alınmıştır? 36 derecenin güneyindeki tüm Teksas'ın 30', ki bu neredeyse tamamıdır, Birliğe köle eyaleti olarak kabul edilecektir. Köle eyaletiydi ve bu nedenle köle eyaleti olarak geldi; ve garanti, o zamanlar var olan ve bu kararlar tarafından kabul edilen eyalete ek olarak, dörtlü sayıda yeni eyaletlerin bundan
oluşturulacağı ve 36 derecenin güneyinde kalan Teksas'ın o kısmından oluşan eyaletlerin köle eyaletleri olarak girebileceğidir. Bunu güçlendirebilecek hiçbir yasa biçimi bilmiyorum. Buna bir nebze olsun ağırlık katabilecek hiçbir tanıma
yöntemi bilmiyorum. Tennessee'li onurlu arkadaşımın kararlarını saygıyla dinledim.[8] Bu koşulu Teksas ile tanımayı önerdi. Ancak herhangi bir ek tanıma bunun gücünü zayıflatacaktır;
çünkü burada bir sözleşmenin, bir karşılık karşılığında yapılmış bir şeyin temelinde duruyor. Bu, Teksas ile yapılan bir sözleşmeye dayanan ve bu sözleşmeyi yürürlüğe koymak için tasarlanmış bir yasadır. Şimdi, herhangi bir bedele veya sözleşmeye dayanmayan bir tanıma, kararın yüzündeki kadar güçlü olmazdı. Dürüstçe itiraf ediyorum ki, bu hükümetin, her zaman güvendiğim gibi, iyi niyetle hareket ederek, herhangi bir dürüst yasama yoluyla kendisini bu şart ve taahhütten kurtarmasının hiçbir yolunu bilmiyorum. Ve bu nedenle tekrar söylüyorum ki, Teksas söz konusu olduğunda, 36 derecenin güneyindeki tüm eyalette, köle yetiştiriciliğine uygun tüm toprakları kapsadığını varsayıyorum, karakteri yasayla belirlenmemiş hiçbir arazi, bir dönüm bile yoktur; bir sözleşmenin ihlali ve kamu inancının açıkça göz ardı edilmesi olmadan yürürlükten kaldırılamayacak bir yasadır. Umarım efendim, teklifimin Teksas'la ilgili olduğu kadarıyla korunduğu ve bu makaledeki hükmün açık ve kesin olduğu artık açıktır; ayrıca Rhode Island'dan arkadaşım[9] tarafından, Teksas'ın 36 derece 30' kuzey enleminin kuzeyinde kalan ve özgür eyaletler haline getirilebilecek kısmının, aynı şekilde, kendisi de bir köle eyaleti olan Teksas'ın onayına bağlı olduğu iyi bir şekilde öne sürülmüştür. Peki, efendim, bu nasıl oldu? Güney Carolina'dan onurlu üyenin özgür eyaletlerin her zaman çoğunluğa sahip olduğunu söylediği bu duvarların içinde, tarif ettiğim gibi, bu ilhak kararı, Kongre'nin her iki kanadında da çoğunluğu nasıl elde etti? Efendim, bu çoğunluğu, Kuzey oylarının büyük çoğunluğunun tüm Güney oylarına veya en azından Güney oylarının neredeyse tamamına eklenmesiyle elde etti. Toplam Kuzey ve Güney oylarından oluşuyordu. Temsilciler Meclisi'nde Teksas'ın kabulü için yaklaşık seksen Güney oyu ve yaklaşık elli Kuzey oyu vardı. Senato'da Teksas'ın kabulü için yirmi yedi oy ve buna karşı yirmi beş oy vardı; ve çoğunluğu oluşturan bu yirmi yedi oydan en az on üçü özgür eyaletlerden geldi ve bunların dördü New England'dandı. Bu on üç senatörün tamamı, gördüğünüz gibi, bu ölçülemez büyüklükteki köle topraklarının kabulü için bu organdaki tüm oyların yarısını oluşturuyor ve özgür eyaletler tarafından buraya gönderildi.

Beyefendi, siyasi olaylar, siyasi partiler ve siyasi adamlar tarihimizde, bir kuşun bir haftada üzerinden uçamayacağı kadar büyük olan yeni bir köle sahibi toprakların kabulü kadar dikkat çekici bir bölüm yoktur. Daha önce de söylediğim gibi, New England kendi oylarından bazılarını kullanarak bu önlemi destekledi. Özgürlüğü seven Connecticut'ın oylarının dörtte üçü diğer mecliste, yarısı ise burada verildi. Maine'den bir oy vardı, ancak, dün önceki gün Senato'ya hitap eden ve o zamanlar Temsilciler Meclisi'nde Maine'den bir Temsilci olan onurlu üyenin oyu olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum; ama Maine'den bir oy vardı, evet, ve Massachusetts'ten de bir oy vardı, o zamanlar temsil eden ve şu anda Kongre'de onu temsil edecek herhangi bir üyenin seçimini
yendiren Özgür Toprak duygusunun yaygın olduğu bölgede yaşayan bir beyefendi tarafından. Efendim, o zamanlar o oyları veren Kuzeyli ve Doğulu adamlar
şu anda siyaset terminolojisinde Kuzey Demokrasisi adını
üstleniyorlar. Bu imparatorluğun kaderini, eğer bu ismi bir cumhuriyete verebilirsem, ellerinden geleni yapmaya giriştiler ve politikaları, bu ülkeye ve bu hükümet altında ellerinden gelen tüm toprakları getirmekti ve bunda ısrar ettiler. Bunu, Teksas'ta, köle çıkarlarına dair taahhütler, mutlak taahhütler altında yaptılar ve daha sonra bu yeni fetihleri ​​getirmek için yardımlarını sundular, kölelik veya özgürlük şanslarını
elde ettiler. Georgia'dan onurlu dostum[11], Mart 1847'de Senato'ya, savaşın Toprakların fethi veya Meksika'nın parçalanması için başlatılmaması gerektiğini ilan etmesi için bir teklifte bulundu. Kuzey Demokrasisinin tamamı buna karşı oy kullandı. Onlardan oy alamadı. Kuzey Demokrasisinin vatansever ve yüce duygularına, Kaliforniya ve New Mexico'nun dağları ve vadileri arasından veya Meksika'nın herhangi bir yerinden bir dünyayı getirmek ve sonra bunun hakkında tartışmak; onu getirmek ve sonra ona Wilmot Şartı'nın kurtarıcı lütfunu koymaya çalışmak uygundu. Kuzey ve Doğu'dan iki seçkin ve son derece saygın beyefendi, o zamanlar Senato'nun önde gelen beyefendileriydi (itiraf ediyorum ve ediyorum da, tüm saygımla, çünkü bu beyefendilerin her ikisi için de, genel olarak, New York'lu Bay Dix ve Connecticut'lu Bay Niles'a büyük saygı duyuyorum) ve ikisi de Teksas'ın kabulü için oy kullandı. Oylamada, olduğu gibi oy kullanmaları istenmiyordu; ve olduğu gibi oy kullandılar. Teksas'ın ilhakı hakkındaki oylamadan bahsediyorum. Bu iki beyefendi, ilhak kararını olduğu gibi, değişiklik olmadan alacaklardı; ve olduğu gibi oy kullandılar ve gözleri
gerçek karakterine açıktı. Geçen gün bize hitap eden Güney Carolina'dan gelen onurlu üye o zamanlar Dışişleri Bakanıydı. Teksas'taki Birleşik Devletler Maslahatgüzarı Bay Murphy ile yazışmaları yayınlanmıştı. O yazışmaların hepsi o beyefendilerin önündeydi ve Bakan o yazışmada, Teksas'ın ilhakıyla amaçlanan büyük amacın Güney'in köle çıkarlarını güçlendirmek olduğunu itiraf edecek cesaret ve açık sözlülüğe sahipti. Neden, efendim, bunu çok açık bir şekilde söyledi--

BAY CALHOUN. Sayın Senatör, bir an için sözünü kesmeme izin verir mi?

Elbette.

BAY CALHOUN. Sayın beyefendiyi kesmek konusunda çok isteksizim; ancak, bu kadar önemli bir noktada, kendimi _rectus in curia_ olarak kabul etmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Bunu Senatörün üstlendiği yere koymadım. Bunu şu temele dayandırıyorum: Büyük Britanya, bu ülkeye, amacının Teksas'taki köleliği kaldırmak ve Teksas aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri ve dünyada köleliğin kaldırılmasını gerçekleştirmek olduğunu açıkça duyurmuştu. Bunu dayandırdığım temel, bunun açık bir sınır oluşturacağı ve Büyük Britanya amacında başarılı olursa, bu sınırın Kölelik Karşıtlarının saldırılarına karşı güvence altına alınmasının imkansız olacağıydı; ve bu hükümet, Anayasa'nın güvenceleri altında, bizi böyle bir duruma karşı korumakla yükümlüydü.

Sanırım bu, tam olarak aynı şeye geliyor, efendim. Yani, Teksas'ın Güney'in köle çıkarlarının güvenliği için elde edilmesi gerektiğiydi.

BAY CALHOUN. Başka bir görüş çok belirgin bir şekilde verilmiştir.

Bu, Dışişleri Bakanlığı'nda Güney Carolina'dan gelen onurlu üyeden önce gelen, şu anda hayatta olmayan değerli bir beyefendinin yazışmalarında ortaya konan amaçtı. Bildiğim kadarıyla, Bakanlık dosyalarında Bay Upshur'un İngiltere'deki Birleşik Devletler Bakanı'na yazdığı güçlü mektuplar var ve aynı Bakan'a, onurlu Senatörün kendisinden de bazı mektuplar olduğuna inanıyorum; bu mektuplar, bu hükümetin duygularını; yani Büyük Britanya'nın Teksas'ı o zamanki hükümetinin elinden alıp özgür bir ülke haline getirmek için müdahale etmemesinin beklendiğini ileri sürüyordu. Ancak benim argümanım, benim önerim şu: Teksas Birliğe katıldığında Kuzey Demokrasisi'ni oluşturan beyefendiler, Teksas'ın bir köle ülkesi olarak getirildiğini ve Yunan Kalends'e köle toprağı olarak muhafaza edilmek amacıyla getirildiğini açıkça gördüler. Bence, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan saygıdeğer beyefendi, Bay Murphy ile yaptığı yazışmaların bazılarında, bu konu hakkında çok fazla şey söylemenin uygun olmadığını, aksi takdirde endişe yaratabileceğini ima etmiş olabilir. Her neyse, Bay Murphy ona, İngiltere'nin Teksas anayasasından kurtulmak istediğini, çünkü bunun köleliği kuran bir anayasa olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, Teksas halkına anayasalarını korumaları konusunda yardım etmek zorunda olduğunu; ancak Kuzey'in fanatik adamlarını rahatsız edecek hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini yazmıştı. Ancak, efendim, saygıdeğer üye bu konuyu kendisi açıkça, cesurca ve mertçe dile getirdi; davranışını veya amaçlarını gizlemedi.

BAY CALHOUN. Asla, asla.

Ne demek istediğini söylemeye çok yatkın.

BAY CALHOUN. Her zaman, her zaman.

Ve ben de bu yüzden ona saygı duyuyorum.

Teksas'ın bu kabulü 1845'teydi. Sonra 1847'de, _flagrante bello_
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında, bahsettiğim teklif
Georgia'dan arkadaşım tarafından öne sürüldü ve Kuzey
Demokrasisi buna karşı istikrarlı bir şekilde oy kullandı. Onların çözümü,
kazanımlar geldikten sonra Wilmot Proviso'yu uygulamaktı. Peki
sonra ne olur? Bu iki beyefendi,[13] değerli, onurlu ve nüfuzlu adamlar (ve eğer onlar olmasaydı bu tedbiri alamazlardı),
bu iki beyefendi, bu kurumun üyeleri, Teksas'ı getirdiler ve oylarıyla Georgia'dan onurlu üyenin kararının geçmesini engellediler ve sonra evlerine gidip Özgür Toprak partisinde önderlik ettiler. Ve işte oradalar, efendim! Bizi burada, ilhak kararlarıyla onur ve vicdanla bağlı olarak bırakıyorlar;
bizi burada, oy verdikleri kölelik lehine yükümlülükleri yerine getirmenin nefretini veya daha büyük nefreti, o yükümlülükleri ihlal etmenin nefretini, onlar evde sermaye yaparken ve özgür toprak ve kölelik olmaması için coşkulu konuşmalar yaparken bırakıyorlar. Ve bu nedenle diyorum ki, Efendim,
tarihimizde, kamu önlemleri ve kamu adamlarıyla ilgili, bu konuda Kuzey Demokrasisi'nin davranışından daha fazla şaşkınlık yaratacak,
zihnimde aşırı bir utanç yaratan şeylerle dolu bir bölüm yoktur.

Sayın Başkan, bazen, bir adam etrafındaki şeylerle ve diğer insanlarla yeni bir ilişki içinde bulunduğunda, dünyanın değiştiğini ve
kendisinin değişmediğini söyler. Ben, Efendim, öz saygımızın bizi
sık sık, tam olarak doğru olmasa da, kendimizle ilgili bu açıklamayı yapmaya yönelttiğine inanıyorum. Bir birey, belki de etrafındaki tüm dünyadan daha fazla değişmeye meyillidir. Ancak mevcut koşullar altında ve şu anda burada ifade ettiğim şeyin bana yüklediği sorumluluk altında, Teksas'ın kabulü ve ardından gelen her şeyle ilgili kendi görüşlerim ve kararlarımla ilgili olarak çeşitli zamanlarda yapılan çeşitli ifadelere ve açıklamalara geri dönmekte özgür hissediyorum. Efendim, 1836'nın başlarında veya 1837'nin başlarında, Teksas'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etme projesi hakkında bazı özel arkadaşlarımla aramızda bir konuşma ve yazışma oldu; ve uzun zamandır tanıdığım saygıdeğer bir beyefendi, bir arkadaşım, belki de şu anda bu odada, yani Güney Carolina'dan General Hamilton, bu yazışmalara vakıftı. Teksas'ın bağımsızlığının tanınması için oy kullanmıştım, çünkü bunun var olan bir gerçek olduğuna inanıyordum, şaşırtıcı ve hayret verici olsa da, ve yeni cumhuriyete iyi dileklerimi sunuyordum; ancak, köle topraklarıyla birlikte, onu Birliğe dahil etmeye yönelik ilk kesin muhalefeti gösterdim. 1837'de New York'taki siyasi arkadaşlarıma bir kamusal konuşma yaptım ve sonra konuyla ilgili düşüncelerimi belirttim. Bu konuya değinme fırsatım ilk kez oldu; ve
Yakınımdaki bir arkadaşımdan o vesileyle yaptığım
konuşmadan bir bölümü okuma nezaketini göstermesini rica edeceğim. 1837'de Niblo's Saloon'da yapıldı.

Bay Greene daha sonra Bay Webster'ın atıfta bulunduğu konuşmasından şu bölümü okudu:--

"Beyler, hepimiz görüyoruz ki, kim olursa olsun Teksas muhtemelen köle sahibi bir ülke olacak; ve ben bu kıtada Afrika ırkının köleliğini
yayacak veya Birliğe başka köle sahibi eyaletler
ekleyecek hiçbir şey yapma konusunda tamamen isteksiz olduğumu açıkça itiraf ediyorum. Köleliği kendi başına büyük bir ahlaki, sosyal ve politik kötülük olarak gördüğümü söylediğimde, yalnızca köle sahibi eyaletlerin vatandaşları olan seçkin kişiler tarafından
benimsenen bir dil kullanıyorum. Bu nedenle, köleliğin daha fazla
yayılmasını desteklemek veya teşvik etmek için hiçbir şey yapmayacağım. Aramızda zaten kölelik var. Anayasa bunu Birlik'te buldu; bunu tanıdı ve ona ciddi garantiler verdi. Bu garantilerin tam kapsamına kadar
hepimiz onur, adalet ve Anayasa tarafından.
Anayasada yer alan ve halihazırda Birlik'te bulunan köle sahibi eyaletlerin lehine olan tüm hükümler yerine getirilmelidir ve bana bağlı olduğu kadarıyla, ruhlarının doluluğuyla ve harfiyen yerine getirilecektir. Kölelik, eyaletlerde var olduğu haliyle, Kongre'nin erişiminin ötesindedir. Eyaletlerin kendilerinin bir endişesidir; bunu hiçbir zaman Kongre'ye sunmamışlardır ve Kongre'nin bunun üzerinde haklı bir yetkisi yoktur. Bu nedenle, kölelik konusunun kendi sınırları içinde var olduğu haliyle, çeşitli eyaletlerin münhasır yetkisine müdahale edecek veya müdahale etmekle tehdit edecek hiçbir eylem, hiçbir önlem, hiçbir tehdit veya hiçbir amaç
gösteriminde bulunmayacağım.
Bütün bunlar bana açık ve zorunlu bir görev meselesi gibi görünüyor.

"Ancak yeni eyaletleri kabul etmekten bahsettiğimizde, konu
tamamen farklı bir boyut kazanıyor. O zaman haklarımız ve görevlerimiz
ikisi de farklıdır....

"Bu nedenle, Teksas'ın Birliğe ilhakı için hiçbir siyasi zorunluluk görmüyorum; bundan elde edilecek hiçbir avantaj yok; ve
buna güçlü ve benim kanaatime göre kesin bir karakterde itirazlar."

Bu duygulara ekleyecek veya çıkaracak hiçbir şeyim yok, efendim. Senatonun algılayacağı gibi, bu konuşma 1837'de yapılmıştı. O dönemde Teksas'ı derhal ilhak etme amacı terk edilmiş veya ertelenmişti; ve
birkaç yıl boyunca herhangi bir canlılıkla yeniden canlandırılmadı. Bu arada,
ben yürütme yönetiminin bir üyesi olmuştum ve
kısa bir süre Dışişleri Bakanlığı'ndaydım. Teksas'ın ilhakı, Başkan ve departman başkanları ile diğer kamu görevlileri arasında gizli olmayan bir konuşma konusuydu.
Ancak, o zaman bunu gerçekleştirmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Dışişleri Bakanlığı'ndan Mayıs 1843'te ayrıldım ve kısa bir süre sonra, resmi bilgilerle hiçbir şekilde bağlantısı olmasa da, Teksas'ı köle topraklarıyla birlikte ve
nüfus, bu Birliğe. O sırada Washington'daydım ve
bu konuda konuşmak için düzenlenmiş bir toplantımız olduğunu
hatırlayacak kişiler
şimdi burada. Massachusetts'e eve gittim ve bu amacın varlığını ilan ettim, ancak hiç dinleyici bulamadım ve çok az ilgi gördüm. Bazıları buna inanmadı ve bazıları da buna kulak vermek için kendi işleriyle çok meşguldü. Çiftliklerine veya mallarına gitmişlerdi ve New England'da veya Massachusetts'te bu ilhak
karşısında iki büyük siyasi partiyi birleştirmeleri için herhangi bir duygu uyandırmak imkansızdı; ve aslında, Kuzey Demokrasisini bu görüşe getirme umudu yoktu, çünkü eğilimleri tamamen farklıydı. Ancak, efendim, Whig'ler ve önde gelen Whig'ler arasında bile, söylemekten utanıyorum, köle topraklarıyla birlikte Teksas'ın bu Birliğe kabulüne karşı büyük bir kayıtsızlık vardı.

Proje devam etti. O zamanlar Kongre'den ayrılmıştım. 1 Mart 1845'te kabul edilen ilhak kararları; Teksas yasama organı
koşullara uydu ve garantileri kabul etti; çünkü kararın dili, Teksas'ın "burada belirtilen
koşullar ve garantiler altında" geleceğidir. Mart 1845'te Senato'ya geri gönderildim ve Aralık ayında buradaydım, o zaman Teksas'ın Kongre tarafından önerilen koşulları kabul ettiği Başkan tarafından bize iletildi ve birliğin tamamlanması için bir yasa iki meclise sunuldu. Bağlantı daha sonra tamamlanmadı. Nihai olarak ilhak eylemini gerçekleştiren nihai bir yasa çıkarılmamıştı; ve burada nihai olarak kabul edildiğinde, buna karşı olduğumu ifade ettim ve oyumu olumsuz olarak kaydettim; ve o oy, o olayda yaptığım gözlemlerle birlikte orada duruyor.[14] Bu, kendimi aynı etkiyle ifade ettiğim tek fırsat da değil. 1837 ile bu zaman arasında, çeşitli vesilelerle, köle eyaletlerinin kabulüne veya yeni köle topraklarının edinilmesine, Birleşik Devletler'e eklenmesine
tamamen karşı çıktığımı ifade ettiğim oldu. Biliyorum ki, efendim, bu konuda kendi duygularımda veya kendi amaçlarımda hiçbir değişiklik yok. Şimdi Rhode Island'lı arkadaşımdan, Eylül 1847'de Massachusetts, Springfield'da yapılan bir Whig Kongresi'nde yaptığım bir konuşmadan bir bölüm daha okumasını isteyeceğim.

Bay Greene burada şu bölümü okudu:--

"Köleliğin ve köle ilhakının tehlikeleri ve kötülükleri için _her derde deva_ bir ilaçtan çokça duyuyoruz, buna 'Wilmot Şartı' diyorlar.

Bu kesinlikle haklı bir duygu, ancak yeni bir partinin kurulması için
bir duygu değil. Massachusetts Whig'lerinin
farklı görüşte olduğu bir duygu değil. Bu salonda buna benden daha sıkı bağlı olan kimse yok, ya da buna bir başkasından daha fazla bağlı olan kimse yok.

"Bu konuya biraz ilgi duyuyorum, efendim. 1837'de kendimi tüm doktrine, tamamen, bütünüyle adamadım mı? Ve daha yakın tarihli
keşifçilerin bu liyakati iddia edip bir patent almalarına tamamen katılamayacağımı söylememe izin verilmeli.

"Buluşlarının önceliğini reddediyorum. Söylememe izin verin, efendim, bu
onların
gök gürültüsü değil....

"Köle gücünün genişletilmesine karşı çıkmayı teklif eden ilk ve son ve her fırsatı kullanmalıyız.

"Ama ben bundan burada, Kongre'de olduğu gibi, politik bir soru, devlet adamlarının üzerinde hareket etmesi gereken bir soru olarak bahsediyorum. Bunu böyle görmeliyiz. Kesinlikle ahlaki bir bakış açısından daha az önemli olduğunu, birçok başka bakış açısından daha önemli olmadığını söylemek istemiyorum; ancak bir yasa koyucu olarak veya herhangi bir resmi kapasitede, buna bakmalı, değerlendirmeli ve bunu politik bir eylem meselesi olarak karara bağlamalıyım."

Diğer durumlarda, buradaki tartışmalarda, kuzeyde veya güneyde, doğuda veya batıda hiçbir edinim, devretme veya ilhak için oy kullanma kararlılığımı
ifade ettim. Benim fikrim, yeterince toprağımız olduğu ve Spartalıların "Elindekini geliştir, süsle" düsturunu takip etmemiz gerektiği yönündeydi, daha fazla arama. Sanırım bu düşünceyi üç milyonluk kredi senediyle ilgili yaptığım bazı gözlemlerde dile getirdim. Kısacası, efendim, bu düşünce benim mütevazı görüşlerimin dile getirilmesi gerektiği kadar sık, birçok yerde ve birçok mecliste dile getirildi.

Ancak şimdi, belirli koşullar altında, Teksas, tüm topraklarıyla birlikte, köle bir eyalet olarak Birlik'te ve ayrıca, eğer birçok eyalete bölünürse, bu eyaletlerin 36 derece 30'un güneyinde köle eyaletleri olarak gelebileceğine dair ciddi bir taahhütte bulunuyor, bu konuyla nasıl başa çıkacağız? Uygun zaman geldiğinde, dürüst bir yasa çıkarmanın, yapmayı taahhüt ettiğimiz her şeyi yürürlüğe koymaktan başka bir yolunu bilmiyorum. Tennessee'li onurlu arkadaşımla[15], başka bir temsilciye hak kazandığında, yeni bir Eyalet yaratmamız gerektiği konusunda tamamen aynı fikirde değilim. Daha önceki durumlarda, bölgelerden yeni Eyaletler yaratırken, genellikle, bölgenin nüfusu yaklaşık altmış bin olduğunda, eyalet olarak kabul edilmesine onay vereceğimiz fikrine vardık. Ancak, bir Eyalet bölündüğünde ve iki veya daha fazla Eyalet oluşturulduğunda, bu tamamen farklı bir şeydir. Böyle bir durumda, aynı dağıtım kuralının uygulanması gerektiği sonucu çıkmaz. Ancak, bu, uygun zaman geldiğinde Kongre'nin değerlendirmesi gereken bir konudur. O zaman burada olmayabilirim; bu durumda verecek oyum olmayabilir; Ancak, benim görüşüme göre, bu hükümetin, kanun ve sözleşmeyle, Teksas'ın rızasıyla, halkının böyle bir işlemi haklı çıkarması ve talep etmesi halinde, Teksas'tan yeni eyaletler yaratmaya ve bu eyaletler 36 derece 30'un güneyinde kalan Teksas topraklarından oluşturulduğu sürece, köle eyaletleri olarak gelmelerine izin vermeye ciddi bir şekilde söz verdiğinin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Kuzey Demokrasisi'nin dostlarımızın yerine getirmemiz için bize bıraktığı sözleşmenin anlamı budur; ve ben, şahsen, hükümetin güvenini sarsmayacağım için, onu yerine getirmeyi düşünüyorum. Demek istediğim, Teksas'tan oluşan yeni eyaletlerin kabul zamanı, bu eyaletlerin sayısı, sınırları, gereken nüfus miktarı ve kabulle ilgili diğer tüm şeyler Kongre'nin özgür takdirindedir, ancak bu hariç; yani, Teksas'tan oluşan yeni eyaletler kabul edildiğinde, yasal hükümler ve sözleşmeler yoluyla köle eyaletleri olarak gelme hakkına sahiptirler.

Şimdi, Kaliforniya ve New Mexico'ya gelince, köleliğin Teksas'ta kabul eden ve onaylayan yasadan bile daha üstün bir yasayla bu bölgelerden hariç tutulması gerektiğini düşünüyorum. Doğa yasası, fiziksel coğrafya yasası, dünyanın oluşumu yasası. Bu yasa, köleliğin Kaliforniya veya New Mexico'da var olamayacağını, insan yasalarının ötesinde bir güçle sonsuza dek belirler. Beni anlayın efendim; kölelikten kastım, bizim gördüğümüz köleliktir; Güney Eyaletlerinde olduğu gibi renkli ırkın köleliğidir. Bu konuyu tartışmayacağım, ancak bunu tartışmayı üstlenen bilgili beyefendilere bırakacağım; ancak sanırım şu anda Kaliforniya'da bu tür bir kölelik yok. Orada bir tür cezai hizmet olan _peonizmin_ var olduğunu veya daha doğrusu bir adamın ve çocuğunun borç karşılığında gönüllü olarak satılmasının bir tür olduğunu anlıyorum; Meksika yasalarının bildiği
özel bir düzenleme. Ancak demek istediğim,
Afrika köleliğinin, aramızda gördüğümüz şekliyle, Kaliforniya ve New Mexico'ya yolunu bulması veya getirilmesinin, diğer doğal imkansızlıklar kadar imkansız olduğudur. Kaliforniya ve New Mexico, oluşumları ve manzaraları bakımından Asya'dır. Çok yüksek, kırık sırtları ve derin vadileri olan geniş dağ sırtlarından oluşurlar. Bu dağların yamaçları tamamen çoraktır; tepeleri sürekli karla kaplıdır. Anayasası gereği özgür kılınan Kaliforniya'da değerli toprak parçaları olabilir ve şüphesiz vardır. Ancak New Mexico'da durum böyle değildir. Lütfen, her beyefendinin bu konuda kendi aradığı veya başkaları tarafından iletilen bilgilerden elde ettiği kanıt nedir? Bu önemli konu hakkında bilgi edinmek için araştırdım ve bulabildiğim her şeyi okudum. New Mexico'da, herhangi birini kölelerle oraya gitmeye ikna edebilecek ne var? Nehirlerin sınırlarında ekilebilir dar arazi şeritleri var; ancak nehirlerin kendisi yaz ortası bitmeden kuruyor. O bölgedeki insanların yapabildiği tek şey, birkaç küçük eşya, _tortillaları_ için biraz buğday yetiştirmek ve bunu da sulama yoluyla yapmak. Ve New Mexico'daki topraklarda yüzlerce siyah adamın tütün, mısır, pamuk, pirinç veya başka bir şey yetiştirmesini kim bekler? Dolayısıyla, hem Kaliforniya hem de New Mexico'nun, yerleştikleri sürece özgür olmaya mahkum olduğunu, günümüz ifadesini kullanarak, sabit bir gerçek olarak görüyorum; New Mexico ile ilgili olarak, bunun ancak kısmen uzun bir süre için olacağına inanıyorum; üstümüzdeki Güç tarafından emredilen şeylerin düzenlenmesiyle özgür. Bu nedenle, bu konuda da şunu söylemeliyim ki, bu ülke, Teksas'ta köle bulundurma hakkına bağlı olandan daha az yürürlükten kaldırılabilir bir yasayla, içinde yaşayacak tüm kişiler için özgürlüğe
sahiptir; ve ayrıca şunu da söyleyeceğim ki, eğer şu anda önümüzde New Mexico için bir bölgesel hükümet sağlamak üzere bir karar veya yasa tasarısı olsaydı, buna herhangi bir yasak koymaya oy vermezdim. Böyle bir yasak, bölge üzerinde yaratacağı herhangi bir etki açısından boşuna olurdu; ve doğanın bir
tüzüğünü yeniden teyit etmek veya Tanrı'nın iradesini yeniden yürürlüğe koymak için gereksiz yere çaba harcamam. Sadece bir alay veya sitem amacıyla hiçbir
Wilmot Şartı koymam.
Üstün gücün oylarının, Güney Eyaletleri vatandaşlarının
haklı ve mantıklı bir gururu veya
mantıksız bir gururu olsun,
incinmekten başka bir amaç için kullanılmadığına dair hiçbir kanıt koymam.
Böyle bir hedefim, böyle bir amacım yok. Bunu bir alay, bir onursuzluk olarak düşünürlerdi;
onların uygun bir ayrıcalık eşitliği olarak gördükleri şeyi ellerinden alan bir eylem olduğunu düşünürlerdi. Bundan herhangi bir
fayda elde etmeyi bekleseler de beklemeseler de, en azından bunun düpedüz teorik bir
yanlış olduğunu düşünürlerdi; karakterlerine ve haklarına az ya da çok
aşağılayıcı bir şey
olduğunu düşünürlerdi. Ülke için esasen önemli ve
özgürlüğün ve hürriyetin korunmasında etkili bir şey yapılmadığı sürece, kimseye böyle bir yara
açmayı teklif etmiyorum.
Bu nedenle tekrar ediyorum, efendim ve bu konuda Senato'ya sık sık hitap etmeyi teklif etmediğimden, bunu açıkça anlaşılmasını istediğim için tekrarlıyorum; belirtilen sebeplerden dolayı, eğer şu anda New Mexico için bir hükümet kurulması yönünde bir teklif
varsa ve köleliğin yasaklanması için bir hüküm eklenmesi yönünde bir teklifte bulunulursa, buna oy vermezdim.

Beyefendi, eğer şimdi New Mexico için bir hükümet kuruyor olsaydık ve birileri
bir Wilmot Şartı önerseydi, ben de tam olarak Bay Polk'un Oregon'dan köleliği dışlama hükmünü ele aldığı gibi ele alırdım. Bay Polk'un
Wilmot Şartı'na kesinlikle karşı olduğu biliniyordu; ancak
Oregon Bölgesi için bir hükümet kurmanın gerekliliğini hissediyordu. Şart yasa tasarısındaydı, ancak tamamen
geçersiz olacağını biliyordu; ve tamamen geçersiz olması gerektiğinden, Güney'in hiçbir hakkını, hiçbir betimlenebilir, hiçbir elle tutulur, hiçbir kayda değer hakkını elinden almadığından,
bu bölgede bir hükümet kurmak için bir yasa çıkarmak amacıyla tasarıyı imzalayacağını ve bu tamamen yararsız ve bu bağlamda tamamen anlamsız olan şartın kalmasına izin vereceğini söyledi. Beyefendi, ara sıra Kanada'nın ilhakını duyuyoruz; ve eğer Kuzey Demokrasisi'nden veya Özgür Toprak Partisi'nden herhangi biri, New Mexico için bir bölgesel hükümete bir Wilmot Şartı eklemenin gerekli olduğunu
varsayarsa, o kişi elbette Kongre'nin bir yasasının aynı yayılan kanadıyla Kanada'nın ebedi karlarını köleliğin eteğinden korumak gerektiği görüşünde olacaktır. Efendim,
yapılacak önemli bir iyilik varsa, kölelik toprağı olmaktan
önlenmesi gereken bir ayak toprak varsa, köleliğin dışlanması ilkesini
iddia etmeye hazırım. 1837 yılından beri buna söz veriyorum; defalarca söz verdim; ve bu sözleri yerine getireceğim; ancak başkalarının duygularını
incitecek veya kendi anlayışımı
itibarsızlaştıracak gereksiz bir şey yapmayacağım. Şimdi, Sayın Başkan, şimdiye kadar yapmayı teklif ettiğim kadarıyla, yola çıktığım ve üzerinde durmayı veya düşmeyi planladığım öneriyi oluşturdum; ve bu, eski Birleşik Devletler'deki veya yeni edinilen Meksika eyaletlerindeki tüm toprakların sabit ve yerleşik bir karaktere sahip olduğudur; şimdi yürürlükten kaldırılamayan bir yasayla sabit ve yerleşiktir; Teksas'ta kamu inancının ihlali olmaksızın ve Kaliforniya veya New Mexico'ya ilişkin olarak hiçbir insan gücü tarafından; bu nedenle, bu yasalardan biri veya diğeri uyarınca, Eyaletler'deki veya Topraklar'daki her bir ayak toprak zaten sabit ve belirlenmiş bir karaktere kavuşmuştur. Sayın Başkan, içinde yaşadığımız heyecanlı zamanlarda, Kuzey ile Güney arasında bir suçlama ve itham durumu olduğu görülmektedir. Her biri tarafından üretilen şikayetlerin listeleri vardır ve bu şikayetler, gerçek veya varsayılan, ülkenin bir bölümünün zihnini diğerinden uzaklaştırır, duyguları kızıştırır ve kardeşçe sevgi, vatanseverlik ve karşılıklı saygı hissini bastırır. Bu çeşitli şikayetlere biraz dikkat edeceğim, efendim. Güney'in şikayetleriyle başlıyorum. Güney Carolina'dan onurlu Senatörün, bu hükümetin yönetim biçimi, gelirlerinin toplanması vb. nedeniyle Kuzey'in Güney'in pahasına refaha kavuştuğu yönündeki genel ifadelerine daha fazla cevap vermeyeceğim. Bunlar
tartışmalı konulardır ve bunlara girmeye hiç niyetim yok. Ancak
Güney'in diğer şikayetlerine ve özellikle de
benim görüşüme göre haklı bir temeli olan birine değineceğim; ve bu da, Kuzey'de, bireyler ve yasama organları arasında, özgür eyaletlere kaçan hizmete bağlı kişilerin geri dönüşüyle ​​ilgili olarak anayasal görevlerini tam olarak yerine getirme konusunda bir isteksizlik
bulunduğudur. Bu açıdan, benim görüşüme göre, Güney haklıdır ve Kuzey haksızdır. Her Kuzey yasama meclisinin her üyesi, ülkedeki diğer tüm memurlar gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için yeminle bağlıdır; ve bu eyaletlere kaçakları hizmetten teslim edeceklerini söyleyen Anayasa'nın[16] maddesi, diğer herhangi bir madde kadar onur ve vicdan açısından bağlayıcıdır. Hiçbir adam, bu anayasal yükümlülükten mazeret, kaçamak, kaçış bulmaya kendini adarsa, hiçbir yasama meclisinde görevini yerine getirmiş olmaz. Anayasanın eyalet meclislerine veya eyaletlerin kendilerine hitap ettiğini her zaman düşündüm. Diğer eyaletlere kaçan kişilerin "teslim edileceğini" söylüyor ve itiraf ediyorum ki, bunun eyaletlerin kendilerine bir emir olduğu
görüşündeydim. Başka bir eyalete kaçan ve dolayısıyla o eyaletin yargı yetkisine giren bir kişinin
teslim edileceği
söylendiğinde, bana öyle geliyor ki, bu maddenin anlamı, eyaletin kendisinin Anayasaya itaat ederek onu teslim etmesidir. Bu benim yargım. Bu görüşü her zaman besledim ve şimdi de besliyorum. Ancak konu birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldiğinde, yargıçların çoğunluğu, kaçakların hizmetten teslim edilmesi yetkisinin bu hükümetin yetkisi altında kullanılması gereken bir yetki olduğunu
belirtti. Genel olarak, bunun 
talihli bir karar olmayabileceğini bilmiyorum. Benim alışkanlığım, yargısal müzakerelerin sonucuna ve yargısal kararların ciddiyetine saygı göstermektir. Şu anki haliyle, bu kaçakların teslim edilmesinin sağlanması işi Kongre ve ulusal yargı organının yetkisindedir ve Yargı Komitesi'nin başındaki arkadaşım[17] şu anda Senato'da bu konuda bir yasa tasarısı sunuyor ve ben de buna bazı değişiklikler ekleyerek, tüm hükümleriyle birlikte, en geniş ölçüde desteklemeyi öneriyorum. Ve Kuzey'deki tüm aklı başında insanların, tüm vicdanlı insanların, bazı fanatik fikirlere veya yanlış izlenimlere kapılmayan tüm insanların dikkatini anayasal yükümlülüklerine çekmek istiyorum. Bunu Kuzey'deki tüm aklı başında ve sağlam kafalı insanlara bir ahlak ve vicdan sorunu olarak sunuyorum. Yasama
kapasiteleri veya başka herhangi bir kapasiteleri dahilinde, bu Anayasayı
etkilemeye veya köleleri onlardan kaçan kişilerin Anayasa tarafından güvence altına alınan hakların özgürce kullanılmasını
zorlamaya çalışmaya ne hakları var? Hiçbir
hakları yok; hiç yok. Ne vicdan forumunda, ne de Anayasa karşısında, bence böyle bir girişimde haklı değiller. Elbette bu onların değerlendirmesi gereken bir konu. Muhtemelen, zamanın heyecanı içinde, bunu
düşünmek için durmadılar. Düşünce ve güdülerin akışı gibi görünen şeyi, fırsat doğduğunda takip ettiler ve gerçek soruyu tam olarak araştırmayı ve anayasal yükümlülüklerini
düşünmeyi ihmal ettiler; eminim ki, düşünselerdi, bunları
hızla yerine getirirlerdi. Tekrar ediyorum, bu nedenle, efendim, Kuzey'e karşı haklı bir şikayet gerekçesi var ve bu şikayetin ortadan kaldırılması gerekiyor, şu anda bu hükümetin farklı departmanlarının kaldırma yetkisi var; bu da hükümetin yargı organının, çeşitli eyaletlerde, kaçak kölelerin geri alınması ve onları talep edenlere iade edilmesi için gereken her şeyi yapmasına yetki veren uygun yasaların çıkarılmasını gerektiriyor. Nereye gidersem gideyim, bu konuda ne zaman konuşsam ve burada konuştuğumda tüm Kuzey'e hitap etmek istiyorum, Güney'in bu konuda zarar gördüğünü ve şikayet etme hakkına sahip olduğunu söylüyorum; ve Kuzey, Anayasa'nın ona kesin ve kesin bir şekilde bir görev olarak yüklediğini düşündüğüm şey konusunda çok dikkatsiz davrandı. Kuzey'deki yasama organlarından çıkan ve buraya bize gönderilen, sadece bu Bölgedeki kölelik konusuyla ilgili değil, bazen Kongre'ye eyaletlerde köleliği kaldırma yollarını düşünmesini öneren bazı kararlara karşı şikayette bulunuldu. Kongre'deki herhangi bir komiteye veya herhangi bir güce havale edilemeyecek herhangi bir kararı burada sunmak zorunda kalmaktan üzüntü duyarım; ve bu nedenle Massachusetts yasama organından, şu anda eyaletlerde mevcut olan kölelik konusuyla ilgili herhangi bir görüşü ifade eden kararlar sunmam için herhangi bir talimat almaya isteksiz olurum, bunun iki nedeni vardır: birincisi, Massachusetts yasama organının bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum; ve ikincisi, buradaki temsilcisi olarak benim bununla bir ilgim olduğunu düşünmüyorum. Bence bu çok yaygınlaştı; ve
Eyaletlerin yasama organları bu görüşten hoşlanmazlarsa, onu bastırmak için benim
desteklemekten çok daha fazla yetkileri var; bence, Eyalet yasama organlarının burada tüm konularda kararlar sunması ve bize tüm konularda talimat vermesi
çok yaygın bir uygulama haline geldi. Benden daha fazla talimata ihtiyaç duyan veya benden daha fazla bilgiye ihtiyaç duyan veya bunu benden daha fazla
isteyen kamu görevlisi yoktur; ancak bunu çok da zorunlu bir
şekillendirmek istemiyorum. Geçtiğimiz gün Massachusetts Senatosu'nda bu konu hakkında yetenekli ve karakterli genç bir adamın yaptığı bazı açıklamaları memnuniyetle fark ettim; en büyük umutlar ondan yana olabilir. Bay Hillard'dan bahsediyorum. Massachusetts Senatosu'na, Kongre üyelerine hiçbir talimat iletilmemesi veya Massachusetts'in Kongre üyelerinin ne yapması gerektiği konusundaki hissini ifade eden hiçbir karar önerilmemesi için oy kullanacağını söyledi. Bir grup kamu görevlisinin başka bir grup kamu görevlisine talimat verip ders okumasında hiçbir uygunluk görmediğini söyledi. Her biri kendi efendisine karşı ayakta kalmalı veya düşmelidir ve o efendi onun seçmenleridir. Bu duyguların daha yaygın olmasını diliyorum. Talimatların bağlayıcı gücü konusunda hiçbir zaman bu konuya girmedim ve girmeyeceğim. Ancak, sadece şunu söyleyeceğim: Bu organda, ben bir üyeyken, Massachusetts'in ülkenin genel çıkarlarına aykırı olmayan kendi çıkarı olan herhangi bir konu varsa, talimatlarını yürekten bir sevinçle ve bu duruma getirebileceğim tüm verimlilikle takip edeceğim. Ancak eğer soru onun çıkarlarını etkileyen bir şeyse ve aynı zamanda diğer tüm Devletlerin çıkarlarını eşit şekilde etkiliyorsa, onun özel isteklerini veya talimatlarını, kendisi ve komşusu arasında önemli bir özel hak sorununu çözmek için beni hakem veya hakem olarak atayacak ve sonra bana kendi lehine karar vermem için talimat verecek bir adamın isteklerini dikkate alacağımdan daha fazla dikkate almam. Eğer yeryüzünde bir hükümet varsa, bu hükümettir, eğer yeryüzünde bir organ varsa, bu organdır, kendisini herkesin mutabakatı ile oluşmuş, her üyesi bazıları tarafından atanmış, ancak herkesin genel onayı ile örgütlenmiş, burada oturmuş, yemin ve vicdanın ciddi yükümlülükleri altında, bütünün iyiliği için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmak üzere. Sonra, efendim, hakkında konuşmak istemediğim, ancak hakkında çok net fikirlerim ve görüşlerim olan Köleliğin Kaldırılması dernekleri var. Onları yararlı bulmuyorum. Son yirmi yıldır yaptıkları faaliyetlerin hiçbir iyi veya değerli şey üretmediğini düşünüyorum. Aynı zamanda, üyelerinin binlercesinin dürüst ve iyi insanlar olduğuna, tamamen iyi niyetli insanlar olduğuna inanıyorum. Heyecanlı duygulara sahipler; özgürlük davası için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşünüyorlar; ve kendi faaliyet alanlarında, bir
Kaldırma
basınına veya bir
Kaldırma topluluğuna katkıda bulunmaktan veya bir
Kaldırma konuşmacısına ödeme yapmaktan başka ne yapabileceklerini göremiyorlar. Bu toplulukların liderlerine bile büyük amaçlar yüklemek istemiyorum;
ama onların işlemlerinin sonuçlarına kör değilim. Güney'e müdahalelerinin
ne tür kötülükler ürettiğini göremiyorum.
Ve bu herkes için açık değil mi? Bu noktada şüpheleri olan herhangi bir beyefendi, 1832'de Virginia Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmalara geri dönsün, Bay Jefferson Randolph'un köleliğin kademeli olarak kaldırılması için yaptığı bir önerinin o mecliste ne kadar özgürce tartışıldığını görecektir. Herkes kölelikten kendi düşündüğü gibi bahsetti; köleliğe çok
aşağılayıcı ve küçük düşürücü isimler ve lakaplar uygulandı. O sırada Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmaların hepsinin
yayınlandığını düşünüyorum. Okuyabilen her renkli adam tarafından okundular; okuyamayanlar içinse, bu tartışmalar başkaları tarafından okundu. O zamanlar Virginia bu soruyu tartışmaya isteksiz veya korkmuş değildi ve nüfusunun o kısmına öğrenebildikleri kadarını bildirmeye çalışıyordu. Bu 1832'deydi. Güney Carolina'dan onurlu üyenin söylediği gibi, bu Kölelik Karşıtı dernekler eylem planlarına 1835'te başladılar. Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama, köle eyaletlerine kışkırtıcı yayınlar gönderdikleri söyleniyor; her neyse, çok güçlü bir duygu uyandırmaya çalıştılar ve uyandırdılar da; başka bir deyişle, Kuzey'de Güney köleliğine karşı büyük bir ajitasyon yarattılar. Peki, sonuç ne oldu? Kölelerin bağları eskisinden daha sıkı bağlandı, perçinleri daha güçlü bir şekilde
sabitlendi. Virginia'da köleliğe karşı sergilenmeye başlayan ve sorunun tartışılması için açılan kamuoyu
geri çekildi ve kendini kalesine kapattı. Virginia'da herhangi birinin 1832'de Vali McDowell ve diğerlerinin konuştuğu ve basına açıklamalarını gönderdiği gibi
açıkça konuşup konuşamayacağını bilmek istiyorum? Hepimiz gerçeği biliyoruz ve hepimiz nedenini biliyoruz; ve bu kışkırtıcı insanların yaptığı her şey, Güney'in köle nüfusunu genişletmek değil, kısıtlamak, serbest bırakmak değil, daha hızlı bağlamak olmuştur.[18]

Yine, efendim, Kuzey basınının şiddetinden şikayet ediliyor. Basın
şiddetçi! Neden efendim, basın her yerde şiddetçi. Kuzey'de Güney'e karşı
aşırı suçlamalar var ve Güney'de Kuzey'e karşı
şiddetli suçlamalar var. Efendim, bu ülkenin her iki tarafındaki aşırılıkçılar da şiddet yanlısı; yüksek sesle
ve şiddetli konuşmayı belagat ve mantıkla karıştırırlar. En yüksek sesle
konuşanın en iyi mantık yürüttüğünü düşünürler. Ve basın özgür olduğunda, burada olduğu gibi ve her zaman özgür olacağına güvendiğimde bunu beklemeliyiz; çünkü tüm ahlaksızlığı ve tüm kötülüğüyle
basının tam ve mutlak özgürlüğü, özgür bir anayasa temelinde hükümetin korunması için elzemdir. Nerede olursa olsun, gazetelerde aptalca ve şiddet içeren paragraflar olacak, tıpkı Kongre'nin her iki kanadında da aptalca ve şiddet içeren konuşmalar olduğu gibi. Gerçekte, efendim, şunu söylemeliyim ki, bence, ülkenin yerel dili Kongre tartışmalarımızın tarzıyla büyük ölçüde bozulmuş, yozlaşmış ve yozlaşmış durumda. Ve eğer bu tartışmaların insanların zevklerini yozlaştırdığı kadar ilkelerini de yozlaştırması mümkün olsaydı, "Tanrı Cumhuriyeti korusun!" diye bağırırdım.

Eh, bütün bunlarda hükümetin tazmini konusunda Güney tarafından sunulan sağlam bir şikayet, hiçbir şikayet görmüyorum, ancak değindiğim tek bir şikayet var; o da kaçak kölelerin teslimi için Anayasa'nın emrine uygun bir şekilde saygı gösterilmemesi.

Ayrıca Kuzey'in Güney'e karşı şikayetleri de var. Bunları özellikle incelememe gerek yok. Birincisi ve en önemlisi, Kuzey'in eyaletlerde köleliğin varlığını kabul eden ve şu anda var olmayan bir duygu ve beklenti durumu altında, kölelerin Kongre'de temsil hakkını bir dereceye kadar tanıyan Anayasa'yı kabul etmesidir; ve olaylar, koşullar ve Güney'in toprak edinme ve köle nüfusunu genişletme hevesiyle Kuzey, Güney ve Kuzey'in, özgür eyaletlerin ve köle eyaletlerinin göreceli etkisine ilişkin olarak, Anayasa'nın sözleşmesini kabul ettiklerinde asla beklemediği bir yerde bulmuştur. Bu nedenle, köleliğin o zamanlar olduğu gibi bir kötülük olarak görülmesi yerine, herkesin kademeli olarak ortadan kalkacağını umduğu bir kötülük olarak görülmesi yerine, Güney tarafından artık değer verilmesi, korunması ve genişletilmesi gereken bir kurum olarak görülmesinden şikayet ediyorlar; Güney'in yeni topraklar edinerek gücünün yettiği kadar genişlettiği bir kurum. Peki, o zaman, buradan geçerek, Kuzey'deki herkes okur; ve
herkes gazetelerde ne varsa onu okur; ve gazeteler,
bazıları, özellikle de değindiğim basınlar,
Kuzey'e karşı herhangi bir Güneylinin dile getirdiği her türlü
suçlayıcı duyguyu halk arasında yaymaya dikkat eder;
sinirlendirmek ve yabancılaştırmak için hesaplanmış her şey; ve herkesin kabul edeceği gibi, Güney'den veya bir kısmından, okuyan insanlar arasında yayılan birçok şey vardır; ve bunlar
sinirlendirir, yabancılaştırır ve Kuzey'deki halkın zihninde
çok kötü bir etki yaratır. Efendim, bu tür şeylerin belirsiz yerlerde ortaya çıktığını fark etmezdim; ancak bu tartışmada beni çok güçlü bir şekilde etkileyen bir şey oldu. Louisiana'dan onurlu bir üye geçen gün bu konu hakkında bize hitap etti. Sanırım bu odada daha sevecen ve değerli bir beyefendi yoktur, ayrıca
herhangi birini gücendirmekte daha yavaş davranacak bir beyefendi yoktur ve sözlerinde gücendirmek istememiştir. Ama ne demiştir? Efendim, Güney'in köleleri ile Kuzey'in emekçileri arasında bir karşılaştırma yapmak için çaba sarf etmiştir, her koşulda,
rahatlıkta ve mutlulukta Güney'in kölelerine öncelik vermiştir. Saygıdeğer üye, şüphesiz, herhangi bir gücendirmede bulunduğunu veya herhangi bir haksızlık yaptığını düşünmemiştir. Sadece fikrini ifade etmiştir. Peki, bu tür sözlerin Kuzey'in emekçileri tarafından nasıl karşılanacağını biliyor mu? Peki, Kuzey'in emekçileri kimlerdir? Onlar bütün Kuzey'dir. Onlar kendi çiftliklerini kendi elleriyle süren insanlardır; serbest toprak sahipleri, eğitimli insanlar, bağımsız insanlardır. Söylememe izin verin, efendim, Kuzey'in tüm mülkünün beş altıda biri Kuzey'in emekçilerinin elindedir; çiftliklerini ekip biçerler, çocuklarını eğitirler, bağımsızlık araçlarını sağlarlar. Eğer serbest mülk sahibi değillerse ücret kazanırlar; bu ücretler birikir, sermayeye, yeni serbest mülklere dönüşür ve küçük kapitalistler yaratılır. Çalışkan ve tutumlu olanlar arasında durum böyledir ve işlerin gidişatı da böyledir. Ve Louisiana'dan gelen bu kadar saygıdeğer ve değerli bir beyefendi, Güney'in mutlak cehaletinin ve aşağılık köleliğinin, Kuzey'in eğitimli, bağımsız özgür emeğinden daha çok ölümsüz, akılcı insanların yüce amaçları ve kaderiyle uyumlu olduğunu kanıtlamayı üstlendiğinde, bu insanlar ne düşünebilir? Kuzey'de daha somut ve rahatsız edici bir şikayet nedeni vardır. Özgür siyahlar, Kuzey'in gemilerinde sürekli olarak, genellikle aşçı veya kâhya olarak çalıştırılırlar. Gemi bir Güney limanına vardığında, bu özgür renkli adamlar polis veya belediye yetkilileri tarafından kıyıya çıkarılır, hapsedilir ve gemi tekrar yelken açmaya hazır olana kadar hapiste tutulurlar. Bu sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda son derece haksız ve baskıcıdır. Bay Hoar'ın bir süre önce Güney Karolina'ya yaptığı görev, bu şikayet nedenini ortadan kaldırmak için iyi niyetli bir çabaydı. Kuzey, bu tür hapis cezalarının yasadışı ve anayasaya aykırı olduğunu düşünüyor; ve davalar sürekli ve sık sık meydana geldiğinden, bunu büyük bir şikayet olarak görüyorlar.

Şimdi, efendim, bu şikayetlerin herhangi birinin temeli hukuki meselelerde olduğu sürece, bunlar giderilebilir ve giderilmelidir; ve temelleri görüş, duygu, karşılıklı suçlama ve itham meselelerinde olduğu sürece, yapabileceğimiz tek şey, ajitasyonu yatıştırmaya çalışmak ve Güney ile Kuzey arasında daha iyi bir his ve daha kardeşçe duygular geliştirmektir.

Sayın Başkan, bu kürsüdeki her üyenin, bu Birliğin asla dağılamayacağına dair görüş bildirmelerini duymayı, herhangi birinin, her durumda, herhangi bir koşulun baskısı altında, böyle bir dağılmanın mümkün olduğuna dair görüş bildirmesinden çok daha fazla tercih ederdim. "Ayrılma" kelimesini, özellikle de vatansever, ülke tarafından tanınan ve tüm dünyada siyasi hizmetleriyle tanınan kişilerin dudaklarından döküldüğünde, üzüntü ve ızdırapla duyuyorum. Ayrılma! Barışçıl ayrılma! Efendim, sizin ve benim gözlerimiz
bu mucizeyi görmeye asla mahkûm değil. Bu uçsuz bucaksız ülkenin sarsılmadan parçalanması! Büyük derinliklerin
kaynaklarının yüzeyini buruşturmadan kırılması! Böyle bir şeyi görmeyi bekleyecek kadar aptal olan var mı, herkesten özür dilerim? Efendim, bu Devletlerin şimdi ortak bir merkez etrafında uyum içinde döndüğünü gören ve onların yerlerini terk edip sarsılmadan uçup gitmelerini bekleyen kişi, bir sonraki saate bakıp gök cisimlerinin kürelerinden fırlayıp uzayda birbirleriyle çarpıştıklarını ve evrenin enkazına
yol açmadıklarını görebilir. Barışçıl bir
ayrılma diye bir şey olamaz. Barışçıl bir
ayrılma tamamen imkansızdır. Altında yaşadığımız, tüm bu ülkeyi
kapsayan büyük Anayasa, dağlardaki karların ilkbahar güneşinin etkisi altında erimesi, neredeyse fark edilmeden kaybolması ve akıp gitmesi gibi, ayrışmayla çözülüp eriyecek mi? Hayır, Efendim! Hayır, Efendim! Birliğin bozulmasına neyin sebep olabileceğini söylemeyeceğim; ama Efendim, o bozulmanın kendisinin ne üretmesi gerektiğini
gökteki güneşi gördüğüm kadar net bir şekilde görüyorum; Görüyorum ki
savaş üretmeli ve böyle bir savaşı _ikili karakteriyle_ tarif etmeyeceğim.

Barışçıl ayrılık! Barışçıl ayrılık! Bu büyük cumhuriyetin tüm üyelerinin
ayrılmak için aynı anda anlaşması! Bir tarafta nafaka, diğer tarafta gönüllü bir
ayrılık. Neden, sonuç ne olur? Çizgi nerede çizilecek? Hangi eyaletler ayrılacak? Amerikalı olarak ne kalacak? Ben ne olacağım? Artık Amerikalı değil miyim? Bir bölge adamı, yerel bir adam, ayrılıkçı mı olacağım, etrafımda oturan veya Kongre'nin diğer meclisini dolduran beyefendilerle ortak bir ülkem
olmayacak mı? Tanrı korusun! Cumhuriyetin bayrağı nerede kalacak? Kartal hala nerede yükselecek? Yoksa korkup büzülecek, büzülüp yere mi düşecek? Neden, efendim, atalarımız, babalarımız ve büyükbabalarımız, aramızda uzun yaşamlarla yaşayanlar, bizi azarlayıp kınayacaklar; ve çocuklarımız ve torunlarımız, eğer biz bu nesilden hükümetin gücünün ve her gün aramızda bu kadar sevinç ve minnettarlıkla hissedilen Birliğin uyumunun bu sancaklarını onurlandırmazsak, bize yazıklar olsun diye haykıracaklar. Ordu ne olacak? Donanma ne olacak? Kamu arazileri ne olacak? Otuz eyaletin her biri kendini nasıl savunacak? Biliyorum, fikir açıkça belirtilmemiş olsa da, bir Güney Konfederasyonu olacak veya olabileceği varsayılıyor. Bu ifadeye değindiğimde, herhangi birinin böyle bir durumu ciddi olarak düşündüğünü kastetmiyorum. Bunun doğru olduğunu söylemek istemiyorum, ancak başka bir yerde, bu Birliğin dağılmasından sonra bir Güney Konfederasyonu kurulabileceği fikrinin öne sürüldüğünü duydum. Üzgünüm, efendim, insan hayal gücünün en çılgın uçuşlarında bile bunun düşünülmüş, konuşulmuş veya hayal edilmiş olması. Ancak, var olduğu kadarıyla, fikir bir ayrılık olmalı, köle eyaletlerini bir tarafa, özgür eyaletleri diğer tarafa atayarak. Beyefendi, kendimi fazla
güçlü ifade ediyor olabilirim, belki, ama doğal dünyada olduğu gibi fiziksel dünyada da imkansızlıklar vardır ve bu eyaletlerin, bir hükümet kurmakta özgür olanların ve bir başkasını kurmakta köle sahibi olanların ayrılması fikrini böyle bir imkansızlık olarak görüyorum. Eğer çizecek olsaydık, eyaletleri böyle bir çizgiyle ayıramazdık. Bugün burada oturup ülkedeki herhangi beş kişiyi tatmin edecek bir ayırma çizgisi
çizemeyiz. Bizi bir arada tutacak ve bağlayacak doğal nedenler var ve istesek bile bozamayacağımız, istesek de bozmamamız gereken
sosyal ve ailevi ilişkiler var.

Beyefendi, şu anda hiç kimse bu ülkenin yüzüne bakamaz, hiç kimse nüfusunun en yoğun ve en
artan yerlerini göremez, kabul etmeye hazır olmadan ve kabul etmeye zorlanmadan, Amerika'nın gücünün Mississippi Vadisi'nde olacağını kabul etmek zorunda kalmadan. Peki, şimdi efendim, en çılgın
heveslinin o nehri ikiye bölme,
ve kaynağında ve kollarında özgür eyaletler ve ağzının yakınında köle eyaletleri bırakma olasılığı hakkında ne söyleyeceğini sormak istiyorum, her biri ayrı bir hükümet oluşturuyor? Lütfen efendim, bu ülkenin insanlarına şunu söylememe izin verin,
bunlar onların düşünmeye ve değerlendirmeye değer. Burada efendim, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki özgür eyaletlerde beş milyon özgür insan var.
Herkes bu nüfusun, onları yabancı ve yabancı bir hükümetin topraklarından ayıran bir hatla, Tanrı bilir nerede, Mississippi'nin alt kıyılarında,
kesilebileceğini
varsayabilir mi? Missouri'ye ne olacak? Köle eyaletlerinin
_bölgesine_ katılacak mı? Yellowstone ve Platte'den gelen adam, yeni cumhuriyette, Florida Burnu'nun güney ucunda yaşayan adamla
birleştirilecek mi? Beyefendi, bu yorumu
sürdürmekten utanıyorum. Bundan hoşlanmıyorum, bundan
tamamen iğreniyorum. Beyefendilerin ayrılıktan bahsetmesindense, doğal afetler ve küfler, savaş, salgın hastalıklar
ve kıtlık duymayı tercih ederim. Bu
büyük hükümeti parçalamak! Bu görkemli ülkeyi parçalamak! Avrupa'yı
Avrupa'nın iki yüzyıldır hiçbir hükümette veya hiçbir halkta görmediği
bir aptallık eylemiyle şaşırtmak! Hayır, efendim! Hayır, efendim! Ayrılma
olmayacak! Beyefendiler ayrılmaktan bahsederken ciddi değiller.

Beyefendi, Nashville'de bir kongre yapılacağını duydum.
Şuna inanıyorum ki, eğer değerli beyefendiler Nashville'de bir kongrede bir araya gelirlerse,
amaçları uzlaşmacı tavsiyelerde bulunmak; Güney'e hoşgörü ve ılımlılığı, Kuzey'e hoşgörü ve ılımlılığı tavsiye etmek; ve kardeşçe sevgi ve şefkat ilkelerini aşılamak ve ülkenin şu anki Anayasasına bağlılık.
Şuna inanıyorum ki, eğer kongre toplanırsa, bu amaç için olacak; çünkü
kesinlikle, Birliğe düşmanca bir amaç için bir araya geliyorlarsa,
bir yer seçerken son derece uygunsuz davranmışlardır. Hatırlıyorum,
Efendim, Fransa ile İngiltere arasında Amiens antlaşması imzalandığında, barışın koşullarını İngiltere için
aşağılayıcı olarak gören güçlü bir İngiliz ve seçkin bir hatip, Avam Kamarası'nda, Kral William o antlaşmanın şartlarını bilseydi,
tabutunda dönerdi! Bay Windham'ın bu sözünü,
tüm vurgusuyla ve tüm gücüyle, Andrew Jackson'ın kemikleri üzerinden bu Birliği devirmek için önlemler almak amacıyla
Nashville'de buluşacak olan herkese tavsiye edeyim!

Efendim, şimdi iki açıklama yapmak ve bir sonuca varmak istiyorum. Teksas'la ilgili olarak şunu söylemek istiyorum ki, Teksas hükümetinin bundan sonra herhangi bir zamanda, New Mexico'ya bitişik ve 36 derece 30' kuzey enleminin kuzeyinde bulunan topraklarının daha büyük veya daha küçük bir kısmını, adil bir para veya borcun ödenmesi karşılığında, özgür eyaletler haline getirmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne devretme isteği olursa, bunun Kongre'nin değerlendirmesine değer bir konu olduğunu düşünüyorum ve o dönemde hükümetle bir bağlantım olursa, buna katılmaktan mutluluk duyarım.

Yapacağım bir şey daha var. Bu ülkede var olan ve şu anda var olan kölelik hakkındaki gözlemlerimde, bunun ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi yöntemi hakkında hiçbir görüş belirtmedim. Ancak, önerebileceğim hiçbir şeyim olmamasına rağmen, kendimi bu konuda öncülük edecek kadar yetenekli görmediğim için, Güney'den herhangi bir beyefendi, bu hükümet tarafından büyük ölçekte yürütülecek, özgür renkli insanların herhangi bir koloniye veya dünyadaki herhangi bir yere taşınması için bir plan önerirse, bu hedefi başarmak için neredeyse her türlü masrafı yapmaya hazırım. Hayır, efendim, yirmi yıldan fazla bir süre önce New York'tan bir senatör olan büyük bir adamın[19] verdiği örneği izleyerek, Virginia'ya ve onun aracılığıyla tüm Güney'e, bu hükümete devredilen topraklardan ve bölgelerden alınan parayı, Güney Eyaletleri'ndeki özgür renkli nüfusu tamamen veya kısmen ortadan kaldırmak veya herhangi bir şekilde azaltmak veya onlara faydalı olmak için geri veririm. Virginia'yı bu toprakları devrettiği için onurlandırdığımı söylemiştim. Birleşik Devletler hazinesine, kendisine devredilen kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirle seksen milyon dolar aktarıldı. Kalan miktar aynı oranda satılırsa, toplam tutar iki yüz milyon doları aşacaktır. Virginia ve Güney, aralarındaki özgür renkli insanlardan veya özgürleştirilebileceklerden kendilerini kurtarmak için herhangi bir öneriyi benimsemeyi uygun görürlerse, hükümetin bu devrin gelirlerinden amaca uygun olabilecek herhangi bir miktarı kendilerine ödemesi konusunda tam rızam vardır.

Ve şimdi, Sayın Başkan, bu gözlemleri sonlandırıyorum. Özgürce konuştum ve bunu yapmayı amaçladım. Hiçbir gösteriş yapmaya çalışmadım. Ben
bu fırsatı hiçbir canlı tartışmayla canlandırmaya çalışmadım,
veya ayrıntılı bir argüman dizisine kalkışmadım. Sadece
duygularımı tam ve uzun bir şekilde dile getirmek istedim, bir kez ve herkes için, Senato'ya ve ülkeye, tüm bu konulardaki
görüşlerimi ve hislerimi bildirmek istedim. Bu görüşlerin aniden değişmesi pek olası değil. Bu duygular ve fikirlerle tutarlı bir şekilde ülkeye yapabileceğim herhangi bir hizmet varsa, bunu neşeyle yapacağım. Yoksa bile, kalbimin derinliklerinden kendimi boşaltma ve orada var olan her siyasi hissiyatı duyurma fırsatı bulduğum için yine de mutlu olacağım.

Ve şimdi, Sayın Başkan, ayrılma olasılığından veya faydasından bahsetmek yerine, o karanlık mağaralarda yaşamak yerine, o korkunç ve dehşet verici şeylerle dolu fikirlerle uğraşmak yerine, gün ışığına çıkalım; Özgürlüğün ve Birliğin temiz havasının tadını çıkaralım; bize ait olan umutları besleyelim; kendimizi, düşüncemize ve eylemimize uygun olan büyük hedeflere adayalım; kavramlarımızı, üzerimize düşen görevlerin büyüklüğüne ve önemine yükseltelim; anlayışımız, eylemde bulunduğumuz ülke kadar geniş, özlemlerimiz, kesin kaderi kadar yüksek olsun; insanları gerektiren bir davada cüce olmayalım. Hiçbir nesil insana, bu Anayasanın ve onun altında yaşamaya mahkum olan herkesin uyum ve barışının korunması için, şimdi bize düşenden daha büyük güvenler devredilmemiştir. Neslimizi, gelecek asırlar boyunca tüm eyaletlerin halkını bu Anayasaya bağlamaya mahkum olduğuna inandığım o altın zincirin en güçlü ve en parlak halkalarından biri yapalım. Büyük, popüler, anayasal bir hükümetimiz var, kanun ve yargı tarafından korunuyor ve tüm halkın sevgisiyle savunuluyor. Hiçbir monarşik taht bu eyaletleri birbirine bastırmıyor, hiçbir askeri güç demir zinciri onları sarmıyor; onlar, biçimiyle popüler, karakteriyle temsili, eşitlik ilkeleri üzerine kurulmuş ve sonsuza dek sürmesini umduğumuz şekilde inşa edilmiş bir hükümetin altında yaşıyor ve ayakta duruyorlar. Tüm tarihi boyunca hayırsever oldu; hiçbir insanın özgürlüğünü çiğnemedi; hiçbir devleti ezmedi. Günlük solunumu özgürlük ve vatanseverliktir; henüz genç damarları girişimcilik, cesaret ve şeref ve ün sevgisiyle doludur. Önceleri büyük olan ülke, son olaylarla birlikte şimdi çok daha büyük hale geldi. Bu cumhuriyet şimdi, tüm kıtaya geniş bir şekilde yayılıyor. Dünyanın iki büyük denizi, birinin ve diğerinin kıyısını yıkıyor. Akhilleus'un kalkanının süsleme bordürünün muhteşem tasvirini büyük bir ölçekte fark ediyoruz:--

"Şimdi, geniş kalkan tamamlandı, sanatçı son eliyle taçlandırdı ve okyanusu etrafa döktü;
Dalgalar canlı gümüşte yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu,
Ve kalkanın kenarına vuruyor ve bütünü bağlıyordu."

* * * * *

NOT.

Sayfa 619.

_Bay Webster'dan National Intelligencer Editörlerine Mektup,
merhum Dr. Channing'in Mektubundan Alıntılar ekte._

_Washington, 15 Şubat 1851._

BAYANLAR GALES VE SEATON:--

Son zamanlarda birkaç yıl önce yazılmış mektupların bulunduğu bazı dosyalara göz atma fırsatım oldu, merhum Rahip Dr. W.E. Channing'den gelen bir mektupla karşılaştım. Böyle bir kaynaktan geldiğini ve böyle bir zamanda yazıldığını düşündüğüm pasajlar içeriyor, bu yüzden ülke için ilginç olurdu. Bu nedenle bunları çıkardım ve sütunlarınızda yayımlanması için size gönderdim.

Saygılarımla,

DANIEL WEBSTER.

* * * * *

_Boston, 14 Mayıs 1828._

SEVGİLİ BEYEFENDİM.--

Genel ilgi çeken bir konuya dikkatinizi çekmek istiyorum.

Kısa bir süre önce, Bay Baltimore'dan Lundy, "Evrensel Özgürleşmenin Dehası" adlı bir gazetenin editörü, bizi Güney'deki köleliği kaldırma çalışmalarına teşvik etmek için ülkenin bu bölümünü ziyaret etti ve amaç bu amaçla topluluklar örgütlemek. Daha fazla şevkle girmem gereken çok az şey biliyorum, ancak ülkenin bu bölümünde bunun için ne kadar dikkatli çaba sarf edilmesi gerektiğinin farkındayım. Güneyli kardeşlerimizin bu bölgeden kölelik konusundaki her kelimeyi düşmanlık ifadesi olarak yorumladıklarını biliyorum. Bizi daha iyi anlamaları sağlanıp sağlanamayacağını ve yanlış anlamalarını ortadan kaldırana kadar herhangi bir
iyilik yapıp yapamayacağımızı sormak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, bu konuya girmeden önce, onlara açıkça şunu söylemeliyiz: "Köleliği sizin suçunuz değil, felaketiniz olarak görüyoruz ve buna son verme yükünü sizinle paylaşacağız. Kamu arazilerinin bu amaç için tahsis edilmesine razı olacağız; veya genel hükümete gelirin bir kısmını buna ayırma yetkisi verilecek."

Bu önerileri yalnızca görüşlerimi göstermek için ortaya atıyorum. Önce Güney Eyaletleri'nin bu konuda onların _dostları_ olduğumuzu; onlarla sempati duyduğumuzu ve vatanseverlik ve hayırseverlik ilkelerinden dolayı köleliği ortadan kaldırmanın zahmetini ve masrafını paylaşmaya istekli olduğumuzu görmelerini sağlamalıyız, aksi takdirde müdahalemizin hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum. Birliğin korunmasına olan artan ilgim nedeniyle bu konuda daha hassasım. Bundan daha önemli bir kamu yararı bilmiyorum. Genel hükümetten, bizi bir arada tutması ve eyaletler arasında barışçıl ilişkileri ve etkileşimi koruması dışında başka bir iyilik beklemiyorum. Anlaşmazlık yaratan ve bölgesel düşmanlıkları körükleyen her şeyi kınıyorum. Eğer bizi sadece barış içinde tutacaksa ve farklı eyaletlerin vatandaşları arasında silahla çözülebilecek sorunları sessizce çözmek amacıyla ulusal mahkemeleri tam güçte tutacaksa, tatmin olacağım.

Köleliğe karşı çabalarımızla ilgili korkum, bölgesel gurur ve desteği için tutku uyandırarak durumu daha da kötüleştireceğimiz ve ülkeyi yalnızca hükümetin temellerini sarsabilecek iki büyük partiye böleceğimizdir.

Size yazdım çünkü durumunuz size, kölelikle ilgili olarak yararlı ve güvenli bir şekilde faaliyet gösterebileceğimiz yöntemi, eğer varsa, tespit etmek için başka hiç kimsenin sahip olmadığı avantajlar sağlıyor. Muhtemelen yakında buradaki insanlara başvurulacak ve umarım akıllı insanlar bizi meraklıların aceleciliğinden ve erdemlerimizin bizi maruz bıraktığı tehlikelerden kurtarır.

Saygılarımla, dostunuz,

WM. E. CHANNING

SAYIN DANIEL WEBSTER.

[Dipnot 1: Bay Calhoun.]

[Dipnot 2: Bay Calhoun.]

[Dipnot 3: Virginia'lı Bay Mason.]

[Dipnot 4: Bkz. Madison Papers, Cilt III. s. 1390, 1428, _ve devamı_]

[Dipnot 5: Seybert's Statistics, s. 92. Küçük bir pamuk paketi 1784'te Amerika Birleşik Devletleri'nden Liverpool'a ulaştı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesi olamayacağı gerekçesiyle kabul edilmedi.]

[Dipnot 6: Bay Calhoun.]

[Dipnot 7: Bay Walker.]

[Dipnot 8: Bay Bell.]

[Dipnot 9: Bay Greene.]

[Dipnot 10: Bay Hamlin.]

[Dipnot 11: Bay Berrien.]

[Dipnot 12: Bay Upshur.]

[Dipnot 13: Connecticut'tan Bay Niles ve New York'tan Bay Dix.]

[Dipnot 14: Webster's Works, Cilt V, s. 10'daki Teksas'ın Kabulü hakkındaki açıklamalara bakın. 55.]

[Dipnot 15: Bay Bell.]

[Dipnot 16: Madde IV. Bölüm 2, bölüm 2.]

[Dipnot 17: Bay Mason.]

[Dipnot 18: Konuşmanın sonundaki Not'a bakın.]

[Dipnot 19: Bay Rufus King.]

BUFFALO'DA RESEPSİYON.

BUFFALO VE ERIE İLÇESİ VATANDAŞLARININ BÜYÜK BİR TOPLANTISINDA, 22 MAYIS 1851'DE KAMU RESEPSİYONUNDA VERİLEN BİR KONUŞMA.

Buffalo Şehri Vatandaşları, Sizi gördüğüme çok sevindim; sizinle
memnuniyetle tanıştım. Bu, Buffalo'ya ilk kez gelmem değil ve her zaman memnuniyetle geldim. Kendi evimden çok uzakta. Koşulların beni tekrar burada
bulundurduğu için minnettarım ve olumsuz olayların, sizin saygıdeğer vatandaşınız, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sizi ziyaret edip, hak ettiği gibi, sizden yalnızca saygılı değil, aynı zamanda samimi ve coşkulu bir karşılama aldığında, sizinle birlikte olma zevkinden beni mahrum bırakmasından dolayı üzgünüm. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, hayatının yarısından fazlasını sizin aranızda geçirdi. Sizi eyalet ve ulusal konseylerde
temsil etti. Onu ve hem kamusal hem de özel tüm ilişkilerini tanıyorsunuz ve onun hakkında herhangi bir şey söylemem benim için kötü bir zevk olurdu, ancak şunu vurgulamak istiyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yönetiminde kendisiyle bağlantım olduğundan beri, tüm büyük ve öncü önlemlerinde onunla tamamen aynı fikirdeyim. Bu, onun sıradan danışmanlarından biri olmamdan çıkarılabilir. Ancak bunun bu varsayıma dayanmasını istemiyorum; Başkan'ın yıllık mesajında, mektuplarında ve kendisinden kaynaklanan veya onun yetkisiyle yayınlanan tüm belge ve görüşlerinde ortaya koyduğu ilkelerin, zamanın büyük sorunuyla ilgili olarak, tüm bu ilkelerin benim ilkelerim olduğunu ilan etmek istiyorum; ve eğer bu ilkelerde yanılıyorsa, ben de öyleyim ve her zaman öyle olacağım. Beyler, Buffalo vatandaşları ve Erie bölgesindeki komşuları için, ülkenin mevcut durumu, beklentileri, umutları ve tehlikeleri hakkındaki görüşlerimi, değerleri ne olursa olsun, size bildirmem önerildi; ve vatandaşlar, bunu bugün ve bu saatte, gücümün elverdiği ölçüde yapmayı düşünüyorum.

Beyler, inanın bana, nerede olduğumu biliyorum. Kime konuştuğumu biliyorum.
Kimin adına konuştuğumu biliyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu eşsiz müreffeh ve güçlü kesiminde, Batı New York'ta olduğumu biliyorum ve Batı New York'ta yaşayan insanların karakterini biliyorum.
Hepsinin özgürlüğün oğulları olduğunu; özgürlüğü annelerinin sütüyle emdiklerini; onu kanlarıyla miras aldıklarını; bunun günlük tefekkürlerinin ve dikkatli düşüncelerinin konusu olduğunu biliyorum. Onlar, bir buçuk milyon insan için
olağanüstü eşit koşullardaki adamlardır.
Etrafımızda ve önümüzde, kendi topraklarını kendi elleriyle
işleyen binlerce adam var; ve diğerleri kendi geçimlerini atölyelerde ve diğer sanayi yerlerinde kendi emekleriyle
kazanıyorlar; ve
ilke ve durum olarak bağımsızlar, ne köleleri ne de efendileri var ve ikisini de istememektedirler. Bunlar, Batı New York halkını büyük ölçüde oluşturan adamlardır. Ama
okul binası, biliyorum ki, bunların arasındadır. Eğitim onların arasındadır.
Okurlar, yazarlar ve düşünürler. Burada da eğitimli, rafine ve
zeki kadınlar var; ve burada ülkelerinin tarihini,
ülkelerinin yasalarını ve
kurumlarını bilen adamlar var; ve
her zaman özgürlüğü seven, ancak ülkenin Anayasası uyarınca özgürlüğü seven ve bu Anayasayı
tüm güçleriyle korumaya niyetli adamlar. Umarım bu gözlemler sizi tatmin eder:
Nerede olduğumu, hangi sorumluluk altında konuştuğumu ve kimin önünde göründüğümü biliyorum; ve bugün söyleyeceğim hiçbir sözün sizden, çocuklarınızdan, komşularınızdan veya tüm dünyadan
saklanmasını istemiyorum; çünkü sizin ve ülkemin önünde konuşuyorum ve eğer bunu söylemek
çok ciddi değilse, her şeyin büyük Yaratıcısı önünde konuşuyorum. Beyler, bu ülkede şu anda yalnızca bir soru var; ya da başkaları varsa, bunlar yalnızca ikincildir ya da o kadar ikincildir ki hepsi o büyük ve önde gelen soruyla meşguldür; ve bu da bundan ne daha fazlası ne de daha azıdır: Eyaletlerin birliğini, zorlamayla, askeri güçle, öfkeli tartışmalarla değil, koruyabilir miyiz? Ama bu nesilden olan bizler, siz ve ben, sizin arkadaşlarınız ve benim arkadaşlarım, Anayasa'nın yetkilerinin, altında yaşayan herkese memnuniyet ve tatmin verecek ve bizi askeri güçle değil, karşılıklı, kardeşçe, vatansever sevginin ipeksi bağlarıyla bir araya getirecek şekilde yönetilmesiyle, bu Eyaletlerin birliğini koruyabilir miyiz? Soru budur ve başka bir şey değil. Beyler, parti ayrımlarına inanıyorum. Ben bir parti adamıyım. İlgi duyduğum partiye ait sorular var ve diğer partiler tarafından benimsenen ve reddettiğim görüşler var; Peki ya tüm bunlar? Bir ev kendi içinde bölünürse,
düşer ve içindeki herkesi ezer. Üzerimizdeki
hükümeti sürdürmeye çalışmalıyız. Anayasayı desteklemeye çalışmalıyız ve bunu partiye bakılmaksızın yapmalıyız.

Peki bu soru nasıl ortaya çıktı? Soru her zaman yanlış ifade edilmiştir.
Sanırım, eğer beni veya kamusal davranış biçimimi son on dört ay boyunca çok iyi biliyorsanız,
Birlik toplantılarına katıldığımı ve
Birlik toplantılarındaki ateşli uyarılarımı duymuşsunuzdur. Peki, bu toplantıların
amacı neydi? Amaçları neydi? Amaç ve hedef kasıtlı veya düşüncesizce yanlış tanıtıldı. Bir süre önce, Westchester ilçesinde bir Birlik toplantısına katılmam için bir
davet aldım; gidemedim ama bir mektup yazdım.
Doğu'dan bir bilge, Westchester'da Birlik
toplantıları yapmanın çok gerekli olmadığını düşündüğünü söyledi. Tarrytown hakkında pek çok ayrılıkçı olduğunu düşünmüyordu! Ve bu yüzden ülkenin birçok yerinde, bu Birlik toplantılarının amacı ve hedefi konusunda tamamen yanlış bir anlayış var. Herkes bilir ki, New York Eyaletinde Birlik'ten çıkmaya hazır bir ilçe, şehir veya köy yoktur, sadece birkaç küçük fanatik grubu vardır. Eyalette, akıl hastanesine gitmeye uygun olmayan, bunu dileyecek kadar deli bir adam yoktur. Ama konu bu değil. Hepimiz biliyoruz ki, New York Eyaletindeki her adam, her mahalle ve tüm şirketler, benim bahsettiklerim hariç, Birliğe bağlıdır ve ondan çekilmeyi düşünmezler. Ama konu bu değil, tekrar ediyorum, konu bu değil. Soru, yurttaşlarım (ve bunu size gerçek soru olarak soruyorum), soru şu: Siz ve New York eyaletinin ve tüm eyaletlerin geri kalan halkı Anayasa'ya bu şekilde bağlı kalacak, bu belgeyi korumak için yasalar çıkaracak ve koruyacak mısınız, böylece sadece kendiniz Birlik'te kalmakla kalmayacak, kardeşlerinizin de Birlik'te kalmasına izin verecek ve Birliğin devam etmesine yardımcı olacaksınız? Soru bu. Birliği korumak için gerekli önlemlere katılacak mısınız, yoksa bu tür önlemlere karşı mı çıkacaksınız? İşte meselenin özü bu.

New York'tan otuz veya kırk Kongre üyesi var; Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda sizin payınız var. New England'dan birçok Kongre üyemiz var. Anayasa'nın yönetimi için çıkarılan yasaları koruyacaklar mı ve Güney'in haklarına saygı gösterecekler mi, böylece Birlik bir arada tutulabilecek mi; ve sadece
bizim kendimiz dışarı çıkmamamız için değil, ki bunu yapmaya meyilli değiliz, ama
başkalarının haklarını koruyarak onlar da Birlik'te kalabilsinler diye? Şimdi, Beyler, hiçbir
tavizden bahsetmediğimi söylememe izin verin. Güney benden herhangi bir taviz isterse, onu alamayacaklar; bir kıl payı bile. Eğer onu almak için evime gelirlerse, onu
bulamayacaklar ve kapı kapalı olacak; hiçbir şey kabul etmiyorum. Ama ben diyorum ki, sizin için olduğu gibi onlar için de, tüm
güçlerimin yettiğince ve tüm tehlikelere rağmen, Anayasa kapsamındaki haklarını ve sizin Anayasa kapsamındaki haklarınızı koruyacağım. Ve hiçbir zaman birinde veya diğerinde tereddüt etmeyeceğim. Herkes için açıktır ve hepimiz biliyoruz ki, ülkeyi çalkalayan büyük karışıklığın kaynağı bazı eyaletlerde köleliğin varlığıdır;
ama bu konuyla yüzleşmeliyiz; bunu düşünmeliyiz; bununla
ciddi, dürüst ve adil bir şekilde ilgilenmeliyiz. St. John'un ağzından Florida sınırlarına kadar, 1775'te, farklı zamanlarda ekilmiş ve İngiltere'nin farklı bölgelerinden gelen, yanlarında çeşitli alışkanlıklar getiren ve her biri kendi başına, bıraktıkları kurumlardan ve birçok durumda birbirlerinden tamamen farklı kurumlar kuran on üç İngiliz kökenli koloni vardı. Ama hepsi
İngiliz kökenliydi. İngilizce dili onlarındı, Shakespeare ve Milton
onlarındı, İngiltere'nin ortak hukuku onlarındı ve Hıristiyan
dini onlarındı; ve bu şeyler onları ortak bir karakterin
gücüyle bir arada tutuyordu. Ana devletin saldırganlıkları onları
bağımsızlıklarını iddia etmeye zorladı. Bağımsızlıklarını ilan ettiler ve 4 Temmuz 1776'da ilan edilen o ölümsüz eylem onları
bağımsız kıldı.

Bu, toplanan Kongre'de Birleşik Devletler'in bir birlik eylemiydi. Ancak
bu eylem kendi başına onlar üzerinde genel bir
hükümet kurmaya hiçbir şey yapmadı. Bir Kongreleri vardı. Savaşı
yürütmek için Konfederasyon Maddeleri vardı. Ancak şimdiye kadar hala özünde birbirlerinden ayrı ve bağımsızdılar. Basit bir
konfederasyona girmişlerdi ve daha fazlası değildi. Hiçbir eyalet kendisinin kabul etmediği veya konfederasyonun hükümlerine göre yapılan şeylerle
bağlı değildi. O zamanlar durum buydu, Beyler.
Savaş devam etti; zafer Amerikan kollarını taçlandırdı; bağımsızlığımız
kabul edildi. Eyaletler daha sonra çok sınırlı yetkilere sahip bir konfederasyon altında birleştiler. Hiçbir vergi koyamadı. Kendi kararnamelerini
uygulayamadı. Birleşik bir hükümet yerine bir konfederasyondu.
Deneyimler bunun yetersiz ve etkisiz olduğunu gösterdi.
Buna göre, savaşın sonuna kadar uzanan bir tarihten başlayarak,
birleşik bir hükümetin, terimin kesin anlamıyla bir hükümetin, tüm eyaletlerin bireysel vatandaşlarını
bağlayan yasalar çıkarabilen ve bu yasaları yürütme yetkileriyle uygulayabilen, bunları hükümetin kendisine ait bir yargı yetkisi tarafından yorumlayan ve
ancak doğası gereği kesinlikle sınırlı bir hükümet olan bir hükümetin kurulması için önlemler alındı. Beyler, bu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulmasına yol açtı ve bu araç sınırlı bir hükümet fikri üzerine çerçevelendi.
Birkaç eyaletin farklı iç kurumlarını kendilerine bırakmayı önerdi ve bıraktı. Birleştirmeyi önermedi. Virginia yasalarının New York yasaları olması gerektiğini veya New York yasalarının Massachusetts yasaları olması gerektiğini önermedi. Sadece belirli amaçlar için ve belirli bir ölçüde birleşik bir hükümet olması gerektiğini ve bu hükümetin kendi yasalarını yürütme yetkisine sahip olması gerektiğini önerdi. Gerisi çeşitli eyaletlere bırakıldı. Şimdi beyler, konunun özüne geliyoruz. O zamanlar Güney eyaletlerinde kölelik vardı, İngiliz yasalarının bizim üzerimizdeki üstünlüğü döneminde onlara yüklenmişti. Oradaydı. Orta ve Doğu eyaletleri için iğrençti ve ülkenin kayıtlarının da göstereceği gibi Güney eyaletleri tarafından dürüstçe ve ciddi şekilde hoş karşılanmıyordu. Peki, bununla nasıl başa çıkılacaktı? Kuzey ve Orta Eyaletler, Washington, Laurens ve diğer seçkin vatanseverleri yetiştiren ve tüm ülkeye gerçekten hizmet etmiş ve onları çok onurlandırmış Güney Eyaletlerini hükümetten dışlayacak mıydı? Kölelik kurumuna hoşgörü gösterdikleri için yeni hükümetten dışlanacaklar mıydı? Babalarınız ve babalarımız böyle düşünmüyordu. Güney Eyaletlerinin köleleri için Güney'in Kuzey ile tüm bağlantısını kesmenin en ufak bir avantaj sağlamayacağını görmediler. İnsanlık görüşleri böyle bir sonuca yol açmadı; ve tabii ki Anayasa sizin tarafınızdan New York'ta ve New England'da çerçevelenip kurulduğunda ve kabul edildiğinde, Güney Eyaletlerinde yaşayan kişilere, kendilerine hizmet borcu olan kaçaklar açısından açık bir güvenlik hükmü içeriyordu; yani, hizmetten veya emekten kaçan kişinin özgür bir eyalete kaçması halinde efendisine veya sahibine iade edilmesi şart koşulmuştu.
Eh, bu ülkenin ilk yerleşiminden bu yana tarihiydi. Anayasa oluşturulmadan önce kaçakları iade etmek yaygın bir uygulamaydı. Virginia'dan Massachusetts'e kaçak köleler Massachusetts halkı tarafından iade edildi. O gün Kuzey'de büyük bir çıraklık sistemi vardı ve Kuzey'deki birçok çırak, koşullardan ve Güney'e giden gemilerden yararlanarak kaçtı; ve uygun
iddia ve kanıtla iade edildiler. Bu, ülkenin Anayasası'nda konuyla ilgili açık, belirgin ve iyi tanımlanmış bir hükme yol açtı. Şimdi tüm bunların iyi bilindiğinin farkındayım; binlerce kez ifade edildiler; ancak bu sürekli hoşnutsuzluk ve yanlış beyan günlerinde, bir şeyi bin kez ifade etmek yeterli değil; çünkü
görünüşe göre vicdanları onları gerçekleri inkar etmeyi, yanlış tanıtmayı, tahrif etmeyi ve örtbas etmeyi
görevleri olarak görmeye yönlendiren kişiler vardır.

Şimdi bunlar, vatandaşlarım, Anayasa'nın sözleridir; bunları
yazmak için zahmete girdim, böylece koşan okuyabilir:--

"HİÇBİR KİŞİ, BİR EYALETTE, YASALARI ALTINDA HİZMET VEYA EMEKLE ZORUNLU TUTULUYOR VE BAŞKA BİR EYALETE KAÇIYORSA, O EYALETTEKİ HERHANGİ BİR YASA VEYA YÖNETMELİK SONUCU OLARAK, BU HİZMET VEYA EMEKTEN MUAF TUTULMAYACAK, ANCAK BU HİZMET VEYA EMEK HAKKI OLAN TARAFIN TALEPLERİ ÜZERİNE TESLİM EDİLECEKTİR."

Bu konuda herhangi bir hata var mı? Bunu sorgulayacak kırk şilinlik bir avukat var mı? Hayır. Böyle bir şeyi varsayarak mesleğimi lekelemeyeceğim. Erie ilçesinde veya başka bir yerde bir avukatlık ofisinde veya dışında, Anayasa'nın bu hükmünün anlamı hakkında bir şüphe veya bir şüphe zerresi bile
duyabilecek kimse yoktur. Bazen tanıkların kürsüde yaptığı gibi hareket edebilir. Kıvrılabilir, bükülebilir ve söyleyemediğini veya hatırlayamadığını söyleyebilir. Ben
zamanımda tanıkların gerçeği çarpıtmak ve inkar etmek için bu tür birçok çabaya
gördüm. Fakat Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu sözlerini okuyup da bunların açık ve zorunlu olmadığını söyleyebilecek hiç kimse yoktur. Anayasa'da, "Hiç kimse," der, "bir eyalette, yasaları uyarınca hizmet veya emekle yükümlü tutulup başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulamaz, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir." Neden, Massachusetts'te, Ohio'da, New York'ta veya başka bir yerdeki
kırk kongre tarafından size, eğer buraya siyah bir adam gelirse, özgür bir adam olarak geldiği söylenebilir; bu bir _non
sequitur_'dur. Öyle değildir. Eğer bir işçi kaçağı olarak gelirse, Anayasa onun özgür bir adam olmadığını ve hizmetine hak kazananlara
teslim edileceğini söyler.

Beyler, bu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'dır. Biz buna uymayı ve Anayasanın geri kalanıyla birlikte bu kısmını da yürütmeyi düşünüyor muyuz, düşünmüyor muyuz? Sanırım önümde Kongre üyeleri var. Sanırım burada Eyalet yasama meclisi üyeleri veya Eyalet hükümetine bağlı yönetici memurlar olabilir. Sanırım önümde New York'un yargıçları, yönetici memurları, değerlendiriciler, denetçiler, sulh hakimleri ve polis memurları olabilir. Beyler, şunu söylememe izin verin, bu mecliste veya başka bir yerde bu memurlardan hiçbiri, olağan yükümlülüğün biçimine göre, Anayasayı desteklemek için ciddi bir yeminle kendini bağlamamış
olamaz. Onlar, Yüce Tanrı'nın Kutsal Evanjelistleri üzerine yeminlerini ettiler veya duruma göre el kaldırarak veya bazı durumlarda olduğu gibi ciddi bir onay vererek; ama bunların arasında, Birleşik Devletler'in veya bu Eyaletin veya herhangi bir başka Eyaletin armağanında herhangi bir görevi elinde tutan veya tutabilecek hiçbir adam yoktur ki, Birleşik Devletler Anayasası'nı desteklemek için yemin etme yükümlülüğüyle kendisini bağlamasın. Peki, buna müdahale mi edecek? Oyalanacak mı? Beyler, siyasi görevlerimiz diğer görevler kadar vicdan meselesidir; kutsal aile bağlarımız, en
sevimli
toplumsal ilişkilerimiz, Birleşik Devletler Anayasası'na göre girdiğimiz görevlerden daha fazla vicdani değerlendirme ve vicdani yerine getirme konusu değildir. Bizi Maine'den Georgia'ya kadar bir arada tutan siyasi kardeşlik bağları, ev içi ve toplumsal yaşamdakilerle aynı yükümlülük ilkelerine dayanır.

Şimdi, Beyler, Birleşik Devletler Anayasası'nın kölelik konusundaki açık hikayesi budur. Anayasa'nın kabulünden sonra, hükümetin daha fazla köle bölgesini Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmeyi hesaplayan herhangi bir tedbirinin Anayasa'nın yetkisinin ötesinde ve hükümlerine aykırı olduğunu iddia ediyorum ve her zaman da iddia ettim. Bu benim görüşüm ve her zaman da böyle oldu. Bay Jefferson'ın zamanında Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlamak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla uyuşmuyordu veya öyle olduğu düşünülüyordu. Bu amaçla Fransa ile bir anlaşma yapıldı. Bay Jefferson'ın o anki görüşü, bunu yapabilmek için Anayasa'da bir değişiklik yapılması gerektiğiydi. Şimdi değinmem gerekmeyen hususlar sonucunda bu görüş terk edildi ve Louisiana, Anayasa'da herhangi bir hüküm veya değişiklik olmaksızın yasayla kabul edildi. O zamanlar herhangi bir görevde bulunmak veya ülkenin siyasi işlerinde herhangi bir pay almak için çok gençtim. Louisiana köle eyaleti olarak kabul edildi ve karma bir temel ilkesiyle Kongre'de temsil edilmeye hak kazandı. Florida daha sonra kabul edildi. Sonra ben de Kongre'den ayrıldım. Eskiden bir üyeydim ama artık üye olmaktan çıkmıştım. Florida antlaşmasıyla veya Florida'nın kabulüyle hiçbir ilgim yoktu. Görüşüm değişmedi, yani yabancı topraklardan yeni eyaletlerin kabul edilmesi Anayasa'nın orijinal kapsamı veya tasarımında yoktu; ve birincisi, Syracuse Kongresi'nde veya akıl hastalarının herhangi bir toplantısında ne söylenirse söylensin, asla rıza göstermedim ve göstermedim de, eski on üç eyaletin Birliğin kurulduğu dönemde sahip olduğu toprakların bir ayak ötesinde köle toprakları olmasına. Asla, asla! Bu adam bana yüzünü gösteremez ve benim bu doktrinden ayrıldığımı kanıtlayabileceğini söyleyemez. Gizlice kaçıp giderdi, ya da
bir paralı asker tutardı, Daniel
Webster özgürlükten ne kadar da dönek oldu! diye bağırırdı! Ama kendisinin bir ikiyüzlü ve
bir sahtekâr olduğunu biliyordu.

Ama beyler, Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi önerisi ortaya atıldığında ben kamusal yaşamdaydım. Teksas'taki devrimin, o ülkeyi Meksika'dan ayıran, 1835 veya 1836 yılında gerçekleştiğini biliyorsunuz. O zaman gördüm ve bunun herhangi bir özel öngörü gerektirdiğini bilmiyorum, köle sahibi bir eyalet olması tasarlanan Teksas'ı bu Birliğe getirmenin hemen ardından gelecek şey olacaktı. Beklemedim. Böyle bir önleme karşı mutlak tiksintimi ilan etmek için bir fırsat aradım ve sonuna kadar tüm gücümle direnmeye karar verdim. Bu konuda, Beyler, daha önce başka bir yerde konuştuklarımı şimdi bu meclisin huzurunda tekrarlarsam bana katlanın. 1837 yılında bu şehirdeydim ve New York'tan ayrılıp buraya döndüğüm o geziden bir süre önce, New York'taki arkadaşlarım bana saygılarının bir kanıtı olarak halka açık bir akşam yemeği teklif etme nezaketini gösterdiler. O sırada Niblo's Saloon'da yaptığım bir konuşmada, Teksas'ın köle toprağı olarak ilhak edilmesi girişimini önceden tahmin ettiğimi ve buna
sonuna kadar karşı çıkmam gerektiğini göstermek amacıyla elimden geleni yaptım. Etrafımda basın vardı, Whig basını ve Demokrat basını. Bazıları konuşmam hakkında yeterince övgü dolu ifadeler kullandı, ancak hepsi Teksas'ın köle toprağı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını önceden kınamak için elimden geleni yaptığım konusunda hemfikirdi. O vesileyle şunu söyledim:--

"Beyler, hepimiz görüyoruz ki, kim olursa olsun Teksas muhtemelen köle sahibi bir ülke olacak; ve ben açıkça Afrika ırkının köleliğini bu kıtada genişletecek veya Birliğe başka köle sahibi eyaletler

ekleyecek herhangi bir şey yapmaya isteksiz olduğumu itiraf ediyorum. Köleliği başlı başına büyük bir ahlaki, sosyal ve politik kötülük olarak gördüğümü söylediğimde, yalnızca köle sahibi eyaletlerin vatandaşları olan seçkin kişiler tarafından benimsenen bir dil kullanıyorum. Bu nedenle, köleliğin daha fazla genişlemesini desteklemek veya teşvik etmek için hiçbir şey yapmayacağım. Aramızda zaten kölelik var. Anayasa bunu Birlik'te buldu; bunu tanıdı ve ona ciddi garantiler verdi. Bu garantilerin tam kapsamına kadar, hepimiz onur, adalet ve Anayasa'ya bağlıyız. Anayasa'da, halihazırda Birlik'te bulunan köle sahibi eyaletler lehine yer alan tüm hükümler, yerine getirildi ve bana bağlı olduğu kadarıyla, ruhlarının doluluğu ve harfi harfine tam olarak yerine getirilecektir.
Kölelik, eyaletlerde mevcut olduğu haliyle, Kongre'nin erişiminin ötesindedir.
Eyaletlerin kendilerinin bir endişesidir; bunu hiçbir zaman Kongre'ye sunmadılar ve Kongre'nin bunun üzerinde haklı bir yetkisi yoktur. Bu nedenle, kölelik konusunun kendi sınırları içinde mevcut olduğu haliyle, çeşitli eyaletlerin münhasır yetkisine müdahale edecek veya müdahale etmekle tehdit edecek hiçbir eylemde, hiçbir önlemde, hiçbir tehditte, hiçbir amaç göstergesinde
mutabık kalmayacağım.
Bana göre bunların hepsi açık ve zorunlu bir görev meselesidir.
Ancak yeni eyaletleri kabul etmekten bahsettiğimizde, konu tamamen farklı bir görünüm kazanır.
O zaman haklarımız ve görevlerimiz
ikisi de farklıdır. Özgür eyaletler ve tüm eyaletler, o zaman kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahiptir. Bu siyasi ortaklığa yeni üyeler getirilmesi önerildiğinde, eski üyeler bu yeni ortakların hangi şartlarda katılacağına ve yanlarında ne getireceklerine dair söz hakkına sahiptir. Bana göre, Amerika Birleşik Devletleri halkı Birliğe yarım düzine veya bir düzine eyalet için yeterince büyük, yeni, çok geniş ve köle sahibi bir ülke getirmeye
razı olmayacaktır. Bana göre buna rıza göstermemelidirler."

Beyler, yanılmışım; Kongre Teksas'ın getirilmesine rıza gösterdi. Onlar rıza gösterdi ve ben sahte bir peygamberdim. Kendi eyaletiniz
rıza gösterdi ve New York temsilcilerinin çoğunluğu
rıza gösterdi. Senedin nihai tamamlanmasından önce Kongre'ye gittim ve orada iki elimi kaldırarak ve şimdikinden daha güçlü bir sesle, tüm bunlara karşı itirazlarımı dile getirerek mücadele ettim.
Ama siz öyle olmasını istediniz ve öyle de oldu. Hayır, Beyler, Şeytan'ı utandırsın ya da utandırmasın gerçeği söyleyeceğim. Özgürlüğün sevgilileri, Wilmot Proviso'nun seçkin sevgilileri, seçkin Özgür Toprak adamları olarak yükseklere tırmanan ve başımızın üzerinden geçip, sanki köleymişiz gibi bizi çiğneyen, özgürlüğün tek gerçek sevgililerinin kendileri olduğunu iddia eden kişiler, Teksas'ı bu Birliğe getiren kişilerdir. Bu gerçektir, tüm gerçektir ve
sadece gerçektir ve bunu bugün size ilan ediyorum. Günlüklere bakın. New York'un onayı olmadan, Teksas, ne orijinal kararlar uyarınca ne de sonrasında Birliğe giremezdi.
Ancak New York bu tedbire oy verdi. New York'tan iki Senatör buna oy verdi ve konuyu karara bağladı; beş veya altı köle eyaletinin Birliğe eklenmesinin verdiği şan, şöhret ve mutluluk için onlara teşekkür edebilirsiniz.
Bunun için beni suçlamayın. Bunu yapanlar,
ve şimdi kendilerini özgürlüğün şampiyonları ilan eden,
Özgür Toprak inançlarını haykıran ve bunu bencil ve aldatıcı amaçlar için kullananlar cevap versinler. Teksas'ın getirilmesine yardım eden kişiler onlardı.
Hem öncesinde hem de sonrasında her şey size açıkça söylendi. Musa'yı ve peygamberleri duydunuz, ancak o zamanlar o politikaya olan bağlılığınız o kadar büyük olsaydı, onu bir an bile dinlemezdiniz. Elbette, şu anda önümde bulunan kişilerden değil, New York'taki genel siyasi tondan ve özellikle de şu anda Özgür Toprak havarileri olanlardan bahsediyorum. Eh, şikayetçi olmadığım her şey; ancak ülke veya dünya, Birliğe yeni köle gücü getirenler arasında sayılmayı ne şimdi ne de bundan sonra kabul etmeyeceğim. Bunu engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım.

Sonra, yine Beyler, Meksika savaşı çıktı. Geniş topraklar ele geçirildi ve barış sağlandı; ve savaştan hoşlanmasam da, barıştan daha çok hoşlanmadım, çünkü bu toprakları getirdi. Gerçekten de barış istiyordum, ancak bir tarafta toprak hibesini ve diğer tarafta 12.000.000 doların ödenmesini istiyordum. Bu topraklar benim için bilinmiyordu; karakterinin ne olabileceğini söyleyemezdim. Plan Güney'den geldi. Bazı Güneyli beyefendilerin köle gücünü ve köle nüfusunu genişletmenin bir yolu olarak Kaliforniya, New Mexico ve Utah'ın edinilmesini istediğini biliyordum. Bölgesel bir anlaşmazlık öngörerek ve bunun Birliği ne kadar dağıtacağını düşünerek Meksika ile yapılan anlaşmaya karşı oy kullandım. Edinmeye karşı oy kullandım. Ne Kaliforniya, ne New Mexico ne de Utah'ın hiçbir bölgesini istemiyordum. Düşündüğüm gibi oldukça ultra Amerikalılardı. Bizden çok uzaktaydılar ve bunların siyasi bir
çatışmaya yol açabileceğini gördüm ve hepsine karşı, anlaşmaya ve barışa karşı oy kullandım, topraklara sahip olmaktansa. Bunun bir anlaşmazlık vesilesi olacağını, anlaşmazlık nedeniyle tüm Birliğin
harekete geçeceğini düşünerek Baylar Berrien, Badger ve Güney'in diğer saygın ve seçkin adamları edinime ve onu güvence altına alan anlaşmaya karşı oy kullandılar; ve eğer Kuzey'deki adamlar da aynı şekilde oy kullanmış olsaydı, bundan kaynaklanan tüm zorluklardan kurtulmuş olurduk. Topraklar olmadan barışa sahip olurduk.

Şimdi, Beyler, Güney'de Kaliforniya'nın Birliğe katılırsa köle bir eyalet olarak geleceğini varsayan bazı kişiler olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Altının keşfiyle birlikte hemen gerçekleşen olağanüstü olayları ve göçe verilen ivmeyi biliyorsunuz. Kuzeyli insanların kalabalığının hemen
Kaliforniya'ya akın ettiğini ve bir Afrikalı kölenin Hecla Dağı'nın tepesinde yaşayamayacağı gibi, orada da yaşayamayacağını biliyorsunuz. Zorunlu olarak
özgür bir eyalet oldu ve bu, şüphesiz Güney için çok
hayal kırıklığı kaynağıydı. Ve sonra New Mexico ve Utah vardı;
onlarla ne yapılacaktı? Beyler, konuya verdiğim en iyi
araştırmaya ve bu konuya adadığım düşüncelere göre, New Mexico ve Utah dağlarının Kanada'nın karlarından daha fazla Amerikan köleliğini sürdüremeyeceği kanısındaydım.
Bunun imkansız olduğunu gördüm. O zaman öyle düşünmüştüm; şimdi oldukça açık.
Bu nedenle, Kongre'de Wilmot Proviso'nun New Mexico ve Utah'a uygulanması önerildiğinde, bana Batı New York'ta uygulanması kadar
saçma göründü. Karla kaplı tepelerin, ebedi dağların ve o ülkelerin ikliminin asla köleliği desteklemeyeceğini gördüm. Hiçbir adam oraya herhangi bir kar beklentisiyle bir köle taşıyamazdı. Bu yapılamazdı; ve Güney, Şartnameyi yalnızca bir rahatsızlık kaynağı olarak gördüğü ve bazıları tarafından rahatsız etmek için tasarlandığı için, bunu New Mexico veya Utah'a uygulamanın akıllıca olmadığını düşündüm. Buna göre oy kullandım ve şimdi bu oylamanın doğruluğundan kim şüphe ediyor? Bu bölgeleri kabul eden yasa herhangi bir şartname olmadan geçti. Bu bölgelerden herhangi birinde bir köle var mı veya olacak mı? Neden, Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda böyle bir şeyin tamamen gereksiz olduğunu ve yalnızca rahatsız etmek ve gücendirmek için hesaplandığını görmeyecek kadar aptal bir adam yok. Kardeşler arasında rahatsızlık yaratmaya, gücendirmeye veya sebepsiz yere kardeşlik dostluğunu bozmaya meyilli biri değilim. Soru buna göre yasal olarak açık bırakıldı, kölelik New Mexico'ya mı yoksa Utah'a mı gitmeli? Orada kölelik yok, böyle bir bölgeye getirilmesi tamamen
elverişsiz ve orada var olabileceğini varsaymak tamamen
gülünç. Aldatmak istemeyen hiç kimse
şimdi orada var olabileceğini iddia etmeyecek.

Beyler, ülkenin her yerinde bir kışkırtıcı ırkımız var; bazıları
basınla bağlantılı, bazıları, üzgünüm ama,
eğitimli mesleklere mensup. Onlar kışkırtıyorlar; geçim kaynakları kışkırtmaktan oluşuyor; serbest mülkleri, telif hakları, sermayeleri, her şeyleri
toplumun heyecanına bağlı. Şimdi kısaca değinilen olaylar 1850 yılının başında yaşanıyordu. Halkın önünde iki büyük soru vardı. Teksas sınırı ve Utah ve New Mexico için bir hükümet sorunu vardı, ki ben bunları bir sorun olarak görüyorum; ve kaçak kölelerin geri getirilmesi için bir hüküm koyma sorunu vardı. Bu konularda söyleyecek bir şeyim var. Bildiğiniz gibi Teksas, Meksika'dan bağımsızlığını devrimi ve San Jacinto Muharebesi ile sağladı ve bu da onu egemen bir güç haline getirdi. O zamanlar bu hareketten ne beklediğimi size daha önce belirtmiştim, yani Birliğe köle bir eyalet olarak girmeyi isteyecekti. Onu 1845'te kabul ettik ve onu köle bir eyalet olarak kabul ettik. Onu ayrıca tanımlanmamış bir sınırla kabul ettik; bunu unutmayın. O, fetih yoluyla Rio Grande'nin doğusundaki, genel olarak New Mexico olarak adlandırılan tüm o toprakları talep etti. Ayrıca anayasasının ilan ettiği ve Teksas'ın uygun sınırları olarak işaretlediği sınırları da talep etti. Bu onun talebiydi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri onun topraklarını tanımlamadı. Onu olduğu gibi kabul ettiler. Biz onu kendi sınırlarını belirlediği haliyle ve dört ek köle eyaleti kurma gücüyle kabul ettik. "Biz" diyorum, ancak ben de onlardan biri olduğumu kastetmiyorum; Amerika Birleşik Devletleri'nin onu kabul ettiğini kastediyorum.

Peki, 1850'de durum neydi? Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'dan edindiği şeylerin tamamını veya büyük bir kısmını New Mexico olarak talep ediyordu. Fetih yoluyla ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilmesiyle kendisine ait olduğunu iddia etti ve iddiasını
silah zoruyla sürdürmeye hazırdı. Hepsi bu kadar değildi. Ülkenin tarihini bilmeyen bir adam, 1850'nin başında tüm Güney'de büyük bir hareketlilik olduğunu bilmez. Güney'in en büyük altı veya yedi eyaletinin
ayrılmayı hedefleyen önlemler aldığını; bir şekilde
birliklerini
bozmaya hazırlandığını kim bilmez? Görünüşe göre, en azından bazıları Teksas'la aynı fikirdeydi; Teksas ise haklarını silah zoruyla uygulamaya hazırdı veya hazırlanıyordu. Askerler onun tarafından askere alındı ​​ve
Güney'deki binlerce kişi Birliğe karşı hoşnutsuzluk duyuyordu veya onu
parçalamak istiyordu, Teksas ile ortak bir dava kurmaya;
onun saflarına katılmaya ve Teksas'ın New Mexico'ya olan hakkını tesis etmek için bir savaşta neler yapabileceklerini görmeye hazırdı. Kamuoyunun zihni rahatsızdı. Güney'in önemli bir kısmı Birliğe karşı ilgisizdi ve
şiddet ve yıkıcı olabilecek her türlü yolu benimsemek durumundaydı.

Peki, Teksas açısından ne yapılmalıydı? Beyler, şunu söylememe izin verin, iki tür öngörü vardır. Bir askeri öngörü vardır ki, silahlara başvurmanın sonucunun ne olacağını görür; ve bir de devlet adamı gibi bir öngörü vardır ki, savaşların ve katliamın sonucuna değil, siyasi karışıklıkların, askeri operasyonlara taşınan hizip şiddetinin ve iç savaşa eşlik eden dehşetin sonuçlarına bakar. General Taylor'ın yönetimi savaşa girseydi ve birliklerini New Mexico'ya gönderseydi, Teksas kuvvetlerinin bir haftada bastırılacağından hiç şüphem olmadı. Bir taraftaki güç, diğer taraftaki tüm güçten çok daha üstündü. Peki ya sonra? Ya binlerce gönüllünün yardımıyla Teksas birlikleri, hoşnutsuz eyaletlerden New Mexico'ya gitselerdi ve yenilip geri çevrilselerdi? Bu sınır sorununu çözer miydi? Şimdi, Beyler, keşke on bin ses olsaydı. Keşke etrafımda tüm Amerika Birleşik Devletleri halkını toplasaydım ve keşke hepsine, vicdanımda ciddi inancım olarak ilan ettiğim şeyi, yükseklerde oturan ve bundan sonra sizi ve beni yargılayacak olan Güç önünde, eğer bu Teksas anlaşmazlığı Kongre tarafından sözde uyum önlemleriyle çözülmemiş olsaydı, iç savaş çıkacaktı; kan, Amerikan kanı dökülecekti; ve sonuçlarının ne olacağını kim bilebilir? Beyler, şerefli bir savaşta, yabancı bir düşman bizi işgal ederse, haklarımız tehdit edilirse, onları silahla savunmak gerekirse, kandan korkmam. Ve eğer ben kendim çok yaşlıysam, umarım benimle akrabalık bağlarıyla bağlı olan genç ve ülkelerini kanlarının son damlasına kadar savunmaya istekli kişiler vardır. Ama bu eyaletlerden biri ile Amerika Birleşik Devletleri hükümeti arasındaki bir anlaşmazlıkta kan dökülmesinden duyduğum dehşeti ifade edemem, çünkü bunda bizi büyük ve mutlu bir halk yapan tüm bağların tamamen ve bütünüyle kopması olduğunu görüyorum. Beyler, bu 1850 yılının başındaki büyük soru, önde gelen soruydu.

Sonra başka bir konu vardı, o da Kaçak Köle Yasasıydı.
Bunun hakkında birkaç şey söyleyeyim. Anayasa hükümleri uyarınca, Washington'un yönetimi sırasında, 1793 yılında, kaçak kölelerin iadesi için genel mutabakatla bir yasa çıkarıldı. O dönemde buna karşı çıkan neredeyse hiç kimse olmadı; Anayasayı yürürlüğe koymak için bunun gerekli olduğu düşünülüyordu; New England ve New York'un büyük adamları bunda hemfikirdi. Kabul edildi ve 1841 veya 1842 yılına kadar beklenen tüm amaçlara cevap verdi, ta ki eyaletler buna karşı yasalar çıkarmak için müdahale edene kadar. Kongre'nin yasası, eyalet yargıçlarının kanunun görevlerini yerine getirebileceğini söylüyordu. Bazı eyaletler, yasa kapsamında yetki kullanan veya yasanın uygulanmasına yardımcı olan eyalet memurlarına ceza getiren yasalar çıkardı; diğerleri, yasayı yürürlüğe koymak için hapishanelerinin kullanılmasını reddetti; ve genel olarak, 1850 yılının başında, Kongre'nin Anayasa'nın bu hükmünün uygulanması için bir yasa çıkarması veya bu hükümden tamamen vazgeçmesi kesinlikle kaçınılmaz hale gelmişti. Soru buydu. Bu yasa gündeme getirildiğinde ben Kongre'deydim. Uygun bir yasadan yanaydım. Aslında, farklı bir yasa önermiştim; Kuzey halkını tatmin edecek ve kaçakların hizmetini talep edenlere zarar vermeyecek bir jüri tarafından özet bir yargılama yapılması gerektiği görüşündeydim; ancak Senato'dan ayrıldım ve herhangi bir yasa çıkarılmadan önce başka bir yere gittim. 1850 yasası kabul edildi. Şimdi, bir avukat olarak ve mesleki karakterime dayanarak, size ve herkese şunu söylemeyi taahhüt ediyorum: 1850 yasası, kaçaklar için General Washington'ın 1793 yasasından kesinlikle daha uygundur; ve size nedenini söyleyeceğim. İlk olarak, mevcut yasa gücü çok daha yüksek ellere, Yüksek Mahkemelerin ve Bölge Mahkemelerinin bağımsız yargıçlarının ve hukuk öğrenimleri için göreve atanan komisyon üyelerinin ellerine veriyor. Her kaçak, yüksek karakterli, seçkin yetenekli, saygın bir mevkide bir mahkemeye getirilir. İkinci olarak, bir davacı Virginia'dan New York'a geldiğinde, bir A veya B'nin kaçtığını veya hizmetten veya işten
kaçtığını söylemek için, geldiği ilçenin mahkemesinin bir kaydını yanında getirir ve bu kayıt bir yargıç önünde yemin ettirilmeli, ilçe katibi tarafından onaylanmalı ve resmi bir
mühür taşımalıdır. Yeminli ifadede A veya B'nin şu veya bu koşullar altında ayrıldığı ve başka bir eyalete gittiği belirtilmelidir; ve mühürlü kayıt, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre her eyalette tam krediye hak kazanır. Peki, davacı veya temsilcisi buraya gelir ve size Virginia'daki mahkemenin mührünü, A veya B'nin hizmetten kaçtığını beyan ettiği bir kayda iliştirilmiş olarak sunar. Daha sonra kaçak kişinin burada olduğunu kanıtlamalıdır. Bir tanık getirir; kendisine bu adamın o olup olmadığı sorulur ve bunu kanıtlar; veya on vakadan dokuzunda, gerçek kaçak tarafından kabul edilir.

Mevcut yasa böyledir; ve çok karşı çıkılsa ve kötülense de, kaçak köle için 1793'te Washington yönetimi sırasında çıkarılan ve Kuzey ile Güney tarafından onaylanan yasadan daha uygundur. Mevcut şiddetli muhalefet modern zamanlarda ortaya çıkmıştır. Bu yaygara kimden geliyor? Neden, kölelik karşıtı sözleşmelerin
tutanaklarına bakın; kararlarına bakın.
Bu Kaçak Köle Yasası'na karşı çıkan kişiler arasında, Anayasa'nın ciddi hükümlerini yürürlüğe koymak için herhangi bir yasanın çıkarılması gerektiğine dair herhangi bir kabul görüyor musunuz? Bana böyle bir durum anlatın; bana Syracuse'daki sözleşme tarafından Anayasa'nın yürürlüğe konulması için olumlu bir karar alınıp alınmadığını söyleyin. Hiçbiri! Gerçek şu ki,
Beyler, onlar anayasal hükme karşı çıkıyorlar; hepsine karşı çıkıyorlar! Hiçbiri bu konuda herhangi bir yasa olması gerektiğini kabul etmiyor. Anayasa'nın hükümlerinin yürürlüğe konulması gerektiğini tamamen reddediyorlar. Ohio, Massachusetts ve New York Eyaleti'ndeki Syracuse'daki kölelik karşıtı sözleşmelerin
tutanaklarına bakın. Ne diyorlar? "Tanrı yardımcıları olsun, hiçbir siyahi New York Eyaletinden Virginia'daki efendisine geri gönderilmeyecek!" Bunu söylemezler mi? Ve bunun gerçekleşmesi için "hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını" taahhüt ederler. "
Kutsal
onurları! Kutsal onurlarını Anayasayı ihlal etmeye
adarlar; kutsal onurlarını ülkelerinin yasalarına karşı ihanet etmeye
adarlar!

Beyler, bu şeyleri gözlemlemenizin
size ne öğretmiş olması gerektiğini daha önce belirttim. Sadece bir an için konuya geri döneceğim,
sizi, kamu adamları ve özel kişiler, iyi adamlar ve vatansever adamlar olarak, yeteneğiniz ve etkiniz ölçüsünde, sizi, Güney'i, Batı'yı ve tüm ülkeyi Anayasanın şartlarına göre
birlikte tutacak yasaların oluşturulmasını ve sürdürülmesini sağlamanız gerektiğine ikna etmek için. Diyorum ki, bizden istenen şey anayasal görevlerimizi yerine getirmek ve Güney için Güney'in talep etme hakkı olanı yapmaktır.

Beyler, bir süredir halkın önündeydim.
Karakterim biliniyor, hayatım ülkenin önünde. Özgürlüğü
herkes kadar sevdiğimi
söylerim yaşayan; ama ben Amerikan özgürlüğünü sevdiğimi itiraf ediyorum, o özgürlük ki
yaşadığımız hükümet tarafından ülkeye güvence altına alınmıştır;
ve yasa ve Anayasa kısıtlamalarını hiçe sayan o diğer ve daha yüksek özgürlük hakkında pek de iyi bir fikrim yok.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın özgürlüklerimizin ve ulusal karakterimizin kalesi, tek kalesi olduğunu düşünüyorum, Anayasa altında köle olmanız gerektiğini kastetmiyorum. Bu Amerikan özgürlüğü değildir. Bu, atalarımızın uğruna savaştığı Birliğin özgürlüğü değildir, bize tüm dünyada tanınma ve saygı görme hakkı veren özgürlük değildir. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, ben anayasal özgürlükten yanayım.
Ülkenin Anayasası'nın beni özgür kılması kadar özgür olmam yeterlidir.

Şimdi, Beyler, şunu söylememe izin verin, Batı New York halkının karakterine saygı duyduğum kadar, onların iyi görüşlerini korumak istediğim kadar, bundan sonra kamusal yaşamda herhangi bir konuma düşersem, size şunu söylememe izin verin, benden Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan en ufak bir değişiklik, hatta bir saç teli kadar bile, beklememelisiniz. Ben bir Kuzeyliyim. Kuzey'de doğdum, Kuzey'de eğitim gördüm, hayatımın tamamını Kuzey'de geçirdim. Bir Güneyli'ye karşılık beş yüz Kuzeyli tanıyorum. Benim sempatim, tüm sempatim, tüm insanlığa, her renkten özgürlüğe olan sevgim sizinkilerle aynıdır. Bu konudaki sevgim ve umutlarım tam olarak sizinkilerle aynıdır. Tüm insanların özgür, tüm insanların mutlu olmasını isterim. Kuzey Eyaletleri'nden pek az kişisel ilişkim var. Benim insanlarım sizin insanlarınızdır. Ve yine de bana bazen özgürlüğün dostu olmadığım söyleniyor, çünkü Özgür Toprak adamı değilim. Ben neyim? Neydim? Bundan sonra ne olacağım, eğer çocukluğumdan beri göğsümde parlayan ve umarım ki
ölene kadar beni asla terk etmeyecek olan Amerikan özgürlüğü sevgisini herhangi bir karşılık için feda edebilseydim?

Beyler, Güney Eyaletlerinde köleliğin var olmasından üzüntü duyuyorum; ancak Kongre'nin bunun üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı açık ve kesin. Ancak, İlahi Takdirler uyarınca, bu kötülüğe bir çare
gelebilir veya bundan sonra umut edilebilir. Ancak, bu arada, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bağlıyım ve hiçbir koşulda, ondan sapmamı beklemenize gerek yok; açık sözlü ve kararlı olmaktan başka bir şey yapmayacağım. Dünyanın sahip olduğu her şeye rağmen, kararlılık ve kararlılık, onur ve ilke sahibi bir adam olarak karakterimden vazgeçmem. Beni Kuzey'e sadık bulacaksınız,
çünkü tüm sempatim Kuzey'le. Sevgim,
çocuklarım, umutlarım, her şeyim Kuzey'le. Ama ülkemin önünde durduğumda, ülkenin Anayasasını yönetmekle görevli biri olarak,
Tanrı'nın lütfuyla adil olacağım.

Beyler, iftira atılmayı ve aşağılanmayı bekliyorum. Evet, iftira atılmayı ve aşağılanmayı.
Ama bu beni rahatsız etmiyor. Uzun yıllardır böyle bir sebepten dolayı bir gece bile uykumu kaybetmedim. Uyumak için biraz yeteneğim var. Ve neden
iftiraya uğramayı beklemeyeyim? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası iftiraya uğrayıp kötüye kullanılmıyor mu? Bazı insanlar buna cehennemle bir
antlaşma
demiyor mu? Washington iftiraya uğrayıp kötüye kullanılmıyor mu? Ona Afrika zencisinin izinde bir
tazı denmiyor mu? Babalarımız kendi çocukları tarafından iftiraya uğrayıp kötüye kullanılmıyor mu? Ve onlar nankör çocuklar. Öyleyse nasıl kaçacağım? Kaçmayı beklemiyorum; ancak bunları bildiğimden, karakterli ve dürüst hiçbir adama kötü niyet atfetmiyorum. Son Kongre'nin büyük yerleşim önlemleri yasadır.
Kendi eyaletinizden ve diğer eyaletlerden birçok saygın adam, bunlara katılmadı. Onlara kötü niyet atfetmiyorum.
Hepsinin Amerikalı olduğuna inanmaya hazırım. Bu yasaların gerekli olduğunu düşünmemiş olabilirler; veya onların onayı olmadan yürürlüğe gireceklerini düşünmüş olabilirler. Bunların hepsi geçip gitsin. Eğer
şimdi yapılanların arkasında duracak, ülkeleri için ayağa kalkacak ve
bu yasalar ülkenin çoğunluğu tarafından çıkarıldığı için, biz de onların yanında durmalıyız ve onlarla yaşamalıyız diyen adamlarsa,
hepsine dost olarak saygı göstereceğim.

Şimdi, Beyler, size sormama izin verin, sizce bu yasalar son Kongre tarafından çıkarılmamış olsaydı,
ülkenin durumu
şu anda ne olurdu? Teksas sınırı sorunu
çözülmemiş olsaydı? New Mexico ve Utah çöl yerleri olarak bırakılmış ve onlar için hiçbir hükümet sağlanmasaydı? Ve eğer Eyalet yasalarının bu kadar çok engele
karşı koyduğu diğer büyük amaç, kaçakların geri getirilmesi, sağlanmasaydı, soruyorum,
bu ülkenin durumu şimdi ne olurdu? Erie County'li adamlar,
New York'lu adamlar, sizi bu gece eve gidip bu konu üzerinde düşünmeye çağırıyorum. Bu yasalar çıkarılmamış olsaydı, şu anda, bu ülkenin durumu ne olurdu? Ben, bir iç savaş olacağı yönündeki fikrimi söyledim. Bu nedenle, bunu değerlendirmeniz için size iletiyorum; bunun üzerinde düşünün; hiçbir soyut kavram veya metafizik düşünce tarafından sürüklenmeyin; şu büyük soru üzerinde pratik olarak düşünün: Bu kışkırtıcı soruları çözmemiş olsaydık, Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu şu anda ne olurdu? Tekrar ediyorum, bence bir iç savaş olurdu.

Beyler, bir an için kendimi ele almama izin verir misiniz? Uzun zamandır kamu hayatındayım; elbette, bana pek fazla yıl kalmadı.
1850'nin başında, ülkenin durumuna endişeyle baktım ve mevcut tartışmaları
düzenlemeden bırakmanın kaçınılmaz sonucunun iç savaş olacağını düşündüm. Utah ve New Mexico'yu herhangi bir hükümet olmadan, Teksas'ın gücünün avı olarak bırakmanın tehlikesini gördüm. Kaçak kölelerin geri verilmesiyle ilgili olarak Anayasa'nın işleyişini
yenilgiye uğratan bazı eyaletlerin müdahalesinden kaynaklanan durumu gördüm. Bunları gördüm ve yaklaşan felaketi
önlemek için başıma ne gelirse onunla karşılaşmaya karar verdim. Ve tamamen dikkate değer olmayan bir şey
eklememe izin verin. Temsilciler Meclisi'nden bir üye bana Kongre'de kölelik sorunuyla ilgili yapılmış yüz kırk konuşmanın bir listesini hazırladığını söyledi.
"Bu çok büyük bir sayı dostum," dedim; "ama bu nasıl?" "Neden," dedi, "Kuzeyli bir adam ayağa kalkar ve Konuşmacının çekici onu yere serene kadar hatırı sayılır
güç ve akıcılıkla konuşur. Sonra bir Güneyli adam ayağa kalkar ve daha sıcak bir şekilde konuşur. Güneşe daha yakındır ve Kuzey'e karşı daha büyük bir hararetle ortaya çıkar. Saatini
konuşur ve sırayla yere serilir. Ve böylece devam etti, ta ki listemde
yüz kırk konuşma olana kadar. " "Peki," dedim,
"onlar nerede ve ne?" "Eğer konuşmacı," dedi, "Kuzeyli bir adamsa, köleliğe karşı çıktı; ve eğer Güneyliyse, Kuzey'e hakaret etti; ve tüm bu konuşmalar üyeler tarafından kendi bölgelerine gönderildi ve orada sadece halihazırda var olan yerel rahatsızlığı daha da artırmaya hizmet etti. Hiçbir adam her iki tarafı da okumaz. Tartışmanın diğer tarafı duyulmaz; ve Washington'dan gönderilen bu kadar büyük sayılardaki konuşmalar, uzlaşmaya yönelmek yerine, Birliğin her iki kesiminde de zaten en tehlikeli
olan heyecanı daha da artırıyor."

Beyler, bu durumda, bir şeyler yapılması gerektiğini gördüm.
Bu kadar korkutucu bir
olay karşısında kayıtsız kalmak imkansızdı. Ben bir Massachusetts'liyim ve Massachusetts'in Anayasa ve Birlik için ne ifade ettiğini aklımda tutuyorum.
Kongre'nin her iki kanadında da kendisini temsil etme güvenini uzun zamandır verdiği birinin üzerine düşen görevin önemini hissettim.
Ona saygı duyduğum ve onu onurlandırdığım için, tüm ülkenin refahını
artırma çabalarımda ona hizmet ettiğimi hissettim.

Ve şimdi varsayalım ki, Beyler, söz konusu vesileyle, farklı bir yol izlemiş olsaydım. Kendim gibi bu kadar önemsiz bir bireye bu kadar özel olarak değinmeme izin verirseniz, varsayalım ki 7 Mart 1850'de, gücüm yettiğince ülkeyi uzlaştıracak bir konuşma yapmak yerine, Kölelik Karşıtı partinin genel yaygarasına katılmıştım. Diyelim ki, "Hiçbir uzlaşmayla işim olmayacak; hiçbir uzlaşmaya varmayacağız; Teksas'ın New Mexico'yu işgal etmesine izin vereceğiz; New Mexico ve Utah'ın kendileriyle ilgilenmelerine izin vereceğiz; Wilmot Proviso'ya yerleşeceğiz, sonuçları ne olursa olsun." demişimdir. Beyler, benim tarafımdan böyle bir yolun büyük sonuçlar doğuracağını söylemek istemiyorum; ancak diyelim ki böyle bir yol izledim. Bunun için nasıl suçlanabilirim? Ben bir Kuzeyli değil miydim? Massachusetts'in duygularını ve önyargılarını bilmiyor muydum? Peki ya bu? Ben bir Amerikalıyım. Bütün bir adam oldum ve kendimi yarım bir adam yapmak istemedim. Ülkeme, kendi itibarıma karşı bir görevim olduğunu hissettim; çünkü kırk yıllık bir hizmetin bana bir karakter kazandırdığını ve bunun üzerine yerel halk tarafından bir dereceye kadar sevilmeyen bir görevi yerine getirirken haklılığımı kanıtlamak için dinlenme hakkım olduğunu düşünüyordum. Bu yolu izlemenin görevim olduğunu düşündüm ve sonucun ne olacağını umursamadım. Çok endişe verici bir krizde dışarı çıkmanın; ülkem ve tüm ülkem için gitmenin; ve o ülkeyi bir arada tutmak için sahip olduğum her türlü gücü kullanmanın görevim olduğunu hissettim. Hiçbir şeyi umursamıyordum, hiçbir şeyden korkmuyordum, ama görevimi yapmayı düşünüyordum. Yerine getirilen görev insanı mutlu eder; ihmal edilen görev insanı mutsuz eder. Bu nedenle, tüm cesaret kırıcı durumlar ve tüm tehlikeler karşısında, ülkemin, ülkenizin benden talep ettiğini düşündüğüm şeyi yapmaya hazırdım. Ve Beyler, bugün burada şunu söylememe izin verin, eğer John Rogers'ın kaderi yüzüme baksaydı, eğer kazığı görseydim, eğer odunların çıtırdadığını duysaydım, Yüce Tanrı'nın
lütfuyla devam eder ve ülkemin benden beklediğini
düşündüğüm görevi yerine getirirdim. O ülkeyi kurtarmak için şehit olurdum.

Ve şimdi Beyler, elveda. Yaşayın ve mutlu olun. Vatanseverler gibi yaşayın, Amerikalılar gibi yaşayın. Babalarınızın sizin için hazırladığı paha biçilmez nimetlerin tadını çıkarın; ve bundan sonra yapacağım herhangi bir şey, bugün size sunduğum
fikir ve ilkelerle en ufak bir şekilde bile olsa uyuşmazsa, beni
hep birlikte hafızanızdan silin.

BAŞKENTE EKLENTİ.

4 TEMMUZ 1851'DE BAŞKENTE EKLENEN BİNANIN KÖŞE TAŞININ KOYULMASI esnasındA VERİLEN BİR KONUŞMA. [1]

Yurttaşlarım, sizi iyi selamlıyorum; bu yıldönümünün dönüşünde size sevinç veriyorum; ayrıca, bu unutulmaz günün gerçekleşmesine tanıklık etmek için seçildiği daha özel amaç için sizi kutluyorum. Selam olsun! Hepiniz selam olsun! Önümde ve etrafımda neşe ve vatanseverlik gururuyla parlayan bir sürü yüz görüyorum. Binlerce gözün diğer gözlere döndüğünü görüyorum, hepsi memnuniyet ve sevinçle parlıyor.
Bu Yeni Dünya! Bu Amerika! Bu Washington! Ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkenti! Ve başka hangi uluslar arasında, hükümet merkezi, herhangi bir yılın herhangi bir gününde, sahip oldukları nimetlere sevinmek için daha fazla nedeni olan kişilerle çevrili olabilir?
Hiçbir yerde, yurttaşlarım! Kesinlikle, hiçbir yerde! Öyleyse, bu yükselen güneşi sevinç ve şükranla karşılayalım!

Bu, insanlığa Amerikan Bağımsızlığı'nın büyük gerçeğini duyuran yılın o günüdür. Bu taze ve parlak sabah, ulusumuzun doğum gününün bir başka gözlemiyle
kutlar; ve yakın kökenli olan bu ulusun şimdi en önemli ve
güçlüler arasında olduğunu ve kıtaya denizden denize yayıldığını görürüz.

Avrupa'dan Amerika'nın bu bölümüne gelen ilk koloniciler arasında, şüphesiz, girişimlerinin uzak sonuçlarını
düşünen ve büyük bir gelecek
görmüş olanlar vardı. Ancak, genel olarak, umutları
zorbalıktan, dini ve medeni, güvenli bir sığınağın keyfini çıkarmakla ve çalışkanlık ve zahmetle saygın bir geçim sağlamakla sınırlıydı. Kalın bir
perde zamanımızı onların gözünden gizliyordu. Ancak Amerika'nın ilerlemesi, ne kadar yavaş olursa olsun, sonunda dehayı uyandırmaktan ve insanlığın dikkatini
çekmekten başka bir şey yapamazdı.

Tarihimizin ikinci yüzyılının başlarında, Rhode Island'daki Newport'ta bir süre ikamet eden Piskopos Berkeley, iyi bilinen "AMERİKA'DA SANAT ve ÖĞRENİM EKME OLASILIĞI HAKKINDA DİZİLER" adlı eserini yazmıştır. Bu küçük şiirin son kıtası, yüksek bir şiirsel ilhamla üretilmiş gibi görünüyor:--

"Batıya doğru imparatorluğun seyri yoluna devam ediyor;
İlk dört perde çoktan geçti,
Beşinci gün dramayı sonlandıracak:
Zamanın en asil çocuğu sonuncusudur."

Bu olağanüstü kehanet, yalnızca uzun vadeli öngörünün ve sıra dışı sağduyunun sonucu olarak düşünülebilir; heyecanlı hisler ve yüksek coşkuyla teşvik edilen bir öngörü ve sağduyunun. Amerika'nın ne olacağına dair bu kadar net bir vizyon, mil karelere, mevcut sayılara veya herhangi bir ortak istatistik yasasına dayanmıyordu. Geleceğe yönelik sezgisel bir bakıştı; bu, dünyanın yaratılışından bu yana tüm zamanı ve o dünyanın oluştuğu tüm bölgeleri kucaklayan ve geleceği geçmişle sadece benzetme yaparak yargılayan görkemli bir tasarımdı. Ve düşüncenin ifade edildiği eşsiz imgeler ve güzellik, tasarıma eklendiğinde, onu dilimizde en çarpıcı pasajlardan biri haline getirir.

Bağımsızlık Bildirgesi günü, seçkin babalarımız bu dramanın son büyük perdesindeki ilk sahneyi canlandırdılar; büyük İngiliz şairinin "Ateşten bir ilham perisi, ... Bir sahne için bir krallık, oynayacak prensler, Ve yükselen sahneyi seyredecek hükümdarlar!" diye andığı şeyden sonsuz derecede daha önemli bir sahneydi.

Babalarımıza ilham veren ilham perisi, Özgürlük Dehasıydı, hepsi bir baskı duygusuyla ve onu atmaya kararlılıkla yanıyordu; tüm dünya sahneydi ve prenslerden daha yüksek karakterler orada yürüyordu; ve,
hükümdarlar yerine, ülkeler ve milletler ve çağ
şişen sahneyi gördü. Karakterler ne kadar iyi seçilmişti ve her biri
kendi rolünü ne kadar iyi oynamıştı ve tüm performans hangi duyguları uyandırmıştı,
tarih, şimdi ve bundan sonra, anlatsın.

Daha sonraki bir dönemde, ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce,
St. Asaph, aşağıdaki dikkat çekici pasajların bulunduğu bir söylev yayınladı:--

"İnsanın gelecek çağların kaderine bakması zordur;
İlahi takdirin tasarımları engin ve karmaşıktır ve bizim kendi
güçlerimiz merakımızı tatmin edecek kadar dardır.

Fakat birçok büyük ve güçlü nedenin sürekli olarak iş başında olduğunu gördüğümüzde, bunların orantılı
etkiler ürettiğinden şüphe edemeyiz.

"Kuzey Amerika'daki koloniler sadece kök salmakla ve
güç kazanmakla kalmadı, _aynı zamanda insan işlerinde yeni ve önemli bir
değişime yol açabilecek
güçlü bir duruma doğru hızla ilerliyor gibi görünüyorlar.

"Eski Dünya'nın en gelişmiş ve aydınlanmış kısmının atalarından gelen
onlar, ana ülkelerinin tüm gelişmelerini ve keşiflerini, sanki miras yoluyla alırlar. Ve onlar için şanslı bir şekilde, insan anlayışının güçlerini özgürce kullanmaya başladığı ve canlılık ve kesinlikle hareket etmeyi öğrendiği bir zamanda gelişmelerine başlarlar. Sadece deneyim ve çalışkanlıktan değil, hatta eski günlerin hatalarından ve yanlışlarından bile faydalanabilirler. Dünyanın büyük bir bölümünün kaç asırdır hiç düşünmemiş gibi göründüğünü; akıl kelimelerin labirentinde kaybolurken, sistemler ve varsayımlar oluşturmakla kaç asır daha meşgul olduklarını ve zihinlerinin hangi anlamsız konularla meşgul olduğundan hiç şüphelenmediklerini düşünün.

"Ve birkaç yıl içinde, başında bizimki olmak üzere, birkaç ülke tarafından ne kadar hızlı gelişmelerin, ne kadar önemli keşiflerin yapıldığını iyi anlayalım. son
yeteneklerini kullanmanın doğru yöntemini keşfettiler.

"Bu avantajlara sahip olan ve yalnızca insan zihninin ortak ilerlemesiyle karşılıklı rekabetle hızlanan bir dizi eyaletin, bilimin sınırlarını önemli ölçüde genişletmesini makul bir şekilde bekleyemez miyiz?

"Yavaş yavaş yayıldıkları geniş kıtanın kendisi, bundan sonra ticaret ve tefekkür için bol miktarda malzeme sağlayacak doğal ürünlerden henüz etkilenmemiş bir hazine olarak düşünülebilir. Ve eğer endüstrinin ve gözlemin sürekli ilerlemesiyle, doğanın depolarından gelen taze kaynaklarla beslenerek, bazen tüm icat güçleriyle alay eden o mutlu şans darbeleriyle ve bazen de dünyayı eğitmek ve aydınlatmak için ortaya çıkan o üstün karakterlerle
ne kadar bilgi birikiminin biriktirilebileceğini düşünürsek, keşiflerinin ne kadar ilerleme kaydedebileceğini hayal etmek bile zordur.

"_Ve belki de sivil yönetim ve yaşam yönetimi sanatlarında da önemli ilerlemeler kaydedebilirler._ Mükemmel anayasamızla gurur duymak ve hatta kıskanmak için nedenlerimiz var; ancak anayasamızın üzerine kurulduğu o adil ilkeler, eşit bir temsil (siyasi bilgeliğin en iyi keşfi) ve adil ve rahat bir güç dağılımı, ki bunlar bizim için iç savaşların bedeli ve atalarımızın erdemlerinin ve acılarının ödülleriydi, onlara doğal bir miras olarak, zahmet veya acı olmadan iner. "_Ama insan dehasının en büyük çabası olarak burada dinlenmeleri mi gerekiyor?
Şans ve zaman, kamu adamlarının bilgeliği ve deneyimi,
ahlaksızlıkların ve hırsın sürekli olarak neden olmaya meyilli olduğu kötülüklere karşı yeni bir çare öneremez mi? Onlar, varsayımda bulunmadan, tek başımıza sahip olduğumuzdan daha büyük bir dindarlık ve kamusal bağlılık şevkini
korumayı umamazlar mı? Elbette, din en iyi şekilde anlaşıldığında ve en saf ve makul hale getirildiğinde, o zaman birçok kişinin ona inanmayı ve uygulamayı bırakması ve genel olarak herkesin ona karşı en kayıtsız hale gelmesi
zamanı olacağı gibi, onların da başına gelemez.

"Yasalara, onları yapanlara ve uygulayanlara karşı duyulan saygı ve otoriteyi korumada, ana vatanlarından daha başarılı olamazlar mı? _Hayatın konforlarından, tüm bunlar için borçlu olduğumuz, aşağı seviyedeki yararlı insan gruplarına, makul bir pay sağlamak için bir yöntem
icat edilemez mi? Zaman ve disiplin, zenginler ile fakirler arasındaki, ikisinin de masumiyeti ve mutluluğu için çok tehlikeli olan aşırı eşitsizlikleri düzeltmek için bazı yollar keşfedebilir. Neyse ki, alışkanlık ve tercihle, bizim için gerçek zenginlik keyfi olarak kabul edilen lüksü hor görmeye yönlendirilebilirler. Bu ülkede zevk, egzersiz veya istihdam olmadan sürdürülen, eğlencenin bitmek bilmeyen telaşına pek de düşkün olmayabilirler. Ve belki de, bazı çılgınlıklarımızı ve kaprislerimizi denedikten ve geri kalanını reddettikten sonra, akıl ve deneyle, ilk olarak doğa tarafından işaret edilen ve sanatlarda, belagatte ve tavırlarda hala hayran olduğumuz modelleri
üreten o eski sadeliğe yönlendirilebilirler. _Büyüyen birçok devletin zorunlu olarak içinden geçmek zorunda olduğu yeni sahnelerin ve durumların çeşitliliği, insanların değişken fikirlerinde ve davranışlarında bizim kavrayamadığımız değişikliklere yol açabilir_; ve sadece İlahi Takdirin lütufkarlığı değil, aynı zamanda sebeplerin görünür hazırlığı da genel bir iyileşmeye doğru güçlü eğilimleri gösteriyor gibi görünüyor."

Yurttaşlarım, bu "İlahi Takdirin lütufkarlığı" ve bu "sebeplerin görünür hazırlığı" sonunda kararlı eylem için zamanı getirdi. 4 Temmuz 1776'da, Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri, Kongre'de toplandıklarında, bu Birleşik Kolonilerin ÖZGÜR VE BAĞIMSIZ DEVLETLER olduğunu ve haklı olarak öyle olması gerektiğini ilan ettiler.

Bu Beyanname, davalarının adaletine ve Cennetin korumasına güvenerek, en vatansever ve kararlı adamlar tarafından yapıldı ve yine de derin bir endişe ve kaygı olmadan yapılmadı, yetmiş beş yıldır ayakta duruyor ve hala duruyor. Kanla mühürlendi. Tehlikelerle karşılaştı ve onları
yendi; düşmanları oldu ve onları yendi;
karşı çıkanları oldu ve hepsini utandırdı; şüpheci arkadaşları oldu, ama
tüm şüpheleri ortadan kaldırdı; ve şimdi, bugün, görkemli biçimini bulutlardan daha yükseğe
çıkararak, yirmi milyon insan onu kutsal bir sevgiyle seyrediyor ve dünya onu ve ondan kaynaklanan sonuçları derin bir hayranlıkla izliyor.

Bu yıldönümü tüm Amerikalı kalpleri canlandırıyor, sevindiriyor ve birleştiriyor.
Yılın diğer günlerinde parti adamları olabiliriz, kamu yararı için az veya çok önemli olan
tartışmalara dalıyoruz;
sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz olabilir ve siyasi farklılıklarımızı, genellikle
sıcak ve bazen de öfkeli duygularla sürdürebiliriz. Ama bugün hepimiz Amerikalıyız; ve hepimiz sadece Amerikalıyız. Başımızın üzerindeki büyük ışık, sisleri ve dumanları dağıtarak şimdi tüm yarımküreyi neşelendirirken,
bu günle bağlantılı çağrışımlar da gerçek Amerikalıların zihinlerindeki ve kalplerindeki tüm bulutlu ve kasvetli havayı dağıtıyor. Her adamın
yüreği
içinde kabarır; her adamın limanı ve duruşu biraz daha
gururlu ve yüce olur, çünkü yetmiş beş yılın
geçtiğini ve özgürlüğün büyük mirasının hala kendisinin olduğunu hatırlar;
kendisi, eksilmeden ve bozulmadan; tüm orijinal ihtişamıyla;
keyfini
çıkarması, koruması ve gelecek nesillere aktarması gereken.

Yurttaşlarım, bugün sahip olduğumuz bu miras yalnızca bir özgürlük mirası değil, aynı zamanda bizim özgün Amerikan özgürlüğümüzdür.
Özgürlük başka zamanlarda, başka ülkelerde ve başka biçimlerde var olmuştur. Cesur ve güçlü, ruh, belagat ve ateşle dolu bir Yunan özgürlüğü olmuştur; çok sayıda büyük adam yetiştirmiş ve tek bir ölümsüz ismi, Demosthenes ismini, gelecek nesillere aktarmıştır. Ama yine de bu, bazen geçici ittifaklar ve konfederasyonlarla birleşmiş, ancak sıklıkla kendi aralarında savaşlara girmiş, bağlantısız eyaletlerin bir özgürlüğüydü. Sparta'nın kılıcı en keskin ucunu Atina'ya çevirdi, onu köleleştirdi ve Yunanistan'ı harap etti; ve Sparta da buna karşılık Thebes'in gücü önünde eğilmek zorunda kaldı. Ve şunu her zaman hatırlayalım, özellikle de gerçeği tüm Amerikalıların zihnine iyice yerleştirelim ki, sonunda tüm Yunanistan'ın hakimiyetini Makedonyalı Philip'e veren şey, birkaç eyaleti arasındaki BİRLİK EKSİĞİ'ydi. Ayrıca, Roma'da özgür ve popüler ilkeleri savunan, ancak cumhuriyetin en iyi günlerinde bile köleliği ve zincirleri eyaletlerine ve kartallarının geçebileceği her ülkeye taşımaya hazır, gururlu, hırslı, egemen bir ruh olan Roma özgürlüğü de vardı. Roma günlerinde İspanya, Galya, Almanya veya Britanya'nın özgürlüğü neydi? O zaman gerçek anayasal özgürlük var mıydı? Roma imparatorluğu gerilerken, özgür halk hükümetinin ilkelerinde eğitilmemiş eyaletleri de birbiri ardına geriledi ve Roma'nın kendisi düştüğünde, sonunda hepsi birlikte düştü.

Beyler, mirasımızın Amerikan özgürlüğünün mirası olduğunu söyledim. Bu özgürlük karakteristik, kendine özgü ve
tamamen bize ait. Eskiden buna benzer hiçbir şey yoktu ve antik çağın en aydınlanmış hallerinde de bilinmiyordu; bizde ise ilkeleri bireysel insanların zihinlerine işlendi, günlük görüşlerimiz ve günlük alışkanlıklarımızla bağlantılı hale geldi, ta ki, eğer öyle diyebilirsem, toplumsal ve siyasal yaşamın bir unsuru haline gelene kadar; ve
sonuç olarak, bir Amerikan vatandaşı kendisini hangi bölgeye götürürse götürsün, kendi anlayışı ve
deneyiminde tam olarak gelişmiş bir şekilde, Amerikan ilkelerimizi ve fikirlerimizi de beraberinde götürür ve
başkalarıyla işbirliği yaparak, bunları yeni hükümetlerin oluşumunda uygulamaya hemen hazır hale gelir.
Bunun en harika örneği Kaliforniya Eyaleti'nin
tarihinde görülebilir.

Daha önce bir vesileyle şunu belirtmeye cesaret etmiştim: "Toplumun tüm çıkarlarının eşit ilerlemesi için özgür muhafazakar bir hükümet kurmak çok zordur. Almanya ne yaptı, öğrendim Almanya,
tüm dünyadan daha eski bilgilerle dolu? İtalya ne yaptı? Cicero'nun yaşadığı yerde yaşayanlar ne yaptı? Onlar, bizimle birlikte ortak bir kasaba toplantısının sahip olduğu özyönetim gücüne sahip değiller... Evet, Kaliforniya'daki kasaba toplantılarımızdan altın çıkarmak için giden kişilerin, Almanya veya İtalya'daki herhangi bir topluluktan daha cumhuriyetçi bir hükümet kurmaya uygun olduğunu söylüyorum; çünkü şu büyük dersi öğrendiler: Kanun olmadan güvenlik olmaz ve bulundukları koşullar altında, boğazlarını kesecek askeri bir otorite olmadığında, çoğunluğun iradesinden başka egemen irade yoktur; bu nedenle, eğer kalırlarsa, o iradeye boyun eğmek zorundadırlar." Ve bunun kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum. Şimdi, yurttaşlarım, sabrınız varsa,
günümüzün daha uygun ve özel görevlerine geçmeden önce, bu Amerikan siyasi ilkelerinin özünde ne olduğunu birkaç kelimeyle ifade etmeye cesaret edeceğim. Bence bunlar, ilk olarak, temsil temelinde popüler hükümetlerin kurulmasından oluşuyor; çünkü Yunanistan'ın bazı eyaletlerinde var olan, her bireyin tüm yasaların çıkarılmasında doğrudan oy hakkına sahip olduğu
gibi saf bir demokrasinin, geniş bir alana yayılmış bir ülkede var olamayacağı açıktır. Bu temsil, koşulların izin verdiği ölçüde eşit hale getirilmelidir. Şimdi, bu popüler temsil ilkesi,
hükümetin tüm kollarında veya bazılarında
geçerli olup, bu eyaletlerde neredeyse Jamestown ve Plymouth'daki yerleşimlerden beri var olmuştur; şüphesiz, İngiliz yasama organının
popüler kolundan alınmıştır. Ancak, İngiliz Avam Kamarası'ndaki halkın temsili başlangıçta çok eşitsizdi ve hala eşit değil. Gerçekten de, şövalyelerin ve burjuvaların taç çağrısı üzerine bir araya gelmelerinin, başlangıçta gelir ve vergilendirme konularında kraliyet ayrıcalığına bir yardım ve destek olarak amaçlanıp amaçlanmadığı, halkın fikrini belirlemenin bir yolu olarak düşünülmediğinden şüphe edilebilir. Yine de, temsilin popüler bir kökeni vardı ve ülkenin fiili yönetiminde yavaş yavaş giderek daha fazla güç kazandıkça, bu kökenin karakterinden giderek daha fazla yararlandı. Avam Kamarası'nın anayasası, ne kadar eşitsiz olursa olsun, kesinlikle bir temsil biçimiydi; sayılar sayıldı ve çoğunluklar galip geldi; ve atalarımız, bu örnekten hareket ederek, daha fazla temsil eşitliği getirdiğinde, fikir daha rasyonel ve belirgin bir şekil aldı. Her neyse, bu halk gücünü kullanma biçimi, babalarımız bu kıtaya yerleştiklerinde onlara tanıdık geliyordu. Bunu benimsediler ve nesilden nesile yükseldi, hepsi bunu kabul etti ve hepsi uygulamasını ve biçimlerini öğrendi.

Sistemimizde bir sonraki temel ilke, çoğunluğun iradesinin, temsil araçlarıyla adil bir şekilde ifade edilmesiyle, kanun gücüne sahip olmasıdır; ve tahtların, aristokrasilerin, ayrıcalıklı kastların veya sınıfların olmadığı bir ülkede, kanunun dayanacağı başka bir temel olamayacağı oldukça açıktır.

Ve bunun zorunlu sonucu olarak, üçüncü unsur, kanunun herkesin hükümeti için en yüksek kural olmasıdır. Sir William Jones'un bize çok güzel bir şekilde sunduğu
Alcaeus'un büyük duygusu,
politik sistemlerimizin inşası ve bakımı için kesinlikle vazgeçilmezdir:--

"Bir devleti ne oluşturur?
Yüksek siperler veya emek verilmiş höyükler değil,
Kalın duvarlar veya hendekli kapılar değil;
Kuleleri ve kuleleriyle taçlandırılmış gururlu şehirler değil;
Körfezler ve geniş kollu limanlar değil,
Fırtınaya gülerek zengin donanmaların bindiği;
Yıldızlı ve pullu saraylar değil,
Alçakgönüllü alçaklığın gurura parfüm yaydığı.
Hayır: İNSANLAR, yüce fikirli İNSANLAR,
Sert vahşilerin çok ötesinde güçlere sahip,
Ormanda, kırda veya inlerde,
Soğuk kayaları ve kaba dikenleri aşan hayvanlar gibi:
Görevlerini bilen,
Ama haklarını bilen ve bilerek sürdürmeye cesaret eden;
Uzun vadeli darbeyi önleyen,
Ve zinciri koparırken zorbayı ezen:
Bunlar bir devlet;
Ve EGEMEN HUKUK, o devletin toplanmış iradesi,
Tahtlar ve küreler üzerinde yükseliyor
İmparatoriçe oturuyor, iyiyi taçlandırıyor, kötüyü bastırıyor."

Ve son olarak, Amerikan özgürlüğünün büyük dokusunun bir diğer en önemli kısmı, halkın doğrudan yetkisine dayanan ve hükümete verilen tüm yetkileri, ister yasama, ister yürütme veya yargı olsun, düzenleyen ve kısıtlayan yazılı anayasaların olmasıdır. Vatandaşlarım, bunun Amerikan ilkelerimizin adil bir özeti olduğunu düşünüyorum ve bu vesileyle bunları en açık ve en az kelimeyle ifade etmeye çalıştım. Özet tamamen doğru olmayabilir, ancak kendi aramızdaki yükselen nesile ve siyasi kurumlarımızın doğasını, temellerinin dayandığı genel teoriyi araştırmayı seçebilecek başka yerlerdekilere yeterince açık olmasını umuyorum. Ve şimdi şunu eklemeye devam ediyorum ki, aramızdaki tüm zeki kişilerin güçlü ve köklü inancı, bu popüler ilkeler üzerine yararlı ve akıllı bir hükümeti desteklemek için halkın genel eğitimi ve saf ahlakın ve gerçek dinin yaygınlaşmasının vazgeçilmez olduğudur. Bireysel erdem, kamusal erdemin bir parçasıdır. Halk arasında var olmaktan çıktığında hükümette ahlakın nasıl kalabileceğini kavramak zordur; veya siyasi kurumların, tüm organları yalnızca insanlardan oluşan, toplamı nasıl bilge, hayırsever ve güven
verme yeteneğine sahip olmalı, eğer zıt nitelikler bu organları oluşturan ve o toplamı oluşturan bireylere aitse.

Ve şimdi, yurttaşlarım, yapmayı teklif ettiğim görevin bu kısmından ayrılıyorum; ve bir kez daha sizi ve kendimi tebrik ederek,
gözlerimizin bu mübarek sabahın ışığını gördüğünü ve kulaklarımızın, neşeli binlerce kişinin geri dönüşünü
karşıladığı haykırışları duyduğunu,
ve her dönen yılın bu sevinçleri zamanın sonuna kadar yenilemesi umuduyla sizinle birlikte, bugün burada bir araya gelmemizin özel vesilesiyle, kısa bir süre sonra size hitap etmeye devam ediyorum.

Yurttaşlar, 30 Eylül 1850 tarihli Kongre yasasıyla,
ABD Başkanı tarafından onaylanabilecek bir plana göre Capitol'ün genişletilmesi ve
gerekli meblağın, onun yönetimi altında, atayacağı mimar tarafından harcanması için hüküm konuldu. Bu önlem,
yasama ve yargı departmanlarının, halk kütüphanelerinin, baş yürütme yargıcının ara sıra konaklamasının ve diğer amaçların kullanımı için zorunlu olarak talep edildi. Büyük bir harcamaya neden olan hiçbir Kongre yasası halktan daha genel bir onay almadı.
Başkan bu yasayı yürürlüğe koydu. Bir planı onayladı; bir
mimar atadı; ve artık her şey işin başlaması için hazır.

Ulusal bağımsızlığın yıldönümü, ek binanın temel taşının
atılması için uğurlu bir fırsat gibi görünüyordu. Bu tören şimdi bizzat Başkan tarafından, bu kalabalığın huzurunda ve
görüşünde gerçekleştirildi. O, o günün
ve olayın, burada toplanan insanlara kısa bir
konuşma yapılması için birleşik ve zorunlu bir çağrı yaptığını düşündü; ve onun isteği üzerine,
görevimizin bize düşen kısmını yerine getirmek için
sizin karşınıza çıktım. Taşın altına, diğer şeylerin yanı sıra, yayınlanacak bir listesi olan, bu günün işlemlerinin benim el yazımla yazılmış şu kısa özeti konmuştur:--

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yetmiş altıncı yılının ilk gününün sabahı, 4 Temmuz 1851'de, Washington şehrinde, Kongre'nin bir yasası uyarınca Başkan tarafından onaylanan bir plana göre, Capitol'ün genişletilmesinin temel taşı olarak tasarlanan bu taş,
"MILLARD FILLMORE,

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI,

"Mason Localarının Büyük Üstadı'nın yardımıyla, Kongre'nin birçok üyesi, Yürütme ve Yargı Bakanlıkları, Ulusal, Eyalet ve Bölge memurları, ordu ve donanma memurları, bu ve komşu şehirlerin kurumsal yetkilileri, birçok sivil ve askeri dernek ve Masonlar, Smithsonian Enstitüsü ve Ulusal Enstitü üyeleri, kolej profesörleri ve Bölge okullarının öğretmenleri, öğrencileri ve öğrencileriyle birlikte, yakın ve uzak yerlerden gelen, aralarında 18 Eylül 1793'te Başkan Washington tarafından Capitol'ün temel taşının konulmasına tanıklık eden birkaç hayatta kalan beyefendinin de bulunduğu geniş bir insan topluluğu. "Bu nedenle, bundan sonra Tanrı'nın iradesi bu yapının temelinden yıkılması, temelinin devrilmesi ve bu emanetin insanların gözüne getirilmesi ise, o zaman bilinsin ki, bugün Amerika Birleşik Devletleri Birliği sağlam durmaktadır, Anayasası bozulmadan varlığını sürdürmektedir ve tüm orijinal yararlılığı ve ihtişamıyla her geçen gün daha da güçlenerek Amerikan halkının büyük kitlesinin sevgisinde daha da güçlenmekte ve dünyanın hayranlığını daha da
çok çekmektedir. Ve burada toplanan herkes, ister kamusal hayata, ister özel hayata ait olsun, ülkenin özgürlüğünün ve mutluluğunun korunması için Yüce Tanrı'ya yürekten şükran duyarak, bu emanetin ve şimdi üzerine dikilecek olan duvarların ve kemerlerin, kubbelerin ve kulelerin, sütunların ve saçakların sonsuza dek var olması için samimi ve hararetli dualarla birleşin!

"TANRI AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'Nİ KORUSUN!

"DANIEL WEBSTER,

"_Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı_."

Yurttaşlarım, elli sekiz yıl önce Washington, şu anda yerine getirilene benzer bir görevi yerine getirmek için bu noktada duruyordu. Daha sonra orijinal Capitol'ün temel taşını koydu. O zamanlar kaynakları zayıf, borç yükü altında, siyasi varoluşa ve saygınlığa ulaşmak için mücadele eden ve Avrupa tahtlarını deviren dalgalarla çalkalanan hükümetin başındaydı. Ama o zaman bile, birçok önemli açıdan, hükümet güçlüydü.
Washington'un kendi büyük karakterinde güçlüydü; diğer seçkin kamu adamlarının, siyasi ortaklarının ve iş arkadaşlarının bilgeliğinde ve vatanseverliğinde güçlüydü; ve halkın sevgisinde güçlüydü.
O zamandan beri Amerikan halkının durumunda ve beklentilerinde şaşırtıcı değişiklikler oldu; ve dünyanın hiçbir benzerinin görülemeyeceği bir ilerleme kaydedildi. Bu ilerlemenin seyrini gözden geçirdiğimizde, her adımda hayret ve şaşkınlık dikkatimizi çekiyor.
Şu anki durum, uzun açıklamalara izin vermese de, belki de o gün ve şimdi olduğu gibi önemli ulusal ilgi konularının kısa bir karşılaştırmalı açıklamasına izin verebilir. Bu amaçla, en kısa ve önemli olduğu için tablo biçimindeki açıklamayı benimsedim.

KARŞILAŞTIRMALI TABLO.

Yıl 1793. Yıl 1851. Eyalet Sayısı 15 31
Kongredeki Temsilciler ve Senatörler 135 295
Amerika Birleşik Devletleri Nüfusu 3.929.328 23.267.498
Boston Nüfusu 18.038 136.871
Baltimore Nüfusu 13.503 169.054
Philadelphia Nüfusu 42.520 409.045
New York (şehir) Nüfusu 33.121 515.507
Washington Nüfusu . . . 40.075
Richmond nüfusu 4.000 27.582
Charleston nüfusu 16.359 42.983
Hazine'ye girenlerin miktarı 5.720.624 $ 52.312.980 $
Giderlerin miktarı 7.529.575 $ 48.005.879 $
İthalat miktarı 31.000.000 $ 215.725.995 $
İhracat miktarı 26.109.000 $ 217.517.130 $
Tonaj miktarı (ton) 520.764 3.772.440
Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı (mil kare) 805.461 3.314.365
Ordunun alt kademeleri 5.120 10.000
Milis (kayıtlı) . . . 2.006.456
Amerika Birleşik Devletleri Donanması (gemiler) (Yok.) 76
Donanma silahları (mühimmat) . . 2.012
Yabancı güçlerle yapılan anlaşmalar ve sözleşmeler 9 90
Fenerler ve fener tekneleri 12 372
Aynı harcamalar 12.061 $ 529.265 $
Başkent alanı 1/2 dönüm. 4-1/8 dönüm.
Çalışan demir yolu mil sayısı . . 10.287
Aynı maliyeti . . . 306.607.954 $
İnşaat halindeki mil sayısı . . 10.092
Elektrikli telgraf hatları, mil olarak . . . 15.000
Postane sayısı 209 21.551
Posta güzergahının mil sayısı 5.642 196.290
Postanelerden elde edilen gelir miktarı 104.747 $ 6.727.867 $
Posta Dairesi'nin harcama miktarı 72.040 $ 6.024.567 $
Posta taşımacılığının mil sayısı . . . 52.465.724
Kolej sayısı 19 121
Halk kütüphaneleri 35 694
Aynı ciltler 75.000 2.201.632
Okul kütüphaneleri . . . 10.000
Aynı ciltler . . . 2.000.000
Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne Göçmenler 10.000 299.610
Darphanedeki Madeni Paralar 9.664 $ 52.019.465 $

Batı ticareti ve alışverişinin büyümesiyle ilgili olarak, William D. Gallagher, Esq.'nin 1850'de Ohio Tarih Derneği önünde yaptığı çok değerli bir konuşmadan birkaç cümle çıkarıyorum:--

"Birkaç gerçek, Batı ticareti ve alışverişinin
harika büyümesini bir cilt kadar iyi gösterecektir. 1800 yılından önce, her biri yirmi veya yirmi beş tonluk sekiz veya on omurgalı tekne,
Cincinnati ile Pittsburg arasındaki tüm taşıma ticaretini gerçekleştiriyordu.
1802'de ilk hükümet gemisi Erie Gölü'nde göründü.
1811'de
ilk buharlı gemi (Orleans) Pittsburg'da suya indirildi.
1826'da Michigan suları ilk olarak bir
vapurun omurgasıyla sürülen, Green Bay'e bir zevk gezisi planlanıyor ve bu yılın yazında
uygulanıyor. 1832'de ilk kez bir vapur
Chicago'da göründü. Şu anda Mississippi ve Ohio ve kollarında çalışan toplam vapur sayısı muhtemelen altı yüzden fazladır, toplam tonajı ise yüz kırk binden az değildir; İngiltere'nin iddia edebileceğinden daha fazla sayıda buharlı gemi ve Büyük Britanya ve ona bağlı ülkelerin kullandığından daha fazla buharlı
ticari deniz."

Ve şimdi, vatandaşlarım, size ulusun büyümesi ve refahının bu yanılmaz kanıtını bildirdikten sonra, size ve herkese şunu soruyorum, üzerimizde olan hükümet ülkeye veya herhangi bir kısmına
bir zarar mı yoksa bir lanet mi olduğunu kanıtladı?

Ey Güneyliler, tüm orijinal Güney Eyaletleri, bütün bunlara ne diyorsunuz? Siz veya sizden herhangi biri, babalarınızın bu büyük eserinden utanıyor musunuz? Babalarınız peygamberleri anlatan ve onları öldürenler değildi. Onlar peygamberler arasındaydı; peygamberlerdendi; kendileri peygamberdi.

Ey Virginialılar, bütün bunlara ne diyorsunuz? Siz Potomaclılar, WASHINGTON'ın yaşadığı ve öldüğü ve kalıntılarının şimdi bulunduğu nehrin kıyılarında yaşayan dinlenin, ey, birçoğunuz Capitol'ün kubbelerini kendi evlerinizden
görebilirsiniz, ne diyorsunuz?

James Nehri ve Körfez'in adamları, Commonwealth'inizin erken yerleşimiyle
kutsanmış yerler, ne diyorsunuz? Eyaletinizin
topraklarından veya Kuzey'e doğru seyahat ederken, bu salonların
boşaldığını, güzelliklerinin ve süslerinin yok olduğunu ve ulusal
yararlılıklarının sonsuza dek gittiğini mi görmek istiyorsunuz?

Ey Blue Ridge'in ötesindeki adamlar, binlercesi kendi eyaletinizin hükümet merkezinden
daha çok bu Capitol'e yakın olan, bu büyük birliği eyaletlere ve insanlara
parçalara ayırmayı ne düşünüyorsunuz? Biliyorum ki bazılarınız ve hepiniz, böyle bir felaketin duyurulması karşısında, sanki Blue Ridge'in kendisinin yakında
temellerinden
sarsılacağı bildirilmiş gibi neredeyse aynı derecede şok olacaksınız. Ve Alleghanies'in tepesinden Ohio ve Kentucky'ye kadar uzanan büyük yamacın işgal eden Batı Virginia'lı adamlar, ayrışarak kendinize ne gibi bir fayda
sağlamayı düşünüyorsunuz? Eğer "ayrılırsanız", neyden "ayrılırsınız" ve neye "kabul edersiniz"? Ohio'nun akıntısının değişmesini ve sizi ve ticaretinizi Doğu nehirlerinin gelgit sularına getirmesini mi bekliyorsunuz? Hangi aklı başında insan, Virginia'nın Birleşik Devletler'in bir parçası olmaktan çıkmasından bir ay sonra sizin Virginia'nın bir parçası olarak kalacağınızı
düşünebilir?

Virginia'nın ayrılması! Virginia'nın ayrılması, ister tek başına ister birlikte olsun, çok olası değildir, tüm olasılıkların en büyüğüdür.
Virginia, ebedi şerefine, mevcut Anayasa'nın çerçevelenmesinde ve kurulmasında büyük bir rol oynamıştır. Ödülünü ve ayrıcalığını kazanmıştır. Yedi asil oğlu Başkanlığı doldurdu ve ülkenin en yüksek onurlarına sahip oldu. Güney'den bize Virginia'nın ayrılık yürüyüşüne öncülük etmeyeceği ve diğer Güney Eyaletlerini Birlik'ten çıkarmayacağı yönünde acı dolu şikayetler geliyor. Eğer bu gerçekleşirse, Virginia'nın bu Eyaletleri Birliğe sokmak için ne kadar çaba sarf ettiğini ve ayrıca diğer Eyaletler kadar faydalarından ve hükümetinden yararlandığını düşünürsek, bu kesinlikle bir mucize olurdu. Ve diğer Güney Eyaletlerinin adamları, Eski On Üç'ün üyeleri; evet, Eski On Üç'ün üyeleri; bu her zaman saygımı ve sempatimi çeker; Kuzey Karolina, Georgia, Güney Karolina! Sizin tarihinizde veya sizden herhangi birinin tarihinde, Birlik kurulduğundan beri kaydedilenlerden daha parlak olan
sayfa hangisidir? Ya da hangi dönemde refahınız daha büyük oldu veya huzurunuz ve mutluluğunuz daha iyi
sağlandı? Güney Karolina, şimdi bu kadar
hoşnutsuz olduğu hangi isimlere sahip, zeki oğullarının Birleşik Devletler hükümetiyle bağlantılı olanlardan daha
gurur duyduğu hangi isimlere sahip? Devrim zamanlarında ve bu Anayasa'nın ilk günlerinde, daha onurlandırılan veya daha fazla onurlandırılmaya
hak eden hiçbir Eyalet yoktu. Şimdi nerede? Ve ne büyük bir düşüş, vatandaşlarım! Ama ben onu kendi düşüncelerine bırakıyorum, tüm kalbimle,
geçmiş zamanlardaki kendi örneğini gerektiği gibi değerlendirmesini tavsiye ediyorum.

Yurttaşlarım, zihin hastalıkları kadar beden hastalıkları, toplum hastalıkları kadar bireyler hastalıkları da vardır ki,
kendi kendilerine tedavi edilmeleri gerekir; en azından son kritik an gelene kadar onları böyle bırakmak akıllıca olur.

Umarım saygısızlık değildir ve kesinlikle bir sitem olarak kastedilmemiştir, dilimizde asi oğulun yeniden doğuşunu anlatan ifadeden daha güçlü bir ifade bilmiyorum: "kendine geldi." Tüm sevgi, aile ve arkadaşlık bağlarından kopmuştu. Bir zamanlar babasının evinde gördüğü her şeyi terk etmişti. Doğal sempatisini, sevgisini ve alışkanlıklarını terk etmiş ve yolculuğuna uzak bir ülkeye gitmişti. Kendisinden ve kendisinden
uzaklaşmıştı. Fakat talihsizlikler onu yakaladı ve
kıtlık onu açlık ve ölümle tehdit etti. Evden onu geri çağıracak hiçbir yakarış
yoktu; başkalarından gelen hiçbir uyarı onu kaderi konusunda uyarmadı. Fakat düşünme saati gelmişti ve doğa ve vicdan
içinde işledi, ta ki sonunda "_kendine geldi_."

Ve şimdi, Güney'in yeni Eyaletlerinin adamları! Siz
orijinal onüçten değilsiniz. Savaş yapılmış ve kazanılmış, Devrim
başarılmış ve Anayasa kurulmuştu, Eyaletleriniz Eyaletler olarak
var olmadan önce. Hazırlanmış bir ziyafete geldiniz ve masada size daha yaşlı misafirlerin
doldurduğu masalar kadar onurlu koltuklar tahsis edildi. Siz eşsiz bir şekilde
müreffeh oldunuz ve olmaya devam ediyorsunuz; ve eğer biri bunu
inkar ederse, onun iddiasını hemen çürütürsünüz. En düşük
fiyatla muazzam miktarda seçkin ve mükemmel arazi satın aldınız; ve eğer kamusal alan size cömertçe sunulmamışsa, siz kendiniz bunun çok cömert bir el tarafından kendi kullanımlarınız için tahsis edildiğini kabul edeceksiniz. Ve yine de bu eyaletlerin bazılarında, hepsinde değil, kişiler Birliğin dağılmasından veya ayrılmasından yana
bulunmaktadır. Bu tür görüşler, toplumun genel refahının en hızlı şekilde ilerlediği yerlerde bile ifade edilmektedir. Örneğin, gelişen ve ilgi çekici Mississippi Eyaletinde, şikayetlerinin tahammül edilemez olduğunu, tüm siyasi yapının acı içinde olduğunu iddia eden büyük bir parti vardır; ve Mississippi'nin her yerinde ve tümünde, tek çaresinin "Ayrılma", "Ayrılma" olduğunu söyleyen yüksek sesli bir haykırış duyulmaktadır. Şimdi, Beyler, Mississippi Eyaleti hangi eziyetten muzdariptir? Hangi baskı onun gücünü yere serer veya mutluluğunu yok eder? Uygun çareyi yargılayabilmemiz için, hastalık hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız; ve benim açımdan, davada var olan gerçek kötülüğün bana göre, yüksek refah ve zenginlik ve güç bilincinden kaynaklanan belirli bir
huzursuzluk veya tedirginlik olduğunu itiraf ediyorum, ki bu bazen insanları değişikliklere hazır olmaya ve mantıksız bir şekilde daha da yüksek bir seviyeye çıkmaya itiyor. Eğer meselenin aslı buysa, onun siyasi doktorları haklı. Şikayet aşırı gelişmiş refahtan kaynaklanıyorsa, o hastalık için
ayrılmanın egemen bir çözüm olacağından hiç şüphem yok.

Ama üzerinde çalıştığım başlıca konuya geri dönüyorum.
İcat bölümünde son altmış yıldır bilimin sanata harika uygulamaları oldu.
Patent Ofisi'nin geniş salonu aynı zamanda Amerikan yaratıcı
sanatının ve dehasının deposu ve kanıtıdır. Sonuçları insan emeğinin
kısaltıldığı sayısız iyileştirmede görülmektedir.

Ayrıntılara girmeden, buharın hareket ve imalatlara, elektriğin
ve manyetizmanın mekanik hareketin
üretimine, elektrik
telgrafına, astronomik olayların kaydına, gravürlerin çoğaltılmasına, Eski Dünya'nın tüm önemli icatlarının aramızda tanıtılmasına ve geliştirilmesine yönelik uygulamaların çoğunun bu ülkenin faydalı sanatlardaki ilerlemesinin çarpıcı göstergeleri olduğunu söylemek yeterli olabilir. Bu uçsuz bucaksız ülkeyi birbirine bağlayan demiryolları ve telgraf hatları ağı, yalnızca kaynaklarını geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda Birliğin tüm kısımlarını metalik bantlar halinde kesin bir şekilde birleştirdi. New York, Philadelphia ve Boston'daki hidrolik
işler, kapsam ve önem bakımından antik Roma'nınkileri geride bırakıyor.

Ancak dikkatimizi bilimin yararlı sanatlara doğrudan uygulanmasıyla sınırlamadık. Orijinal araştırma alanına girdik ve bilimsel bilginin sınırlarını genişlettik.

Altmış yıl önce, Franklin'in elektrikteki parlak keşiflerinin yanı sıra, aramızda orijinal keşifler adına neredeyse hiçbir şey yapılmamıştı. Bilim adamlarımız, mevcut stoka tek bir yeni gerçek veya ilke eklemeye çalışmadan, deneyleri tekrarlamak ve Eski Dünya'nın bilgililerinin keşifleri hakkındaki bilgiyi yaymakla yetindiler. Son yirmi beş veya otuz yıl içinde bu konuda dikkate değer bir gelişme yaşandı. Doğal
tarihimiz tüm dallarında araştırıldı; jeolojimiz pratik ve teorik bilime en fazla ilgiyi gösteren sonuçlarla
araştırıldı. Saf kimya ve elektrikte dünyanın onayını alan keşifler yapıldı. Bu ülkede meteorolojide son yirmi yılda kaydedilen ilerleme, aynı dönemde tüm dünyada kaydedilen ilerlemeye eşittir.

1793'te Amerika Birleşik Devletleri'nde gök cisimlerinin iyi bir şekilde gözlemlenebileceği bir araç yoktu.
Şu anda Washington, Cambridge ve Cincinnati'de en iyi Avrupa gözlemevlerindekine eşit araçlar var ve bu ülkede son beş yılda astronomideki orijinal keşifler, çağın en parlakları arasındadır. Bu bağlamda, La Place'in "Gök Mekaniği"nin Bowditch tarafından
çevirildiğini ve yorumlandığını söylemekten kendimi alamıyorum.

Amerika kıtasının coğrafyası ve topografyası hakkındaki bilgimiz, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subaylarının emeği ve bilimi sayesinde hızla genişledi ve uzak denizlerde çok ilgi çekici keşifler
donanmanın girişimlerinden kaynaklandı.

1807'de, o zamanlar hiçbir Amerikalının yönetemeyeceği düşünülen Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının bir araştırması başlatıldı.
Ancak, çalışma, son birkaç yılda, yerli bir denetçinin yönetiminde, daha önce denenmiş herhangi bir girişimin ötesinde, önem ve kapsam açısından büyüdü.

Bu gerçekler, aramızda, yalnızca bilimin sıradan yaşamın ihtiyaçlarına uygulanmasında değil, bilimin kendisinde, en yüksek dallarında, ölümsüz zihnin isteklerini tatmin etmek için uyarlanmasında büyük bir ilerleme kaydedildiğini kesin olarak kanıtlıyor. Edebiyat açısından, bazı temel eğitim kitapları ve Jonathan Edwards'ınkiler dışında neredeyse hiçbirinin kalıcı bir değeri olmayan bazı teolojik incelemeler ve Hutchinson'ın Massachusetts'i, Jefferson'ın Virginia, Federalist'e Notlar, Belknap'ın New Hampshire'ı ve Morse'un Coğrafyası ve birkaç başkası gibi yerel tarih ve siyaset üzerine bazı çalışmalar hariç, Amerika edebiyatta herhangi bir itibara sahip tek bir eser üretmemişti. Neredeyse tamamen ithal kitaplara bağımlıydık. İncillerimiz ve Ahitlerimiz bile çoğunlukla yurtdışında basılıyordu. Kitap ticareti artık en büyük iş kollarından biri ve Avrupa'da ve yurt içinde standart değere sahip ve yüksek itibara sahip birçok eser, edebi kompozisyonun her bölümünde Amerikalı yazarlar tarafından üretildi. Ülke boyut, sayı ve zenginlik olarak genişlerken, hükümet, dünya artık barış içinde olmadığında, ulusal onuru korumak için, ister yurtdışında uygun güç gösterileriyle, ister yurtiçinde iyi uyarlanmış savunma araçlarıyla, gerekli önlemleri alırken akıllıca bir öngörüde bulunmuştur. Tarihimizi kahramanca başarılarla sık sık örnekleyen, ancak barışçıl zamanlarda operasyonlarında dar sınırlarla sınırlanan bir donanma, hayranlık uyandıran unsurlarıyla, büyük ve ani genişleme araçlarına sahiptir ve ulus tarafından haklı olarak gücünün sağ kolu olarak görülmektedir. Daha da küçük, ancak ayrıntılarında daha az mükemmel olmayan bir ordu, birçok alanda ırkın askeri yeteneklerini ve cesaretini sergilemiş ve örgütlenmesine ve hükümetine başkanlık eden bilgeliği göstermiştir. Bu askeri silahların kademeli ve yavaş genişlemesi kamu hazinesi üzerindeki kıskanç bir gözetimle düzenlenirken, yine de, kalitelerini mükemmelleştirmek için gereken her şey serbestçe verilmiştir; ve her biri, karada ve suda milyonlarca cesur yürek ve güçlü silahtan kamusal ihtiyaçların talep edebileceği herhangi bir genişlemenin çekirdeğini sağlar. Donanma, ulusal savunmanın aktif ve saldırgan unsurudur; ve, kendi deniz kıyılarımızdan serbest bırakıldığında, gücünü düşmanın denizlerinde ve kanallarında göstermelidir. Bunu yapmak için, büyük olması gerekmez; ve
evimizde varlığıyla tüm limanlarımızı ve limanlarımızı savunacak kadar büyük olamaz. Ancak, donanmanın yokluğunda, düzenli ordu veya gönüllü milisler, kıyılarımıza haber vermeden düşen düşmanın savaş hattı gemilerine ve vapurlarına karşı ne yapabilir? Şehirlerimizi haraçtan, ticaret gemilerimizi ve tersanelerimizi yangından ne koruyacaktır? Burada, özellikle Büyük Britanya ile savaşın sona ermesinden bu yana, hükümetimiz tarafından istikrarlı bir şekilde takip edilen savunma önlemleri sisteminde yine akıllıca bir öngörü görüyoruz.

Büyük kuruluşlarımızın yeni kurtulduğu tehlikeler henüz hatırlanırken,
şimdi, henüz tamamlanmamış olsa da, önemli noktalarımızı geçilmez bir güçle çevreleyen bir tahkimat sistemi başlatıldı. Herhangi bir anda, sanatın sağladığı tüm avantajlar ve araçlarla düzenlenmiş, güçlü ve kalıcı yapılar içinde dört binden fazla top, deniz kıyısının korunmasına yönlendirilebilir ve ocaklarını korudukları adamlar tarafından hizmet görebilir. Bunun böyle olması bizim için mutlu, çünkü bunlar yalnızca zamanın sağlayabileceği güvenlik araçlarıdır ve deniz savaşındaki gelişmeler, uzak seferleri kolay ve hızlı hale getirerek, onları daha olası ve aynı zamanda öngörülmesi ve karşılanması daha zor hale getirmiştir. Kıyılarımızın tüm önemli noktalarını ve tüm Atlantik'i ve Meksika Körfezi'ni güçlendirmenin maliyeti, Paris'in tahkimatına harcanan miktarı aşmayacaktır. Bu bağlamda, ülkenin savunmasında en önemli kolaylıklardan biri göz ardı edilmemelidir; ordunun askerlerinin ve milis birliklerinin herhangi bir sayısının, herhangi bir zamanda düşmanca bir saldırının yapılacağı veya tehdit edileceği herhangi bir noktaya getirilebilmesinin aşırı hızıdır. Ve Amerika Birleşik Devletleri içinde kapsanan bu toprakların genişlemesi, nüfusunun, ticaretinin ve imalatının artması, kaynaklarının kanallar ve demiryolları ile geliştirilmesi ve buhar ve elektrikle iletişimin hızı, askeri gücün herhangi bir şekilde üstlenilmesiyle kamu özgürlüklerinin devrilmesine veya tehlikeye atılmasına yol açmadan; ve aslında, ordunun, sınır savunması ve kamu malına hafif bir koruma sağlama amacı dışında, kalıcı bir şekilde artırılmasına gerek kalmadan; veya donanmanın, denizciye gemisini hangi denizde sürerse sürsün, ülkesinin yıldızları ve çizgileriyle korunduğundan emin olmaktan öteye gitmeden başarılmıştır. Bu da ihanet veya isyan için bir damla kan dökülmeden yapıldı; halk temsil sistemleri eyalet hükümetlerinde ve genel hükümette düzenli olarak desteklendi; ulusal ve eyalet düzeyinde böyle bir karakterde yasalar çıkarıldı ve öyle akıllıca yönetildi ki, bugün burada ayağa kalkıp, şimdi de çağın tüm zekilerinin önünde ilan ettiğim gibi, Washington'un bu Başkent'in temelini attığı günden bugüne kadar geçen süre boyunca, dünyada hayat, özgürlük ve mülkiyetin bu Amerika Birleşik Devletleri'nden daha bol ve istikrarlı bir şekilde güvence altına alındığı veya daha özgürce yaşandığı hiçbir ülke olmadı. Bunu kim inkar edebilir? Daha büyük veya daha iyi bir örnekle kim hazır? Gerçeklerin, kabul edilmiş veya kanıtlanmış temelleri üzerine durup, bu cumhuriyetçi kurumlarımızın insanlık tarihindeki tüm emsallerin ötesinde hükümetin gerçek amaçlarına cevap vermediğini iddia edebilecek kim var?

Başka bir görüş daha var. Daha da yüksek düşünceler var. İnsan, ölümsüzlüğe mahkum entelektüel bir varlıktır. İçinde bir ruh vardır ve Yüce Olan'ın nefesi ona anlayış vermiştir. O zaman ancak kendi kaderine doğru yönelir, bilgi ve erdemi, Yaratıcısının iradesini ve kendi görevinin adil kavramlarını arar. Bu nedenle, tüm önemli sorulardan, en önemlisi olan şu soru ilk sorulmalı ve ilk cevaplanmalıdır: Yaşanabilir dünyanın hangi ülkesinde, büyük bir alana ve büyük bir nüfusa sahip olarak, bilgi araçları insanlar arasında en yaygın şekilde yayılmış ve en çok beğenilmiştir?
Bu soru tek ve yalnızca tek bir cevaba sahiptir. Buradadır; burada, bu Birleşik Devletler'dedir; Jamestown'a yerleşenlerin torunları arasındadır; Plymouth kıyılarında hacı olanlardan; ve daha sonraki zamanlarda bu büyük Amerikan ailesine katılan diğer insan ırklarından. Şüpheye veya tartışmaya kapalı bir gerçek, bu noktada her zihni tatmin etsin. Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu yirmi üç milyondur. Şimdi, Avrupa kıtasının haritasını alın ve önünüze serin. Teraziyi ve bölücülerinizi alın ve istediğiniz herhangi bir şekilde bir alana üçgen, kare, daire, paralelkenar veya yamuk koyun ve yüz elli milyon insanı barındıracak bir genişlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde sizin sınır çizgilerinizin içine sığdırabileceğinizden daha fazla okuma ve yazma alışkanlığı olan insan bulunacaktır. Ancak bundan daha fazlası da vardır. İnsan sadece bir entelektüel değil, aynı zamanda dindar bir varlıktır ve dinsel duyguları ve alışkanlıklarının geliştirilmesi gerekir. İnsanın doğasındaki dinsel unsur ihmal edilsin, düşük kişisel çıkarlardan daha yüksek hiçbir güdüden etkilenmesin ve medeni otoritenin sınırlarından daha güçlü bir kısıtlamaya tabi tutulmasın, o zaman bencil tutkunun veya kör fanatizmin yaratığı olur.

Güçlü ve aydınlanmış, ancak Hristiyan inancı olmayan bir ulusun görüntüsü, neredeyse günümüzde uluslar için bir uyarı işareti olarak sunulmuştur.

Öte yandan, dinsel duygunun geliştirilmesi, ahlaksızlığı bastırır, genel iyiliğe ve insan kardeşliğinin pratik olarak kabul edilmesine teşvik eder, yasa ve düzene saygıyı teşvik eder ve tüm toplumsal yapıya güç verir, aynı zamanda insan ruhunu varlığının Yaratıcısına doğru yükseltir.

Şimdi, hiçbir ülkede, nüfusuna oranla, dini eğitim, İncil, Misyonerlik ve Risale Dernekleri ile ilgili, kamu ve özel katkılarla desteklenen bu kadar çok hayırsever kuruluş olmadığının doğru bir şekilde ifade edilebileceğini düşünüyorum. Ayrıca, körlerin, aptalların, sağır ve dilsizlerin eğitimi için; yetim ve yoksul çocukların ve akıl hastalarının kabulü için; sırasıyla çocuklar ve kızlar için tasarlanmış ahlaki reform için; ve suçluların ıslahı için kurumlar da vardır; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her ilçe ve kasabada, birçoğu evlerindeki yoksulluk ve sefaletten kaçmak için kıyılarımıza kaçan yaşlı, hasta ve yoksul yoksulların kabulü için kurulmuş sayısız kuruluştan bahsetmiyorum bile. Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet tarafından kurulmuş bir kilise kuruluşu veya dinsel otorite yoktur. Kamu ibadeti, gönüllü dernekler ve katkılarla veya hayırsever kökenli vakıflar ve bağışlarla sürdürülür.

Şimdi, şunu söylemek güvenlidir ki, Amerika Birleşik Devletleri halkının daha büyük bir kısmı, uygar dünyanın herhangi bir ülkesinden daha iyi giyinmiş, iyi davranışlı ve iyi oturmuş bir şekilde kamu ibadetine katılır.
Din binaları
her yerde görülür. Toplam maliyetleri muazzam bir miktara ulaşır. Genel olarak iyi durumda tutulurlar ve
kamu ibadeti amaçlarına adanmıştır. Bu binalarda, insanlar düzenli olarak, tüm sınıflar için, laik işlerden dinlenmek ve dini tefekkür ve ibadet için kutsal bir şekilde ayrılmış olan Şabat gününde toplanırlar, Kutsal Yazıların okunmasını ve çeşitli mezheplerden dindar papazların konuşmalarını dinlerler.

Okulların ve kolejlerin, kiliselerin ve hayırsever kurumların gönüllü desteğiyle ortaya çıkan, entelektüel ve ruhsal ihtiyaçlara yönelik bu dikkat, Amerikan halkının en dikkat çekici özelliklerinden biridir ve ülkenin yeni yerleşimlerinde olduğu kadar eski yerleşimlerinde de çarpıcı bir şekilde sergilenmektedir. Ormanın ilk ağaçlarının kesildiği yerde, öncülerin kütük evlerinin yakınında, kilise ve okul binasının birlikte yükseldiği görülebilir. Başlangıçtan beri böyle olmuştur ve Tanrı böyle devam etmesini ummaktadır! "Diğer kıyılarda, çürüyen kasabalarının üstünde,
Somurtkan ihtişamıyla, uzun katedral kaşlarını çatar;
Basit ve narin, alçak tapınaklarımız
Aşağıdaki patikalara ince gölgelerini atar;
Orman yollarını süpüren rüzgarları nadiren çalar,
Yerleşimcinin baltasından gelen karaçamın kokusu,
Önce, sabah havasının bir görüntüsü gibi,
Hafif çerçeveli çan kulesi dua evini işaretler.
Yine de Faith'in saf ilahisi, kaba barınağının altında,
Karışık ahşaba tatlı bir şekilde nefes verir,
Alevli cumbalardan gelen ışınların mermer şafta ve mozaik zemine
döktüğü gibi. "

Bu eşsiz refah ve ün artışının, İlahi Takdir uyarınca, bu Eyaletlerin, her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve her insana sivil tiranlıktan veya dinsel hakimiyetten uzak bir yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışını garanti eden genel bir Anayasa altında birleşmesinin sonucu olduğunu kim kabul etmez?

Ve bu fikri şimdiki duruma getirmek için, Başkan Washington'ın ilk Kongre Binası'nın temeline elini koyduğunda, Birliğin ve Anayasa'nın devamı için büyük bir iş yaptığını kim hissetmez? Konumu bakımından sağlıklı, merkezi konumda, doğanın en zengin ürünleriyle dolup taşan harikulade erdemin fışkırdığı dağların yakınında ve yine de koylardan ve denizin büyük haliçlerinden uzak olmayan, iklim ve birliktelik açısından kolayca erişilebilir ve genel olarak hoş olan bu genel hükümet merkezinin, birliğe güç verdiğini kim hissetmez? Bu eyaletler? geniş caddeleri ve bulvarları, meydanları ve genel hükümetin görkemli binalarıyla, çeşitli departmanların önemli işlerini yürütmek, harikulade ve merak uyandırıcı icatları kabul etmek, Amerikan öğrenimi ve dehasının kayıtlarını, doğa ve sanat ürünlerinin kapsamlı koleksiyonlarını korumak amacıyla inşa edilen, dünyanın her yerinden buraya getirilen, sayısız kiliseyle süslenmiş ve serpiştirilmiş, birçok kamu okuluyla, şehrin tüm çocuklarının ayrım gözetmeksizin iyi bir eğitim alma olanağına sahip olduğu, akademiler ve kolejler, meslek okulları ve kamu kütüphaneleriyle, şimdiye kadar olduğu gibi Kongre'nin koruyucu bakımını almaya devam etmeli ve ulusal hükümetin kalıcı merkezi olarak görülmelidir? Burada da, büyük edebiyat cumhuriyetinin[2] bir vatandaşı, siyasi coğrafyanın sınırlarını bilmeyen bir cumhuriyet, Amerika'nın entelektüel dünyada geniş ve güçlü bir etki uygulayacağına dair inancını peygamberce dile getirmiştir; bu şehirde bilim ve edebiyat alanında önemli bir konum kurarak ve hükümetin koruması altına "insanlar arasında bilginin artması ve yayılması" için bir kurum yerleştirerek. Her geçen yıl bu noktaya yeni bir ilgi ekleniyor; ülkemizin tüm tarihi ilişkileriyle, devlet adamlarıyla ve hatipleriyle ilişkilendiriliyor ve ne yazık ki mezarlığı her yıl seçilmiş oğullarının külleriyle zenginleşiyor. Önümüzde, orijinal on üç eyaletten ikisini ayıran geniş ve güzel nehir var. Kararlı bir amaca ve esnek olmayan bir iradeye sahip, ancak vatansever bir kalbe sahip olan eski bir Başkan, Kuzey ve Güney'in sağlam bir şekilde birleşmiş birliğinin sembolü olan, sürekli kalıcı granit kemerlerle kaplamayı arzulamıştı. O Başkan General Jackson'dı.

Kıyılarında Ülkesinin Babasının külleri yatıyor ve yanımızda, benzersiz bir konum mutluluğuyla, tasarladığı ve adını taşıyan şehre bakan, sade ihtişamıyla yüce ve tüm dünyadaki benzer yapılardan daha yüksek bir yüksekliğe ulaşması uygun şekilde tasarlanmış mermer sütun onun anısına yükseliyor.

Minnettar vatandaşlarının adaklarının bu anıtı daha da yükseğe taşımak için serbestçe bağışlanmasına izin verin. Başka bir vesileyle, "Bırakın yükselsin; güneşle karşılaşana kadar yükselsin; sabahın ilk ışığı onu yaldızlasın ve
son gün onun zirvesinde oyalansın ve oynasın!" diyebilir miyim?

Yurttaşlar, Washington'ın canlandırdığı gibi bir sahneyi yeniden canlandırmak için burada bir araya geldiğimizde zihnimizde ne düşünceler uyanıyor!
Sanırım onun saygıdeğer formunu şimdi önümde görüyorum, şu anda Virginia Başkenti'nde bulunan Houdon'un görkemli heykelinde sunulduğu gibi. O, onurlu ve ciddi; ancak endişe ve kaygı, yüzünün çizgilerini yumuşatıyor gibi görünüyor. Başkanlığını yaptığı hükümet, hala deneyim krizinde. Yurt içinde sorunlardan uzak değil, dünyayı etrafında kargaşa ve silahlı olarak görüyor. Etkili
dış güçlerin, yakın zamanda kurulan Amerikan hükümetinin gücünü denemeye yarı yarıya istekli olduğunu görüyor. İçinde korkularla ve umutlarla karışık güçlü düşüncelerin mücadele ettiğini algılıyoruz. O, o zamanlar çıplak olan bu tarlaların üzerinden kısa bir alayı yönetiyor; şuradaki dereyi, devrilmiş bir ağaçla geçiyor; ormanın orijinal meşelerinin, sanki yer Druid ibadetine ayrılmış gibi etrafında sık olduğu bu yükseltinin tepesine çıkıyor ve burada günün belirlenmiş görevini yerine getiriyor.

Ve şimdi, yurttaşlarım, eğer bu vizyon gerçek olsaydı; Eğer Washington
gerçekten şu anda aramızda olsaydı ve kendi döneminin büyük kamu adamlarının, vatanseverlerin ve savaşçıların, hatiplerin ve devlet adamlarının gölgelerini etrafına çekebilseydi ve onların huzurunda bize hitap edebilseydi, bize şunu söylemez miydi: "Bu neslin insanları, emeklerimizin, çabalarımızın ve fedakarlıklarımızın
boşa gitmediğini görebildiğim için seviniyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum.
Siz refah içindesiniz, mutlusunuz, minnettarsınız; özgürlük ateşi
kalplerinizde parlak ve istikrarlı bir şekilde yanıyor, GÖREV ve YASA ise
onu vahşi ve yıkıcı bir yangında
patlamaktan alıkoyuyor. Özgürlüğü sevdiğiniz gibi besleyin; güvencelerini
korumak istediğiniz gibi besleyin. Kurmak için çok çaba sarf ettiğimiz ve sizin için paha biçilmez bir
nimet kaynağı olan Anayasayı koruyun. Dualarımız, gözyaşlarımız ve kanımızla
sağlamlaştırılmış olan eyaletlerin birliğini koruyun. Tanrı'ya, ülkenize ve görevinize sadık olun. Böylece tüm Doğu dünyası sizi bir ulus olarak düşünmek için sabah güneşini takip edecek; böylece tüm nesiller sizi onurlandıracak, tıpkı bizi onurlandırdıkları gibi; ve böylece bizi böylesine lütufkar bir şekilde koruyan ve şimdi sizi koruyan o Yüce Güç, sonsuz bereketlerini size ve neslinize yağdıracaktır."

Ülkenizin Yüce Babası! Sözlerinize kulak veriyoruz; sanki şimdi onları et ve kandan dudaklarınızla söylüyormuşsunuz gibi güçlerini hissediyoruz. Sizin örneğiniz
bize öğretiyor, şefkatli hitaplarınız bize öğretiyor, kamusal yaşamınız
bize, Birliğin bereketlerinin değerine dair duygunuzu öğretiyor. Babalarımızın tattığı, bizim tattığımız ve hala tattığımız o bereketler. Bizden sonra gelenlerin aynı yüksek meyveden mahrum kalmasını da istemiyoruz. Şerefimiz ve mutluluğumuz söz konusu. Kutsal emanetimize ihanet edemeyiz, etmeye cesaret edemeyiz, etmeyeceğiz. Ellerimize bırakılan ve diğer nesillere aktarılacak hazineyi gelecek nesillerden çalmayacağız. Göklerdeki bulutları yaldızlayan yay,
gök kubbeyi ayakta tutan sütunlar, iradenin belirlediği
saatte kaybolabilir ve düşebilir. Tanrı'nın; ama o gün gelene kadar, ya da hayatlarımız sürdüğü sürece, hiçbir acımasız el, Washington'dan Kaliforniya'ya kadar uzanan o parlak Birlik ve Özgürlük kemerini
sarsamayacak.

Yurttaşlarım, bazen aptallığa karşı hoşgörülü olmalı ve insanların aşırı
inatçılığına karşı sabırlı olmalıyız; ama itiraf ediyorum ki, geçmiş tarihimizin ününü, mevcut refahımızı ve büyüklüğümüzü ve geleceğin henüz ortaya çıkaracaklarını düşündüğümde ve tüm bunlarda iyi, değerli, gerçekten görkemli hiçbir şey bulamayan insanlar olduğunu gördüğümde, tüm akıllarının onlardan kaçtığını ve yargıları ve eylemleri üzerindeki tüm kontrolü deliliğe ve fanatizme bıraktığını hissediyorum; ve hepsinden öte,
yurttaşlarım, eğer fanatiklerin ve ayrılıkçıların amaçları
gerçekleşecek olursa, bizim neslimizin vatansever ve zekileri
dünyanın alayından saklanmaya çalışacak ve
şerefsiz mezarlar
bulmaya çalışacaklardır.

Yurttaşlarım, _cesaret_ edin; _iyi bir ruha_ sahip olun. Böylesine
aşağılık bir sona varmayacağız. Yaşayacağız, ölmeyeceğiz. Birkaç hayatımıza ayrılan süre boyunca, bu
yıldönümünün geri dönüşüne sevinmeye devam edeceğiz. Fanatizme dair uğursuz sesler susturulacak; _Ayrılık_ ve _Bölünmenin_ korkunç hayaletleri kaybolacak; ve birleşik anayasal özgürlüğün düşmanları, eğer nefretleri yatıştırılamazsa, Amerikan kartalının cilalı kanatları üzerinde yıllarca istikrarlı uçuşunu izlerken gözlerinin dağlanmaya hazır olacaklar.

Başkan Fillmore, sizin en eski seleflerinizin elli sekiz yıl önce yaptığı gibi bir eylemi gerçekleştirmeniz sizin için eşsiz bir şans. Onun durduğu yerde duruyorsunuz; köşe taşını koyduğu yapıyı büyük ölçüde genişletmek için tasarlanmış bir binanın köşe taşına elinizi koyuyorsunuz. Değişti, etraftaki her şey değişti. Aynı
güneş, aslında, şimdi sizin başınıza da parlıyor. Aynı
geniş nehir ayaklarının dibinde yuvarlanıyor ve son dinlenme yerini yıkıyor, şimdi sizinkinde de yuvarlanıyor. Fakat bu şehrin yeri o zamanlar çoğunlukla açık bir alandı. O zamandan beri sokaklar ve caddeler düzenlendi ve tamamlandı,
meydanlar ve kamusal alanlar kapatıldı ve süslendi, ta ki adını taşıyan şehir, sayı ve zenginlik açısından nispeten önemsiz olsa da, büyük ve birleşik bir halkın hükümet merkezi olmaya oldukça uygun hale gelene kadar.

Efendim, bugün bu kadar uğurlu bir şekilde yerine getirdiğiniz görevin sonuçları, onun eyleminden kaynaklananlara eşit olsun. Sadece bu değil; yönetiminizin ilkeleri ve siyasi davranışınızın bilgeliği, günümüz dünyasının ve bundan sonraki tüm tarihin, çalışmanızı nasıl bir örnek haline getirdiğinizi algılamaktan hiçbir kayıp yaşamaması için olsun.

Değerli yurttaşlarım, şimdi şunu ifade ederek bu konuşmama son veriyorum.
sen, büyük Romalı hatipin sözleriyle, kalbimin en derin arzusu
ve beni duyan herkesin yüreğinin derinliklerinde bulunduğunu bildiğim:
"Duo modo haec opto; unum, UT MORIENS POPULUM ROMANUM LIBERUM RELINQUAM;
hoc mihi majus a diis ölümsüzibus dari nihil potest: alterum, ut ita
cuique eveniat, ut de cumhuriyeta quisque mereatur."

Ve şimdi kalpleri nefretten, kıskançlıktan ve kötülükten arınmış yurttaşlar
kendi yurttaşlarımıza veya onlardan herhangi birine veya tebaaya veya tebaaya veya
diğer hükümetlerin vatandaşlarına veya büyük ailenin herhangi bir üyesine karşı
insanın; ama yine de kendi huzurumuz, güvenliğimiz ve
mutluluğumuzla, geçmişin minnettar anılarıyla ve geleceğin görkemli
umutlarıyla coşarak, evlerimize dönelim ve tüm alçakgönüllülükle
ve bağlılıkla tüm merhametlerimizin Babasına, politik, sosyal ve dini, şükranlarımızı sunalım.

[Dipnot 1: Aşağıdaki slogan orijinal broşür baskısının başlık sayfasında yer almaktadır:--

"Stet Capitolium
Fulgens;
late nomen in ultimas
Extenat oras."]

[Dipnot 2: Cömert vasiyeti "The Smithsonian Institution"ın kuruluşuna uygulanan Hugh Smithson.]

EK.

İZLENİM.

_Bay. Webster'dan Lord Ashburton'a._

Dışişleri Bakanlığı, Washington,
8 Ağustos 1842.

Lord'um,--Zorunlu askerlik konusuyla ilgili birkaç görüşmemiz oldu, ancak Lord'unuzun hükümetinizden bu konuda müzakere etme talimatı aldığını anlamıyorum ve Birleşik Devletler hükümeti de böyle bir müzakereye başlamanın bir yararı olduğunu düşünmüyor, ta ki İngiliz hükümeti gelecekteki tüm savaşlarda bu uygulamadan vazgeçmeye hazır olana kadar.

Hiçbir dava, Birleşik Devletler ve İngiltere'nin siyasi ilişkilerinde, İngiliz kruvazörlerinin Amerikan ticaret gemilerinden denizcileri zorla askere alması kadar büyük ölçüde ve uzun bir süre rahatsız edici ve rahatsız edici etkiler yaratmamıştır.

Fransız Devrimi'nin başlangıcından 1812'de iki ülke arasında savaşın başlamasına kadar, yüksek sesle şikayet ve ciddi itirazlar olmadan neredeyse bir yıl geçmedi. İddia edilen hakka ve bu hak altında uygulanan uygulamaya karşı derin bir muhalefet hissi, ve bu his, hak kabul edilmiş olsa bile, adalet ve insanlığın dikte edeceği şeye en ufak bir saygı göstermeden, Amerika kamuoyunun zihnini ele geçirdi ve bu hissin, iyi bilindiği gibi, ortaya çıkan düşmanlık durumunu üretmek için diğer nedenlerle en güçlü şekilde işbirliği yaptığı görüldü.

Savaştan önce ve sonra farklı dönemlerde, iki hükümet arasında, bu şikayetleri susturmanın bir yolunu bulma umuduyla müzakereler yapıldı. Bazı zamanlarda, uygulamanın etkili bir şekilde ortadan kaldırılması talep edildi ve ele alındı; diğer zamanlarda, geçici olarak askıya alınması; ve diğer zamanlarda, yine, uygulanmasının sınırlandırılması ve muazzam suistimallerine karşı bir miktar güvenlik sağlandı.

Bu çabalara ortak bir kader eşlik etti; hepsi başarısız oldu. Soru, şu anda, elli yıl önce olduğu yerde duruyor. Bir anlaşmaya en yakın yaklaşım, 1803'te önerilen ve İngiliz hükümetinin dar denizlerin, zorunlu askerliğe karşı öngörülen şartın kapsamının dışında bırakılması konusunda ısrar etmesi sonucunda imzalanma noktasına gelen bir sözleşmeydi. Amerikan Bakanı Bay King, bu istisnayı tamamen kabul edilemez olarak gördü ve kurulmasını önerdiği doktrine uymaktansa müzakereyi terk etmeyi tercih etti. İngiltere, savaş zamanında tarafsız ticaret gemilerinden İngiliz tebaasını zorunlu askerliğe alma ve ziyaret eden subayları aracılığıyla bu tür ticaret gemilerinin mürettebatı arasında İngiliz tebaası olanlara karar verme hakkını ileri sürmektedir. Bunu, tacın ayrıcalığının yasal bir uygulaması olarak ileri sürmektedir; hangi ayrıcalığın, tebaanın sürekli ve çözülmez bağlılığı ve her koşulda ve tüm hayatı boyunca gerektiğinde taca askerlik hizmeti verme yükümlülüğüne dayanan İngiliz hukukuna dayandığı iddia edilmektedir.

Ünlü İngiliz hukukçularının sözleriyle yapılan bu açıklama, İngiliz iddiasının, üzerine inşa edildiği temel veya platformdan çok daha geniş olduğunu hemen göstermektedir. Dayanılan hukuk İngiliz hukukudur; ısrar edilen yükümlülükler, İngiltere tacı ile tebaası arasında var olan yükümlülüklerdir. Bu yasa ve bu yükümlülükler, kabul edilir ki, İngiltere'nin seçebileceği gibi olabilir. Ancak o zaman bunlar taraflarla sınırlı olmalıdır. Denizcilerin İngiliz toprakları dışında ve ötesinde ve diğer ulusların gemilerinde çalıştırılması, diğer ulusların haklarına bir müdahaledir; bu nedenle, İngiliz ayrıcalığının yasal olarak genişletebileceğinden daha ileridir; ve İngiltere'nin kendine özgü yasasını tacın hakimiyeti ve yargı yetkisinin ötesinde uygulama girişiminden başka bir şey değildir. İddia, İngiliz ayrıcalığı yasası için ekstraterritorial bir yetki iddia eder ve bu ekstraterritorial yetkiyi, açık denizlerde kendi gemilerinde diğer devletlerin vatandaşlarının ve tebaasının açıkça zarar görmesine ve rahatsız olmasına
dayandığını varsayar.

Denizlerdeki her ticaret gemisi, ait olduğu ülkenin topraklarının bir parçası olarak haklı olarak kabul edilir. Bu nedenle, tarafsız olan bir savaşan tarafından böyle bir gemiye giriş, bir güç eylemidir ve ilk bakışta bir haksızlık, bir ihlaldir ve ancak uluslar hukuku tarafından yeterli bir gerekçe oluşturmaya izin verilen bir amaç için yapıldığında haklı görülebilir. Ancak bir İngiliz kruvazörü, varsayılan İngiliz tebaasını oradan almak için bir Amerikan ticaret gemisine girer;
bu nedenle, ulusların hukuku altında hiçbir gerekçe sunmamakla birlikte,
kralın ayrıcalığına ilişkin
İngiltere yasası altında hak iddia etmektedir. Bu savunulamaz. İngiliz toprağı, İngiliz bölgesi,
İngiliz yargı yetkisi, İngiliz hukukunun
işleyişi için uygun alandır. Okyanus, uluslar hukukunun alanıdır; ve denizlerdeki herhangi bir ticaret gemisi, bu yasaya göre kendi ulusunun yasalarının koruması altındadır ve bu yasanın kendisine girilmesine veya ziyaret edilmesine izin verdiği durumlar hariç, dokunulmazlık talep edebilir.

Eğer bu sürekli bağlılık kavramı ve buna bağlı olarak ayrıcalık gücü, dünya yasası olsaydı; eğer geleneksel uluslar yasasının bir parçası olsaydı ve genellikle tarafsız gemileri ziyaret etme hakkı gibi düşmanın malını keşfetme ve ele geçirme amacıyla uygulansaydı, o zaman zorla alma ortak bir hak olarak savunulabilirdi ve ulusal yasa değiştirilene kadar bu kötülüğe çare bulunamazdı. Ancak durum kesinlikle böyle değildir. Uluslar yasasına dahil edilmiş böyle bir ilke yoktur. Doktrin yalnızca İngiliz yasası olarak kalır, ulusal bir yasa olarak değil; ve İngiliz yasası, İngiliz hakimiyetinin ötesinde geçerli olamaz. Hükümdar ile tebaası arasında kanunun yarattığı her türlü görev veya ilişki, yalnızca hükümdarın ülkesinde veya uygun mülklerinde veya topraklarında uygulanabilir ve sürdürülebilir. Devletin bir zorunluluğu halinde, tebaanın mülkü üzerinde kişisel hizmetlerine ilişkin oldukça adil bir ayrıcalık hakkı olabilir; ancak hiçbir hükümet kendi yasalarıyla yurtdışında bulunan tebaasının mülkünü kontrol etmeyi düşünmez; hiçbir hükümet, böyle bir mülkü ele geçirmek ve kendi amaçları için kullanmak amacıyla başka bir gücün topraklarına girmeyi çok daha az düşünür. Yasalar olarak, İngiltere tacının ayrıcalıklarının yurtdışında ikamet eden veya bulunan kişiler veya mülkler üzerinde hiçbir yükümlülüğü yoktur. "Bu nedenle," diyor Atlantik'in her iki yakasında da bilinmeyen veya dikkate alınmayan bir otorite, "bir devletin kendi yerli tebaasını her yerde bağlama hakkından bahsettiğimizde, yalnızca kendi toprak yargı yetkisi içinde geri döndüklerinde onlar üzerindeki kendi egemenlik iddiasından ve kullanımından bahsediyoruz ve diğer ulusların kendi toprak egemenliği içinde bu tür yasalara uymasını zorlama veya talep etme hakkından değil. Aksine, her ulusun kendi topraklarındaki kişileri ve şeyleri kendi egemen iradesine ve kamu düzenine göre düzenleme konusunda münhasır bir hakkı vardır."

Bu ilkelerin sağduyusu, şu anda ele alınan konu için dikkate değer uygunlukları ve İngiliz doktrininden kaynaklanan olağanüstü sonuçlar, her gün gerçekleşen şeylerle belirgin bir şekilde ortaya çıkmaktadır. İngiltere, kendisini daha yoksul sınıflardan oluşan nüfusla aşırı yüklenmiş olarak kabul etmektedir. Bu sınıflardan kişilerin göçünün her örneği, İngiltere tarafından bir fayda olarak görülmektedir. İngiltere, bu nedenle, göçü teşvik eder; göçmenlere, kamu fonlarından, ulaşımlarına yardımcı olmak için araçlar sağlanır; ve Yeni Dünya ve özellikle de bu Birleşik Devletler, durumlarının gereklilikleri nedeniyle ana vatanlarının bağrından kovulan binlerce tebaasını kabul eder. Aşırı kalabalık şehirlerdeki yoksulluk ve sıkıntıdan, özgür kurumların olduğu, akraba bir ırkın sahip olduğu, kendi dillerini konuşan ve birçok açıdan alışkın oldukları yasalara ve geleneklere sahip bir ülkede iş, konfor ve yeni evler aramak için gelirler; ve genel olarak, karakter ve durumlarındaki kişiler için dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla çekiciliğe sahip olduğu görülen bir ülke. Geçtiğimiz Haziran ayında sona eren yılın çeyreğinde, yirmi altı binden fazla göçmenin Liverpool'daki tek limandan Birleşik Devletler'e gittiği, bunun aynı dönemde aynı limandan İngiliz kolonilerine ve dünyanın diğer tüm bölgelerine gidenlerin dört veya beş katı olduğu belirtiliyor. Bu göçmen kalabalığının çoğu, şehirlerimize büyük yoksulluk koşulları altında geliyor ve ülkenin hem kamu hem de özel hayır kurumları, acil ihtiyaçlarını karşılamak için ciddi şekilde vergilendiriliyor. Zamanla kendilerini buldukları yeni toplumla karışırlar ve geçim kaynakları ararlar. Bazıları şehirlerde iş bulur, diğerleri ormandan geri kazanılan toprakları işlemek için sınırlara gider; ve geri kalanların büyük veya küçük bir kısmı zamanla vatandaşlığa geçerek, evlat edindikleri ülkelerinin bayrağı altında tüccar hizmetine girerler.

Şimdi, Lordum, İngiltere ile bir Avrupa gücü arasında savaş çıkarsa, İngiltere'nin bu kişileri aramasından, böylece cesaretlendirip kendi koşullarıyla zorla memleketlerini terk etmelerinden, onları yeni işlerinden, yeni siyasi ilişkilerinden ve iç bağlantılarından koparmasından ve onları artık kendi ülkeleri olmaktan çıkmış bir ülke için askerlik hizmetinin tehlikelerine ve zorluklarına katlanmaya zorlamasından daha adaletsiz, insanlığın genel duygularıyla daha bağdaşmaz bir şey olabilir mi? Elbette, kesinlikle Lordum, bu soruya tek bir cevap olabilir. İngiltere'nin tebaasının bu tür göçünü engellemesi veya eğer bunu teşvik ediyor ve destekliyorsa, onları ikili ve çelişkili bir bağlılığın karmaşasına değil, kendi gönüllü seçimlerine, ekmeklerini bulacakları ülkede, savunma ve koruma arayacakları yasalara ve kurumlara uygun gördükleri siyasi veya sosyal ilişkileri kurmaya bırakması çok daha makul değil midir? Bu kadar ciddi bir öneme sahip bir soru artık bir kenara bırakılmalıdır. Eğer
Birleşik Devletler, İngiltere politikasının her yıl kıyılarına getirdiği kişilere barınak ve koruma sağlıyorsa, eğer hükümetlerinin ve kurumlarının iyi niyetli etkileri ve ülkenin mutlu durumu sayesinde, bu göçmenler yoksulluktan rahata kavuşuyor, hatta toprak sahibi olmayı bile kolay buluyor ve tüm medeni haklardan yararlanmalarına izin veriliyorsa, eğer tüm bunlar yapılabiliyorsa (ve tüm bunlar İngiltere'nin kendi desteği ve teşvikiyle yapılıyorsa), feodal fikirlerden kaynaklanan ve toplumun mevcut durumuyla ve özellikle Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki ilişki ve etkileşimle uyuşmayan şeyi terk edip, İngiltere'nin bu kişilerin hizmetlerine ilişkin tüm haklarından resmen vazgeçmesi ve davranışları üzerindeki tüm denetimden vazgeçmesi için en yüksek zaman değil midir?

Ancak, zorla çalıştırma çok daha geniş bir yelpazede itirazlara tabidir. Uygulamasında tek nesnesi olduğu ilan edilenlere haklı gösterilebilse bile, uygulanmasında diğer hükümetlerin siyasi haklarına dokunduğu ve kendi yerli tebaalarının ve vatandaşlarının güvenliğini tehlikeye attığı gerçeği değişmez. Devletin egemenliği, ulusların hukukunun özel amaçlar için bu tebaaya müdahaleyi haklı gösterdiği durumlar hariç, denizlerdeki ticaret gemileri üzerindeki münhasır yargı yetkisini ve mülkiyetini korumakla ilgilidir; ve tüm deneyimler, bir gemi ziyaret edildiğinde, nerede doğmuş olursa olsun, mürettebatın hiçbir üyesinin zorla askere alınmaya karşı güvende olmadığını göstermiştir.

Gerçek uygulamadan kaynaklanan kötülükler ve zararlar abartılamaz ve savunulabilir bir ilkeye dayansa bile, bunların terk edilmesine yol açacak nitelikte olduğu her zaman kanıtlanmıştır.
İngiliz tebaası ile Amerikan vatandaşları arasında ayrım yapmanın zorluğu, dürüst bir ayrımcılık amacı
var olduğunda bile her zaman büyük bulunmuştur. Ancak bir savaş gemisinin teğmeni, adam ihtiyacına sahip olduğundan, özet yargıç olma eğilimindedir ve kararları, davanın doğruluğu ve adaleti kadar kendi ihtiyaçları ve kendi gücü açısından da önemli olacaktır. Bay King'in 13 Nisan 1797'de Amerikan Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektuptan bir alıntı, bu haksız el koymaların muazzam boyutunu göstermektedir. "Birkaç tane ve birçok durumda belirsiz durumlar yerine," diyor, "geçtiğimiz Temmuz ayından bu yana, kendilerini Amerikalı olarak belirten iki yüz yetmiş bir denizcinin İngiliz savaş gemilerinden terhis edilmesi için başvuruda bulundum.
Bu sayının seksen altısının Amirallik tarafından terhis edilmesi emredildi, otuz yedisi daha İngiliz uyruklu veya Amerikalı gönüllüler olarak veya Amerikalı olduklarına dair kanıt eksikliği nedeniyle tutuklandı.
Ve kalan yüz kırk sekiz kişinin terhis edilmesi için yaptığım başvurulara hiçbir cevap alamadım; bu denizcilerin tutuklandığı gemiler, birçok durumda, başvurum sonucunda bir inceleme yapılmadan önce yelken açmıştı.

"Bana başvuranların bazılarının Amerikan vatandaşı olmadığı kesindir, ancak bence istisnalar azdır ve
sertifikalar hariç olmak üzere kanıtlar örneğin, çoğu durumda,
başvuranların İngiliz hizmetine zorla alınmış ve istisnai bir kararlılıkla, genellikle ücret veya ikramiyeyi reddetmekte ısrar eden gerçek Amerikalılar olduğuna beni ikna etmek için,
bazı durumlarda iki yıldan fazla süredir hizmette olmalarına rağmen."

Ancak, zorunlu askerliğin zararları, kesinlikle doğrudan tebaasıyla veya uygulandığı kişilerle sınırlı değildir. Gemiler, mürettebatlarının zayıflamasından muzdariptir ve yolculuklar sıklıkla ertelenir ve zorunlu askerlik için gereken personel sayısından çıkarılarak, sıklıkla kesintiye uğrar. Ve daha da büyük ve daha genel bir öneme sahip olan şey, zorunlu askerlik korkusunun, Avrupa savaşları sırasında Amerikan ticaret hizmeti için denizci bulmada büyük zorluk yarattığının
bulunmasıdır. Aksi takdirde bu hizmete girmeye meyilli olan denizciler, deneyimin gösterdiği gibi, kendilerini İngiliz savaş gemilerinde zorunlu askerlik hizmetine girme korkusuyla caydırılmaktadır. Birçok örnek, tamamen kanıtla sabittir, tarım alanlarından yeni çıkmış, ilk kez gemiye binen, ABD'li ham denizciler, karaya çıkmadan önce baskı altına alınmış, İngiliz savaş gemilerinin güvertelerine yerleştirilmiş ve serbest bırakılmadan veya ülkelerini ve evlerini tekrar ziyaret etmeden önce yıllarca hizmet etmeye zorlanmıştır. Bu tür örnekler bilinir hale gelmiştir ve genç erkekleri ülkelerinin tüccar hizmetine girmekten caydırma etkileri ne şüphe edilebilir ne de hayret edilebilir. Lordum, her şeyden önce, zorunlu askerlik uygulaması,
ne zaman var olursa olsun, dünyanın iki büyük ticaret ülkesi arasında uzlaşma ve iyi hisler değil, kızgınlık, öfke ve düşmanlık yaratmıştır.

Son savaşın ardından gelen sakinlik ve sessizlikte, tarafsız bir değerlendirme için çok elverişli bir koşulda, İngiltere'nin kendisi, kendi ticaret hizmetindeki denizcilere uygulandığında bile, zorunlu askerliğin sertliğini açıkça görmüştür ve gücü reddetmek veya uygulamayı ortadan kaldırmak için değilse bile, en azından kraliyet donanmasını, adalet ve bireylerin haklarıyla daha uyumlu ve çağın ruhuna ve duygularına çok daha uygun başka yollarla donatmak için hesaplanmış önlemler almıştır.

Bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Lordunuzun barışçıl misyonunun fırsatını, bu konuyu gözden geçirmek ve sizin ve hükümetinizin dikkatine sunmak için kullanmıştır. Geçmişi düşündü, bugünün durumunu kafa yordu ve
gücü yettiğince muhtemel geleceği tahmin etmeye çalıştı; ve şimdi Lordluğuna bu müzakerelerin sonucunu ileteceğim.

Amerikan hükümeti, bundan sonra Amerikan gemilerinden denizcileri zorla alma uygulamasının
yapılamayacağına karar vermeye hazır. Bu uygulama, tanımadığı ilkelere dayanmaktadır ve kaçınılmaz olarak, boyun eğdirilemeyecek kadar adaletsiz, zararlı ve korkunç büyüklükte sonuçlar doğurmaktadır.

Bu uzun süredir tartışılan konu üzerinde iki hükümet arasındaki ilk anlaşmazlıklarda, bu departmanın mühürleri ilk olarak ellerine emanet edilen seçkin kişi[1], "en basit kural, geminin Amerikalı olması, gemideki denizcilerin Amerikalı olduğunun kanıtı olacaktır" demiştir.

Elli yıllık deneyim, birçok müzakerenin tamamen başarısız olması ve şimdi, tutkuların ortaya çıktığı ve yargıyı etkileyecek hiçbir çıkar veya acil durumun olmadığı bir anda, tüm konunun dikkatlice yeniden değerlendirilmesi, bu hükümeti, bunun yalnızca en basit ve en iyi değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları ve onuru ve vatandaşlarının güvenliğiyle tutarlı bir şekilde benimsenebilecek ve uyulabilecek tek kural olduğuna tamamen ikna etmiştir. Bu kural, bu nedenle, bundan sonra hükümetleri tarafından sürdürülecek ilkenin ne olacağını duyurur. Düzenli olarak belgelenen her Amerikan ticaret gemisinde, onu seyreden mürettebat, üzerlerindeki bayrakta koruma bulacaktır.

Bu duyuru, Lordum, geçmişin gereksiz anılarını canlandırmak veya uzun yıllar süren barışla büyük ölçüde bastırılmış yangınlardaki közleri canlandırmak için yapılmamıştır. Çok daha farklı. Amacı, yeni olaylar ortaya çıkıp onları alevlendirmeden önce, bu yangınları etkili bir şekilde söndürmektir. İletişim, barış ruhuyla ve barış uğruna yapılır ve her iki ulusun da yüksek çıkarlarının, bu uzun süredir tartışılan ve tartışılan konunun artık nihayet sona erdirilmesini gerektirdiğine dair derin ve vicdani bir inançtan kaynaklanır. Bu açık ve samimi niyet beyanına adaletli davranacağınıza ve bu konudaki duygularınızı hükümetinize ileteceğinize kendimi ikna ediyorum.

Bu mektup, Lordum, benim tarafımdan, resmi yazışmalarımızı sonlandırıyor;
ve bu fırsatı size yüksek ve samimi saygılarımın güvencesini sunmak için memnuniyetle kullanıyorum.

DANIEL WEBSTER.

LORD ASHBURTON, &c., &c., &c.

* * * * *

_Lord Ashburton'dan Bay Webster'a._

Washington, 9 Ağustos 1842.

Efendim,--8'inde bana hitaben yazdığınız not, zorla askere alma konusuyla ilgili olarak, gecikmeden hükümetime iletilecek ve emin olabilirsiniz ki, onlardan bu konunun öneminin hak ettiği kasıtlı ilgiyi görecektir.

Görevimin amacı esas olarak mevcut anlaşmazlık konularının çözümüydü; ve son yıllarda zorunlu askerlik konusunda hiçbir anlaşmazlık çıkmadı veya çıkamazdı, çünkü uygulama barıştan bu yana tamamen sona erdi ve Majestelerinin donanmasının mürettebatı için mevcut yasalar ve yönetmeliklerle tutarlı bir şekilde, mevcut koşullar altında yenilenemez.

Ancak, geleceğe bakarak olası anlaşmazlık nedenlerini önceden tahmin etmek ve Amerikan halkının bu ciddi geçmiş rahatsızlık konusundaki endişesini hissetmek istediğimden, bu konuda bir çözüm girişimini engellemekten kaçınırım;
ve görevimin sınırlı devamı sırasında buna girme yetkim olmasa da, bu görevin, tüm son müzakerelerimizi belirleyen dürüstlük ve uzlaşma ruhuyla üstlenildiğinde, başarılabileceğine dair güvenli bir umut besliyorum.

Bu konuda herhangi bir anlaşmaya varmak için çaba gösterme niyetimiz olmadığından, bu konudaki çok yaratıcı argümanlarınızı uzun uzadıya ele almaktan ve bunlardan kaynaklanan anayasal ve uluslararası hukukun daha ciddi konularını tartışmaktan kaçınabilirim. Bunlar, sorunun sakin bir değerlendirme gerektirdiğini yeterince gösteriyor; ancak, aynı zamanda, ortak çalışmalarımızın şu anda kurmayı başardığına inandığımız o iyi
anlayışın korunması için bir uzlaşmaya varılmasının güçlü bir gerekliliğini kanıtladıklarını da kabul etmeliyim.

İki ülkemizin yasalarının egemene bağlılık konusunda zıt ilkeler sürdürdüğünün gayet farkındayım. Her yıl binlerce Avrupa göçmeni alan Amerika, bağlılığı istediği gibi devretme hakkı
doktrinini, durumuna uygun olarak sürdürüyor. Büyük Britanya yasaları her zaman zıt doktrini sürdürmüştür. Bağlılık görevlerinin vazgeçilemez olduğu kabul edilir;
ve bu doktrinin, çeşitli değişikliklerle, Avrupa'nın uygar devletlerinin çoğunda, hatta hepsinde geçerli olduğuna inanılmaktadır.

Göç, dünya nüfusunun barışçıl bir şekilde seviyesini bulduğu modern yöntem, herkesin yararınadır ve özellikle insanlığın yararınadır. Amerika'nın bereketli çölleri, giderek en yüksek ekim ve üretim durumuna doğru ilerlerken, göçmen kendi sınırlı evinin ona sağlayamayacağı konforu elde ediyor.

Her iki taraftaki yasalarımızda veya uygulamalarımızda, bu ilahi insanlığın yürüyüşünü engellemeye yönelik herhangi bir şey olsaydı, bir çözüm sağlamak için fazla istekli olamazdık; ancak durum böyle görünmediğinden, aramızdaki tartışmalarda hiçbir maddi pratik uygulaması olmayan soyut spekülasyonlara girmeden konunun bu kısmını güvenle bırakabiliriz.

Ancak, savaş zamanlarında İngiliz donanmasının adamlarının görevlendirilme biçimindeki eski uygulamalardan ciddi bir pratik sorunun ortaya çıktığı veya daha doğrusu var olduğu kabul edilmelidir. Prensip, tacın tüm tebaasının, zorunluluk halinde, ülkelerine hizmet etmekle yükümlü olması ve denizcinin doğal olarak deniz hizmeti için alınmasıdır. Bu, bazen varsayıldığı gibi, monarşik bir hükümetin keyfi bir ilkesi değil, her insanın ülkesinin hayatını savunmak için doğal görevine dayanan bir ilkedir; ve yasalarınızın tüm benzetmeleri, aynı ilkenin, coğrafi konumları uygulanmasını gereksiz kılmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nde de geçerli olacağı sonucuna varır.

İki ülkenin birbirine göre oldukça anormal durumu burada ciddi bir zorluk yaratıyor. Halkımız ayırt edilemez; ve denizcilerin tuhaf alışkanlıkları nedeniyle, gemilerimiz genellikle ortak bir stokla donatılıyor. Bu koşullar altında, zaman zaman ülkenin varlığı için gerekli olduğu düşünülen yasaları, başkalarına zarar verme riski olmadan uygulamak zordur. Ancak bu yaralanmaların kapsamı ve önemi o kadar büyüktür ki, mümkünse bir çarenin uygulanması gerektiği kabul edilir; her durumda adil ve dürüstçe denenmelidir. Barışın devamı sırasında pratik bir şikayetin ortaya çıkmayacağı doğrudur; ancak bu nedenle önemli bir konunun sakin ve dikkatli bir şekilde ele alınması için uygun zaman olduğu da doğrudur. Bu konuda tatmin edici bir düzenlemenin yapılması ve tüm endişe ve kaygıların ortadan kaldırılması için çok fazla nedenim var; ve hükümetimin, Amerika Birleşik Devletleri ile rahatsız edilmeyen nazik ve dostça duyguları teşvik etme ve sürdürme amacı taşıyan tüm konuları olumlu bir şekilde ele alma konusundaki samimi eğiliminin güvencesini tekrarlayacağım.

Saygıdeğer beyefendi, sizinle olan yazışmayı bu vesileyle sonlandırırken, görevimin başarıyla sona ermesinden duyduğum memnuniyeti ifade etmek ve size yüksek saygımı ve kişisel saygımı ve ilgimi temin etmek istiyorum.

ASHBURTON.

SAYIN DANIEL WEBSTER, &c., &c., &c.

[Dipnot 1: Bay Jefferson.]

* * * * *

ARAMA HAKKI.

_Bay Webster'dan Bay Everett'e. _

Dışişleri Bakanlığı, Washington,
28 Mart 1843.

Efendim,--Bu yazıyla birlikte size Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre'ye 27 Şubat'ta ilettiği ve bu bakanlıktan Başkan'a yapılan bir raporla birlikte gelen, Lord Aberdeen'in Bay Fox'a gönderdiği ve kendisinin bana 24'ünde okuduğu yazının içeriğini içeren bir yazıyı iletiyorum.

Lord Aberdeen'in yazısı, göreceğiniz üzere, Başkan'ın Kongre'nin son oturumunun açılışında gönderdiği mesajdaki bir pasajdan kaynaklanmıştır. Bu özel pasaj Lord tarafından belirtilmemiştir; ancak, Sir Robert Peel ve diğer beyefendilerin 3 Şubat'ta Kraliçe'nin konuşmasına verilen yanıt üzerine Avam Kamarası'ndaki tartışmada alıntıladıklarının bu olduğu varsayıldığında hiçbir hata yapılmayacağı varsayılmaktadır.

Başkan, yürütme hükümetinin başkanından yasama organına bir iletişimin konusu hakkında diplomatik bir yazışma yapılmasının gerekli hale gelmesinden üzüntü duymaktadır; bu yazışmadan sonra, bu durumda olduğu gibi, kamu kurumlarının tartışmalarında yüksek ve sorumlu mevkilerdeki kişiler tarafından yapılan gözlemlere atıfta bulunma zorunluluğu da gelmektedir. Ancak, böyle bir zorunluluk, Lord Aberdeen'in gönderisinin sonucu olarak kaçınılmaz olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor; çünkü, Başkan'ın son mesajı, konuyla ilgili görüşlerinin açık bir açıklaması olarak kabul edilebilse de, Majestelerinin hükümetine karşı haklı bir saygı ve tüm soruları derhal, açık sözlülük ve samimiyetle karşılama eğilimi, bu gönderiye resmi bir yanıt verilmesini gerektirir. Oturumun açılışında mesajda şikayet edilen sözcüklerin şunlar olduğu varsayılıyor: "Lord
Aberdeen, Londra'daki Amerikan elçileriyle yaptığı yazışmalarda, açık denizlerde bir Amerikan gemisini, gemide köle yükü bulunsa bile alıkoyma hakkını açıkça reddetmiş ve İngiliz iddiasını yalnızca ziyaret ve soruşturma yapmakla sınırlamış olsa da, Birleşik Devletler Yürütme Kurulu tarafından bu tür bir ziyaret ve soruşturmanın yolculuk sırasında alıkoyma olmadan ve buna bağlı olarak ticaretin kesintiye uğramadan nasıl yapılabileceği pek iyi anlaşılamamıştır. Bu, yalnızca yeni bir biçimde sunulan ve farklı sözcüklerle ifade edilen bir arama hakkı olarak görülmüştür; bu nedenle Kongre'ye gönderdiğim yıllık mesajımda, böyle bir tavizin yapılamayacağını ve Birleşik Devletler'in hem kendi yasalarını uygulama hem de bayrağının kullanılmasından koruma iradesine ve yeteneğine sahip olduğunu açıkça beyan etmenin benim görevim olduğunu hissettim. amaçlar
tamamen bu yasalarca yasaklanmış ve dünyanın ahlaki kınamasına aykırıdır."

Lord Aberdeen'in düşündüğü gibi bu ifade, yalnızca arama hakkı sorununun Washington'daki İngiliz yetkilisi tarafından reddedildiği değil, aynı zamanda Büyük Britanya'nın bu noktada taviz verdiği varsayımını iletme eğilimindedir.

Lord Aberdeen, arama hakkı talebinin son müzakereler sırasında
tartışılmadığını ve ne bu hükümet tarafından ne de Britanya Majesteleri tarafından herhangi bir tavizin talep edilmediğini
söylemekte tamamen haklıdır.

Washington antlaşmasının sekizinci ve dokuzuncu maddeleri, Afrika köle ticaretini ortadan kaldırmak için ortak çabalar için karşılıklı bir şart teşkil etmektedir. Kabul edilebilir ki, bu şartın her iki tarafın iddiaları üzerinde şundan başka bir etkisi yoktur: Büyük Britanya, bu hükümetin bir _hak_ olarak kabul edemeyeceği
bir şeyi bir _hak_ olarak talep etmişti ve adil ve uygun bir dostluk ruhu kullanılarak, hem böyle bir iddianın ileri sürülmesini hem de reddedilmesini gereksiz kılacak bir yönteme başvurulmuştu.

Muhtemelen Lord Aberdeen'in ziyaret hakkı olarak adlandırdığı ve arama hakkından ayırmaya çalıştığı şeyin, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından açıkça kabul edilmesi gerektiğini düşünenler vardır. Aynı zamanda, diğer tarafta, böyle bir ziyaret hakkının resmen teslim edilmesinin, Afrika köle ticareti konusundaki antlaşma hükümleri için müzakerelerin ön koşulu olarak Birleşik Devletler tarafından talep edilmesi gerektiğini düşünenler var. Ancak antlaşma ne iddiayı terimlerle ileri sürüyor ne de iddiayı terimlerle reddediyor; ne resmen ısrar ediyor ne de resmen reddediyor. Yine de, tüm süreç, hükmün amacının, halihazırda ortaya çıkmış olan bu tür anlaşmazlıkları ve anlaşmazlıkları ve Büyük Britanya'nın yasal olduğunu iddia ettiği uygulamadan her zaman kaynaklanabilecek ciddi pratik kötülükleri ve sakıncaları önlemek olduğunu gösteriyor. Bu kötülükler ve sakıncalar her iki hükümet tarafından da kabul edilmişti. Bunlar, çok fazla tahrişe neden olacak ve aralarında hakim olan dostça duyguları bozmakla tehdit edecek türdendi. Her iki hükümet de köle ticaretini ortadan kaldırmayı içtenlikle istiyordu; her iki hükümet de kendi vatandaşları ve tebaaları tarafından şikayete yol açacak bir durumdan kaçınmayı eşit derecede istiyordu; ve her iki hükümet de sekizinci ve dokuzuncu maddeleri ilan ettikleri amaçları için etkili ve aynı zamanda tüm dostça ilişkileri korumak ve gelecekteki bireysel şikayetlerin nedenlerini ortadan kaldırmak için etkili olarak görüyordu. Washington antlaşması, Gent antlaşmasıyla girilen yükümlülükleri yerine getirmek için tasarlanmıştı. Kendi başına duruyor; açık ve anlaşılır. Kendi dilini konuşuyor ve kendi amacını ortaya koyuyor. Yorumlanmaya ve yoruma ihtiyaç duymuyor. Gerçekte, ulusal ilişkilerde önemli bir olay olarak, kamu hukukuyla ilgili mevcut sorular üzerinde önemli etkileri olabilir; ve bireyler veya belki de hükümetler bu etkilerin gerçekte ne olduğu konusunda hemfikir olmayabilir. Büyük Britanya, ziyaret veya arama konusunda diğer büyük Avrupa devletleriyle tartışmalar, hatta anlaşmazlıklar yaşıyor. Bu eyaletler doğal olarak Washington antlaşması hakkında kendi yorumlarını yapacaklar ve böyle bir antlaşmanın yapılmış olması gerçeğinden kendi çıkarımlarını çıkaracaklar. Bu arada, hükümleri açık, belirgin ve her iki taraf için de tatmin edicidir ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından ve şüphesiz Büyük Britanya tarafından da en yüksek iyi niyetle yerine getirilecektir.

Bunun antlaşmanın gerçek niteliği olduğunu varsayarak, belki de, Lord Aberdeen'in İngiliz hükümeti için ileri sürdüğü ve asla teslim olamayacağını beyan ettiği, barış zamanında belirli amaçlar için ticaret gemilerini ziyaret etme hakkı iddiasının gerekçelerini ele almaktan kendimi mazur görebilirim. Ancak, yine de, ve İngiliz hükümetine karşı adil bir saygıdan daha fazlası olmayan, konuyu yorumsuz bırakmamayı doğru buluyorum.

Başkan, Kongre'ye gönderdiği son mesajında, Lord Aberdeen'in 20 Aralık 1841'de Bay Everett'e yazdığı notta ve Bay Fox'a yazdığı son yazıda kullandığı dile atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu
beyanlar, iki hükümet arasındaki görünürdeki farkın, ilkeden ziyade tanım farkı olup olmadığı konusunda şüpheye düşmemize yol açabilir." Lord Aberdeen, 20 Aralık tarihli notunda şöyle diyor: "Aşağıda imzası bulunan kişi, daha önce en açık ifadelerle yaptığı gibi, İngiliz hükümetinin barış zamanında Amerikan gemilerini arama hakkından
vazgeçiyor. Arama hakkı, özellikle antlaşmayla
verilmediği sürece, tamamen savaşçı bir haktır ve barış sırasında açık denizlerde var olamaz. Aşağıda imzası bulunan kişi, arama hakkının geminin milliyetinin doğrulanmasıyla sınırlı olmadığını, aynı zamanda yolculuğun amacını ve yükün niteliğini de kapsadığını anlıyor. İngiliz kruvazörlerinin tek amacı, karşılaştıkları gemilerin gerçekten Amerikan olup olmadığını tespit etmektir. İddia edilen hak, gerçekte, ne prensipte ne de uygulamada arama hakkıyla hiçbir benzerliğe sahip değildir. Bu, gerçeği bilme konusunda meşru bir çıkarı olan tarafı, geminin aslında renklerinin ilan ettiği şey olduğuna ikna etmek için basit bir haktır. Bu hakkı, kullandığımız kadar özgürce kabul ediyoruz. İngiliz kruvazörlerine, hiçbir koşulda Amerikan gemilerini alıkoymaları talimatı verilmemiştir; aksine, köle tüccarları olsun veya olmasın, onlara her türlü müdahaleden kaçınmaları emredilmiştir. Ancak, Amerikan bayrağının başka bir ulusun gemisini örtmek amacıyla kötüye kullanıldığına dair makul bir şüphe varsa, temsilcilerinin tekrarlanan itirazlarıyla açıkça ortaya konmamış olsaydı, ticareti damgalayan ve kaldıran Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin gerçeği tespit etmek için vazgeçilmez olan bu tür araçların benimsenmesine itiraz etmesi pek inandırıcı görünmezdi." 

Ve Lord Hazretleri, Bay Fox'a gönderdiği son yazıda ayrıca şunları söylüyor: "Başkana, Büyük Britanya'nın her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin haklı taleplerine saygı göstereceğinden emin olunsun. İngiliz hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğu bilinen veya inanılan gemilere, ne gözaltına alma, ne ziyaret ne de arama yoluyla herhangi bir şekilde müdahale etme iddiasında bulunmadı, ancak yine de şüpheli bir geminin taşıyabileceği herhangi bir bayrağın gerçekliğini tespit etme hakkını korudu ve gerektiğinde kullanacak; bu hakkın kullanımında, ister istemsiz bir hatadan, ister her türlü önleme rağmen, kayıp veya zarar meydana gelirse, derhal bir tazminat ödenecektir; ancak, tek bir an için bile, hakkın kendisinden vazgeçme fikrinin
düşünülmesi
imkansız olacaktır." 

Bu, Majestelerinin hükümeti tarafından ileri sürülen İngiliz iddiasıdır. 

Daha önce atıfta bulunulan konuşmada, Avam Kamarası'ndaki konuşmasında, taç bakanı şunları söyledi: "Ziyaret hakkının arama hakkından daha belirgin bir şey yoktur. Arama, savaşan bir haktır ve barış zamanında, ancak bir anlaşmayla
kabul edildiği takdirde kullanılmalıdır. Arama hakkı yalnızca gemiye değil, aynı zamanda yüke de uzanır. Ziyaret hakkı, ikisi de genellikle temelsiz olsa da, bundan oldukça farklıdır. Amerikan gemileriyle ilgili olarak arama hakkını tamamen ve tümüyle reddediyoruz; hatta daha da önemlisi, bir Amerikan gemisinin köle ticareti için gerekli tüm malzemelerle donatıldığını, güvertelerin hayatın neredeyse imkansız olduğu bir alanda yüzlerce insanı almaya hazır olduğunu bilsek bile, yine de o Amerikan gemisinin geçmesine izin vermekle yükümlüyüz. Ancak bizim talep ettiğimiz hak, Amerikan gibi davranan ve Amerikan bayrağı çeken bir geminin _gerçek_ Amerikalı olup olmadığını bilmektir."

Başkanın mesajının bunlara karşıt görüşlere sahip olduğu kabul edilir.

Bu durumda, İngiliz hükümeti ziyaret hakkı ile arama hakkının özünde doğaları itibariyle farklı olduğunu ve bu farkın iyi bilindiğini ve genel olarak kabul edildiğini varsayar; aralarındaki farkın farklı nesne ve amaçlardan oluştuğunu varsayar: biri, ziyaretin amacı sadece geminin milliyetini tespit etmektir; diğeri, bir soruşturmayla sadece geminin milliyetini değil, yolculuğunun doğasını ve amacını ve kargosunun gerçek mülkiyetini araştırmak.

Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, genellikle ziyaret olarak adlandırılan şey ile genellikle arama olarak adlandırılan şey arasında iyi bilinen ve kabul edilen veya aslında geniş ve genel bir fark olmadığını savunur; ziyaret hakkının etkili olabilmesi için, sonunda aramayı da içermesi gerektiği; ve böylece, barış zamanında, uluslar hukukunun yalnızca savaş zamanlarında izin verdiği bir yetkiyi kullanması gerektiği. Eğer böyle iyi bilinen bir ayrım varsa, bunun kanıtları nerede? Kamu hukuku konusunda yetkili olan hangi yazarlar, amirallik mahkemelerindeki hangi kararlar, hangi kamu antlaşmaları bunu tanıyor? Amerika Birleşik Devletleri hükümetine böyle bir tanıma sunulmadı; aksine, kamu yazarlarının, hukuk mahkemelerinin ve ciddi antlaşmaların iki yüzyıldır "ziyaret" ve "arama" kelimelerini aynı anlamda kullandığını anlıyor. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin "arama hakkı" ile en geniş anlamıyla kastettiği şey, Kıta Avrupası yazarları ve hukukçuları tarafından "ziyaret hakkı"ndan başka bir adla anılmıyor. Bu nedenle, anlaşıldığı gibi, ziyaret yalnızca ulusal karakteri soruşturma hakkını değil, gemiyi alıkoyma, yolculuğun ilerlemesini durdurma, belgeleri inceleme, bunların düzenliliği ve gerçekliği hakkında karar verme ve gemide düşmanın malları ve geminin içinde bulunduğu iş hakkında soruşturma yapma hakkını da içerir. Başka bir deyişle, savaşçı ziyaret ve arama hakkının tamamını tanımlar. Böyle bir hak, İngiliz hükümeti tarafından barış zamanında haklı olarak reddedilir. Bununla birlikte, ziyaret hakkı olarak adlandırdıkları bir hakta ısrar ederler ve bu kelimeyle iddia ettikleri iddiayı tanımlarlar. Söz konusu soruların önemi ve hassasiyeti nedeniyle, bunları tartışırken her iki hükümetin de aynı anlamda kullanılabilecek terimleri anlamalarına dikkat etmek uygundur. Gerçekten de, taraflar arasındaki farkın yalnızca sözel olduğu ortaya çıkarsa, herhangi bir zarar verilmeyeceği umulabilir; Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, ziyaret ve arama arasında İngiliz hükümetinin koruduğu gibi bir ayrım olmadığı ve barış zamanında ziyaret hakkı olmadığı, ancak gelir yasalarının veya diğer belediye yönetmeliklerinin uygulanması durumunda, bu hak genellikle kıyıya yakın yerlerde veya deniz birliği içinde veya geminin korsan saldırılarıyla ulusların yasalarını ihlal ettiğinden haklı olarak şüphelenildiği durumlarda kullanılır; ancak, kullanıldığı her yerde, bu bir arama hakkıdır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, "hak" teriminin, İngiliz hükümetinin belirli durumlarda sürdürmeyi zorunlu gördüğü güç kullanımına haklı olarak uygulandığı konusunda da hemfikir olamaz. İddia edilen hak, bir ticaret gemisinin,
tesadüfen çekmiş olabileceği bayrağın korumasına haklı olarak hak sahibi olup olmadığını tespit etme hakkıdır, söz konusu gemi,
ilk olarak, bayrağın korumasına hak sahibi olmadığı; ve
ikinci olarak, eğer hak sahibi değilse, İngiltere yasalarına göre, bir İngiliz gemisi olarak veya belirli Avrupa güçleriyle yapılan
antlaşmaların hükümleri uyarınca, İngiliz kruvazörlerinin denetimine ve aramasına tabidir. Ve yine de Lord Aberdeen, "bu hakkın kullanımında, ister istemsiz bir hatadan, ister her türlü önleme rağmen, bir kayıp veya zarar meydana gelirse, derhal bir tazminat
sağlanacaktır." demektedir.

Bu sonuçların, açık bir hakkın adil bir şekilde kullanılmasından nasıl haklı olarak kaynaklandığının algılanması kolay değildir. Bir hakkın kullanımıyla zarar meydana gelirse, sanki haksız bir eylemin sonucuymuş gibi onarılması garip görünecektir. Genel hukuk kuralı kesinlikle şudur: Kendi hakkını uygun ve ihtiyatlı bir şekilde kullanırken, hiç kimse kasıtsız zararlardan sorumlu tutulamaz. Hakkın nitelikli bir hak olduğu; haksız fiilde bulunma ve tüm zararlardan sorumlu tutulma riskiyle belirli güç eylemlerinde bulunma hakkı olduğu söylenebilir. Ancak böyle bir argüman her ihlalin yalnızca adil sorumluluğa tabi bir hak olduğunu kanıtlayacaktır. Eğer başka durumlarda bu tür bir muhakemeye güç kullanılmasına izin verilseydi,
bir bireyin kendi mülkü üzerindeki hakkının, eğer bundan mahrum bırakılırsa tazminat için haklı bir talepten daha fazlası olmayacağı sonucu çıkar. Ancak tazminat, yaralanma için verilen tazminattır ve kabul edilen haklar için bir mükafat veya zorla eşdeğeri değildir.
En azından genel yorumunda, bir haksız fiilin işlenmesini ima eder.

Ancak, tanımların doğruluğu ve uygunluğu ile kelimelerin kullanımı konusundaki bu soruşturmaları daha fazla zorlamadan, dikkatinizi konunun kendisine çekmeye ve İngiliz hükümetinin kruvazörlerinin gerçekleştirme hakkına sahip olduğunu iddia ettiği bu eylemlerin ne olduğunu ve bunların doğal ve zorunlu olarak hangi sonuçlara yol açtığını ele almaya devam ediyorum. Avam Kamarası'nın seçkin bir üyesi[1] İngiliz iddiasını şöyle dile getiriyor ve bu
ifadesi, tacın ilk bakanı tarafından kabul ediliyor ve benimseniyor:--

"Bu ülkenin iddiası, kruvazörlerimizin, bir ticaret gemisinin, tesadüfen çekmiş olabileceği bayrağın korumasına haklı olarak hak sahibi olup olmadığını tespit etme hakkıdır, söz konusu gemi, ilk olarak, bayrağın korumasına hak sahibi olmadığı şüphesine maruz kalmasına neden olan koşullar altında; ve ikinci olarak, eğer hak sahibi değilse, ya uluslar hukuku ya da antlaşmaların hükümleri uyarınca kruvazörlerimizin gözetim ve denetimine tabidir."

Şimdi soru şu, bu tespit _hangi araçlarla_ gerçekleştirilecek?

Hükümetlerinin yetkisi altında seyreden savaş gemileri için, "korsanları ve diğer kamu suçlularını tutuklamak" amacıyla, kamu hukukunun genel ve yerleşik kurallarını anladığımız kadarıyla, gerçek karakterlerini tespit etmek amacıyla denizde görülen hiçbir gemiye yaklaşmamaları için hiçbir neden yoktur. Böyle bir yaklaşma hakkı, yetkilerinin adil ve ihtiyatlı bir şekilde kullanılması için vazgeçilmez görünmektedir; ve bu hakkın kullanımı, yaklaştıkları kişilere hakaret etme veya zarar verme ya da yasal ticaretlerini engelleme amaçlı bir niyetin göstergesi olarak kabul edilemez. Öte yandan, hiçbir geminin, bu tür koşullar altında, başka bir geminin yanında yatmak veya onu beklemek zorunda olmadığı da açıktır. Yolculuğunu kendi yolunda sürdürmek ve herhangi bir şüpheli uğursuz girişimden veya düşmanca saldırıdan kaçınmak için gerekli tüm önlemleri almakta tamamen özgürdür. Okyanusu serbestçe kullanma hakkı, diğer herhangi bir geminin hakkı kadar mükemmeldir. Tam bir eşitliğin var olduğu varsayılır. Kendi güvenliğini gözetme hakkına sahiptir, ancak aynı zamanda başkalarının haklarını ihlal etmemeye dikkat etmelidir. Subaylarının ihtiyatlılığı veya korkuları tarafından dikte edilen, yolculuğunun ilerlemesini veya seyrini geciktirmek veya engellemek için herhangi bir önlemi kullanabilir; ancak sadece varsayımsal tehlikeler nedeniyle diğer masum taraflara zarar verme özgürlüğüne sahip değildir. Ancak bu şekilde yaklaşan gemi yaklaşan gemiden kaçınmaya çalışırsa veya komutanının belgelerini incelemesi için ona gönderme emrine uymazsa veya ziyaret edilmeyi veya gözaltına alınmayı kabul etmezse, daha sonra ne yapılmalıdır? Güç kullanılmalı mıdır? Ve güç kullanılırsa, bu güç yasal olarak geri püskürtülebilir mi? Bu sorular hemen temel ilkeye, İngiliz iddiasının özüne götürür. Ticaret gemisinin gerçekte yasal ticaret yapan bir Amerikan gemisi olduğunu ve gözaltına alınmayı seçmediğini varsayalım. Ziyarete direndiğini varsayalım. Sonuç nedir? Savaşçı ziyaret hakkının mevcut olduğu tüm durumlarda, bu hakkın kullanılmasına karşı direniş, hem gemi hem de yük için haklı bir kınama nedeni olarak kabul edilir. Barış zamanında ziyarete direnmenin cezası bu mudur, yoksa başka hangi ceza? Ya da kuvvete karşı kuvvet kullanılırsa, silah silaha karşılık verilirse ve kruvazörün komutanı veya denizcilerinden biri öldürülürse; hangi suç işlenir? Kruvazörün komutanı adına, gemiyi İngiltere, Brezilya veya Portekiz gemisi sandığı söylenir; ancak bu hatası Amerikan gemisinin kendini savunma hakkını elinden alır mı? Yetkili yazarlar, saldırganın saldırısının nesnesini saldırma hakkı olan başka biriyle karıştırması durumunda kendini savunma ayrıcalığının var olduğunu doğal hukukun bir ilkesi olarak ilan ederler. Lord Aberdeen, bu nedenle, barış zamanında, ne kadar sınırlı veya tanımlanmış olursa olsun, ziyaret etme talebinin kesin bir hak olarak var olmasına izin verilmesinin kabul edilmesi halinde ne gibi ciddi sonuçlar doğabileceğini görmemek elde değildir; çünkü eğer bir hak olarak var olursa, buna karşılık gelen görev ve yükümlülükler eşlik etmelidir ve bu görevlerin yerine getirilmemesi doğal olarak bundan sonra cezai sonuçlar doğuracaktır, ta ki çok geçmeden, gerçekte, savaşçı arama hakkından biraz daha az veya biraz farklı hale gelene kadar. Ziyaret veya ziyarete arama eşlik etmezse, çoğu durumda sadece boşta kalacaktır. Belgelerin görüntülenmesi talep edilebilir ve belgeler ibraz edilebilir. Ancak köle tüccarlarının sahte belgeler ve farklı belge setleri taşıdığı bilinmektedir. O zaman, şüphe haklı çıkarsa başka belgeler için bir arama yapılmalıdır, aksi takdirde tüm işlem geçersiz olacaktır. Şüpheli durumlarda, mürettebatın dili ve genel görünümü, geminin ulusal karakterini belirlemenin yollarından biridir. Gemideki yük de genellikle geldiği ülkeyi gösterir. Yolculuğunun önceki seyrini ve olaylarını, iç donanımını ve ekipmanını gösteren seyir defterleri, karakter iddiasında onun lehine veya aleyhine delillerdir. Bu konular, açıktır ki, ancak titiz bir aramayla belirlenebilir.

Bir geminin belgelerini göstermesi istenemiyorsa, neden belgeleri taşır? Şüphesiz belgelerini göstermesi istenebilir; ancak soru şudur: Nerede, ne zaman ve kim tarafından? Barış zamanında, haklarının diğer herhangi bir geminin haklarına eşit olduğu ve kimsenin ona dokunma hakkının olmadığı açık denizlerde değil. Belgelerinin kullanımı, savaş zamanında, savaşan kruvazörler tarafından ziyaret edildiğinde tarafsızlığını kanıtlamak içindir; ve hem barışta hem de savaşta, ulusal karakterini ve ticaret amacıyla gidebileceği diğer ülkelerin limanlarında yolculuğunun yasallığını göstermek için.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetine göre, bu konunun en doğal olarak ele alınan görüşü aynı zamanda en yasal olanıdır ve diğer davalarla en çok benzerlik göstermektedir. İngiliz kruvazörlerinin, İngiliz ticaret gemilerini belirli amaçlar için alıkoyma hakkı vardır; ve aynı amaçlar için birkaç başka ülkenin ticaret gemilerini alıkoyma hakkı, antlaşmayla kazanılmıştır.
Ancak bir Amerikan ticaret gemisini alıkoyma hakları yoktur. Lord Aberdeen bunu en geniş şekilde kabul eder. Bir Amerikan gemisinin bir İngiliz kruvazörü tarafından alıkonulması bir haksızlık, bir ihlaldir; her ne kadar bu, bir İngiliz gemisi olduğuna veya İngiliz kruvazörlerine böyle bir alıkoyma hakkı tanıyan bir ulusa ait olduğuna inanılarak yapılmış olsa da,
bu nedenle izinsiz giriş istemsiz bir izinsiz giriştir. Bir savaş gemisi, yoğun havalarda veya gecenin karanlığında, düşman gemisi olduğuna inanarak tarafsız bir gemiye ateş açıp onu batırırsa, bu bir izinsiz giriş, salt bir haksızlıktır; ve herhangi bir hak altında yapılmış bir eylem olduğu söylenemez,
zarar sorumluluğuyla birlikte. Yani bir sivil memur karada bir kişiye karşı dava açarsa ve bir başkasını yanlışlıkla tutuklarsa, bu tutuklama tamamen haksız fiildir; hiç kimse bunun yasal bir yetki kullanımı altında, yalnızca sorumluluğa tabi olarak yapıldığını veya bunun kasıtsız bir
hak ihlali olsa bile, basit bir izinsiz girişten başka bir şey olmadığını söylemeyi düşünmez. Belediye hukuku, bu tür davaların yönetimi için önceden herhangi bir kural koymayı taahhüt etmez; ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin görüşüne göre, dünyanın kamu hukuku da denizde istemsiz izinsiz girişler, tutuklamalar ve yaralanmalar için önceden herhangi bir kural koymaz; ancak her iki dava türünde de hukuk ve akıl, hata yoluyla işlenen yaralanmalar ile kasten işlenen yaralanmalar arasında ayrım yapar; ilki adil ve hakkaniyetli bir tazminata hak kazanırken, ikincisi örnek teşkil eden zararlar ve bazen kişisel ceza talep eder. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Amerikan gemilerini alıkoyma uygulamasının, daha sonra haklı bir sebep olmadan yapıldığı ortaya çıkarsa adil bir tazminata tabi olsa da, talimatlarla ne kadar korunsa veya ne kadar dikkatli bir şekilde uygulansa da, zorunlu olarak ciddi bir rahatsızlığa ve yaralanmaya yol açtığı yönündeki görüşünü sık sık dile getirmiştir ve şimdi de tekrarlamaktadır. Zarar miktarı her zaman iyi bir şekilde tespit edilemez. Tazminat, miktar olarak yeterliyse, yine de zorunlu olarak uzun süre gecikebilir; ve bu tür taleplerin beklemede olması her zaman her iki ülkenin hükümetleri için de sorunludur. Bu alıkoymalar da sıklıkla bireyleri rahatsız eder, sıcak kanlılık yaratır ve ülkeler arasındaki dostane ilişkilerde yalnızca kötü etkilere yol açar. Bu nedenle, bunlara son vermek ve tekrarlanmaları için her türlü fırsatı önlemek istiyoruz. Genel olarak, Birleşik Devletler hükümeti, Aralık 1841'deki beşli anlaşmanın tarafları tarafından yapıldığı gibi, karşılıklı bir ziyaret veya arama hakkı tanımamış olsa da, ulusların yasaları ve uygulamalarına göre, iyi bilinen kurallar ve tanımlarla arama hakkından farklı bir ziyaret hakkı olduğunu kabul etmemektedir.

İngiliz kruvazörlerinin Amerikan ticaret gemilerini ziyaret etmesinin, kruvazörün bu geminin İngiliz, Brezilya veya Portekiz olduğunu varsaymasına rağmen, herhangi bir hakka dayandığını kabul etmemektedir.
İngiliz kruvazörleri tarafından Amerikan gemilerinin alıkonulması ve incelenmesinin zaten sonuçlara yol açtığını ve devam ederse, Birleşik Devletler'in yasal ticaretine çok zararlı başka sonuçlara yol açacağından korkmalıyız.

Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bayrağının korsanlara veya düzenli olarak belgelenen Amerikan gemileri dışında herhangi birine dokunulmazlık sağlayamayacağını tamamen kabul etmektedir. Tüm davanın bu görüşü ve bu duyguların doğruluğuna dair kesin bir inançla, Washington antlaşmasında yer alan görevleri neşeyle üstlenmiştir; bu sayede zorluk ve anlaşmazlık nedenlerinin tamamen ortadan kaldırılabileceği ve iki gücün, her ikisinin de çağın medeniyetine bir hakaret olarak gördüğü ve insanlığın her ilkesiyle ve her Hristiyan duygusuyla savaş halinde olan bir trafiğin bastırılması için eş zamanlı, samimi ve etkili bir şekilde hareket edebilmesi umuduyla. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, deniz gücünün haklı yetkisinin ve haklarının herhangi bir şekilde ihlal edilmesini istemesine yol açacak hiçbir çıkarı veya görüşün etkisi altında değildir. Ancak benimsediği inançlarda ve benimsediği tedbirlerde, yalnızca kamu hukukuna uygun olduğuna ve ulusların barış ve uyumuna uygun olduğuna inandığı ilkeleri ve uygulamaları destekleme yönündeki samimi bir arzuyla yönetilmiştir. Kongrenin her iki kanadı da, dikkate değer bir oybirliğiyle, anlaşmanın sekizinci maddesinin yürürlüğe girmesi için açık hükümler koymuştur. Bir Amerikan filosu derhal Afrika kıyılarına doğru ilerleyecek. Komutanına yönelik talimatlar
hazırlanıyor ve kopyaları İngiliz hükümetine verilecek; ve
Başkan, iki hükümetin
anlaşılan şekilde samimi bir şekilde anlaşmasının, köle ticaretinin bastırılması için şimdiye kadar yapılmış
herhangi bir çabadan daha etkili olacağına güvenle inanıyor.

Bu yazıyı Lord Aberdeen'e okuyacaksınız ve eğer isterse, ona bir kopyasını
vereceksiniz.

Ben, Efendim, &c., &c.

DANIEL WEBSTER.

EDWARD EVERETT, ESQ., &c., &c., &c.

[Dipnot 1: Bay Wood, şimdi Sir Charles Wood, Maliye Bakanı.]

* * * * *

GENERAL CASS'E WASHINGTON ANTLAŞMASI HAKKINDA MEKTUPLAR.

_Bay Webster'dan General Cass'e._

Dışişleri Bakanlığı, Washington,
29 Ağustos 1842.

Efendim,--Ekli dosyada, bu departman ve Lord Ashburton arasında bu şehirde son zamanlarda yapılan müzakerelerin
sonucunu göreceksiniz. Anlaşma
Başkan ve Senato tarafından onaylanmıştır.

Bu anlaşmayı size iletirken, Başkan tarafından Afrika köle ticaretinin bastırılmasıyla ilgili maddelere özellikle dikkatinizi çekmem
gerekiyor.

Bu çok hassas konuyu tam ve dikkatli bir şekilde ele aldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
anlaşmaya eşlik eden Başkan'ın Senato'ya mesajında ​​ifade edildiğini göreceğiniz sonuca
varmıştır.

Bu hükümet, diğer hükümetlerin bu önemli konudaki politikalarını etkilemeyi amaçlamadan veya arzulamadan, Amerikan kıtasındaki önde gelen deniz gücü olarak kendi karakteri ve konumunun, görevlerini yerine getirmek için kendi haysiyetine en uygun gördüğü araçları seçmekte özgür bırakılmasının ne olduğu üzerinde düşünmüştür. Düşüncelerinin sonucu, hangi hayırsever amaçla alınırsa alınsın veya hangi özen ve ılımlılıkla uygulanırsa uygulansın, denizlerin polisini tek bir gücün eline verme eğilimi olan önlemlere katılmamasıdır. Bunun yerine, kendi yasalarını kendi yaptırımıyla takip etmeyi ve bunları kendi yetkisiyle uygulamaya koymayı tercih etmektedir. Afrika köle ticaretinin bastırılması için diğer uluslarla en samimi mutabakat ruhuyla hareket etmeye meyilli olan, zamanımızın en büyük
suçlaması olan bu eylemin, eş zamanlı olmasına rağmen, bağımsız olması gerektiğini doğru görüyor ve bu bağımsızlıktan daha büyük bir verimlilik elde edeceğine inanıyor.

Ancak, bu hükümetin görüşüne göre, Afrika kıyılarında köle tüccarlarına karşı sefer düzenlemenin, ticareti sona erdirmek için yapılması gereken tek şey olmadığını göreceksiniz.
Köleler için pazarlar var, yoksa Afrika'nın mutsuz yerlileri yakalanıp, zincirlenip okyanusun üzerinden köleliğe taşınmazdı. Bu pazarlar
kapatılmalı. Ve, şimdi size iletilen antlaşmada, yüksek sözleşme tarafları "bu tür pazarların var olmasına izin verilen tüm güçlerle, tüm uygun temsil ve itirazlarda birleşeceklerini; ve bu tür tüm güçlere bu tür pazarları etkili bir şekilde, derhal ve sonsuza dek kapatmanın uygunluğunu ve görevini hatırlatacaklarını" şart koşmuşlardır.

O halde, bu ilginç konu ile ilgili Amerikan politikasıyla donatılmışsınız. Birincisi, kıyılardaki ticareti mümkün olduğunca bastırmak için, yetenekli ve iyi donanımlı filolar aracılığıyla, kıyıları gözetlemek ve komşu denizleri taramak için deniz devletlerinin bağımsız ama içtenlikle eş zamanlı çabaları. İkincisi, topraklarında Afrikalı zencilerin satın alınması için pazarlara izin veren tüm hükümetlerle eş zamanlı ve uygun bir itiraz. Diğer devletlerin, bu kötü niyetli ticarete eşit derecede düşmanlık beslediklerini ve bu itirazlara kendi güçlü onaylarını ve işbirliğini vermeleri halinde, genel etkinin tatmin edici olacağına ve bireylerin açgözlülüğü ve suçlarının sonunda hem ayartmalarını hem de ödüllerini Hristiyan devletlerin koynunda ve Hristiyan hükümetlerin izninde bulmayı bırakacağına inanmak için çok neden var.

Her hükümetin, bu ticarete karışan veya bu ticarete karışan diğerlerine herhangi bir şekilde yardım veya destek veren tebaasına veya vatandaşlarına karşı kendi belediye yasalarını gözden geçirmesi, yürürlüğe koyması ve daha etkili hale getirmesi gerekecektir.

Bu yazının içeriğini Fransız hükümetine bildirmekte özgürsünüz.

Ben, vb.

DANIEL WEBSTER.

LEWIS CASS, ESQ., vb., vb., vb.

* * * * *

_Bay. F. Webster'dan General Cass'e._

Dışişleri Bakanlığı, Washington,
11 Ekim 1842.

Efendim,--17 Eylül'de eve dönme izni talep ettiğiniz yazınızı aldığımı bildirmek zorundayım.

Yazıyı Başkana sundum ve kendisi tarafından, uzun bir süredir ülkenize her durumda onuruna ve hükümetin memnuniyetine hizmet ettiğiniz ve çok elverişli bir konumda bulunduğunuz Fransa sarayındaki görevinizi şu anda sonlandırmanızın sizin için çok üzücü olmasına rağmen, sizinle Fransız hükümeti üyeleri arasında olağandışı iyi istihbarat olduğu ve hükümetin seçkin başkanının size duyduğu saygıdan anlaşılıyor; yine de
evinize ve ülkenize bir kez daha dönmeniz talebinizi reddedemez, böylece
uzun süreli yokluğunuz ve hükümetinizin hizmetinde sürekli çalışmanızın
şimdi çok gerekli kıldığı kişisel ve özel işlerinize dikkat edebilirsiniz.

Başkan adına, efendim, size en içten iyi dileklerini
sunmak istiyorum ve ben, &c.

FLETCHER WEBSTER,
_Geçici Dışişleri Bakanı_.

LEWIS CASS, ESQ., &c., &c., &c.

* * * * *

_Bay Webster'dan General Cass'e._

Dışişleri Bakanlığı, Washington,
14 Kasım 1842.

Efendim,--"Great Western" tarafından getirilen ve 6'sında New York'a ulaşan 3 Ekim tarihli yazınızı aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Muhtemeldir ki, iletişimim size ulaşmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıkmış olacaksınız; ancak mektubunuzun cevaplanmasının uygun olduğu düşünüldüğünden ve ayrılışınızı geciktirecek koşullar ortaya çıkmış olabileceğinden, bu Paris'e olağan şekilde iletilecektir.

Mektubunuz Başkan'da önemli bir endişeye neden oldu. Birkaç yıldır önemli bir yabancı misyonun görevlerini yerine getirdiğiniz saygın ve yararlı bir şekilde canlı bir şekilde hissetmesine rağmen, son resmi iletişiminizin, ona tüm ve içten onayını veremeyeceği bir karakterde olması onda gerçek bir pişmanlık ve acıya neden oluyor.

Sizin bir tarafı olmadığınız, hiçbir şekilde bir yetkinizin olmadığı ve sonuçlarından hiçbir şekilde sorumlu olmadığınız bir hükümet işlemine karşı resmi bir yazı biçiminde bir tür protesto, bir itiraz olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Bu alışılmadık ve sıra dışı bir işlem gibi görünüyor. Cumhuriyetin diğer tüm vatandaşları gibi, kamu işlemleri ve kamu görevlilerinin davranışları hakkında görüş oluşturma konusunda tartışmasız bir hakkınız var; ancak yurtdışındaki bir bakanın, hükümetin çeşitli şubelerinin yurtiçindeki işlemlerine karşı, kendisine herhangi bir görev verilmeyen veya herhangi bir sorumluluk yüklenmeyen konularda resmi itirazlarda ve protestolarda bulunmasının görevleri veya ayrıcalıkları arasında olduğu pek düşünülmeyecektir. Washington antlaşmasının müzakeresi ve sonuçlandırılması Başkan ve Senato'nun elindeydi. Bu önemli konuda görev ve kamu yararı inançlarına göre hareket ettiler ve antlaşmayı onayladılar. Bu yapılmış bir şeydi; ve sizin görüşünüz Başkan ve Senato'nun görüşüyle ​​çelişiyor olsa da, sizin aynı görüşü paylaşan diğer vatandaşlardan daha fazla şikayet, itiraz veya protesto etme hakkınız olduğu algılanmıyor. 17 Eylül tarihli mektubunuzda, geri çağrılmanızı talep ederek şunları söylüyorsunuz: "Boston'dan 1'inde ayrılan buharlı paket postası az önce geldi ve Büyük Britanya ile yakın zamanda imzalanan
antlaşmaların onaylandığına dair istihbarat getirdi. Bu nedenle, bu ülkeyle ilgili herhangi bir acil zorlukla ilgili tüm endişeler sona erdi ve herhangi bir kamu çıkarının Avrupa'da daha fazla ikamet etmemi gerektirdiğini görmüyorum. Artık burada faydalı olamam ve özel işlerimin durumu evde bulunmamı gerektiriyor. Bu koşullar altında, bu görevden emekli olmam ve gecikmeden Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmem için iznimi Başkan'a iletmenizi rica ediyorum." O zamanlar antlaşmanın hükümlerine aşina olmadığınız anlaşıldığından, eve dönme isteğinizin, Büyük Britanya ile olan tüm anlık anlaşmazlıkların sona ermesiyle birlikte, artık Paris'te yararlı olmayacağınız inancından kaynaklandığı anlaşılmıştır. Mektubunuza bu yorumu ekleyerek ve sizin de iddia ettiğiniz gibi, yurtdışındaki uzun süreli yokluğunuzun, bu ülkedeki özel işlerinize biraz dikkat etmenizi gerekli kıldığına inanarak, Başkan, isteğinize uymakta vakit kaybetmedi ve bunu yaparken, yurtdışındaki davranışlarınız için beslediği onay duygularını size iletti. O zaman, 3 Ekim tarihli yazınızda yer alan bildirgede, artık Fransa'da kendinize veya ülkeye karşı onurlu bir şekilde kalamayacağınızı ve bu hükümetin işlemlerinin sizi ancak eve dönerek kurtulabileceğiniz yanlış bir konuma
soktuğunu hayal edebilirsiniz, bu onun zihninde yaratılmıştır.

Başkan bu görüşler için en ufak bir temel görmüyor.
Fransa'ya bakan olarak yararlılığınızın, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki zorlukların ve anlaşmazlıkların
çözümlenmesiyle nasıl sona erebileceğini anlayamıyor.
Bu soruların çözümüyle bağlantılı veya bunlarla herhangi bir şekilde ilgili hiçbir görevle
yükümlü değilsiniz, bunun dışında, Fransız hükümetine, bu departmandan önceden talimat alınmadan yazılmış 13 Şubat tarihli mektubunuzun Başkan tarafından onaylanmasının iletilmesi dışında. Bu hükümet, konuyla ilgili herhangi bir
kısmıyla bağlantılı başka bir eyleminizden veya işleminizden haberdar değildir ve resmi davranışınızın ve karakterinizin arama hakkıyla ilgili başka bir şekilde bağlantılı hale geldiğini de bilmemektedir; ve bu mektup onaylanmış ve Fransız hükümeti bu şekilde bilgilendirilmiş olduğundan, Başkan, kendinizi nasıl yanlış bir
konuda konumlanmış olarak görebildiğinizi anlamakta tamamen
kayıptır. Herhangi birinin karakteri veya davranışı etkilenecekse, bu yalnızca Başkanın kendisinin karakteri ve davranışı olabilir. Hükümet, sizi yanlış bir
konuda konumlandırmak için kesinlikle hiçbir şey yapmamıştır. Ülkenizi yabancı bir mahkemede temsil ederken, akredite olduğunuz hükümet ile kendi ülkenizin çıkarları üzerinde olumsuz bir
etkisi olabileceğini düşündüğünüz başka bir güç arasında gerçekleşmek üzere olan bir işlem gördünüz. Tahmin edilebileceği gibi, davanın talimatları beklemek için çok acil olduğunu düşünerek, bu işleme karşı bir itiraz
sunuşunda bulundunuz ve hükümetimiz sizin işleminizi
onayladı. Bu, tüm konuyla ilgili tek resmi bağlantınızdır. Bundan sonra Başkan bir 
antlaşmanın müzakeresini onaylasaydı ve Senato bunu onaylasaydı, hükümet ne kadar itibarsızlaştırılırsa
itibarsızlaştırılsın, en yüksek derecede sakıncalı hükümler içerseydi, tüm suçlama ve kınamadan muafiyetiniz tamamlanmış olurdu. 13 Şubat tarihli mektubunuzu Fransız hükümetine ilettikten ve Başkan'ın bu işlemi onaylamasını aldıktan sonra, daha sonra ve başkaları tarafından yapılması gerekenlerden hiçbir şekilde sorumlu olamayacağınız çok açıktır. Bu nedenle Başkan, burada yapılan sonraki müzakerenin sizin hangi özel veya kişisel çıkarınızı etkilediğini veya bu müzakerenin sonucu olan antlaşmanın Fransa mahkemesinde bir kamu görevlisi olarak yararlılığınıza nasıl son verebileceğini veya resmi karakterinizi veya davranışınızı herhangi bir şekilde nasıl etkileyebileceğini kavrayamaz.

Uygun gördüğünüz böyle bir işlemin kamu çıkarlarına çok fazla rahatsızlık ve hatta ciddi bir zarar verebileceğini görmemek imkansızdır. Görüşünüz, akdedilmiş ve resmen onaylanmış bir antlaşmaya aykırıdır; ve bu görüşü desteklemek için, hala hükümetin hizmetindeyken, hükümetin hükümlerine, kendi hükümetinizin koymadığı, Avrupa'nın aydınlanmış halkının koymadığı ve İngiltere'nin henüz koymadığı, bildiğimiz kadarıyla, bir yorum getiriyorsunuz. Bundan sonra, misyonun diğer yazışmalarıyla bağlantılı olarak mektubunuzu yayınlamak gerekebilir; ve böyle bir yayına baktığınız varsayılmasa da, çünkü böyle bir varsayım, size, Başkan ve Senato'nun davranışları üzerine, kamuya açık bir bildiri biçiminde, tamamlanmış ve sonuçlandırılmış bir işlemde, özel görüşlerinizi ortaya koyma iddiası yükleyeceği için, yine de, yayınlanırsa, İngiltere'nin bundan sonra kendi iddialarına uygun ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları ve onuruyla uyuşmayan bir yorum için sizin otoritenize ne kadar güvenebileceği öngörülemez. Kesinlikle, böyle bir tutumdan kaçınmak için çok gayretli olacaksınız. Başka bir hükümet lehine, ciddi ve resmi bir biçimde görüşlerinizi ifade etmekte yavaş olacaksınız ve bu görüşlerin otoritesine dayanarak, o diğer hükümet bundan sonra yeni iddialar bulabilir veya yeni iddialar oluşturabilir. Bu nedenle, ve diğer sebeplerden dolayı,
Başkan, sizin antlaşmanın hükümlerine ilişkin yorumunuzu ve bu hükümlere ilişkin itirazlarınızı, yorumunuza göre, hükümetin kayıtlarına koyma isteğinizden dolayı çok büyük bir pişmanlık duymaktadır.

Sizin tarafınızdan ileri sürülen çeşitli itirazları incelemeden önce, müzakereler sırasında söylediklerinize dikkat etmek uygun olabilir. Bu bağlamda, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal onurunun, Başkan'ın Kongre'nin son oturumuna gönderdiği mesaja kadar tehlikeye atılmadığını gözlemledikten sonra, şunu söylemeye devam ediyorsunuz: "Ancak İngiltere daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni, köle ticaretinin bastırılması için önlemlerde onunla aynı fikirde olma sözü verebileceğimiz geleneksel bir düzenlemeye girmeye çağırdı. O zamana kadar kendi yasalarımızı kendi yöntemimizle uyguladık. Ancak, bu uygulamaya boyun eğerek ve Amerikalı olmayan konularda Avrupa birliklerini önleme ilkemizden ayrılarak, ciddi bir antlaşmayla kendi yasalarımızı yürürlüğe koyacağımızı ve bu amaçla kullanacağımız asgari gücü belirleyeceğimizi şart koştuk."

Başkan, böyle bir ifadeye dayanarak nasıl maceraya atıldığınızı anlayamıyor. Bu sadece bir dizi hata. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu geleneksel düzenlemeye girmeye zorlamadı. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'nin hiçbir başvurusuna boyun eğmedi. Köle ticaretinin, antlaşmada yer aldığı şekliyle kaldırılması önerisi bir Amerikan önerisiydi; tüm sorumluluğunu neşeyle üstlenen Amerika Birleşik Devletleri yürütme
hükümeti tarafından ortaya atıldı. Görevlerini yerine getirmenin ve amaçlarını gerçekleştirmenin kendi yöntemi olarak buna dayanıyor. Amerika Birleşik Devletleri de bu antlaşmada, Avrupalıların Amerikalı olmayan tebaalar üzerinde birleşmesini önleme konusundaki eski ilkelerinden en ufak bir şekilde bile ayrılmadı, çünkü Afrika köle ticaretinin kaldırılması, Avrupa'nın olduğu kadar Amerika'nın da konusudur; ve hatta daha da önemlisi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu ticareti yasadışı ilan ederek ve onu yok etmeye çalışarak ilk büyük adımları attı. Bu ticaretin kaldırılması, Amerikan halkı ve Amerikan hükümeti için en yüksek ilgiyi çeken konudur; ve siz
tuhaf bir şekilde önemli gerçeği tamamen göz ardı etmiş görünüyorsunuz, yaklaşık otuz yıl önce, Gent antlaşmasıyla, Birleşik Devletler İngiltere ile ciddi bir anlaşmayla "tümünün kaldırılmasını teşvik etme çabalarını" sürdürmeye söz verdi, her iki taraf da bu antlaşmayla çok arzu edilen bir hedefi başarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

Tekrar ediyorum, İngiltere'nin yenilenen başvurusuna yapılan önemli bir tavizden bahsediyorsunuz. Ancak antlaşma, tekrar edelim, İngiltere'ye hiçbir
taviz vermiyor. Hiçbir talebe uymuyor, hiçbir başvuruyu kabul etmiyor, hiçbir talebe uymuyor. Sizin tarafınızdan yapılan ve son derece hatalı olan tüm bu ifadeler, hükümetinizin bu antlaşmada ikincil veya hatta uyumlu bir taraf olarak hareket ettiği fikrini desteklemek için hesaplanmış gibi görünüyor.

Başkan, sizin bu kadar tamamen temelsiz gerçek varsayımları yapmanız ve sonra da bunlardan çıkarılacak itibarsız bir çıkarıma izin vermenizden biraz olsun şaşırmıyor. Bana sadece bu çıkarımı reddetmemi değil, aynı zamanda sizin bu konuda gönderinizin ortaya koyduğu gibi, bu tür varsayılan gerçek anlatımının uygunluğunu ciddi bir şekilde dikkate almanızı ve düşünmenizi sağlamamı emrediyor. 24 Ağustos tarihli mektubun bir kopyasının size hitaben yazılmış olduğunu departmana bildirdikten sonra, siz devam edip şunları söylüyorsunuz: "Bu görevi yerine getirirken, hükümetim ve ülkem adına, yabancı bir güce, Lord Palmerston tarafından 27 Ağustos 1841'de dünyaya ilk kez duyurulan ve ardından 13 Ekim'de Lord Aberdeen tarafından kesin olarak bir hak olarak talep edilen Büyük Britanya'nın gemilerimizi her zaman ve her yerde arama iddiasının, ulusların yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığıyla eşit derecede bağdaşmadığı için iptal edileceğine dair bir beyanın veya anlaşmaya eşlik eden bir şartın olmamasından duyduğum üzüntüyü bildirecek kadar iyi hissettim. Bu nedenle, kendimi mektubunuzun basit bir iletişimiyle sınırladım." İngiliz iddiasının zorunlu olarak sizin ifadeniz kadar geniş ve genel sonuçlara yol açtığı doğru olabilir. Ancak bu iddiayı İngiliz hükümetinin kendi sözleriyle ifade etmek adil olmaktan öte bir şey değildir ve sonra bunun gerçekte ne kadar geniş ve kapsamlı olduğu dikkate alınmaya ve tartışılmaya başlanır. İngiliz hükümetinin bu iddia veya talebinin son ifadesi, Lord Aberdeen'in 13 Ekim 1841 tarihli Bay Stevenson'a yazdığı notta yer almaktadır. Şu sözlerle:--

"Aşağıda imzası bulunan kişi, barış zamanında, bu arama hakkı antlaşmayla verilmediğinde Amerikan gemilerini ziyaret edip aramanın kamu hukukunu ve ulusal onur ve bağımsızlığı ihlal edeceğini kabul eder. Ancak böyle bir hak iddia edilmemektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine saygı göstermek istiyoruz, ancak gerçekte neye saygı duyduğumuzu makul bir şekilde bilmeyi bekleyebiliriz. Şüphesiz bayrak, geminin milliyetinin _ilk bakışta_ kanıtıdır; ve eğer bu kanıt doğası gereği kesin ve çürütülemez olsaydı, daha fazla araştırmayı engellemeliydi. Ancak, tüm ulusların bayraklarının, onları taşıma hakkı veya unvanı olmayanlar tarafından üstlenilmesinin muhtemel olduğu yeterince kötü bir şöhrete sahiptir. Bay Stevenson, Amerikan bayrağının bu rezil trafiği örtbas etme amacıyla
ne kadar kullanıldığını bizzat kabul ediyor. Aşağıda imzası bulunan kişi, Bay Stevenson'a bu kötülüğe derinden hayıflanmakta katılıyor; ve onunla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin bayraklarının bu şekilde kötüye kullanılmasından
sorumlu tutulmaması gerektiğini düşünüyor. Ancak, tüm soruşturmalara, geminin milliyetini tespit etmekten öteye gitmese bile, direnilirse ve bu dolandırıcılığın işlenmesinde insanlığın en kanunsuz ve çaresizi için dokunulmazlık talep edilirse, aşağıda imzası bulunan kişi, bunun Bay Stevenson tarafından reddedilen bir sorumluluğun üstlenilmesi gibi bir şey olarak görülebileceğinden büyük ölçüde korkmaktadır....

"Aşağıda imzası bulunan kişi, İngiliz hükümetinin barış zamanında Amerikan gemilerini ziyaret edip arama
iddiasından
vazgeçmektedir. Bu tür gemilerin ziyaret edilmesi de Amerikan gemileri kadar değildir;
ancak, İngiliz donanmasının ve aşağıda imzası bulunan kişinin inandığı gibi, dünyadaki tüm donanmaların, açık denizlerde karşılaşılan ticaret gemilerinin gerçek milliyetini, yasadışı karakterlerinden şüphelenmek için iyi bir sebep varsa, ziyaret ederek tespit etmek değişmez bir uygulamasıdır....

"Aşağıda imzası bulunan kişi, İngiliz kruvazörünün, herhangi bir gemi, onun
böyle bir gemiyi ziyaret etmesi tamamen haksız olurdu. Ayrıca, Amerikan bayrağına o kadar çok saygı ve onur gösterilmesi gerektiğini,
onu taşıyan hiçbir geminin, karakterinin gerçekliği konusunda en ciddi şüpheler ve
haklı şüpheler dışında, bir İngiliz kruvazörü tarafından ziyaret edilmemesi gerektiğini kabul ediyor.

"Aşağıda imzası bulunanlar, acı içinde de olsa, şunu eklemelidir ki, böyle bir ziyaret, geminin Amerikan kökenli olduğunun ve köle ticaretinde açıkça yer aldığının, kelepçeleri, prangaları ve diğer olağan işkence aletlerini
gösterdiğinin veya hatta gemide bu talihsiz yaratıklardan birkaçının bulunduğunun kanıtlanmasına yol açarsa, hiçbir İngiliz subayı daha fazla müdahale edemez. Birleşik Devletler kruvazörlerine bilgi verebilir, ancak yolculuğun kovuşturulmasını ve girişimin başarısını
tutmak veya engellemek kendi yetkisinde olamaz.

"Bu nedenle, Büyük Britanya tarafından talep edilen bu hakkın
kullanılmasında azami dikkatin gerekli olduğu açıktır. Sahtekarlığı tespit etmek için gerekli ve aslında tek araca
başvurduğumuz sürece, uygulama dikkatlice korunacak ve
güçlü şüphe vakalarıyla sınırlı kalacaktır. Aşağıda imzası bulunan kişi, Bay Stevenson'a, Majestelerinin memurlarına bu konuda en kesin ve olumlu talimatların verildiğini temin etmek için yalvarıyor."

İngiliz iddiasının veya iddiasının sözleri bunlardır; ve bu, Başkan'ın geçen Aralık ayında Kongre'ye ilettiği mesajda bu şekildeydi; bu mesajda, İngiliz iddiasının derhal karşılandığını ve kesin bir şekilde direnildiğini söylemekten memnuniyet duyuyorsunuz.

Şimdi, antlaşmaya yaptığınız itirazların daha ayrıntılı bir incelemesine geçebilirim.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Lord Ashburton'dan, herhangi bir müzakereye girmeden önce, gemilerimizi arama konusundaki İngiliz iddiasından açıkça vazgeçmesini talep etmesinin, adil bir öz saygı gerektirdiğini düşünüyorsunuz. Hükümet başka türlü düşündü; ve eğer gerçekten de, açık ve net bir şekilde ifade edilen tek itiraz bu değilse, bu, antlaşmaya yönelik ana itirazınız gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bu konuda, İngiltere'den hiçbir şey talep etme veya bir şey isteme
durumunun olmadığı bir konumda olduğunu varsaydı. İngiliz iddiası, ne olursa olsun veya ne kadar kapsamlı olursa olsun, Başkan tarafından son oturumun açılışında Kongre'ye verdiği mesajda gayet iyi biliniyordu. Ve size Başkan'ın bu konuyu o iletişimde nasıl ele aldığını hatırlatmama izin verilmeli.

"Amerika Birleşik Devletleri köle ticaretinin bastırılması konusunda ne kadar istekli olursa olsun," dedi, "diğer hükümetlerin salt iradesi ve zevki doğrultusunda denizcilik kanunlarına eklemeler yapılmasına izin veremezler. Biz, herhangi birine veya dünyadaki tüm uluslara, bizim iznimiz olmadan böyle bir ekleme yapma hakkını reddediyoruz. Bu kanunun tüm değişiklik veya tadilatlarında söz sahibi olduğumuzu iddia ediyoruz; ve bu örnekte olduğu gibi, bir yabancı hükümet tarafından, diğer uluslarla yaptığı anlaşmaların, bizim iznimiz olmadan uygulanacak yeni deniz polisi ilkelerinin kurulması ve yürürlüğe konulması olmadan yürütülemeyeceği bize bildirildiğinde, ne muğlak bir anlam taşıyan ne de yanlış yorumlanmaya müsait bir dil kullanmalıyız. Ülkelerinin bayrağı altında Afrika denizlerinde yasal bir ticaret yapan Amerikan vatandaşları, o bayrağın başkaları tarafından kötüye kullanılmasından veya yasadışı kullanımından sorumlu değildir; ayrıca, bu tür iddia edilen kötüye kullanımlar nedeniyle haklı olarak rahatsız edilemez, taciz edilemez veya gözaltına alınamazlar. okyanusta; ve eğer bu şekilde taciz edilir ve tutuklanırlarsa ve dürüst yolculuklarını olağan şekilde sürdürürken ve kendileri hiçbir yasayı ihlal etmezlerse, şüphesiz tazminat almaya hak kazanırlar."

Başkanın bu bildirisi geçerlidir: tek bir hecesi bile geri çekilmemiştir veya geri çekilmeyecektir. Duyurduğu ilkeler, bunların içsel adaletine ve uygunluğuna, kamu hukukuna uygunluğuna ve bizim açımızdan ülkenin bunları sürdürme kararlılığına ve yeteneğine dayanmaktadır. Hükümet bu ilkelere bağlıdır ve bu sözü her zaman yerine getirmeye hazır olacaktır.

Peki bu noktada kendi diliniz nedir? Diyorsunuz ki, "Bu iddia (İngiliz iddiası), bu şekilde ileri sürülen ve desteklenen, Başkan tarafından Kongre'nin son oturumunun başlangıcındaki mesajında ​​derhal karşılandı ve kesin bir şekilde reddedildi; ve bana Fransa'nın beşli antlaşmayı onaylaması sorunuyla ilgili olarak benimsediğim yolu onaylayan mektubunuzda, o mesajın ilkelerini hükümetin yerleşik politikası olarak görüyorsunuz." Ve ekliyorsunuz, "Şimdiye kadar, ulusal onurumuz tehlikeye atılmadı." Eğer öyleyse, o zamandan beri bu onuru tehlikeye atan ne oldu? Bunun yargıcı siz olacaksınız; çünkü mektubunuzun sonraki bir bölümünde, "tarafların karşılıklı hakları bu konuda tamamen dokunulmamıştır" diyorsunuz. Öyleyse, İngiliz iddiası Başkan'ın mesajıyla derhal karşılanmış ve kesin bir şekilde reddedilmiş olsaydı; şimdiye kadar ulusal onurumuz tehlikeye atılmamış olsaydı; ve daha sonra söylediğiniz gibi, haklarımız herhangi bir sonraki eylem veya işlemle tamamen dokunulmamış olsaydı, antlaşmaya karşı şikayette bulunmak için hangi gerekçe var?

Ancak bu noktadaki duygularınız, sizin görüşlerinize uymuyor hükümet. Bu hükümet, sizin çok beğendiğiniz mesajın duygularının
anlaşma ve ona eşlik eden yazışmalar tarafından yeniden teyit edildiği ve doğrulandığı görüşündedir.
Köle ticaretini ortadan kaldırmak için benimsenen yöntemin
önerilmesinde elde edilmeye çalışılan amaç, Amerikan gemilerinin ziyaretiyle yasal ticareti kesintiye uğratmak için her türlü bahaneyi ortadan kaldırmaktı. Bu noktada, anlaşmaya eşlik eden Senato'ya Başkan'ın mesajındaki şu pasajı size aktarmama izin verin:--

"Kongre'nin mevcut oturumunun başlangıcındaki mesajımda, bu hükümetin arama hakkı ve bayrakların dokunulmazlığı konusunda desteklediği ilkeleri belirtmeye çalıştım. Bu ilkeleri tam olarak korumak ve aynı zamanda mevcut yükümlülüklerin yerine getirilmesini arzulayarak, ülkenin kendi yasalarını yürütmesinin ve kendi yükümlülüklerini kendi araçları ve kendi gücüyle yerine getirmesinin ülkenin onuru ve onuru ile en uyumlu olduğunu düşündüm. Bir ülkenin ticari gemilerinin, uluslar hukuku tarafından bilinen ve kabul edilen amaçlar dışında, başka bir ülkenin kruvazörleri tarafından incelenmesi veya ziyaret edilmesi, hangi kısıtlamalar veya düzenlemeler altında olursa olsun, tehlikeli sonuçlara yol açabilir. Böyle bir inceleme veya ziyaret için varsayılan herhangi bir zorunluluğu veya herhangi bir nedeni başka yollarla ortadan kaldırmak çok daha iyidir. Silahlı bir kruvazörün bir ticaret gemisine müdahalesi her zaman hassas bir işlemdir, ulusal onur noktasına temas etme olasılığı olduğu gibi bireylerin çıkarlarını da etkileyebilir. Bu nedenle, yalnızca Gent antlaşmasının hükümlerine uygun olarak değil, aynı zamanda diğerlerinin Amerikan bayrağının denizlerdeki dokunulmazlıklarını ihlal etmek için tüm bahanelerini ortadan kaldırmak için, şu anda Senato'ya sunulan maddelere dahil edilmesinin uygun olduğu düşünülmüştür.

"Şimdi size sunduğum antlaşma, uluslar hukuku kurallarında herhangi bir değişiklik, hafifletme veya değişiklik önermiyor. Basitçe, iki hükümetin her birinin Afrika kıyılarında, köle ticaretinin bastırılması için iki ülkenin yasalarını, haklarını ve yükümlülüklerini ayrı ayrı ve sırasıyla uygulamak için yeterli bir filo bulundurmasını öngörüyor."

Gerçek durumda, Başkan, kendi hakları ve kendi ciddi beyanları üzerinde duran Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, sizin için uygun görünen böyle bir talepte bulunarak konumunu zayıflatacağını düşünüyordu. Biz, dünyanın kamu hukukunu, kabul ettiğimiz ve yerleşik olduğunu anladığımız şekliyle koruyoruz. Kendi haklarımızı ve onurumuzu savunuyoruz, sınırda her türlü saldırıyla karşılaşıyoruz. Burada durabiliriz.

"İngiliz sekreterlerinin yazışmalarında İngiliz talebinin ileri sürülmesi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından reddedilmesi koşulları altında, Avrupa'nın gözleri bu iki büyük deniz gücünün üzerindeydi; bunlardan biri bir iddiada bulunmuş ve bunu uygulama kararlılığını ilan etmişti, bu da onları her an çatışmaya sokabilirdi." Avrupa'nın dikkatinin son yıllarda genel konuya çok fazla odaklandığı ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bu konuda neler olabileceğine dair oldukça canlı olduğu kesinlikle doğrudur. Ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
anlaşmayla haklarını ve onurunu tam olarak koruduğuna dair genel bir görüş olduğunu bulmak son derece tatmin edicidir. Avrupa'nın, tüm medeni dünyanın huzurunu bozabilecek bir çarpışmanın, yüksek bir ulusal görevin yerine getirilmesi ve olumlu hükümlerin yerine getirilmesi ile bayrakların mükemmel dokunulmazlığı ve okyanustaki ulusların eşitliği arasında uzlaştırıcı bir şekilde önlendiğini görmekten mutlu olduğuna inanıyoruz. Şunu da eklememe izin verin ki, konuyla ilgili olarak yurtdışındaki her hükümet temsilcisinden, sizin kendi mektubunuz hariç (çok derinden
üzüldüğüm bir istisna) ve deniz haklarının savunucuları ve savunucuları olan Avrupa'nın her yerinden, yalnızca
tebrik aldık. Ve şu anda, genel bilgi kaynaklarına güvenilebilirse, örneğimiz, İngilizlerin denizdeki hakimiyetini en çok kıskanan devletlerin gözünde çoktan kendini gösterdi;
ve sizin karşı çıktığınız antlaşma, yakında onlar tarafından taklit edilebilecek uygun bir model olarak kabul edilebilir.

Yazınızı bitirmeden önce, memnuniyetle şunu söylüyorsunuz: "Son
antlaşmaya göre Afrika kıyılarında bir filo bulunduracağız. Yıllardır orada bir tane bulundurduk; aslında bu en haksız ticareti durdurma çabalarının tüm süresi boyunca. Antlaşmanın etkisi, bu nedenle, uzun zamandır gönüllü olarak yaptığımız şeyi yapmamızı bir sözleşmeyle zorunlu kılmaktır; belediye yasalarımızı bir ölçüde Kongre'nin erişiminin ötesine koymaktır." Antlaşmanın etkisi, belediye yasalarımızı bir ölçüde Kongre'nin erişiminin ötesine koymaksa, yükümlülükler içeren tüm antlaşmaların bunu zorunlu olarak yaptığını söylemek yeterlidir. Tüm ticaret antlaşmaları bunu yapar; ve aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu, yasama yetkisini bir ölçüde veya bir şekilde kısıtlamayan neredeyse hiçbir antlaşma yoktur. Antlaşmalar bu etkiyi yaratmadan yapılamaz.

Ancak sizin açıklamanız, sizin yargınıza göre, yabancı bir güçle her birinin yasalarını uygulamak için eş zamanlı bir çaba için anlaşma yapmanın ülkenin karakteri ve onuruna aykırı bir şey olduğu anlamına geliyor. Bu itirazı çürütmek için, bu düzenlemede bir tarafın karakteri ve onuruna aykırı bir şey varsa, bunun eşit derecede aşağılayıcı olması gerektiğini söylemek yeterli olacaktır, çünkü anlaşma her ikisinin karakteri ve onuruna tamamen karşılıklıdır. Ancak hiçbirinin karakteri ve onuruna aykırı değildir. İtiraz, köle ticaretinin kaldırılmasının Büyük Britanya'nın bir görevi veya bizimkinden veya olması gerekenden daha önemli bir amaç olduğu ima edilen gerekçesine dayanıyor gibi görünüyor; sanki, medeni ulusların dünyayı
kırıp utandıran en zalim ticareti ortadan kaldırmak için gösterdiği bu büyük çabada, yeryüzündeki diğer uluslar kadar
üstün ve onurlu,
adil ve merhametli bir rolümüz yokmuş gibi. İnsanlığın ve adaletin bu büyük eserinde, Birleşik Devletler'in bizzat öncülük ettiği sonsuza dek hatırlansın. Bu
hükümet köle ticaretini yasadışı ilan etti; ve bu bildirgede Avrupa'nın büyük güçleri tarafından
izlendi. Bu hükümet köle ticaretini
korsanlık olarak ilan etti; ve bu bildirgede de diğer devletler tarafından
izlendi. Bu hükümet, bu genç hükümet, yarım yüzyıl içinde bu yeni dünyada ortaya çıktı, medeni özgürlüğün en geniş ilkeleri üzerine kurulu ve halkın ahlaki duygusu ve zekasıyla
desteklendi, insan doğasına aykırı olan
kötü niyetli bir ticareti ortadan kaldırmak ve yok etmek için medeni dünyayı ortak bir çabaya çağırmada diğer tüm uluslardan daha önde gitti. Bu kutsal görevi yerine getirmeye çalışırken, aynı övgüye değer hedefi göz önünde bulundurarak diğer güçlerle adil ve eşit şartlarda hareket ederse, karakterinden veya onurundan herhangi bir sapmaya uğradığını düşünmemiştir ve düşünmemektedir. Gent antlaşmasının ciddi hükümlerine girdiğinde duyguları böyleydi; İngiltere'den köle ticaretini korsanlık olarak ilan etmemize katılmasını istediğinde duyguları böyleydi; ve diğer tüm uygun durumlarda gösterdiği duygular da böyledir. Sonuç olarak, mektubunuzun genel tonu ve karakteri konusunda Başkan'ın derin üzüntüsünü tekrarlamak ve Başkan ve Senato'nun yargısına katılarak, ülkenin genel anlayışına katılarak, Avrupa'daki aydınlanmış kamuoyunun tüm tezahürlerine katılarak, 9 Ağustos tarihli antlaşmada samimi onayınızı veremeyeceğiniz hiçbir şey görmemiş olsaydınız, bunun kendisine ne kadar büyük bir mutluluk vereceğini temin etmek zorundayım.

Ben gördüm, vb.

DANIEL WEBSTER.

LEWIS CASS, ESQ., vb., vb., vb.

* * * * *

_Bay Webster'dan General Cass'e._

Dışişleri Bakanlığı, Washington,
20 Aralık 1842.

Efendim,--11'inci günkü mektubunuz Başkan'a sunuldu. Bana, bu mektubun bir parçası olduğu yazışmalarınızı başından beri oldukça düzensiz olarak görmeye devam ettiğini söylememi emrediyor. Görevinizden ayrılmak için izin istemiştiniz; izin, Başkan tarafından, görevlerini yerine getirme biçiminize ilişkin nazik ve dostça açıklamalarla verildi. Bu onurlu geri çağırmayı talep ettikten sonra, derhal verildi, daha sonra bu departmana 3 Ekim tarihli mektubunuzu gönderdiniz; size ne kadar görünürse görünsün, Başkan bunu 9 Ağustos antlaşmasına karşı bir itiraz, bir protesto olarak görmekten başka bir şey yapamaz; başka bir deyişle, bu antlaşmanın müzakere edilmesi ve sonuçlandırılması için yönetimine bir saldırı. Kesinlikle buna hazır değildi. Bu durum onu ​​hiç de azımsanmayacak bir şekilde şaşırttı ve hala sizin şu anda geçici izlenimlerin etkisi altında olduğunuzu düşünüyor, ki bunların artık aşınmış olmasını umuyor. Son mektubunuzun bazı noktalarına dair birkaç yorum artık yazışmayı sonlandırmalı.

İlk olarak, 3 Ekim tarihli mektubunuzu hükümetin bir işlemine karşı "protesto veya itiraz" olarak adlandırmama itiraz ediyorsunuz ve bu suçlamaya maruz kalıyorsanız, kendinizi ifade etme biçiminizden memnun olmamanız gerektiğini gözlemliyorsunuz.

Mektubunuzun başka hangi yorumu taşıyacağını anlayamıyorum.
İşlem _tamamlandı_. İstenirse, sizin veya başka birinin hiçbir mektubu veya yorumu bunu bozamazdı. Görüşleriniz istenmemişti. Eğer bir vatandaş olarak verildiyse, bunları resmi bir
gönderiyle bu departmana iletmek tamamen alışılmadık bir şeydi; eğer bir kamu görevlisi olarak, tüm konu sizin özel görevinizin
dışındaydı. Mektubunuzda _yapılması gereken_ hiçbir şey önermediniz, ancak
yapılanlara itiraz ettiniz. Kusur olarak kabul ettiğiniz şeyi düzeltmek için herhangi bir yöntem önermediniz, ancak sonuçlarından korkmak için nedenler olduğunu düşündüğünüzü belirttiniz. Sizin görüşünüze göre, Amerikan haklarını ileri sürmede bir ihmal olduğunu beyan ettiniz; bu ihmale, bakanlığa asla onay vermeyeceğinizi anlamasını sağladınız.

Bütün bunlarda sadece protesto ve itiraz var; ve mektubunuz resmen böyle bir başlık taşımasa da, aslında başka bir şey olarak yorumlanabileceğini göremiyorum; ve bu nedenle, kullanılan terimlerin tamamen uygulanabilir ve uygun olduğunu düşünmeye devam etmeliyim.

Bir sonraki yerde, "Bu konuda aramızda geçen iletişimlerin yayınlanacağını ve kamuoyunun büyük mahkemesine sunulacağını anlamamı sağlıyorsunuz." diyorsunuz.

Sözlerimi tamamen doğru bir şekilde alıntılamış olsaydınız daha iyi olurdu. Söylediğim şey, aramızda geçen iletişimlerin _yayınlanması_ gerektiği veya _yayınlanması gerektiği_ değildi, ancak "bundan sonra misyonun diğer yazışmalarıyla bağlantılı olarak mektubunuzun yayınlanması gerekebilir; ve böyle bir yayına baktığınız varsayılmamalıdır, çünkü böyle bir varsayım, size, kamuya açık bir bildiri biçiminde, tamamlanmış ve sonuçlandırılmış bir işlemde, Başkan ve Senato'nun davranışları hakkındaki özel görüşlerinizi ortaya koyma iddiası yükler, ancak yayınlanırsa, İngiltere'nin bundan sonra kendi iddialarına uygun ve Birleşik Devletler'in çıkarları ve onuru ile uyuşmayan bir yorum için sizin otoritenize ne kadar güvenebileceği öngörülemez." Mektubunuzun başka bir bölümünde şunu belirtiyorsunuz: "Bu sonucu üretecek olan mektubumun yayınlanması hükümetin eylemi olacak, benim eylemim değil. Ancak Başkan, görüşlerimin açıklanmasının kamu yararına en ufak bir zarar vereceğini düşünürse, mektup bakanlığın arşivlerine gömülebilir ve böylece unutulup zararsız hale getirilebilir." 

Öncelikle şunu belirtmeliyim ki, sizin bilmediğiniz başka zamanlarda da, Avrupa'daki Birleşik Devletler bakanlarının kendi hükümetlerine yazdıkları son derece önemli mektuplar, o hükümetin kendisi bu tür mektupların kamuya açıklanmasının Birleşik Devletler'in çıkarlarıyla uyuşmadığını düşündüğünde, Avrupa gazetelerine girmiştir. 

Ancak böyle bir konuyu araştırmaya değmez. 

Şunu sormaktan mutluluk duyuyorsunuz: "Bir diplomatik ajanın görevi, hükümetinin tüm iletişimlerini almak ve talimatlarını _sub silentio_, kendi duyguları ne olursa olsun yürürlüğe koymak mıdır; yoksa sadık bir temsilci olarak, kendi görüşlerini özgürce ama saygılı bir şekilde iletmek ve bunların o özel durumda veya benzer düşünceleri içeren diğer durumlarda dikkate alınmasını ve hak ettikleri ağırlığı almasını sağlamakla yükümlü değil midir? Bana öyle geliyor ki, ilkenin açıkça dile getirilmesi, benim haklı çıkarılmam için gereken tek şeydir. Şimdi, eylemimin uygunluğundan bahsediyorum, gerçekleştirilme biçiminden değil. Görevi iyi veya kötü yerine getirmiş olabilirim. Konuları düşüncesizce açmış ve onları ihtiyatsızca öne sürmüş olabilirim. Tüm bunları yorumsuz bırakıyorum. Burada yalnızca bana yönelttiğiniz ciddi suçlamadan kendimi kurtarmaya çalışıyorum.
Bir Amerikan diplomatik ajanının görevlerini yanlış anladıysam Bu konu üzerine, kendi öz saygımın kalmama izin vermeyeceği bir pozisyondan, zamanında bir istifayla çekildiğim için oldukça memnunum. Ve şunu söyleyebilirim ki, hiçbir hükümet, özellikle de Konstantinopolis'in bu tarafında, temsilcilerinin görüşlerinin yabancı ülkelerde serbestçe ifade edilmesini
azarlamaktan ziyade teşvik etmeyecek bir hükümet yoktur."

Cevap veriyorum, kesinlikle hayır. Cevap verdiğiniz mektupta, "Cumhuriyetin diğer tüm vatandaşlarıyla birlikte,
kamu işlemleri ve kamu görevlilerinin davranışları hakkında görüş oluşturma hakkınız olduğu
şüphesiz belirtiliyordu. Ancak, yurtdışındaki bir bakanın, hükümetin çeşitli şubelerinin yurtiçindeki işlemlerine karşı, kendisine herhangi bir görev verilmeyen veya herhangi bir sorumluluk yüklenmeyen konularla ilgili olarak resmi itirazlarda ve protestolarda bulunmasının, görevleri veya ayrıcalıkları arasında olduğu pek düşünülmeyecektir."

Anlaşmaya onay vermeniz istenmedi, ancak bu konuda, yurtdışındaki diğer seçkin kamu görevlileriyle birleşmeniz Başkan için ne kadar memnuniyet verici olursa olsun.
Cumhuriyetin tüm vatandaşları gibi, bu konuda ve diğer işlemlerde kendi yargınızı kullanmakta tamamen özgürsünüz. Ancak, ne gözlemleriniz ne de bu taviz durumu kapsıyor. Bunlar,
yurt dışında bir kamu bakanı olarak,
kamu görevi olarak,
içeride hükümetin, sizin hiçbir şekilde bir parçası olmadığınız ve hiçbir şekilde sorumlu olmadığınız bir işlemle ilgili olarak davranışlarına itiraz etmenin resmi görevlerinizin bir parçası olduğunu göstermiyor.
Başkan ve Senato, yalnızca kendi kontrolleri dahilinde olan bir konuda kendi adlarına karar verme yetkisine sahip olmalıdır. Ayrıca, bu tür bir davadaki işlemlerine karşı itirazınızdan şikayet ederken, sizin tarafınızdan, Konstantinopolis'e
haksız ve haksız bir atıf yapılmasını haklı çıkaracak herhangi bir şey yapıldığını da bilmiyorum. Dünyanın medeni kesimindeki diplomatik görevlilerin genel uygulamalarına ve daha da özel olarak, Birleşik Devletler hükümetini yurtdışında temsil etmiş olan birçok seçkin adamın davranışlarından elde edilen herhangi bir emsalle, 3 Ekim tarihli mektubunuzun genel amacı, tonu ve karakteri bakımından diplomatik yazışmaların olağan sınırları içinde olduğunu gösterebilseydiniz, Başkan'ın diğer şekilde emsal bulmak için Türkiye yasalarına başvurmayacağından emin olabilirsiniz. 

Bu departmandan gelen 14 Kasım tarihli mektupta, 3 Ekim tarihli mektubunuzda yer alan bir ifadenin bir hatalar dokusu olarak adlandırıldığından şikayet ediyorsunuz ve bu adlandırmanın uygunsuzluğunu göstermeye çalışıyorsunuz. Konu açıkça belirtilsin ve ardından yanıt olarak söyledikleriniz dikkate alınsın. 

3 Ekim tarihli mektubunuzda, "İngiltere daha sonra Birleşik Devletler'i, köle ticaretinin bastırılması için önlemlerde onunla aynı fikirde olma sözü verebileceğimiz geleneksel bir düzenlemeye girmeye çağırdı. O zamana kadar, kendi yasalarımızı kendi
yolumuzla uyguluyorduk; ancak, bu uygulamaya boyun eğerek ve Amerikalı olmayan tebaalar üzerinde Avrupalı ​​birleşmelerden kaçınma ilkemizden ayrılarak, ciddi bir antlaşmayla kendi yasalarımızı yürürlüğe koyacağımızı ve bu amaçla kullanacağımız asgari gücü belirleyeceğimizi şart koştuk." diyorsunuz.

Bu bölümün 14 Kasım tarihli mektubu, bu pasajı alıntıladıktan sonra, "Başkan, böyle bir ifadeye dayanarak nasıl maceraya sürüklendiğinizi anlayamıyor. Bu sadece bir dizi hata. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu geleneksel düzenlemeye girmeye
zorlamadı. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'den hiçbir
başvuruya boyun eğmedi. Antlaşmada yer aldığı şekliyle köle ticaretinin kaldırılması önerisi, bir Amerikan önerisiydi; bu, tüm sorumluluğunu neşeyle üstlenen Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme hükümetinden kaynaklandı. Görevlerini yerine getirmenin ve amaçlarını gerçekleştirmenin kendi yöntemi olarak bunu benimsiyor. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'nın Amerikan olmayan konularda birleşmesinden kaçınma konusundaki eski ilkelerinden en ufak bir şekilde bile ayrılmadı; çünkü Afrika köle ticaretinin kaldırılması, Avrupa'nın olduğu kadar Amerikan'ın da konusudur ve aslında daha da fazlası, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Eyaletler, bu ticareti yasadışı ilan ederek ve onu yok etmeye çalışarak ilk büyük adımı attılar. Bu trafiğin kaldırılması, Amerikan halkı ve Amerikan hükümeti için en büyük ilgi nesnesidir; ve siz garip bir şekilde, yaklaşık otuz yıl önce, Gent antlaşmasıyla, Birleşik Devletler'in İngiltere ile ciddi bir anlaşma yaparak, bu antlaşmanın tamamen kaldırılmasını teşvik etme çabalarını sürdürmeyi taahhüt ettiği önemli gerçeğini tamamen göz ardı etmiş görünüyorsunuz; her iki taraf da bu antlaşmayla, böylesine arzu edilir bir hedefi başarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermiştir." 

Şimdi, buna cevaben, son mektubunuzda şunları söylüyorsunuz: "Hükümetlerin, antlaşmada nihayet kararlaştırıldığı gibi, birlikte hareket etmeleri gereken özel yöntemin, sizin tarafınızdan önerildiğinden hiç şüphem yok. Ve eğer sizin doğruluğumu reddetmenize bu şekilde bir yorum getireceksem, bu konuda hiçbir zorluk yoktur. Aramızdaki soru
el değmemiş. Sadece İngiltere'nin konuyu
kovuşturmaya devam ettiğini, müzakereye sunduğunu ve bunun üzerine bizim
bunun getirilmesine onay verdiğimizi söyledim. Ve eğer Lord Ashburton hükümetinden bu konuda bir düzenleme yapmaya yönelik
talimatlar getirmediyse, dünya onun misyonunun en büyük amaçlarından birini garip bir şekilde yanlış anlamış demektir ve ben de ilk notunuzdaki, Lord Ashburton'un İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tüm tartışmaları müzakere etmek ve çözmek için tam yetkilerle geldiğini söylediğiniz paragrafı yanlış anladım. Fakat onun buraya
gelmesi ve köle ticaretiyle ilgili herhangi bir
koşulda bulunması, hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'nin işbirliğini
sağlamak istediğinin kesin kanıtıdır. Hükümetimizin bu konuda inisiyatif alacağını ve bunu Washington'da veya Londra'da Büyük Britanya'nın inisiyatifine bırakacağını
zannetmiştim. Eğer
böyle yaptıysa, sadece pişmanlığımı ifade edebilirim ve istemeden bir hataya düştüğümü itiraf edebilirim."

Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, ilk mektubunuzda, doğal olarak bilginiz olduğu varsayılan
bir olguların doğrudan ifadesi gibi görünen şey, sonunda çıkarımlara ve varsayımlara
düşüyor. Fakat, bu dokunun bazı hatalarından kaçmaya çalışırken,
başkalarına düştünüz. "Tek söylediğim," diyorsunuz,
"İngiltere konuyu kovuşturmaya devam etti; "O bunu müzakereye sundu ve biz de bunun üzerine onun getirilmesine onay verdik."
Şimdi İngiliz bakan bu konuyu müzakereye sunmadı,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti de sunmadı. Ayrıca, Birleşik Devletler'in bunun getirilmesine onay verdiği, İngiliz bakanın onay verdiği söylenebileceğinden başka bir şekilde söylenemez.
Bu konu hakkındaki kendi iddialarınızın serisini gözden geçirip, bunların yalnızca kendi çıkarımlarınızın bir ifadesi olarak kabul edilip edilemeyeceğini görmek için yeterince nazik olur musunuz? Tek gerçek gerçeğiniz, İngiliz bakanın müzakere etmek ve tartışılan tüm konuları çözmek için tam yetkiyle donatılmış olarak geldiğidir. Bunun, hükümetinin köle ticareti konusunda Birleşik Devletler'in işbirliğini elde etmek istediğinin kesin kanıtı olduğunu söylüyorsunuz; ve sonra İngiltere'nin bu konuyu kovuşturmaya devam ettiğini ve müzakereye sunduğunu ve Birleşik Devletler'in bunun getirilmesine onay verdiğini çıkarıyorsunuz;
ve bu çıkarıma bir olgunun doğrudan ifadesinin şeklini verin.

Aynı açıklamaları, aynı uygunlukla, "Kreol" konusuyla, yani zorla askere alma, kaçak suçluların iadesi veya anlaşmada veya yazışmalarda yer alan başka herhangi bir şeyle ilgili olarak da yapabilirdiniz ve sonra bu çıkarımlarınızı birçok olguya dönüştürebilirdiniz. Ve bu gibi varsayımlara dayanarak, sizin kendi çıkarımlarınıza dayanarak, 3 Ekim tarihli mektubunuzda şu doğrudan ve resmi ifadeyi yapıyorsunuz: "İngiltere daha sonra Birleşik Devletler'i köle ticaretinin bastırılması için önlemlerde onunla aynı fikirde olma sözü verebileceğimiz geleneksel bir düzenlemeye girmeye çağırdı. O zamana kadar kendi yasalarımızı kendi yöntemimizle uyguluyorduk; ancak bu uygulamaya boyun eğerek ve Amerikalı olmayan konularda Avrupa birleşmelerinden kaçınma ilkemizden ayrılarak, ciddi bir antlaşmayla kendi yasalarımızı yürürlüğe koyacağımızı ve bu amaçla kullanacağımız asgari gücü belirleyeceğimizi şart koştuk." 

Bu nedenle, Başkan sizden bu ifadenin ciddi bir şekilde yeniden değerlendirilmesini ve gözden geçirilmesini talep etmekte haklıydı. Diyelim ki mektubunuz kamuoyuna cevapsız ve
çelişkisiz olarak gidecek; diyelim ki Dışişleri Bakanlığı arşivleri arasında resmi bir mektup olarak ülkenin genel siyasi
tarihiyle karışacak; okuyucuların genel kitlesi sizi kendi sonuçlarınızı çıkarmaktan ziyade gerçekleri tekrarlayan biri olarak
anlamayacak mı?
Bir argüman sunmaktan ziyade tarihi anlatan biri olarak
anlamayacak mı? Başkan'ın şikayet ettiği şey yanlış bir anlatı. Paris'teki otelinizde, Washington'da yürütülen ve sizin hiçbir ilginizin olmadığı çok hassas bir müzakerenin tarihini yazmaya girişmeniz ve bu tarih hakkında hiçbir gerçek bilginizin olmaması; ve anlattığınız tarih, yönetimin bağımsızlığını, bilgeliğini ve kamu ruhunu az çok yansıtıyor.

Müzakerenin bu bölümünün geçmişi hakkında pek bilginiz olmadığı için, Başkan, bununla ilgili bir açıklama yapma girişiminden kaçınmanızın daha adil olacağını düşünmekten başka bir şey yapamaz.

Ayrıca şunu da belirtiyorsunuz: "Size gönderdiğim yazıda veya herhangi bir şekilde, hükümetimizin İngiltere'ye gemilerimizi arama hakkını tanıdığından hiç bahsetmedim. Ancak bu fikir mektubunuzda yaygın ve benim gözlemime göre görüşlerimin İngiliz hükümeti üzerindeki olası etkisi olan kısmında çok belirgin. Ancak bu konuda bana, istemeden de olsa, büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Son anlaşmanın tarafların haklarını bulduğu gibi bıraktığını tekrar tekrar belirtiyorum. Benim zorluğum, olumlu bir taviz vermiş olmamız değil, bu iddianın terk edilmesini genel konu üzerindeki herhangi bir geleneksel düzenlemenin ön koşulu haline getirmeyerek düşüncesizce hareket etmiş olmamızdır."

Mektubunuzun bu bölümünde iki yorum yapmama izin verilmeli.

Birincisi, antlaşma gemilerimizi arama hakkına hiçbir renk veya bahane vermediği için, böyle bir hakka karşı bir bildiri, barış zamanında kasabalarımızı yağmalama hakkına veya başka bir
hakka karşı bir bildiriden daha uygun olmazdı.

Bu hükümet tarafından anlaşıldığı şekliyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin açık denizlerdeki ticari gemilerinin hakları açık ve eksiksiz bir şekilde ileri sürülmüştür. İleri sürüldüğü gibi, bu haklar korunacaktır; sizin önerdiğiniz türden bir bildiri, bu konudaki kararlılığını veya yeteneğini
artırmayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, tüm vatandaşlarının hem denizde hem de karada tüm haklarını başarıyla ileri sürmek için kendi gücüne ve halkın etkili desteğine güvenmektedir; ve bu haklara herhangi bir ulustan bir lütuf veya iyilik olarak değil saygı gösterilmesini talep etmektedir. Başkan'ın mesajı, kesinlikle, ülkenin hakları olarak anladığı şeyin açık bir beyanı ve bunları koruma kararlılığıdır; bu haklar için müzakere etme veya diğer güçleri bunları açıkça veya zımnen kabul etmeye zorlama vaadi değildir. Oysa, mektubunuzun bu bölümünün anlamını anlamış olsaydım, İngiltere'ye bir fayda olarak görebileceği bir şeyin teklif edilmesi gerektiğini, ancak böyle bir beyan veya koşulla birlikte, eğer bu lütfu alırsa, bunun bizim bir hak olarak ileri sürdüğümüz bir iddianın kendisi tarafından kabul edilmesi anlamına geleceğini söylerdiniz. Başkan'ın hükümetin uygun görevine ilişkin görüşü kesinlikle oldukça farklıydı. Bu hükümetin ileri sürdüğü doktrinin uluslar hukukunun gerçek doktrini olduğuna ikna olmuş ve hükümetin bunu kendi adına destekleme ve uygulama yetkisine sahip olduğunu hisseden kişi, bu zemini değiştirmeye çalışmamış, aksine, ülkenin haklı haklarını herhangi bir gücün açık veya zımni onayına tabi tutmaktan ısrarla kaçınmıştır. Hükümet, bu gibi durumlarda ustaca gasp edilmiş vaatlerin gerekli olmadığını düşünmüştür. Hiçbir ulustan böyle bir taahhüt talep etmemektedir. Kendi haklarını ve onurunu koruma ve savunma yeteneği ve hazırlığı
karakteri bunları ihlalden korumaya yeterli değilse,
anlaşmalara ustaca
örülmüş, bunlara saygı gösterme vaadinin hiçbir şekilde eklenmesi böyle bir korumayı sağlayamaz. Ve haklarımız ve özgürlüklerimiz
varlığı için onları koruma gücümüze bağlı olduğundan, genel ve belirsiz
protestoların, Çin'in kasabalarını savunma yönteminden daha etkili olması
olası değildir; bu yöntem, saldıran düşmanları korkutmak için duvarlara grotesk ve iğrenç figürler çizer.

Mektubunuzun bu kısmıyla ilgili diğer yorumum şu:--

Bu antlaşmanın herhangi bir Amerikan hakkını feda ettiği düşünülmemelidir şeklinde bir bildiri eklenseydi ve böylece güçlendirilmiş antlaşma, sizin önerdiğiniz gibi Büyük Britanya'ya gönderilseydi; ve varsayalım ki, bu hükümet, aynı yaratıcılıkla, İngiliz haklarından herhangi birini feda ettiği düşünülmemesi gerektiğine dair eşdeğer bir yazılı bildiri ekleseydi, her iki tarafın hakları ne kadar daha belirgin olurdu veya anlaşmanın anlamı ve yorumu her iki taraftaki bu çekincelerle ne kadar daha açık olurdu? Ya da, başka bir deyişle, bir tarafın protestosunun, diğer tarafın tam olarak eşdeğer bir protestosuyla dengelenmesinin değeri nedir?

Hiçbir ulusun haklarından fedakarlık ettiği veya kendisine haklı olarak ait olan bir şeyden vazgeçtiği varsayılmaz, ancak iyi bir sebep veya yeterli bir değerlendirmeyle böyle bir feragat ettiğini açıkça belirtmesi halinde; ve haklı haklardan fedakarlık etmeyi amaçlamadığına dair gereksiz bir iddia, yalnızca saldırganlığı davet etmek için hesaplanmış gibi görünür. Bu tür bildiriler, bilinçli bir güç ve öz güveni ortaya koymaktan veya başkalarında saygı uyandırmaktan ziyade, zayıflığı ve endişeyi gizlemek için daha iyi tasarlanmış gibi görünür.

Mektubunuzun sonuna doğru şunları söylemekten memnuniyet duyuyorsunuz: "Uygun şekilde müzakere edilmiş bir antlaşmanın reddedilmesi, çok büyük bir fedakarlık olmadan mümkün olduğunca kaçınılması gereken ciddi bir sorudur. Ulusal inanç aslında bağlı olmasa da, yine de az çok bağlıdır. Ve uzun süredir devam eden zorluklardan kaynaklanan, İngiltere ile anlaşmazlık içindeki çeşitli konuların dostane bir şekilde düzenlenmesini büyük bir ulusal çıkar konusu haline getiren özel durumlar vardı. Ancak bir antlaşmanın müzakeresi çok farklı bir konudur. Konular müzakerecilerin takdirine bağlı olarak atlanır veya eklenir ve seçkin ve yetenekli bir Senatörün dilini kullanmaktan, 'içerdiği ve atladığı' şeylerden sorumludurlar. Bence bu antlaşma, en önemli ve gerekli bir şartı atlıyor; ve bu nedenle, bana göre, müzakeresi, bu konuda, ülke için talihsiz oldu." Başkan, buna cevaben, Washington antlaşmasında hiçbir konunun müzakerecinin takdirine bağlı olarak atlanmadığını ve hiçbir konunun eklenmediğini; müzakerelerin adım adım ve günden güne kendi doğrudan denetimi ve yönlendirmesi altında ilerlediğini; antlaşmanın neyi içerdiği ve neyi içermediği konusunda sorumluluğu kendisinin aldığını ve bütünün değerlerini ülkenin takdirine bıraktığını söylememi istiyor.

Şimdi bu mektubu bitiriyorum ve bu yazışmayı, 3 Ekim tarihli mektubunuzla başlatmış olmanızdan dolayı Başkan'ın üzüntüsünü bir kez daha tekrarlayarak kapatıyorum.

Sizinle herhangi bir anlaşmazlık nedeninin olması onun için acı verici. Sizin karakterinizi ve yurtiçinde ve yurtdışındaki kamu hizmetlerinizi haklı olarak takdir ediyor. Kendisini ikna etmekten başka bir şey yapamaz, çünkü siz de artık Ekim ayındaki mektubunuzun hatalı izlenimlerle yazıldığının ve ifade ettiği
antlaşmayla ilgili görüşlerin hiçbir temeli olmadığının farkında olmalısınız; ve böyle bir mektup yazılmamış olsaydı her bakımdan çok daha iyi olurdu.

Ben, vb.

DANIEL WEBSTER.

LEWIS CASS, ESQ., _Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri'nin Merhum Bakanı_.

HUeLSEMANN MEKTUBU. [Bu dikkat çekici makalenin yazarlığı bazen başka birine atfedildiğinden, edebi ilgiye dair bir sorudan daha önemli bir şey içermese de, hazırlanmasıyla ilgili gerçekleri vermek uygun olabilir.

Daha önce belirtildiği gibi, Bay Webster 9 Ekim 1850'de Marshfield'a geldi ve iki hafta orada kaldı. Avusturya ile olan bu anlaşmazlıkla ilgili belgeleri de beraberinde getirdi. Washington'dan ayrılmadan önce, o zamanlar bir beyefendi olan ve hala Dışişleri Bakanlığı'nda önemli bir görevi yürüten Bay Hunter'a, Bay Huelsemann'ın 30 Eylül tarihli mektubuna verilecek cevapta değinilmesi gereken bazı noktalarla ilgili sözlü talimatlar verdi ve Bay Hunter'dan böyle bir cevabın taslağını hazırlamasını istedi. Bu yapıldı ve Bay Hunter'ın cevabı taslağı Marshfield'daki Bay Webster'a iletildi. 20 Ekim 1850'de, Bay Webster, iyi olmaktan uzak olduğu için Bay Everett'e bir not gönderdi[1] ve ondan Bay Huelsemann'a bir cevap taslağı hazırlamasını istedi, aynı zamanda Bay Everett'e Bay Huelsemann'ın mektubunun ve Başkan Taylor'ın Bay Mann'ın Macaristan'a yaptığı görevle ilgili Senato'ya gönderdiği mesajın bir kopyasını gönderdi.[2] 21'inde Bay Webster, New Hampshire, Franklin'deki çiftliğine gitti ve orada 4 Kasım'a kadar kaldı. Orada Bay Everett'ten Bay Huelsemann'a 21-24 Ekim arasında Bay Everett tarafından yazılmış bir cevap taslağı aldı. Bay Webster'ın ölümünden kısa bir süre sonra, "Huelsemann mektubunun" gerçek yazarının Bay Hunter olduğu söylentisi yayıldı. Bay Hunter'ın hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir söylentiydi. Daha sonraki bir dönemde, 1853 yazında, Bay Everett'in bu ünlü yazıyı yazdığına dair ifade gazetelerde yaygınlaştı ve Bay Everett'in yazının yazarlığını iddia ettiği varsayımı üzerine birçok yorum yapıldı. Gerçekler, Bay Webster'ın Franklin'deyken, Bay Hunter'ın ve Bay Everett'in taslaklarını önünde bulundurarak tüm konuyu ele aldığı, Bay Everett'in taslağında önemli değişiklikler yaptığı, kalemiyle tüm paragrafları sildiği, bazı ifadeleri değiştirdiği ve kendi yeni paragraflarını yazdığı, ancak Bay Everett'in taslağını resmi belgenin temeli olarak benimsediği; Boston'a Washington'a döndüğünde Bay Everett'e ifade ettiği bir amaçtı. Daha sonra, Washington'a vardığında, Bay Webster, Dışişleri Bakanlığı'nda Bay Everett'in
kâğıdı ve kendi eklemeleri ve
değişiklikleri kullanılarak üçüncü bir taslak hazırlanmasını sağladı. Bu üçüncü taslakta başka değişiklikler ve
eklemeler yaptı ve tamamı kendi isteğine göre tamamlandığında,
resmi mektup bir katip tarafından çizildi,
Başkana sunuldu ve Bay Webster tarafından imzalanarak Bay Huelsemann'a gönderildi.[3]

Bu mektupta, şüphesiz, Bay Webster'ın diplomatik evraklarında alışılmamış bir tonda olan pasajlar ve ifadeler var. Kendisinin, üzerine yapılabilecek eleştirileri nasıl değerlendirdiği aşağıdaki nottan görülebilir:--

[BAY'A TICKNOR.]

"Washington, 16 Ocak 1851.

"Sevgili Beyefendi,--Eğer Huelsemann mektubumun övüngen ve
sert olduğunu söylerseniz, yumuşak suçlamayı kabul edeceğim. Mazeretim iki yönlü: 1. Konuşmanın ve Avrupa halkına kim olduğumuzu ve ne olduğumuzu söylemenin ve onları bu ülkenin eşsiz
büyümesinin adil bir duygusuna uyandırmanın yeterince iyi olduğunu düşündüm. 2. Ulusal gurura dokunacak ve bir adamın _utangaç_ hissetmesini ve ayrılıktan bahsetmesi gereken _aptal_ görünmesini sağlayacak bir makale yazmak istedim. Yeterince ilginç ama kesin olan şu ki, Bay Mann'ın özel talimatları bir şekilde Schwarzenberg tarafından görüldü.

"Saygılarımla,

"DANIEL WEBSTER."[4]

Dışişleri Bakanlığı, Washington,
21 Aralık 1850.

Aşağıda imzası bulunan, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı, bir süre önce, Majesteleri Avusturya İmparatoru'nun Maslahatgüzarı Bay Huelsemann'ın
30 Eylül tarihli notunu alma şerefine erişti. Bay Huelsemann'a kişisel saygı eksikliğinden veya hükümetine gereken saygının gösterilmemesinden kaynaklanmayan sebepler, bir cevabın şu ana kadar ertelenmesine neden olmuştur. Bay Huelsemann'ın mektubunu Başkan'a sunduktan sonra, imza sahibi şimdi onun tarafından aşağıdaki cevabı geri göndermeye yönlendirilmiştir.

Bay Huelsemann'ın notunun amaçları, birincisi, hükümetinin emriyle, eski Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Macaristan'daki devrimci hareketlerin ilerlemesini ve muhtemel sonucunu tespit etmek için attığı adımlara itiraz etmek; ikincisi, eski Dışişleri Bakanı'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin gizli bir ajanı olan Bay A. Dudley Mann'a verdiği talimatlardaki bazı ifadelerden şikayetçi olmaktır; bu talimatlar, Başkan Taylor tarafından 28 Mart'ta Senato'ya iletilmiştir.

Protestoların temel gerekçesi, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Bay Mann'ın görevi ve talimatlarıyla, Avusturya'nın iç işlerine, bu güce karşı adaletsiz veya saygısız bir şekilde müdahale ettiği fikrine veya iddiasına dayanmaktadır. Başkanın mesajı, Senato'ya yaptığı bir iletişimdi ve yürütme hükümeti ile kendi gizli bir temsilcisi arasındaki bir yazışmayı iletmekteydi. Bu, hükümetin farklı kolları arasındaki iletişimlerde olağan ve vazgeçilmez olan şekilde, Başkan ile Senato arasındaki bir iletişimin basit bir örneği, bir iç işlem gibi görünmektedir. Ne Avusturya'ya ne de Macaristan'a hitap ediyordu; ayrıca herhangi bir yabancı devletin yanıt vermesinin istendiği bir kamu bildirgesi de değildi. Yürütme hükümeti tarafından Senato'ya, bu organın talebi üzerine iletilen işlemlerinin bir açıklamasıydı; aslında kamuya açıktı, ancak yalnızca ortak ve olağan süreç olduğu için kamuya açıktı. Bu nedenle, Avusturya Kabinesinin, Bay Huelsemann'a verilen talimatlarla, kendisinin bir yabancı devletin iç işlerine karıştığını, yani Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı şikayetinin temelini oluşturan şeyi algılamamış olması biraz garip görülebilir. Bu bakanlık, daha önceki durumlarda, dış güçlerin bakanlarına, Başkan'ın Kongre'nin her iki kanadına yaptığı bir bildirimin, normalde hiçbir yabancı devletin bilgisi olmayan bir iç bildirim olarak kabul edildiğini bildirmiştir; ve daha yakın zamanlarda, bu tür bildirimleri diplomatik yazışmaların ve tartışmaların konusu haline getirmenin ne kadar büyük bir sakınca yarattığı tam olarak gösterilmiştir. Majesteleri, Avusturya İmparatoru, Macaristan'daki mücadeleler sırasında, geçici hükümeti veya o ülkenin halkını, bağımsız hükümetler kurmak için çaba sarf eden Amerika Birleşik Devletleri'nin kötü ve tehlikeli örneğini izleyerek kendilerini felakete sürüklememeleri konusunda uyarmak isteseydi, o hükümdarın Macar tebaasına yaptığı böyle bir uyarı burada diplomatik bir yazışmayla sonuçlanmazdı. Başkan, belki de bu nedenle, Bay Huelsemann'ın notuna herhangi bir özel cevap vermeyi reddedebilirdi; ancak Avusturya hükümetine duyulan saygıdan dolayı, o nota uzun uzadıya cevap vermenin daha iyi olduğu düşünülmüştür; ve özellikle de, bu notta tartışılan konularla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin genel duygularının ifade edilmesi için uygun bir durum olmadığı için. Bay Huelsemann'ın notunda öne çıkan bir konu, Bay Huelsemann ile imzalayanın selefi arasındaki yazışmadır. Bu yazışmada Bay Clayton, Başkan'ın talimatıyla Bay Huelsemann'a "Bay Mann'ın görevinin, kişisel gözlem yoluyla Macaristan'daki gerçek durum hakkında güvenilir bilgi edinmekten başka bir amacı olmadığını" bildirmiştir. Bay Huelsemann, "bu açıklamanın kabul edilmesinin zor olduğunu, çünkü devrimcilerin şanslarını saptamak için duyulan endişenin sebebi hakkında çok az şey söylediğini" belirtmektedir. "Ancak, bu, herhangi bir gerçeklik görünümüyle, ajansa atfedilebilecek tek amaç olduğundan; Bay Huelsemann'ın ajan tarafından böyle bir amaçla tutarsız bir şey
yapıldığı veya söylendiği iddia edilmediğinden, aşağıda imzası bulunan kişi, Bay Clayton'ın açıklamasının yalnızca kabul edilebilir olmakla kalmayıp, oldukça
tatmin edici olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünmektedir.

Bay Huelsemann, notunda, Bay Clayton'a şu anki iletişimini iletme talimatının, merhum Başkan'ın yas tutulan ölümü sırasında Washington'a ulaştığını ve kendisinin, yeni yönetim tamamen organize olana kadar görevinin yerine getirilmesini bir uygunluk duygusuyla
ertelediğini belirtmektedir; "bu gecikmeden şimdi
sevinmektedir, çünkü kendisine, diplomatik birliğin kabulü vesilesiyle, yeni Başkan'dan, Amerika Birleşik Devletleri'nin temel politikasının, çok
sık ilan edilen, Amerikan hükümetinin diğer güçlerle ilişkilerini yönlendirecektir." Bay Huelsemann ayrıca, imzalayanlara "İmparatorluk hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk ve iyi anlayış ilişkileri geliştirmeye meyilli olduğunu" temin etme yetkisine sahip olduğunu belirtmektedir.

Başkan, İmparatorluk hükümetinin meyilli olduğuna dair bu güvenceyi büyük bir memnuniyetle karşılamaktadır; ve böylece karşılıklı olarak tanınan iki hükümetin dostça ilişkileri ve Bay Huelsemann'ın iyi
anlayışlarının bir an için bozulmuş veya tehlikeye atılmış olduğu varsayılan olayların özel doğası göz önünde bulundurulduğunda, Başkan, Bay Huelsemann'ın talimatların uygulanmasından tamamen kaçınma özgürlüğüne sahip hissetmemesinden üzüntü duymaktadır; bu talimatlar elbette Viyana'dan Washington'a ulaşacakları durum hakkında hiçbir öngörüde bulunulmadan iletilmiştir. Bay Huelsemann, Cumhurbaşkanı'nın diplomatik birliğe hitabında, tarafsız haklar ve tarafsız görevler konusunda bu hükümetin duyguları ve politikasının tatmin edici taahhütlerini görseydi, geçmiş işlemlerin tartışılmasını
başlatmamak daha iyi olabilirdi. Ancak, aşağıda imzası bulunan kişi, bunun yalnızca Bay Huelsemann'ın kendisinin değerlendirmesi ve karar vermesi gereken bir soru olduğunu kolayca kabul ediyor; ve Başkan, Başkan Taylor'ın Macaristan'daki son iç savaşın muhtemel sorununu tespit etmek için attığı adımların uygunluğuna ilişkin soruşturmanın yeniden açılmasıyla herhangi bir iyi amaca cevap verilebileceğini
görmese de, anısına adalet, aşağıda imzası bulunan kişinin bu adımların tarihini kısaca yeniden belirtmesini ve bunların, Birleşik Devletler hükümetine dış ilişkilerinde her zaman rehberlik eden tarafsız politikayla ve ulusal ilişkinin yerleşik ve yerleşik ilkeleriyle ve kamu hukuku doktrinleriyle tutarlılığını göstermesini gerektiriyor. İmza atanlar öncelikle, Başkan'ın, Avusturya İmparatoru Majestelerinin, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, sadece kendi topraklarında değil, Avrupa'nın birçok yerinde, Şubat 1848'den bu yana meydana gelen
olağanüstü olaylara kayıtsız kalmaması gerektiğini düşündüğüne ikna olduğunu gözlemleyecektir. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve halkı, diğer akıllı hükümetler ve topluluklar gibi, bu olağanüstü çağın hareketlerine ve olaylarına, dünyanın hangi yerinde sergilenirse sergilensin, canlı bir ilgi duymaktadır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bu olaylara duyduğu ilgi, Birliğin siyasi tarihinin en derin ilkelerinden ve en değerli geleneklerinden biri olan yabancı güçlere karşı tarafsızlıktan ayrılma eğiliminden kaynaklanmamıştır. Bu, şüphesiz tarihte unutulmaz bir sayfa dolduracakları için, çağdaş dünyanın dikkatini çekmeyi başaramayan olayların kendilerinin benzersiz karakterinin zorunlu bir sonucuydu. Ancak imzası bulunan kişi daha da ileri giderek, bu olağanüstü olayların, Amerikan anayasalarının tamamen dayandığı sorumlu ve popüler hükümet hakkındaki büyük fikirlerden kaynaklandığı oranda, bu ülkenin insanlarının sıcak sempatisini kazanmaktan başka bir şey yapamayacaklarını açıkça kabul ediyor. Tarihlerindeki, hatta tüm tarihlerindeki iyi bilinen koşullar, onları tamamen popüler hükümet ilkelerinin temsilcileri haline getirmiştir. Bu ışık altında şimdi dünyanın önünde duruyorlar. İsteseler bile karakterlerini, durumlarını veya kaderlerini gizleyemezler. İsteseler bile, onları kısa bir ulusal kariyerde, şu anda dünyanın medeni devletleri arasında tuttukları konuma getiren nedenleri insanlığın görüşünden uzak tutamazlar. İsteseler bile, diğer ülkelerdeki insanların zihinlerinde özgür hükümetin başarılı örneğini düşünmekten doğan düşünceleri veya umutları bastıramazlar. Çok zeki ve seçkin bir şahsiyet olan İmparator İkinci Joseph, Amerikan Devrimi'nin Avrupa halkının duyguları ve görüşleri üzerindeki bu zorunlu sonucunu ilk fark edenlerdendi. 1787'de Hollanda'daki bakanına yazdığı bir mektupta, "Fransa'nın Amerikalılara sağladığı yardımla özgürlük üzerine düşünceler doğurmasının dikkate değer olduğunu" belirtiyor. O hükümdarın o kadar erken bir zamanda algıladığı bu gerçek, artık tüm dünyadaki zeki güçler tarafından biliniyor ve kabul ediliyor. Gerçekten de, cumhuriyetçi özgürlüğe yönelik duyguların diğer kıtada yaygınlaşmasının, Amerika'nın Avrupa'ya tepkisinin bir sonucu olduğu doğrudur; ve bu tepkinin kaynağı ve merkezi şüphesiz Birleşik Devletler'de olmuştur ve şimdi de öyledir. Böylece Birleşik Devletler'e ait olan konum, onların tarihinden, anayasal örgütlenmesinden ve karakterinden ayrılamaz bir gerçektir, tıpkı Avrupa ittifakını oluşturan güçlerin zıt konumunun bu güçlerin hükümetinin tarihinden ve anayasal örgütlenmesinden
ayrılmaması gibi. Bu ittifakı oluşturan egemenler, yabancı devletlerin siyasi hareketlerine müdahale etme hakkını sıklıkla hissetmişlerdir; ve manifestolarında ve bildirilerinde, çağın popüler fikirlerini, Birleşik Devletler'i ve onların hükümet biçimlerini de içerecek kadar kapsamlı terimlerle kınamışlardır. Bourbonların restorasyonundan sonra müttefik egemenler tarafından ilan edilen önde gelen ilkelerden birinin, tüm popüler veya anayasal hakların taçlı başlardan gelen hibe ve hoşgörülerden başka bir şekilde tutulmadığı iyi bilinmektedir. "Yasa ve yönetimde yararlı ve gerekli değişiklikler," diyor Laybach Genelgesi, Mayıs 1821, "sadece Tanrı'nın iktidardan sorumlu kıldığı kişilerin özgür iradesinden ve akıllıca inancından kaynaklanmalıdır; bu çizgiden sapan her şey, zorunlu olarak düzensizliğe, karışıklıklara ve düzeltmeye çalıştıklarından çok daha dayanılmaz kötülüklere yol açar." Ve merhum Avusturyalı Majesteleri, Birinci Francis'in, 1820'de Macaristan Meclisi'ne yaptığı bir konuşmada, "bütün dünyanın aptallaştığını ve eski yasalarını terk ederek hayali anayasalar aradığını" ilan ettiği bildiriliyor. Bu beyanlar, Birleşik Devletler hükümetinin kökeninin yasallığını reddetmekten başka bir şey değildir, çünkü bu hükümetin tahtlardan veya taçlı başların izninden kaynaklanmayan bir değişiklik sonucunda kurulduğu kesindir. Fakat Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, temel ilkelerine yönelik bu kınamaları herhangi bir itiraz veya sakinliğinin bozulması olmadan duydu. Bu otuz yıl önceydi. Bu cumhuriyetin gücü, şu anda, dünyanın en zengin ve en verimli bölgelerinden biri olan bir bölgeye yayılmış durumdadır ve Habsburg hanedanının mülkleri, yeryüzünde bir yama kadardır. Nüfusu, halihazırda yirmi beş milyon olan, Bay Huelsemann'ın hükümetine karşı görevlerini onurlu bir şekilde yerine getirmeye devam edebileceği umulabilecek süre içinde Avusturya imparatorluğunun nüfusunu aşacaktır. Navigasyonu ve ticareti, en eski ve en ticari uluslar tarafından bile zor aşılmıştır; deniz araçları ve deniz gücü, Avusturya tarafından, limanlarının olduğu tüm denizlerde ve ayrıca dünyanın diğer tüm bölgelerinde görülebilir. Yaşam, özgürlük, mülkiyet ve tüm kişisel haklar, tüm vatandaşlar için yeterince güvence altına alınmış ve adil ve istikrarlı yasalarla korunmaktadır; ve kamusal ve özel kredi, Kıta Avrupası'ndaki herhangi bir hükümette olduğu kadar iyi bir şekilde yerleşmiştir; ve ülke, tüm çıkarları ve endişeleriyle, çağı ayıran tüm
iyileşme ve ilerlemelerden en büyük payı alır. Elbette,
Amerika Birleşik Devletleri, mutlak hükümet ilkelerine bağlılıklarını
iddia edenler tarafından bile, kendi refah ve mutluluklarını bu kadar hızlı bir şekilde ilerleten ve bu kadar kısa bir süre içinde ülkelerini ve ait olduğu yarımküreyi, uygar dünyanın dikkatine ve saygılı ilgisine, hatta hayranlığına
kazanmalarını sağlayan popüler siyasi örgütlenme biçimlerine ateşli bir sevgi beslerlerse affedilebilir. Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri, her zaman, Avrupa'nın siyasi
değişimlerine müdahale eylemlerinden kaçınmıştır. Ancak, kendi kurumları gibi kurumlar için mücadele eden ulusların talihlerine her zaman canlı bir ilgi duymaktan da geri kalamazlar. Ancak bu sempati, bu büyük ulusal mücadelelerin taraflarından herhangi birine karşı zorunlu olarak düşmanca bir duygu olmaktan çok uzak, hepsiyle dostça ilişkilerle oldukça tutarlıdır. Macar halkı, Amerikan Devrimi patlak verdiğinde bu Birleşik Devletler sakinlerinin üç veya dört katı kadardır. Onlar, belirgin bir dille ve diğer açılardan, bu ülkedeki Anglosakson ırkının sahip olmadığı ayrı bir milliyetin önemli unsurlarına sahiptirler; ve eğer Birleşik Devletler, popüler anayasalar ve ulusal bağımsızlık için mücadele eden ülkelerin başarılı olmasını istiyorsa, bunun tek nedeni, bu tür anayasaları ve ulusal bağımsızlıkları hayali değil, gerçek birer nimet olarak görmeleridir. Ancak, bu amaçları desteklemek için yabancı güçlerin mücadelelerine katılma hakkını iddia etmezler. Aşağıda imzası bulunan kişi, yalnızca kendi hükümetini, ilkelerini ve karakterini savunmak için bu konuda kendini ifade etmiştir. Ancak Birleşik Devletler halkı, yabancı ülkelerin halklarının, böyle bir müdahale olmaksızın, kendi kurumları gibi kurumları benimsemeye doğru kendiliğinden hareket ettiğini gördüğünde, onların tamamen kayıtsız seyirciler olarak kalmaları kesinlikle beklenemez.

Avusturya imparatorluğunda son zamanlarda meydana gelen çok önemli olaylarla ilgili olarak, aşağıda imzası bulunan kişi, bu ülkede var olan ve Bay Huelsemann tarafından da değinilen, doğru bilgi edinmenin zorluğunu özgürce kabul ediyor.
Ancak bu zorluk, Bay Huelsemann'ın, aşağıda imzası bulunan kişiye pek de adil görünmeyen bir şekilde, "Amerikan basını tarafından yayılan yalan söylentiler" olarak adlandırdığı şeye kesinlikle atfedilmemelidir.
Bu konu ve aynı türden diğer konularla ilgili bilgi için, Amerikan basını, zorunlu olarak, neredeyse tamamen Avrupa'nın basınına bağımlıdır; ve eğer Avusturya ve Macaristan meseleleri hakkında "yalancı söylentiler" herhangi bir yerde yayılmışsa, bu yalanların yayılması
en çok Avrupa kıtasında ve Avusturya imparatorluğuna komşu olan ülkelerde olmuştur. Ancak, bu hatalar
nereden kaynaklanmış olursa olsun, merhum Başkanın
gerçek bilgileri otantik kanallardan aramasını kesinlikle haklı çıkardı.

Dikkatini ilk olarak Macaristan'daki duruma, Birleşik Devletler Maslahatgüzarı Bay Stiles'ın Viyana'daki yazışmaları çekti. 1848 sonbaharında, eskiden Macaristan Krallığı'nın Maliye Bakanı olan ancak
başvuru yapıldığı sırada devrim hükümetinin şefi olan Bay Kossuth adına bu beyefendiye bir başvuru yapıldı.
Bu başvurunun amacı, düşmanlıkların askıya alınması amacıyla Bay Stiles'ın İmparatorluk hükümetiyle iyi niyet anlaşmasını elde etmekti.
Bu başvuru, Dışişleri Bakanı Prens Schwarzenberg ile Bay Stiles arasında bir konferansın konusu oldu.
Prens, Bay Stiles'ın hareket ettiği düşünceliliği ve nezaketi takdir etti; ve müdahalesini onaylamamak şöyle dursun, Macaristan'daki devrimci hükümetten daha fazla iletişim alması durumunda, İmparator tarafından o krallıkla ilgili olarak kararlaştırılan işlemlerle görevlendirilen
Prens Windischgraetz ile görüşmesini tavsiye etti. Bu olaylardan bir hafta sonra, Bay Stiles gizli bir kanaldan, Savunma Komitesi Başkanı L. Kossuth tarafından imzalanmış ve Dışişleri Bakanı Francis Pulszky tarafından karşı imzalanmış bir iletişim aldı. Bu iletişimi aldıktan sonra, Bay Stiles, "onu en büyük nezaketle karşılayan ve mevcut zorlukları uzlaştırma çabaları için ona teşekkür eden"
Prens Windischgraetz ile bir görüşme yaptı. Bunlar, Birleşik Devletler hükümetinin dikkatini özellikle Macaristan'ın işlerine çeken olaylardı ve Bay Stiles'ın, çok hassas bir konuda talimat almadan hareket etmesine rağmen, İmparatorluk hükümeti tarafından memnuniyetle karşılanan davranışları, Birleşik Devletler tarafından onaylandı. 1848 yılı boyunca ve 1849'un başlarında, önemli sayıda Macar Birleşik Devletler'e geldi. Bunların arasında, kendilerini devrimci hükümetin güvenine sahip olarak tanıtan kişiler vardı ve bu kişiler tarafından Başkan'a, bu hükümetin varlığını tanıması için güçlü bir şekilde baskı yapıldı. Bu başvurularda ve Başkan tarafından görülme biçiminde, olağandışı hiçbir şey yoktu; dahası, uluslar hukuku tarafından yetkilendirilmemiş hiçbir şey yoktu. Her bağımsız devletin, diğer bağımsız devletlerle dostça ilişkilere girme hakkı vardır. Elbette, 
uluslar ailesine başarılı devrimlerle getirilen
yeni devletler söz konusu olduğunda ihtiyatlılık soruları doğal olarak ortaya çıkar; ancak tarafsız güçlerin, yeni hükümetin ana devlet tarafından tanınmasını beklemeleri beklenmemelidir. Son otuz yıl içerisinde, dünyanın büyük güçleri tarafından bundan daha sık kamu hukuku ilkesi uygulanmamıştır. Bu süre içerisinde, sekiz veya on yeni devlet, İspanya'nın sömürge hakimiyetleri sınırları içerisinde, bu kıtada bağımsız hükümetler kurmuştur; ve Avrupa'da aynı şey Belçika ve Yunanistan tarafından yapılmıştır. Tüm bu hükümetlerin varlığı, kendilerini
ayırdıkları devletler tarafından kabul edilmeden önce, Avrupa'nın önde gelen güçlerinden bazıları ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmıştır. Dolayısıyla, Birleşik Devletler Macaristan'ın bağımsızlığını resmen tanımaya kadar gitseydi, sonuç
da görüldüğü gibi, bu aceleci bir adım olurdu ve hiçbir tarafa
yarar sağlamazdı; yine de, Avusturya ile olan mücadelesinde taraf olmadıkları sürece, bu uluslar hukukuna aykırı bir eylem olmazdı. Ancak Birleşik Devletler böyle bir şey yapmadı. Macaristan'a gerçek bir destek veya yardım sunmadılar, Adriyatik'teki savaş gemilerini tehdit edici veya düşmanca bir tavırla göstermediler, ayrıca geçmişte başka durumlarda yapılmamış olan her şeyden titizlikle uzak durdular ve iddia edilen siyasi olayların gerçekliğini ve doğruluğunu araştırmakla yetindiler. Bay Huelsemann, "Bir Birleşik Devletler ajanının, Macaristan Cumhuriyeti'ni tanımak ve onunla bir ticaret anlaşması yapmak için uygun bir an beklemek üzere Viyana'ya gönderildiğini" söylediğinde, bu ajanın görevinin doğasını istemeden de olsa yanlış bir şekilde ifade ediyor. Bu, gerçekten de yasal bir amaç olurdu, ancak Bay Mann'ın görevi, ilk etapta, tamamen soruşturma yapmaktı. İlk önce sağlam ve istikrarlı bir Macar hükümetinin var olduğuna kanaat getirmediği sürece, harekete geçme yetkisi yoktu. "Başkanın aklındaki temel amaç," talimatlarına göre, "Macaristan'a ilişkin, komşu ülkelerin işleri, mevcut devrimci hareketlerin muhtemel sonucu ve bu güçle Amerika Birleşik Devletleri lehine ticari anlaşmalar yapma şansımızla ilgili ayrıntılı ve güvenilir bilgi edinmektir." Yine aynı makalede şöyle deniyor: "Başkanın amacı, Macaristan'a ilişkin, kaynakları ve beklentileri hakkında bilgi edinmek ve bağımsızlığının erken tanınması ve onunla ticari ilişkiler kurulması amacıyla bilgi edinmektir." Ancak, yeni hükümetin, ajanın görüşüne göre, kararlı ve istikrarlı görünmesi durumunda, Başkan hükümetin tanınmasını önermeyi önerdi.

Bay Huelsemann, Başkan Taylor'ın bu adımlarını "düşmanca" sıfatıyla nitelerken, soruşturmanın, Başkan'ın beklentisine göre, yalnızca bir sonuç verebileceğini ve bunun da Macaristan lehine olacağını varsayıyor gibi görünüyor. Eğer böyle olsaydı, durum değişmezdi. Fakat
Amerikan hükümeti sadece gerçeği aradı; gerçekleri güvenilir bir kanaldan öğrenmek istedi. İnsan ilişkilerinin
şansları ve iniş çıkışları içinde, sonuç Macar devrimi için olumsuz oldu. Amerikan ajanı, talimatlarında belirtildiği gibi, Macaristan'daki durumun olduğundan veya olduğuna inanıldığından daha az müreffeh olduğunu gördü. Macaristan'a girmedi veya devrimci liderleriyle doğrudan bir
iletişim kurmadı. Bağımsızlığının tanınmasına karşı çıktı, çünkü sağlam ve istikrarlı bir hükümet
kuramadığını gördü. Talimatlarının gerektirdiği gibi, misyonunu duyurmaktan dikkatlice kaçındı ve aşağıda imzası bulunan kişi, Avusturya hükümetinin varlığını ilk olarak Başkan'ın Senato'ya yaptığı
iletişimlerden öğrendiğini varsayıyor. Bay Huelsemann, bu ifadeden Bay Mann'in görevinin tamamen itiraz edilemez olduğunu ve kesinlikle ulusların hukuku ve tarafsız bir güç olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi dahilinde olduğunu gözlemleyecektir. Buna göre, Bay Dudley Mann'i böyle bir göreve gönderme sorumluluğunu üstlenmekten çekinmeyenlerin, uygunluk düşüncelerinden bağımsız olarak, elçilerinin casus olarak muamele görmesine neden olduklarını akıllarında bulundurmaları gerektiği yönündeki açıklamasının ne kadar az temeli olduğunu hissedecektir. Casus, bir savaşan tarafın, diğerinin güçleri ve savunmaları hakkında gizli bilgi edinmek ve bunları düşmanca amaçlar için kullanmak üzere gönderdiği kişidir. Uygulamaya göre, tespit edilirse yasal olarak asılma cezası altında aldatma kullanabilir. Tarafsız bir gücün gizli bir ajanına, ülkesinin komisyonunu taşıyan ve uluslar hukuku tarafından tamamen garanti edilen bir amaç için gönderilen birine bu iğrenç ismi ve karakteri vermek, yalnızca dili kötüye kullanmak değil, aynı zamanda tüm haklı fikirleri birbirine karıştırmak ve kesinlikle ciddi bir diplomatik belgede beklenmeyecek en çılgın ve en abartılı fikirleri ilan etmektir; ve Başkan, aşağıda imzası bulunanlara, Bay Huelsemann'a, Amerikan hükümetinin Avusturya Kabinesi tarafından kendisine yapılan böyle bir suçlamayı, casuslar kullandığı şeklinde değerlendireceğini ve kendilerinden olmayan birinin bir tartışmada, orijinal Almanca'da kullanılan kelimenin İngilizce'deki "casus" kelimesiyle eşdeğer bir anlama gelmediğini veya böylesine aşağılayıcı bir terimin kullanımının başka bir şekilde açıklanabileceğini varsaymadığı takdirde, açıkça saldırgan olarak değerlendireceğini söylemelerini emreder. Avusturya İmparatorluk hükümeti Bay Mann'ı bir casus muamelesi nedeniyle cezalandırsaydı, uygar ulusların dışında kalırdı; ve Viyana Kabinesi, bu hükümetin yetkili bir temsilcisi durumunda, böyle bir kanunsuz amacı yürürlüğe koymuş veya koymaya çalışmış olsaydı, bu ülkenin halkının ruhu, cumhuriyetin askeri ve donanma gücünün en üst düzeyde kullanılmasıyla derhal düşmanlıkların başlatılmasını talep ederdi. Bay Huelsemann, "bu son derece acı verici olay, bu nedenle, ABD arşivlerinde bizim tarafımızdan hiçbir yazılı kanıt bırakılmadan, atlanabilirdi, eğer General Taylor, 18 [28] Mart tarihli mesajında, Bay Mann'ın Viyana'daki görevi vesilesiyle kendisine verilen talimatları Senato'ya ileterek tüm konuyu yeniden gündeme getirmeyi uygun görmeseydi. Bu belgeye verilen tanıtım, İmparatorluk hükümetini, Amerikan hükümetinin işlemlerine karşı resmi temsilcisi aracılığıyla resmi bir protestoda bulunma zorunluluğu altına soktu, aksi takdirde hükümet, sessizliğimizi, eylemlerini ve benimsediği araçları yönlendirdiği görünen ilkeleri onaylamak veya hatta hoş görmek olarak yorumlayabilir." İmza sahibi, Bay Huelsemann'a, Viyana Kabinesi'ne ve dünyanın huzurunda, Avusturya hükümeti tarafından protesto edilen Başkan Taylor'ın attığı adımların uluslar hukuku tarafından garanti altına alındığını ve medeni devletlerin geleneklerine uygun olduğunu yeniden ileri sürmektedir. Bay Mann'ın talimatlarının Senato'ya iletilmesi ve bunların ifade edildiği dil konusunda, daha önce
söylenmiştir ve Bay Huelsemann, bunların içişleri olduğu ve Birleşik Devletler hükümetinin İmparatorluk Majesteleri'nin hükümetine karşı en ufak bir sorumluluk kabul edemeyeceği yönündeki açıklamanın adaletini hissetmelidir. Bağımsız unvanını hak eden hiçbir devlet, kendi memurlarına görevlerini yerine getirmeleri konusunda talimat verirken kullandığı dilin herhangi bir yabancı güç tarafından herhangi bir bahaneyle sorgulanmasına izin veremez. Ancak böyle olmasa bile, Bay Huelsemann, Bay Mann'ın talimatlarında Avusturya hükümetinin "demir kural" olarak adlandırıldığını ifade etmekte hata yapmaktadır. Bu ifade makalede bulunmamaktadır; ve Bay Mann'ın talimatlarında Macaristan'ın devrimci hükümetinin eski şefine verilen fahri sıfatla ilgili olarak Bay Huelsemann, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, kendi temsilcisine gizli bir iletişimde, dünyanın büyük bir bölümünün ona layık gördüğü bir ayrıcalık sıfatını, yalnızca kendi hükümetinin onu bir isyancı olarak görmesi nedeniyle, bir kişiden saklamasının adil bir şekilde beklenemeyeceğini aklında tutacaktır. Amerikan Devrimi'nin erken bir aşamasında, Washington İngiliz hükümeti tarafından bir isyancı şef olarak kabul edilirken, Avrupa Kıtası'nda şanlı bir kahraman olarak görülüyordu. Ancak aşağıda imzası bulunanlar, Viyana Kabinesini kendi seleflerinin huzuruna getirme ve İmparatorluk hükümetinin kendi davranışlarını dikkate alma özgürlüğünü kullanacaklardır. 1777 yılında Amerikan Devrimi savaşı tüm bu Birleşik Devletler'de şiddetle devam ediyordu. İngiltere bu savaşı en kararlı kararlılıkla ve tüm askeri
araçlarını sonuna kadar kullanarak sürdürüyordu. Almanya o sırada İngiltere ile barış içindeydi; ancak İngiltere tarafından açıkça isyan eden bir topluluktan başka bir gözle bakılmayan Kongre'nin bir temsilcisi, yalnızca İmparatoriçe Kraliçe'nin Paris'teki elçisi ve Toskana Büyük Dükü'nün (daha sonra İmparatorluk tahtına çıkan) bakanı tarafından büyük bir saygıyla karşılanmakla kalmadı, Viyana'da önemli bir süre ikamet etti; resmen tanınmadı, ancak nezaket ve saygıyla karşılandı; ve İmparator, Alman güçlerinin İngiltere'ye Amerika'daki isyanı bastırmak için asker göndermesini engellemek için kendini zorlaması için o ajan tarafından ikna edilmesine izin verdi. Ne Bay Huelsemann ne de Viyana Kabinesi, varsayıldığına göre, bu hükümetin Avusturya ile Macaristan arasındaki son savaşla ilgili olarak söylediği veya yaptığı hiçbir şeyin İmparatorluk Sarayı'nın bu örneğiyle doğrulanmadığını, hatta çok daha fazla doğrulandığını söylemeyi taahhüt etmeyecektir. İmparator İkinci Joseph'in, Washington'ın karakterinden, Franklin'in karakterinden yaptığı gibi, alışkanlıkla saygı ve hayranlıkla bahsettiğine inanılmaktadır; ve Amerika'daki devrimci mücadelenin ilerlemesi hakkında bilgi edinmeyi veya o zamanlar ülkelerini bağımsızlığa ve üne kavuşturan o seçkin adamların meziyetleri ve yetenekleri hakkındaki derin hislerini ifade etmeyi tarafsızlığın ihlali olarak görmemiştir. İmzalayan kişi, 1781'de Rusya ve Avusturya mahkemelerinin, Birleşik Devletler komisyon üyelerinin kabul edileceği savaşan güçlerin diplomatik bir kongresini önerdiğini ekleyebilir.

Bay Huelsemann, Bay Mann'ın talimatlarında Rusya ile ilgili uygunsuz ifadelerin yer aldığını düşünüyor; ancak imzalayan kişinin Rusya'nın kendisinin bu görüşte olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yok. Bu talimatlarda Rusya ile ilgili yapılan tek gözlem, Rusya'nın "müdahaleci bir tavır takınmayı seçtiği ve Macarları Avusturya'nın egemenliğine sokmak ve bu ülkeden kurtulmak istedikleri için Avusturya'ya saldırmak için yaptığı muazzam hazırlıkların, Amerikalıların zihninde en acı verici endişeyi uyandıracak kadar ciddi bir karakter kazandırdığıdır." İmzalayan kişi, Avusturya Kabinesinin bu tür bir dili "düşmanca bir gösteri" olarak görmeye gereksiz yere yatkın olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamaz. Hükümetin kendi temsilcisine hitaben yazdığını ve yalnızca Amerikan hükümetinin bir departmanından diğerine yapılan bir iletişimle duyurulduğunu hatırlarsak, alıntılanan dilin ılımlı ve saldırgan olmadığı düşünülmelidir. Milletler topluluğu, bunun iki emperyal güce hitap etmesini kesinlikle yasaklamaz. Aşağıda imzası bulunanların, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rusya ile ilişkilerinin her zaman en dostça türde olduğunu ve hiçbir tarafın iç veya dış politika konuları veya hükümetlerin gerçek kökeni hakkındaki özel görüşlerinden herhangi bir taviz vermesini gerektirmediğini söylemesi neredeyse gereksizdir. Her neyse, Avusturya'nın Macaristan ile mücadelesinde Rusya'da yakın ve sadık bir müttefiki olması, Avusturya ile Macaristan arasındaki sorunun gerçek doğasını değiştiremez veya Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tarafsız haklarını ve görevlerini veya Amerikan halkının haklı sempatisini hiçbir şekilde etkileyemez. Gerçekten de, mücadele eden Macaristan'a yönelik iyiliğin azalmayacağını, aksine artacağını kavramak kolaydır, çünkü Avusturya'nın kolunun, yardımı tehdit eden ve sonunda tüm umutlarını ezici bir şekilde yok eden bir güç tarafından güçlendirildiği ve desteklendiği görüldü.

Bay Huelsemarnn, notunun sonuna doğru, "Eğer Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Avrupa'nın siyasi hareketlerinde dolaylı bir rol almayı uygun görürse, Amerikan politikası misilleme eylemlerine ve iki yarımkürenin ticaretini ve endüstrisini etkilemekten geri kalmayacak bazı rahatsızlıklara maruz kalacaktır." diyor. Bu olası talih, bu varsayımsal misilleme konusunda, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve halkı şanslarını denemeye ve kaderlerine uymaya oldukça isteklidir. Avrupa'nın iç veya iç hareketlerinde ne doğrudan ne de dolaylı bir rol almadıkları için, Bay Huelsemann'ın ima ettiği nitelikteki olaylardan korkmuyorlar. Bay Huelsemann ile bundan sonra belirsiz bir zamanda gerçekleşebileceğini düşündüğü misilleme eylemlerini tartışmak şimdi boşuna olacaktır. Bu sorular ortaya çıktıklarında tartışılacaktır; ve Bay Huelsemann ve Viyana'daki Kabine, bu arada, tarafsız görevlerinin tamamını sıkı ve kesin bir sadakatle yerine getirirken, hiçbir şeyin, Birleşik Devletler hükümetini veya halkını, bağımsız bir ulus olarak kendilerine ait hakları kendi takdirlerine göre kullanmaktan ve dünyanın medeni ulusları arasında meydana gelebilecek büyük siyasi olaylar hakkında özgürce ve her zaman kendi görüşlerini oluşturup ifade etmekten alıkoyamayacağından emin olabilirler. Kendi kurumları, medeni özgürlüğün en geniş ilkelerine dayanmaktadır; ve bu ilkelerin ve bunların somutlaştırıldığı temel yasaların devletlerin refahı için son derece elverişli olduğuna, aslında, mevcut aydınlanmış çağın taleplerini karşılayan tek hükümet ilkesi olduğuna inanan Başkan, Avusturya imparatorluğuna yakın zamanda getirilen anayasada, bu büyük ilkelerin çoğunun tanındığını ve uygulandığını büyük bir memnuniyetle algılamıştır ve bunların Avusturya Majestelerinin geniş hakimiyet alanlarında Birleşik Devletler'de olduğu gibi aynı mutlu etkileri yaratması için samimi bir dilek tutmaktadır.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Sayın Huelsemann'a yüksek saygısının güvencesini tekrarlamaktan onur duyar.

DANIEL WEBSTER.

ŞÖVALYE J.G. HUeLSEMANN, _Avusturya Maslahatgüzarı,
Washington_.

[Dipnot 1: Bay Everett daha sonra Harvard Koleji Başkanlığından istifa etti.]

[Dipnot 2: Bay Hunter'ın taslağının Bay Everett'e de gönderilip gönderilmediğini bilmiyorum. İç kanıtlar öyle olduğunu gösteriyor gibi görünüyor;
ama gerçek önemli değil.]

[Dipnot 3: Sanırım bu konuyla ilgili tüm belgeleri gördüm; yani Bay Hunter'ın taslağı, Bay Everett'in (kendi el yazısıyla, Bay Webster'ın silmeleriyle), Bay Webster'ın talimatlarıyla bölümde hazırlanan üçüncü taslak ve Bay Webster'ın kendi eliyle yazdığı orijinal eklenen paragraflar. _Yazarlık_ sorusuyla ilgilenenler için, Bay Webster'ın resmi mektubun temeli olarak Bay Everett'in taslağını benimsediğini, ancak resmi mektubun Bay Everett'in taslağından çok daha güçlü, genişletilmiş ve eksiksiz bir
üretim olduğunu söylemek yeterlidir. Bay Everett'in 1853'te edebi icracılardan birine yazdığı bir notta şu şekilde tanımlanmıştır:
"Bay Webster'ın mektuba kendisinin yaptığı şeyin gerçekten çok önemli olduğu; ve orijinal taslağa büyük miktarda yarısını eklediği; ve eklemelerinin en önemli karakterde olduğu
doğrudan söylenebilir. Bu, kendisi tarafından departmanda çok dikkatli bir şekilde işlendi, ta ki Kossuth
akşam yemeğinde yaptığı gibi bundan bahsetme yetkisi verilene kadar..."

Bu, Bay Webster, 7 Ocak 1852'de Washington'da düzenlenen Kossuth
ziyafetindeki konuşmasında şöyle dedi:--

"Macaristan konusunda söyleyecek yeni bir şeyim olmadığını söyleyecek kadar egoist olabilir miyim? Beyler, geçen yılın sonbaharında,
sağlığım yerinde olmadığında ve New Hampshire dağları arasındaki baba evine çekildiğimde, fiziksel durumum nedeniyle evime
kapanmıştım; ama doğal havasını
esinlemek zorunda olduğum dağların arasındaydım. Hiçbir şey duyularımı, zihnimi veya duygularımı selamlamadı, tam ve eksiksiz özgürlük dışında; ve orada, beyler, atalarımın
mezarlarının yakınında, çoğunuzun gördüğü, Avusturyalı _maslahatgüzar_a hitaben bir mektup yazdım. O mektupta gösterilen yetenek hakkında hiçbir şey söyleyemem, ama ilkelerine gelince, güneş ve ay var olduğu sürece, onlar."]

[Dipnot 4: Sayın George T. Curtis'in Daniel Webster'ın Hayatı, Cilt.
II. s. 535-537'den.]

DİZİN.

A.

Aberdeen, Lord, arama hakkı hakkında, 661, 662.

Kaldırma Dernekleri, Bay Webster'ın görüşü, 571;
etkisi, 619.

"Katılım", Anayasa'da bulunmayan kelime, 276.

Katılım ve Ayrılma tanımı, 276.

1793 Yasası, kıyı ticaretini düzenleyen, 121;
1800'den itibaren, gümrük tahvilleriyle ilgili, 383.

Kanallar için araştırmalarla ilgili 1824 Kanunları, vb., 245.

N.H. Yasama Meclisi Kanunları, Dartmouth College Şirketi, 1, 3;
Dartmouth College ile ilgili olarak, 14, 15.

Adams ve Jefferson, Faneuil Hall'da yapılan övgü konuşması, 156;
ölümündeki ve yaşamındaki tesadüfler, 157;
Bağımsızlık Bildirgesi taslağını hazırladı, 159;
bilim insanları olarak karşılaştırıldı, 173.

Adams, John, övgü konuşması, 41, 140, 156;
ölümünün neden olduğu sansasyon, 156;
doğumu ve eğitimi, 159;
Harvard College'a kabul edilmiş üye, 160;
Baroya kabul edilmiş, 160;
İngiliz subaylarını ve askerlerini savunur, 160;
Massachusetts Baş Yargıçlığı teklif edildi, 160;
Amerika'nın geleceği hakkında mektup, 160;
"Feodal Hukuk" hakkındaki makaleleri, 161;
Kongre Delegesi, 162;
Kongre'de bildirilen önemli karar, 163;
Bildirge'yi hazırlamak üzere atandı, 164;
tartışmada güç, 166;
Jefferson'un yorumu, 166;
Sömürge tarihi bilgisi, 166;
Bildirge lehine olduğu varsayılan konuşma, 168;
Fransa Bakanı, 170;
Massachusetts Anayasası'nı hazırlar, 170;
Hollanda ile antlaşma yapar, 170;
"Amerikan Anayasalarının Savunması", 171;
Massachusetts Anayasası'nı hazırlamak ve revize etmek üzere seçildi, 170, 171;
Başkan Yardımcısı ve Başkan, 171;
Bursiyeri, 173;
donanma yönetimi sırasında yaratıldı, 175;
siyasi suistimal, 251;
ilk Kongre'yi dua ile açma mektubu, 522.

Adams, J.Q., Bunker Hill'de, 139;
Senato tarafından göreve aday gösterilmesi ertelendi, 348;
Webster hakkındaki açıklama, 406;
yönetimine muhalefet, 434.

Adams, Samuel, Kongre delegesi, 162;
bildirgeyi imzaladı, 170;
Kongre'yi dua ile açma hareketi, 522.

Meclis Binası'na ek, köşe taşının konulması sırasında konuşma, 639.

Bunker Hill Anıtı'nın köşe taşının konulması sırasında yapılan konuşma, 123;
Bunker Hill Anıtı'nın tamamlanması üzerine, 136.

Afrika Köle Ticareti, Bay Webster'ın açıklamaları, 49;
Kongre'nin kısıtlama yetkisi vardır, 233.

Afrika Filosu, muhafaza edildi, 672.

"Yardım ve yataklık" tanımı, 207.

İngiltere'nin askeri havası, 371.

Aldham, Bay, New York'taki New England Topluluğu'nun yemeğinde, 503.

Bağlılık, sürekli doktrin, 656.

Müttefik Egemenler, ulusal bağımsızlık iddiaları, 61;
Laybach'taki toplantılarının halk üzerindeki etkisi, 64;
Yunanistan'daki mücadeleye ilişkin davranışları, 69;
Verona'daki toplantı, 1822, 153;
İspanya'nın Cortez hükümetini devirmek, 153.

Amerika, ilk demiryolu, 126;
Avrupa'ya katkıları, 149;
birleşik hükümetin başarısı, 499;
St. Asaph Piskoposu'nun koloniler hakkındaki yazısından alıntı, 640;
siyasi prensipler, 642.

"Amerikan" ve "dış politika", tarife sistemine uygulanmıştır, 78. Amerikan Hükümeti, unsurları, 148;
ilkeleri, oy hakkı açısından, 539;
halk kendini sınırlar, 540.

Amerikan Özgürlüğü, ilkeleri, 536;
mirasımız, 642.

Amerikan Halkı, cumhuriyetçi ilkelere ne borçludur, 66;
popüler hükümet kurmak, 132;
popüler hükümet için hazırlanmış, 132.

Amerikan Siyasi İlkeleri, özeti, 642.

Amerikan Devrimi, Bunker Hill Anıtı ile anılır, 125;
hayatta kalanlar, Bunker Hill'de, 127;
devlet belgelerinin karakteri, 130;
özel ilke, 142.

Amiens, Antlaşması, Bay Windham'ın açıklamaları, 622.

Atalar, nasıl iletişim kurabiliriz, 26.

Atalar, saygımız, 26.

Annapolis, toplantı, ticaretle ilgili, 115.

Kölelik Karşıtı Sözleşmeler, tutanaklar, 635.

Gücün atanması ve kaldırılması, konuşma, 394.

Kongre tarafından tahsisler, belirli olacaktır, 418.

Zanaatkarlar, İngiltere'den göçü yasaklayan yasa, 91.

Sanat ve Bilim, ilerleme, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 648.

Ashburton, Lord, karakter, 484;
alıntılanan 491;
Bay Webster'a askerlik hizmeti hakkında mektup, 659.

Astronomi, ilerleme, 648.

Attainder, fatura, yasaklama hükmü, 19.

Başsavcı v. Cullum, Bury St. kasabası için hayırseverlik konusunda.
Edmunds, 527.

Avusturya, Birleşik Devletler temsilcisi saygıyla kabul edildi, 684.

Avusturya ve Rusya, 1781'de Birleşik Devletler'e dost, 685.

B.

Babylon, astronomlar, 340.

Bache, A.D., alıntı, 528.

Bacon, Lord, 158.

Badger, G.E., of N. Carolina, 587;
New Mexico ve California'nın devredilmesine karşı oy kullandı, 632.

Ticaret Dengesi, doktrin, 91.

Banka Tüzüğü, hissedarlara faydası, 324;
ilk olarak Kongre tarafından kabul edildi, 327.

Banka Kredisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde faydası, 364;
kötüye kullanımdan kaynaklanan kötülükler, 364.

Banka, Ulusal, Bay Ewing'in bir planı, 490.

Banka Notları, madeni paraya çevrilebilir olmalı, 365.

İngiltere Bankası, nakit ödemeleri yeniden başlattı, 81.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası, amacı, 81;
tüzük veto edildi, 321;
vetonun Batı ülkesindeki etkisi, 322;
tüzüğün yenilenmesi zamanı, 323;
tüzüğün hissedarlara faydası, 324;
yabancılar hissedar olarak, 325-327;
savaş durumunda avantajı, 327;
kurulu, 328;
Bay Adams'ın yönetimi altındaki davranışı, 434;
Başkan Jackson'ın mesajı, 434;
1829 olaylarından nasıl etkilendiği, 435;
Kongre tarafından kabul edilen yeniden tüzük tasarısı, 436;
New Hampshire'daki şubesi, 436;
mevduatların kaldırılması emri, 436;
birleştiren yasa, 466.

İflas, tek tip bir sistem, açıklamalar, 471;
Eyalet yasaları ile ilgili, etkisiz, 471.

New York'un İflas Yasası, ele alındı, 180;
yürürlükten kaldırılması, 471.

İflas Yasaları, ulusal otorite tarafından kurulacak, 179;
Kongre'nin kurma konusunda mutlak yetkisi, 186;
Eyalet yasasıyla ilgili yasak, 186.

Bankalar, kağıt para ihraçlarının etkisi, 81;
özel yönetim altında en güvenli, 325;
Kongre'nin kurma yetkisi, 328, 334, 335;
artışı, 440;
specie ödemesinin askıya alınması, 443.

Barre, Col., Amerikan Kolonistleri üzerine konuşmadan alıntı, 237.

Barrow, Dr., "dinlenme" fikri, xxxix.

Bell, Tennessee Senatörü, 614.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırsever kuruluşları, 651.

Benson, Yargıç, Annapolis Komiseri, 310.

Benton, Thomas H., Foot'un kararı hakkında konuşuyor, 227;
kararları, 407;
atıf, 569.

Berkeley, Bishop, alıntı, 639.

Berrien, J.M., 570;
Meksika ile ilgili karar, 586;
Teksas ile ilgili teklif, 611;
New Mexico ve California'nın devredilmesine karşı oy, 632.

Belirli memurların hizmet süresini sınırlamak için yasa tasarısı, 394, 395.

Haklar Bildirgesi, anlamı, imtiyazlı hayır kurumları ile ilgili, 10.

N.H. Haklar Bildirgesi, Dartmouth Koleji ile ilgili olarak ihlal edilen maddeler,
14;
geriye dönük yasaları yasaklamak, 14.

Kuzey Eyaletlerinden gelen siyahlar, Güney'de nasıl muamele görüyor, 620.

Blake, George, 137.

Boston, Sir E. Andros'un hapsedilmesi, 39;
limanı kapatıldı, 128;
1820'de, 463 sayılı kararlar;
1842'de Bay Webster'a verilen kabul, 481. Bowdoin, James, Kongre delegesi, 162.

Branch, Bay, 373 kararı.

Brewster, Elder, 27, 31, 52.

İngiliz Parlamentosu, iddia edilen güç, tüzükler üzerinde, 5.

Brooks, Vali John, 127.

Brougham, Bay, Monroe bildirgesini onaylaması, 155.

Buena Vista, General Taylor, 559.

Buffalo, iskelenin inşası, 424;
Bay Webster'ın kabulü ve konuşması, 22 Mayıs 1851, 626;
vatandaşlar, Birliği korumaya teşvik edildi, 627.

Buller, Adalet, şirketlerin yönetimi hakkında alıntı, 21.

Bunker Hill Muharebesi, kurtulanlara hitaben, 127;
önemli etkileri, 129;
elli yılın ardından gelen değişiklikler, 131;
anıtın tamamlanmasında hayatta kalanlar, 138;
açıklanan, 141;
Bağımsızlığın kurulması, 142.

Bunker Hill Anıtı, köşe taşının konulması sırasındaki adres, 123;
William Tudor'un anıtı dikme fikri, 123;
köşe taşının konulması açıklanan, 123;
tamamlanması, 136;
tamamlanmasında hazır bulunan gaziler, 138;
"Birlik'te duruyor", 140;
açıklaması, 151.

Burke, Edmund, Charles Fox'a iltifat, xxxviii;
konuşmaları, eleştirildi, lii;
ekonomik reform tasarısı, 469.

C.

Cabot, George, bildirim, 497.

Calhoun, J.C., Senato Başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı,
243;
Eyalet egemenliğine ilişkin kararlar, 273;
Wilkins tarife tasarısı hakkında konuşuyor, 273;
1816 tarifesiyle ilgili kurs, 305;
kölelikle ilgili kararlar, 445;
Van Buren yönetimini destekliyor, 451;
Bay Webster'ın siyasi kurs hakkındaki açıklamaları, 453;
Hazine Altı tasarısı hakkındaki mektup, 453;
Hazine Altı tasarısı hakkındaki görüşlerde değişiklik, 454;
Eyalet hakları partisini savunuyor, 455, 464, 467;
tüm Güney'i birleştirme amacı, 457;
Bay Webster'a saldırı, 458;
Bay Webster'ın cevabı, 458;
Bay Dallas'ın bir banka tasarısına karşı çıkıyor, 460;
dahili iyileştirmeler için tasarı, 466;
Kongre'nin gücüyle ilgili alıntı, 467;
Teksas'ın ilhakına öncülük etti, 609;
Teksas'ın kabulü üzerine açıklamalar, 611;
Bay Webster'ın vicdanlılığına dair ölüm döşeğindeki tanıklık, xliii.

Kaliforniya, ilhak önerisi, 563;
Amerika Birleşik Devletleri'ne devretme maddesi, 587;
altın keşfi, 601;
Meksika eyalet hükümeti tarafından devrildi, 601;
yerel hükümetin kurulması, 602;
kölelik, doğa yasası gereği hariç tutuldu, 615.

Kanada, İngiltere'ye devretme, koloniler üzerindeki etkisi, 42.

Kanallar, 1824 tarihli yasa, 245.

Canning, Bay, İspanya ve kolonileri ile ilgili görüş, 154;
Monroe bildirgesinin onayı, 155.

Meclis, ek binanın temel taşının konulması sırasında konuşma, 639;
köşe taşının altındaki kağıdın kopyası, 644;
Washington tarafından atılan temel, 644;
genişleme planı, 644.

Carroll, Charles, Beyannameyi imzalayan, 176.

Cass, Lewis, Meksika konuşması, 554;
Whig adayı olarak, 575;
Başkan adayı olarak, 584;
kişisel karakter, 584;
Uzlaşma Hattı'nın lehine, 588;
Fransa'dan geri çağrılmasını talep ediyor, 667;
Washington'un bahsi geçen antlaşmanın inşası, 669, 671;
Bay Webster'ın Afrika filosuyla ilgili cevabı, 672.

Rusya'nın İkinci Catherine'i, Yunanistan'a ilişkin politika, 70.

Devlet, New Mexico ve California ile ilgili maddeler, 587.

Channing, W.E., kölelik üzerine mektubu, 624.

Hayır kurumları, kurucularına verilen tüzükler, 7;
kapsamına dahil edilen kolejler, 7, 510;
kuruluşun kurucusu, ziyaretçi olarak kabul edilir, 7;
hükümet tüzel kişiliğe sahip olabilir, 7;
yasal anlamı, 7;
Lord Holt'un ziyaretçilerin gücüyle ilgili görüşü, 7;
ziyaret hakkı, tüzel kişiliğe sahip, 7;
Bury St. Edmunds kasabasının durumu, 527;
tarafından kurulan okullar, dini eğitim içermelidir, 528.

Hayır kurumu, yasal tanımı, 510.

İkinci Charles, 39. Dartmouth College'ın (1769) Tüzükleri, 1;
yasama yetkisi, tanımlı, 5;
İngiliz Parlamentosu tarafından talep edilen yetki, 5;
Lord Mansfield hakları hakkında, 5;
yasama yetkisi, sınırlı, 6;
hayır kurumlarının kurucularına verilmiştir, 7;
Lord Komiser Eyre'nin hayır kurumları hakkında kurduğu görüş, 9;
şirketlerin mallarını nasıl etkiledikleri, 12;
sözleşmelerin doğası hakkında, 20, 21;
nasıl değiştirilebileceği veya değiştirilebileceği, 21;
isteğe göre kabul edilebilir, 21;
kurumsal imtiyaz hibeleri ile maddi mülk arasında fark yoktur, 21;
Dartmouth College'ın (1769) bir sözleşmedir, 22;
İngiliz özgürlüğünün kurucuları tarafından elde edilmiştir, 63;
New England sömürgecileri bunları talep etti, 148.

Chateaubriand, M. de, Kutsal İttifak ile ilgili alıntı, 64.

Chatham, Lord, sömürge politikası, 42;
ilk Kongre'nin görüşü, 162.

Chaucer, "yeşil" kelimesini kullanımı, xxxix.

Chicago Road, Başkanın görüşü, 353.

Çin, Birleşik Devletler'in ticareti, 95.

Choate, Rufus, 496.

Hristiyan hayırseverliği, tanımlandı, 510;
ruhu, 519.

Hristiyanlık, medeniyetin ve Şabat'ın bir parçası olan harmanlanmış etkisi, 65;
Şabat'ın bir parçası olarak kutlanması, 518;
temelleri, ortak hukukun bir parçası, 527, 530.

Hristiyan Bakanlığı ve Gençlerin Dini Eğitimi, Yüksek Mahkeme'deki konuşma, 505.

Hristiyan Bakanlığı, Girard vasiyetiyle, 508;
kuruluşu, Mesih tarafından, 515;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışması, 509, 516.

Hristiyanlar, dini inanç, 521.

Mesih'in emri, "Küçük çocuklara acıyın," vb., atıfta bulunulan, 517.

Kilise, hibeler, iptal edilemez, 13.

Medeni Hukuk, kölelikle ilgili olarak, özdeyiş, 573.

Clay, Henry, Bay Webster tarafından eleştirilen 1824 tarifesi üzerine konuşma, 78;
Amerikan tarife sisteminin yazarı, 78;
Columbia Bölgesi'ndeki kölelikle ilgili karar, 445;
kölelikle ilgili kararlar, 600.

Clayton, J.M., Bay Mann'in misyonu hakkındaki açıklaması, 680.

Din adamları, methiyeler düzmece, 509.

Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması, 648.

Kolej Yaşamları, haklar ve karakter, 16;
İkinci James'in Magdalen Koleji'ne saldırısı, 17.

Kolejler, hayırsever şirketlerdir, 6, 8, 22;
verilen tüzükler, 7;
kuruluşu, Lord Mansfield tarafından ele alındı, 9;
tüzükler dokunulmaz tutulmalıdır, 23;
tehlikeli parti veya siyasi nüfuz, 23.

Koloniler, Yunan'ın kuruluşu, 31;
Yeni İngiltere, 34, 35;
Roma, 33;
Batı Hindistan, 34, 35;
Güney Amerika'da İspanyolca, 134, 144;
New England ve Virginia, 144;
İngilizce ve İspanyolca karşılaştırması, 145;
İngiltere ve arasındaki asıl anlaşmazlık zemini, 164;
Amerikalı, özgür ve bağımsız ilan edildi, 641.

Sömürgeciler, İngiliz, Amerika'da, başarılarının sırrı, 147;
tüzüklerini getirdiler, 148;
Virginia'da, tüzük eksikliğinden dolayı başarısız oldular, 148;
krala bağlılık, 165.

Columbus, Christopher, tasvir edildi, 124, 144.

Columbus, O., kongre, Şabat'ın gözetilmesiyle ilgili olarak,
518.

Ticaret, 1824'te durumu, 83;
ulusal karakteri, 92, 498;
Konfederasyon yasalarından nasıl etkilendiği, 114;
Kongre'nin düzenleme yetkisi, 114, 120;
New Jersey'nin bu konuda aldığı kararlar, 115;
Bay Witherspoon'un Kongre'deki önergesi, 115;
Virginia'nın, 115;
Kongre'ye kontrol yetkisi verme zorunluluğu, 115;
Kongre'nin en üstün yasası, 120;
genel hükümet tarafından korunan, 497.

Sözleşme ve hükümet birbirinden ayrı olarak, 284.

Uzlaşma Yasası, ilkesi, 489.

Uzlaşma Hattı, kölelikle ilgili olarak, 588.

Eşzamanlı Mevzuat, tanımlandı ve savunuldu, 116;
tekeller üzerindeki etkisi, 119.

Konfederasyon, ticaret üzerindeki etkisi, 114;
1781'de bir lig, 276;
ülkenin durumu, 281.

İtiraflar, nasıl kabul edileceği, 220.

Delegeler Kongresi, Philadelphia'da, 1774, 162;
Bildirge hakkındaki kararlar, 165;
kapalı kapılar ardında oturum, 166.

Yunanistan Kongresi, 1821, 72. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, ticareti düzenleme yetkisi, 114, 120;
ticareti düzenleme yetkisi olmalı, 115;
ve Eyaletler, eşzamanlı yetkiye ilişkin argüman, 115;
tekeller üzerinde münhasır hak, 116;
münhasır amirallik yargı yetkisine sahiptir, 118;
yasası, üstün, 120;
yasaları, Eyalet yasasına aykırı olarak, 122;
yazarların ve mucitlerin haklarıyla ilgili yetki, 122;
para basma yetkileri, 185;
tek tip iflas yasaları koymak, 186;
köle ticareti üzerinde yetki, 233;
kölelik üzerinde yetki yok, 233, 429, 636;
yasa yapma yetkisi, 293, 331;
vergi koyma konusunda münhasır yetki, 300;
görevi, Başkanlık vetosu durumunda, 320;
ilk banka tüzüğünü geçirir, 1791, 327;
bankalar kurmak, 328, 334, 335;
yetkisi, sürekli, 336;
her iki meclisin görevleri, 375;
borç para alma yetkisi, 375;
kamu paralarıyla ilgili olarak, 382;
oturumun sona ermesi için kesin bir zaman yok, 414;
devredilen topraklar üzerinde yetki, 445;
kölelik üzerinde kontrol yok, 571.

Verona Kongresi, Yunan devrimiyle ilgili olarak, 70, 153.

Connecticut, buharlı gemi seferleriyle ilgili, 112.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, _ex post facto_
yasaları ile ilgili hüküm, 19;
kökeni ticareti düzenlemek, 114, 115;
iflas yasalarını oluşturma yetkisi, 179;
yasası, sözleşmelerle ilgili olarak, 180;
nesnesi, 185;
borçların ödenmesi için bir ortam ve borçların ödenmesi için tekdüze bir yöntem sağlar, 186;
sözleşmeler ve borçların ödenmesiyle ilgili yasaklar, 187;
Anayasa hukuku sorularını çözme hükümleri, 265;
yargı gücü tarafından yorumlanması, 265, 282;
bir sözleşme olarak, 270;
Egemen Devletler arasında bir sözleşme değildir, savunuldu, 273;
nesnesi, 281;
bir birlik değildir, 282;
kendisi hakkında söyledikleri, 283;
bireylerle ilişkileri, 286;
Madison'ın görüşü, 313;
hükmü, Başkanlık vetosu durumunda, 320;
Başkan Jackson'ın görüşü, 354;
görevimiz, 358;
emeği korur, 361;
tarafından verilen yetkilerin bölünmesi, 379;
görevden alma yetkisi hakkında, 398;
hükümetin yetkilerini böler, 398;
köleliği tanır, 429, 570;
Egemen Devletlerden veya Federal Hükümetten bahsetmez, 538;
bir Eyaletin mevcut hükümetini korur, 542;
ve Birlik, 7 Mart 1850'de konuşma, 600;
oluşumu, 628;
hükmü, kaçaklarla ilgili, 629;
kanun memurları desteklemekle yükümlüdür, 630;
kölelik kurumunu nasıl etkilediği, lx.

Yapıcı varlık tanımı, 210.

Sözleşmeler, yükümlülükle ilgili atıf yapılan davalar, 19;
tanımlanmış, hibeleri içerir, 19;
yükümlülükle ilgili hüküm, 19;
Anayasanın ilgili yasası, 180;
yükümlülüğü, tanımlanmış, 180, 181;
yükümlülüğü, evrensel yasaya dayanır, 181;
yasanın bir parçası olmayan, savunulan, 182-184;
anayasal hüküm ile ilgili, 185;
eyalet yasasıyla ilgili yasak, 187.

1787 Sözleşmesi, açıklamalar, 287.

Bakır, alınan vergiler, 108.

Kurumsal Franchise'lar, Yasama Meclisi'nin yetkisi, sınırlı, 6.

Kurumlar, Yasama Meclisi'nin eylemleri, Dartmouth College (1769), 2, 3;
yaratma konusunda kraliyet ayrıcalığı, 5;
Kral'ın yetkisi, Yasama Meclisi tarafından sınırlı, 5;
Yasama Meclisi'nin yaratma yetkisi, 5;
Lord Mansfield'in haklar hakkındaki görüşü, 5;
çeşitli türler, 6;
hayırsever, doğası, tanımlanmış, 6, 9;
yetkisi, sahip oldukları mülk üzerinde, 6;
ziyaretçilerin tüzük hakları, 7;
devredilebilir ziyaret yetkisi, 7;
Stillingfleet'in argümanı, 8;
mütevellilerin hakları yasal koruma nesnesi, 11;
verilen imtiyazlar, 11;
parasal çıkarla ilgili, 11;
özel mülkiyetle ilgili, 12;
arazi hibeleriyle ilgili, 13;
mütevellilerin memur seçme hakkı, 16;
yasama organı, özel hukuk oluşturan tüzükleri yürürlükten kaldıramaz, 20;
Yargıç Buller'ın hükümetle ilgili yazısından alıntı, 21;
tüzüklerin nasıl değiştirilebileceği veya değiştirilebileceği, 21;
bağımsız hükümetin olası tehlikeleri, 22. Pamuk, Fransa'da büyümeyi doğallaştırma girişimi, 99;
1824 tarifesinden nasıl etkilendiği, 102;
gümrük vergisinde önerilen indirim, 243;
kültürü, korunan, 304;
yetiştirilmesinin köleliği ve Güney'i nasıl etkilediği, 608.

Pamuk Üretimi, önemi, 101;
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, 103.

Crawford, Bay, Bay Adams'a karşı aday, 581.

Kredi Sistemi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Emeği, üzerine açıklamalar, 449.

Kredi Sistemi, Amerika Birleşik Devletleri'nde faydası, 364;
kötüye kullanımdan kaynaklanan kötülükler, 364.

Ceza Hukuku, konusu, 198.

Cumberland Yol Tasarısı, onaylandı, 415.

Para, kağıt para ihraçlarının değer kaybetmesi etkisi, 81;
kağıt, İngiltere, fiyatlar üzerindeki etkisi, 81;
emekçinin çıkarı, 360;
münhasır para deneyi, 362;
Başkanın müdahalesi, 433;
sağlamlığı, 440;
düzensizliği, etkisi, 442;
restorasyonu 1840 devriminin bir nesnesi, 490.

Cushing, Thomas, Kongre delegesi, 162.

Gümrük Tahvilleri, 1800 yasası, 383.

D.

Dallas, Geo. M., bir banka için teklif, 460.

Dane, Nathan, 1787 Tüzüğü taslağı, 231.

Danemora, demir madenleri, 105.

Dartmouth College, davadaki argüman, 1;
Yasama Meclisi'nin etkileyen eylemleri, 1, 3, 14, 15, 16, 18;
kuruluş, (1769,) 2;
tüzüğü, (1769,) bir sözleşmedir, 22;
Bay Webster'ın N.H. mahkemesinin görüşüne ilişkin gözlemi, 22;
Bay Webster'ın davadaki argümanıyla bağlantılı olay, xxi.

Davis, Yargıç, 532.

Borç, hapis cezasının kaldırılması, 474.

Borçlu ve Alacaklı, yasası, 472, 473.

Borçlar, Anayasa, ödenmesini ve tahliyesini sağlar, 186.

Bağımsızlık Bildirgesi, 163;
taslağı hazırlamak üzere atanan komite, 164;
amacı ve temeli, 165;
Webster'ın Adams ve bir başkasına atfedilen lehte ve aleyhte konuşmaları,
167, 168;
yıldönümü, 641.

Demokrasi, Kuzey, politikası, 611.

Mevduatlar, Başkan tarafından kaldırılması, 369.
_Bkz._ Kamu Paraları.

Dexter, Samuel, karakteri, 261.

Dağıtım Görevlileri, görev süresi, 396.

Plymouth'da verilen söylev, "Yeni İngiltere'nin İlk Yerleşimi", 25.

Birliğin Feshi, kötülükleri, 346.

Columbia Bölgesi, Bay Webster'ın Kölelik üzerine açıklamaları, 445;
Kölelik üzerine kararlar, 445;
Kongre'nin gücü, 446.

İlahi Hak, Kutsal İttifak doktrini, 63.

Dix, J.A., Teksas'ın kabulü için oyu, 611.

Yerli Sanayi, imalatlarla sınırlı değil, 98.

Dorr, Thomas W., Rhode Island'ın devrimci hükümetinin başında,
535;
vatana ihanetten yargılandı, 536.

Dough Faces, Missouri Uzlaşması için oy kullandı, 583.

Douglass, Stephen H., Missouri ile ilgili değişiklik, 569.

Drum-Beat of England, 371.

Duane, W.J., görevden alınma, 368.

Duche, Rev. Mr., ilk Kongreyi dua ile açtı, 522.

Durfee, Baş Yargıç, Rhode Island'daki Dorr davasında suçlama, 545.

Duties on Imports, (1846,) 110. konuşmadan alıntı.

E.

Eğitim, New England'da genel yayılım için hüküm, 47, 48;
John Adams'ın görüşü, 174.

Edwards, Jonathan, "tatlılık" kelimesini kullanımı, xxxix.

Seçim, kolej memurlarının, 16.

Seçimler, hakları, 12;
Amerikan sistemi, 540.

Elektrik, ilerleme, 648.

Eleemosynary şirketler, doğası, tanımlanmış, 6, 9;
kolejler, 22.

Ellenborough, Lord, ticari kısıtlamalar hakkında, 87.

Ellsworth, Oliver, Anayasa'dan alıntı, 288, 295.

Belagat, Webster tarafından tanımlanmıştır, 167.

Ambargo, Bay Hillhouse'un görüşü, 260;
Massachusetts tarafından karşı çıkılmıştır, 260.

Göç, farklı sebepler, 31, 557;
Grecian, 32;
Roman, 33;
Hacı Babaların amaçları ve beklentileri, 35;
Batı'ya doğru, 41;
Kaliforniya'ya, başladı, 601;
İngiltere'nin ne kadar cesaretlendirdiği, 656. İngiltere, vergilendirmenin toprak sahipleri üzerindeki etkisi, 44;
Yedinci Henry zamanında toprak nasıl tutuluyordu, 44;
kağıt sistemi, fiyatlar üzerindeki etkisi, 81;
koruyucu sistem, 84;
politika, kağıt para ile ilgili olarak, 86;
ipek üretimi, 87;
ticaret üzerindeki bazı kısıtlamaları kaldırdı, 89;
nakliye çıkarlarına ilişkin hükümler, 109;
süreç, İspanyol kolonileri ile ilgili olarak, 154;
Koloniler ile arasındaki asıl anlaşmazlık zemini, 164;
Güney Karolina'nın ilişkisi, 1775'te, 259;
deniz gücü, 1812 savaşında, 461;
borç nedeniyle hapis cezası kaldırıldı, 474;
gücünün ilerlemesi, 501;
hukuk, hayır kurumları ile ilgili olarak, 527;
temsili sistem, 538, 642;
hak iddia edildi, zorla çalıştırma ile ilgili olarak, 655;
göçü teşvik eder, 656.

İngiliz Kolonistler, Amerika'da, başarılarının sırrı, 147.

İngiliz Kompozisyonu, okul çocuğunun girişimi, xi;
üslubun yanlışlığı, xii.

İngiliz Dili, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğru kullanım, 148.

1688 İngiliz Devrimi, 63;
Massachusetts'in katılımı, 39.

Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri'nde pasifleştirmenin etkisi, 242;
Washington'un doğumunda durumu, 341.

Everett, Edward, İngiltere Bakanı, 487;
Huelsemann mektubunun taslağı, 678.

Ewing, Thomas, kamu arazileri için ödemelerle ilgili karar, 438;
ulusal bir banka planı, 490.

Döviz, oranı, 96;
İngilizce standardı, 97.

Hazine, planı, Bay Webster'ın onayı, 491, 492;
1842'de Kongre'ye gönderildi, 491.

Köleliğin Topraklardan Dışlanması, 12 Ağustos 1848'de yapılan konuşma, 569.

Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi, basın üzerindeki güç, 351, 352;
Kongre yasasını yürütmeyi reddediyor, 353;
himaye, tehlikeleri, 394, 395;
gücü, tanımlanmış, 398;
gücünün genişletilmesi, 430, 431;
mali sistemde yapılan değişiklik, 436.

Yönetici Patronajı ve görevden alınmalar, konuşma, 347.

Yönetici Gaspı, konuşma, 353.

Exeter College, Lord Holt'un kararı, davada, 7;
Stillingfleet'in argümanı, 8.

Amerika Birleşik Devletleri'nden ihracat, 79, 93.

ABD Anayasası tarafından yasaklanan, sonradan yürürlüğe giren yasalar, 19.

Eyre, Lord Komiser, görüşü, imtiyazlı hayır kurumları hakkında, 9.

F.

Faneuil Hall, ilk kez yas tutuyor, 156;
Bay Webster'ın 30 Eylül 1842'deki kabulü, 481.

Federalizm, tarihçesi, 252.

Federalist, Anayasa üzerine, 289'dan alıntı.

New Hampshire Oğulları Festivali, 598.

Fillmore, Millard, Capitol'e yapılacak genişletmenin temel taşını koydu, 644;
adres, 653.

Fitch, John, hibe, buharlı gemi seferiyle ilgili, 112.

Fitzsimmons, Bay, koruyucu vergileri öneriyor, 303.

Flagg, George, Hacıların İnişi tablosu, 52.

Fletcher v. Peck, sözleşme davası, 19.

Florida, satın alma, 429;
Birliğe kabul, 559;
cession of, 608.

Foot's Resolution, in Congress, concerning Public Lands, 227;
Mr. Webster's second speech on, 227;
Mr. Webster's last comments on, 269.

Foreigners, as stockholders in U.S. Bank, 325-327.

Foreign Interference, President Monroe on, 153.

Foreign Trade, to be encourage, 94, 98.

Forsyth, John, moves to reduce duty on cotton, 243.

Fortification Bill, speech on the loss, 407;
history of, 410-413;
President's Message on, 416'dan alıntı.

Foster, John, "Essay on Evils of Public Ignorance" adlı eserinden alıntı, 523.

Fox, Charles, Lord Chancellor Thurlow hakkındaki açıklama, xxxvii;
ve Burke, konuşmaları, karşılaştırıldı, lvi.

Fransa, toprak mülkiyetinin bölünmesi, 44;
hükümetle ilgili kehanet, 44, 53;
müttefikler girer, ticaret üzerinde etkisi, 80;
İspanya'nın işgali, 153;
ABD'nin ittifakı, geçersiz ilan edildi, 278;
Başkan Jackson tarafından istenen marka mektupları, 420.

Franchise ve özgürlük, eşanlamlı terimler, 11;
bireysel, yasayla korunan, 15.

Franchise'lar, tüzel, Yasama Meclisi'nin yetkisi, sınırlı, 6;
şirketlerin mütevellilerine verilen, 11.

Birinci Francis, alıntı, 681. Franklin, Benjamin, 39;
Beyannameyi hazırlamak üzere atandı, 164.

Franklin, Eyalet, anayasa ve para birimi tedarik etme hükmü,
470.

Kuzeyden Özgür Siyahlar, Güney'de nasıl muamele gördü, 620.

Özgür Basın, nitelikleri, 350;
şeflere görev verilmesi, 351.

Yeni İngiltere'nin Özgür Okulları, 47.

Özgür Toprak adamları, karakteri, 631.

Özgür Toprak Partisi, platformu, 580;
Martin Van Buren'i aday gösterin, 581.

Serbest Ticaret, Bay Webster'ın konuşması, 109, not.

Nakliyeler, oranları, 83, 108;
İsveç'ten demir, 106.

French Indemnity Loan, 1818, 81.

Frothingham, Richard, Bunker Hill Anıtı'nın temel taşının konulması üzerine alıntı, 123;
Bunker Hill Anıtı'nın tamamlanmasına ilişkin hesap, 135.

Kaçak Köle Yasası, 1793 ve 1850, 634;
muhalefet, 635.

Kaçak Köleler, Güney'in şikayeti ve Kuzey'in görevi,
617;
Anayasa'nın ilgili hükmü, 629.

Fulton, Robert, münhasır navigasyon hakkı, 112.

Fulton ve Livingston, New York tarafından buharlı navigasyonun verilmesi, 112.

G.

Gage, Vali, Salem'de Genel Mahkeme'yi topluyor, 162;
John Adams'ı Meclis Üyesi olarak reddeder, 162.

Gaines, Binbaşı, New Mexico'nun tanımı, 565.

Gallagher, Wm. D., Batı ticaretinin büyümesi üzerine, 646'dan alıntı.

Genel Mahkeme, Salem'de toplandı, 162;
Salem'de feshedildi ve İngiltere'nin gücü sona erdi, 162.

Georgia, Batı topraklarının devri, 608.

Alman Edebiyatı, alay konusu olan oyun, 454.

Gerry, Samuel, 170.

Gibbons v. Ogden, dava, 111;
Bay Webster'ın argümanı, 111.

Girard College, Girard'ın vasiyetinin ilgili hükümleri, 506;
dini eğitimle ilgili kısıtlama, 507;
orada Şabat'ın kutlanmaması, 518.

Girard, Stephen, irade, itiraz edildi, 505;
Hristiyanlığa karşı aşağılayıcı planı, 515, 516.

Cam, vergi, tavsiye edilebilir, 102.

Altın ve gümüş yasal ödeme aracı olarak, 95;
Kaliforniya'da keşfedildi, 601.

Goodhue, Bay, 497.

Goodridge Soygun Davası, Bay Webster'ın yönetimi, xv.

Hükümet, doğası ve anayasası, 43;
cumhuriyetçi biçimi, düzenleyen yasalar, 43;
Fransa'nın, arazinin bölünmesiyle nasıl etkilendiği, 44, 53;
serbest biçim için gerekli arazilerin bölünmesi, 44;
özgür bir kişinin gerçek ilkesi, 45;
mülkiyete dayanması, 45;
mutlak veya düzenlenmiş, çağın sorusu, 60;
bilginin etkisi, 131-133;
popüler kurmanın zorluğu, 132;
kamuoyunun etkisi, 133;
popüler, uygulanabilir, 134;
popüler, İspanya'da devrildi, 153;
yetkileri, yerel iyileştirmeyle ilgili, 238;
gücü, iç iyileştirmelerle ilgili, 243;
Güney Carolina'nın Eyalet hakları doktrini, 255;
popüler, iki ilkeye dayanır, 297;
birleşik bir başarı, 499.

Hükümet, Amerikan, karakteri, Hacılar tarafından kuruldu, 35;
kökeni ve karakteri, 43;
temsil sistemi, 46;
ahlak ve dini duyguya dayalı, 49;
gücün kökeni ve kaynağı, 257;
kuruluşu, 285;
çoğunluk yönetmelidir, 295;
siyasi yasaklanma tehlikesi, 349;
dayandığı iki ilke, 319.

Hibeler, yasama organının eğitim veya dini amaçlar için verildiğinde iptal etme yetkisi yoktur, 13;
korunması, 19;
sözleşmeler kapsamında, 19.

Büyük Britanya, antlaşma müzakeresi, 481.

Yunanistan, Maraton muharebesiyle kurtarıldı, 28;
göç, 32;
devrim üzerine konuşma, 57;
devrimle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne çağrı, 57;
Başkan Monroe'dan devrim üzerine alıntı, 58;
biz onun borçlularıyız, 58;
iyileştirilmiş durum, 68;
Müttefik Egemenlerin mücadeleyle ilgili davranışları, 69;
Verona'daki Kongre, 1822, bağımsızlık hakkında, 70;
1821 Kongresi, 72;
1821 devrimi, 72;
edebiyatı teşvik etmek için Viyana toplumu, 72;
bir temsilci atamanın uygunluğu, 75;
özgürlüğü, 641;
eyaletleri arasında birliğin olmaması, 642. Yunanlılar, Baron Strogonoff katliamı hakkında, 71;
Rusya tarafından isyana teşvik edildi, 69;
davasına sempatimiz, 67;
Türkiye tarafından baskı altına alınması, 68;
başardıkları, 74.

Griswold, George, Daniel Webster'a kadeh kaldırma, 496.

H.

Hale, Kongre Temsilcisi, 385.

Hamilton, Alexander, hizmetleri, 309.

Hancock, John, Kongre'ye başkanlık ediyor, 167;
Beyannameyi imzaladı, 170;
Beyannameyi ilk imzalayan, 497.

Liman Yasası, Başkan Jackson'ın konuyla ilgili kursu, 353.

Hardin, Albay, New Mexico'nun tanımı, 567.

Harrison, Wm. Henry, Başkan, 481;
"Kütük Ev" adayı, 476;
sivil karakteri, 577.

Hartford Sözleşmesi, 235;
tasarımı, 253.

Harvard Koleji, 40, 48.

Harvey, Peter, Bay Webster'ın anlattığı hikaye, xv.

Hayne, Robert Y., Foot'un kararı hakkında konuşuyor, 227;
Webster'ın Foot'un kararına cevabı, 227;
iç iyileştirmeye ilişkin oylar, 245.

Kenevir, büyümesi, teşvik edilecek, 107;
ithalatı, 107;
artırılmış verginin etkisi, 108.

Henry, Patrick, 172.

Yedinci Henry, İngiltere'de zamanında toprakların bölünmesi, 44;
koloniler, saltanatında ekildi, 142.

Hermitage, sakininin Senato Odası'na yaptığı varsayılan ziyaret, 446.

Hillard, Bay, Massachusetts Senatosu'ndaki açıklamalar, 618.

Hillhouse, Bay, ambargo yasası hakkındaki görüş, 260.

Hoar, Bay, Güney Karolina'ya misyon, 621.

Hollanda, ticaret, Amerika Birleşik Devletleri ile, 93;
antlaşmamız, 1782, 170.

Holt, Lord, görüşü, ziyaretçilerin şirketler üzerindeki gücüyle ilgili, 7.

Kutsal İttifak, kökeni, 61;
sosyal haklar üzerindeki etkisi, 62, 64;
Puffendorf'tan alıntı, ilkeleriyle ilgili, 62;
ilkeleriyle ilgili, 62, 63;
zorla müdahale bir ilke, 63.

Ana Pazar, imalatların etkisi, 84.

Avam Kamarası, temsil, 642.

Huelsemann Mektubu, Bay Webster tarafından yazılmıştır, 679.

Hume, Bay, adaletin uygulanması üzerine açıklama, 316.

Macarlar, varış, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 682.

Macaristan, Başkan Taylor'ın devrime olan ilgisi, 679;
devrimle ilgili yazışmalar, 682.

Hunter, Bay, 678

Huskisson, Bay, 491;
politika, ticaretle ilgili olarak, 98.

Hutchinson, Vali, 165.

I.

Ölümsüzlük, soruşturmalar, 517.

İtham, Yargıç James Prescott'un savunmasında kapanış temyizi, 55.

İthalat, fazlası, ihracat fazlası, açıklandı, 93.

İmpressment, 1803 sözleşmesi, ilgili olarak, 655;
İngiliz hukuku, ilgili olarak, 655;
Bay Webster'ın Lord Ashburton'a yazdığı mektup, 655;
yaralanmalar, 658;
Lord Ashburton'ın mektubu, 659;
Birleşik Devletler'in kuralı, 658.

Borç Hapis Cezası, kaldırılması, 474.

Washington'un Açılışı, 312.

Hindistan ve Çin, Birleşik Devletler'in ticareti, 96.

Bireysel Haklar, hayır kurumlarıyla ilgili, 12.

İflas Eden Borçlular, New York yasası, 179.+

İflas Edenler, umutsuz durum, 472.

Entelektüel varlık, birinin soruşturmaları, 517.

Müdahale, zorla, Kutsal İttifak'ın bir ilkesi, 63;
kamu hukukunun ihlali, 65.

Yeni İngiltere'deki İç İyileştirmeler, 43;
ilerleme, 80;
genel fayda, 238;
Güney Karolina'nın gidişatı, 238;
Batı'da, Güney'in muhalefeti, 240;
Birleşik Devletler'in dikkatinin çekilmesi, 242;
Kongre'de Bay Webster'ın izlediği yol, 243;
Hayne'nin oyları, 245;
Bay Calhoun'un tasarısı, 466.

Uluslararası Hukuk, Birleşik Devletler'in görevi, 60, 61, 66.

İrlanda, İngiltere'nin kıyı ticareti, 109;
istenen mevzuat, 499.

Demir, yerli üretimle ilgili, 104-106;
1824 tarifesinden nasıl etkilendiği, 104;
artan verginin etkisi, 108.

J.

Jackson, Andrew, Birleşik Devletler Banka Tasarısı'na veto, 320;
Bay Webster'ın Banka tasarısının vetosu hakkındaki görüşü, 337, 338;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile ilgili mesaj, 343;
görevden alma yetkisini kullanır, 347;
Webster'ın yeniden seçilmesiyle ilgili duyguları, 357;
protestosu, 367;
mevduatların kaldırılması, 369;
Fransa'ya karşı marka mektupları ve misilleme önerir, 420;
Bay Webster'ın konuyla ilgili açıklamaları, 423;
para birimiyle ilgili gidişatı, 434;
Başkan olarak göreve başlama, 434;
kamu arazilerinin satışlarının altın ve gümüşle ödenmesini sağlama eylemi, 438;
karakteri, 439;
1828'de seçilen Başkan _yardımcısı_ Bay Adams, 581;
Potomac'ı köprüleme fikri, 652.

Birinci James, tiranlığı, 377.

İkinci James, Magdalen Koleji'ndeki üniversite yaşamlarına saldırı, 17.

Jay, John, hizmetleri, 311;
Başyargıç olarak atanması, 311;
alıntı, 538;
İngiltere ile 1794 antlaşması, 608.

Jefferson, Thomas, ölüm haberi, 156;
doğumu ve eğitimi, 163;
ilk Kongre'ye seçilmesi, 163, 172;
"Amerika'nın Hakları" konulu makalesi, 163;
Bildirge'yi hazırlamak üzere atanması, 164;
Kongre'deki Adams hakkındaki yorumu, 166;
Virginia Valisi, 172;
"Virginia Üzerine Notları", 172;
Yurtdışı bakanı, 172;
Dışişleri Bakanı, 172;
Başkan Yardımcısı ve Başkan, 172, 173;
"Parlamento Uygulamaları El Kitabı", 172;
Virginia Üniversitesi'ni kurdu, 173;
bursu, 173;
son günleri, 173;
anıtına yazıt, 173;
Louisiana'nın yönetimde edindiği, 175;
Konfederasyon ile ilgili yazışmalar, 287;
görevden alma yetkisini kullanma, 348;
tahsisat olmadan para harcamaya karşı, 418;
Louisiana'yı Birliğe kabul etti, 559;
Louisiana'yı Birliğe kabul etme görüşü, 630;
zorunlu askerlik konusunda kural, 658.

Yahudi Talmudları, 524.

Johnson, Sayın. Richard M., borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması çabası,
474.

Johnston, Samuel, Anayasa üzerine alıntı, 288.

Jones, Sir William, alıntı, 643.

Joseph the Second, alıntı, 681.

Amerika Birleşik Devletleri Yargısı, anayasa hukuku sorularını yorumlamak için,
265, 282;
gücünün kapsamı, 265, 293;
Bay Madison'ın görüşü, 294;
Bay Pinkney, 294;
görevleri ve kapsamı, 316;
boş kadroların nasıl doldurulacağı, 318;
anayasa yasalarını kararlaştırır, 330.

K.

Kemble, Bay, anekdot, xxiii.

Kennistons, Savunma, xv.

Kent, Şansölye, New York'taki Webster yemeğinde açıklamalar, 307.

King, Vali, Rhode Island devriminde eylem, 536.

King, Bay, Alabama, 413.

King, Rufus, kölelikle ilgili olarak 1785'te alınan karar, 235;
Kongre üyesi ve 1787 Kongresi, 606;
zorunlu askerlik, 657.

King Solomon's Lodge, General Warren'a bir anıt dikin, 123.

Knapp, J.F. ve J.J., Jr., Kaptan Joseph White cinayetinden hüküm giydi,
103.

Bilgi, hükümetler üzerindeki etkisi, 131-133;
yayılması, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 650.

Knowlton, anekdot, xxvi.

Kossuth, Louis, Rusya İmparatoru tarafından Türkiye'den talep edildi, 598;
Bay Webster'ın konuşmasından alıntı, 598;
Amerikan Maslahatgüzarına bildirimi, 682.

L.

Emek, nasıl korunacak, 82;
farklı fiyatlar, 105;
Anayasa tarafından korunan, 361.

Emekçiler, para birimine olan ilgileri, 360;
Kuzey'in karakteri, 620;
Kuzey'in, Güney köleleriyle karşılaştırıldığında, 620.

Emek Tasarruf Makineleri, 451.

Lafayette, Gen., Webster tarafından Bunker Hill'de ele alındı, 130.

Toprak, bir alt bölüm, özgür hükümet biçimi için gerekli, 44;
vergilendirmenin bölünme üzerindeki etkisi, İngiltere'de, 44;
Yedinci Henry zamanında İngiltere'de nasıl tutuldu, 44;
Fransa hükümetiyle ilgili, alt bölümlemeyle ilgili kehanet, 44, 53.

Hacıların Plymouth'a İnişi, temsil eden resim, 52.

Topraklar, Kamu, Bay Foot'un konuyla ilgili kararı, 227;
Bay'ın görüşleri Webster'ın elden çıkarılmasıyla ilgili, 237, 238;
hükümetin yerel iyileştirme için bağış yapma yetkileri, 238;
bağışlar, yerel iyileştirme için gerekli, 239;
New England tarafından tercih edilen fiyatında cömert indirim, 241;
nereden elde edildi, 426;
Eyaletlerin egemenliği yoktur, 426;
bununla ilgili gelir sorunu, 427;
satışlarla ilgili cömert politika, 427;
satışlardan kaynaklanan gelir, 428;
satışları altın ve gümüşle ödenebilir hale getiren yasa, 438.

Lansdowne, Lord, yasaklayıcı vergiler hakkında alıntılanmıştır, 86, 94.

Toprak yasası, bireysel imtiyazla ilgili, 16;
Birleşik Devletler'in uluslararası alandaki çıkarı ve görevi, 66;
cezai, konusu, 198;
Bay Webster'ın saygısı, 319;
temsil temeli, 643;
en yüksek kural, 643.

Yasalar, geçerliliği, güdüye bağlı olmamak, 301.

Laybach, egemenlerin genelgesi, 62.

Lay vaaz ve laik öğretim, 513.

Birlik, tanımlı, 278.

Lee, Richard Henry, Haziran 1776 kararı, 163.

Yasama, dikkate alınacak toplum, 103;
Kongre ile eyaletlerin eşzamanlı gücü, 116-118;
halkın iradesi tarafından tespit edildi, 541.

Tüzükler üzerindeki Yasama Gücü, tanımlı, 5;
üzerine getirilen kısıtlama, 23.

Yasama Meclisi, Yasaları. _Bkz._ Yasama Meclisi Yasaları.

Yasama Meclisi, Kralın şirketler üzerindeki gücü, tarafından sınırlandırılmış, 5;
yetki, şirketler kurma, 5;
yetki, tüzükler üzerinde, sınırlı, 6;
eğitim veya dini amaçlar için verilen arazi hibelerini yeniden başlatamaz, 13;
yetki, bireysel hakları etkilemek, 15;
özel şirketler kuran tüzükleri yürürlükten kaldıramaz, 20;
yetki, 1787 Kararnamesi ile sınırlandırılmıştır, 234.

Yasama organları, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek, 286.

Leigh, Bay, 412.

Marque Mektupları, Fransa'ya karşı, Başkan Jackson tarafından istendi, 420.

Özgürlükler, tanımlandı, 11.

Özgürlük, dini sevgi, 29;
özellikleri, 122;
için yarışmalar, 385;
Amerikan ilkeleri, 536;
Yunanistan, Roma ve Amerika, 641, 642.

Lincolnshire, Hacılar, 30.

Edebiyat, kamusal yaşamdaki avantajları, 174;
ilerleme, 649.

Liverpool Mavi Ceket Okulu, 528.

Liverpool, Lord, 491;
ticaret özgürlüğü hakkında, 86.

Livingston ve Fulton, New York tarafından verilen buharlı gemi seferi hakkı, 112.

Livingston, Şansölye, hizmetleri, 311.

Livingston, Robert R., 126.

Yerel amaçlar için yerel kurumlar ve genel amaçlar için genel kurumlar, 498.

Yerel mevzuat, faydaları, 498, 499.

Log Cabin Candidate, açıklamalar, 476.

Log Cabin, terimin kökeni, 476.

Louisiana, edinimi, 175;
nasıl elde edildi, 429;
köle sahibi eyaletler, 608;
kabul, Birliğe, 630;
Bay Jefferson'un Birliğe kabul edilme görüşü, 630.

Luther, Reformasyon, 143.

M.

Macaulay, İngiliz hukukçular ve İngiliz devlet adamları üzerine, xli'den alıntı.

McCleary, Charlestown'da düştü, 130.

McDowell, Virginia Valisi, 619.

MacDuffie, atıfta bulunulan İç İyileştirmeler üzerine konuşma, 244.

Makineler, İngiltere'den ihracatı yasaklayan yasa, 91.

Makineler, emek tasarrufu sağlamayan, emek yapan, 451.

McLane, Louis, sömürge ticaretiyle ilgili talimatlar, 581.

McLeod, Alexander, dava, 482.

Madison, James, Anayasa bilgisi, 247, 256, 313;
Yargı, 294;
ithalat vergileri hakkında alıntılar, 303;
kamu hizmetleri, 310, 312;
iptal hakkındaki görüş, 313;
Dışişleri Bakanı ve Başkan, 313;
onaylanmış United States Bank, 331;
görevden alınma hakkındaki görüş, 347;
görevden alma hakkında, 431;
Dışişleri Bakanı, 559;
makale, Louisiana'yı Birliğe kabul etme, 559;
görüş, kölelik hakkında, 606.

Çoğunluk Hükümeti, 295.

Mann, A.D., talimatlar, 683.

Lord Mansfield, görüş, imtiyazlı haklar hakkında, 5;
kolejlerin kuruluşu, 9.

Üretim, 1816 ve 1824 tarihli, 99.

Marathon, savaş, Yunanistan'ı nasıl etkiledi, 28.

Marshfield, konuşma, 1 Eylül 1848, 575.

Sıkıyönetim, tanımlı, 549.

Martin, Bay , Yargı hakkındaki görüşler, 294;
Anayasaya itirazlar, 303.

Maryland, yerleşim, 125.

Mason, J.W., köle emeği hakkında, 573;
kaçak kölelerle ilgili yasa tasarısı, 617.

Mason, Jeremiah, ölümü, 589;
Bay Webster'ın ölüm ilanı açıklamaları, 589;
ölümüyle ilgili kararlar, 589;
ataları, 590;
atanan Başsavcı, 592;
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, 593;
bir hatip olarak tarzı, xix;
Daniel Webster'a olan saygısı, xx.

Massachusetts, İngiliz Devrimi'ne katılım, 39;
ticari ilerleme, 40;
1824 tarifesine karşı oy kullandı, 110;
Anayasa, çerçevelenip revize edildiğinde, 170, 171;
(Webster) üzerine eulogium, 254;
ambargo yasasına karşı çıkıyor, 260;
Anayasaya karşı görev, 358;
genel refahı, 451;
II. James'in tahttan indirilmesiyle ilgili eylemi, 537.

Baba ve oğul Mathers, 39.

Mayflower, kamarasında imzalanan sözleşme, 35;
yolculuğunun amacı, 143.

Binbaşı Melville, gümrükten alındı, 348.

Kongre Üyeleri, göreve atanma, 350.

Ticaret Gemileri, ulusal toprak, 656.

Başkan Monroe'nun yabancı müdahaleyle ilgili mesajı, Lord Brougham tarafından onaylandı, 155;
halk tarafından nasıl karşılandığı, 155;
General Jackson'ın 1829 tarihli görüşü, Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile ilgili görüşler,
434.

Methodist Church v. Remington, dava, 530.

Methodist Episcopal Church, kölelikle ilgili olarak ayrılması, 604.

Meksika antlaşması, New Mexico ve California'yı devreden maddeler, 587;
Bay Webster'ın ilgili oyu, 587.

Meksika Savaşı, konuşma, 551;
amaçları, 552, 553, 556.

Meksika, savaş açmak için On Altı Milyonluk Kredi Yasası, 551;
Amerika Birleşik Devletleri ile 1848 tarihli antlaşma, 551;
savaşın amaçları, toprak devri, 552, 553, 556;
toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeye zorlandı, 552, 601;
kaçınma, toprak devretmek, 557;
savaş ilan edildi, 601;
antlaşma, 632.

West Point'teki Askeri Akademi, tahsis, 408.

Askeri Başarılar, sonuçlarıyla önemli, 28.

Milton, John, kelimelerin kullanımı, xiii.

Georgia'daki Misyonerler, 353.

Mississippi Nehri, ülkenin gelecekteki merkezi, 622.

Missouri Uzlaşması, çizgi, 570.

Missouri, kabul yasası, 569.

Monmouth, dernekler, 339.

Tekeller, uygulanamazlığı hakkında rapor, 89;
Kongre'nin gücü, 116;
Devlet gücünün etkisi, 119.

Monroe, James, Yunanistan'daki mücadele üzerine mesajdan alıntı, 58;
yabancı müdahale ile ilgili mesajdan alıntı, 153.

Morris, Robert, bildirim, 497.

Morton, Perez, General Warren için övgü konuşması yaptı, 123.

Cinayet, Yüzbaşı Joseph White'ın Salem'de, 189;
tasvir edildi, 195;
bir müdür neyi oluşturur, 207;
bir yardımcı neyi oluşturur, 208;
iki tür, 208.

Murphy, Bay, Teksas ile ilgili olarak, 612.

N.

Napolyon, pamukla ilgili olarak girişim, 99.

Nashville Sözleşmesi, 622.

Ulusal Hukuk, suçlarla ilgili olarak, 598;
Rusya İmparatoru bağlı, 598.

Zenginler İçin Fakirlerin Doğal Nefreti, Webster'ın açıklamaları, 359.

Navigasyon, 1660 tarihli İngiliz yasası, Kuzeydoğu Kolonilerinin ticaretini kısıtlama, 37;
Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu (1824), 83;
Hudson Nehri ve Long Island Sound, Fulton'un münhasır iddiası, 112.

Donanma, kurulması, 175;
Bay Webster'ın erken desteği, 461;
Amerika Birleşik Devletleri'nin, 1850'deki gücü, 649.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı, tanımlandı, 152. Yeni İngiltere, İlk Yerleşim üzerine söylev, 25;
ilk yerleşim, 28;
İngiliz Denizcilik Yasası, 1660, ticareti kısıtlama, 37;
birinci yüzyılın ilerlemesi, 38;
ikinci yüzyılın açılışı, 40;
nüfusu, 1820'de, 40;
İngiltere ve Fransa arasındaki savaşlardaki rolü, 42;
Devrim savaşı başladı, 42;
iç iyileştirme, 43;
toprakların bölünmesi, gerekli, 43, 44;
primogeniture hakkı kaldırıldı, 44;
serbest okullar, 47;
refah, 1824'te, 78;
imalata zorlandı, 110;
yerleşmeye yol açan nedenler, 141-144;
serbest okulları, 174;
Hayne saldırısı, 236, 249;
politikası, Batı nüfusu ile ilgili, 238;
ilgisi, kamusal iyileştirmeler, 239;
önlemleri ne zaman, nasıl ve neden Batı'yı destekliyor, 240;
kamu arazilerinin fiyatının düşürülmesini destekliyor, 241;
Washington yönetimini destekledi, 250;
ambargo ile ilgili gidişatı, 261;
New York New England Derneği, kuruluşunun amacı, 500;
yerleşimi, 501.

New Hampshire, Yasama Meclisi eylemleri, Dartmouth Koleji ile ilgili, 1, 14,
15, 16, 18;
yasama ve yargı gücü, ayrı, 15;
yerliler festivalinde konuşmadan alıntı, 598.

New Jersey, yasası, buharlı gemi seferleri ile ilgili, 112;
ticaretle ilgili kararlar, 115.

New Mexico, önerilen ilhak, 562;
nüfusu, 563;
Major Gaines tarafından tanımlanan ülke, 565;
ülke sakinlerinin doğası, 566;
Bay Webster'ın kabulüyle ilgili kehanetleri, 568;
Birleşik Devletler'e devir maddesi, 587;
köleliğin varlığı, 615;
kölelik, doğa yasasıyla hariç tutulmuştur, 615.

Newton, Isaac, 158.

New York, John Fitch'e buharlı gemi seferi hibesi, 112;
Livingston ve Fulton'a buharlı gemi seferi hibesi, 112;
yasaları, buharlı gemi seferiyle ilgili, 112, 113;
yasası, iflas etmiş borçlularla ilgili, 179;
iflas yasası, 183;
Webster'a verilen halka açık akşam yemeği, 307;
büyümesi, Anayasa ile çağdaş, 309;
Birliğe olan sadakati, 318;
Webster'ın City'ye kadeh kaldırması, 319;
Webster'ın 1837'de kabulü, 422;
seçimlerle ilgili 1845 yasası, 542;
Teksas'ın ilhakı için oyu, 631.

Niles, J.M., Teksas'ın kabulü için oyu, 611.

Kuzey, kaçak kölelerle ilgili görev, 617;
Güney'e karşı şikayetler, 620.

Kuzey ve Güney, şikayetler, 617, 620.

Kuzey Demokrasisi, politika, 611.

Kuzeybatı Toprakları, kölelikle ilgili, 234;
köleliğin hariç tutulması, 571.

İptal, hak, reddedildi, 257;
hak, Yeni İngiltere'de asla ilerletilmedi, 263;
Güney Karolina'daki pratik operasyonlar, 266;
pratik operasyon, 279, 282, 298;
Güney Karolina'da tehdit altında, 355;
tehlikeli eğilim, 355.

O.

Yemin, yasal tanımı, 526.

Ofis. _Bkz._ Ofisten Çıkarma.

Ogden, A., navigasyon hakkı, 113.

Ogden v. Saunders, davadaki argüman, 179.

Ohio, çoğunlukla Güney göçüyle yerleşmiş, 574.

Old Colony Club, kuruluşu, 25.

Old Thirteen, kamu arazileri, 426.

Nathan Dane tarafından hazırlanan 1787 Tüzüğü, 231, 234;
köleliği yasaklar, 231;
sınırlandırılmış yasama yetkisi, 234.

Oregon, bir hükümet kurma tasarısı, 569;
özgür bir Bölge kurdu, 587;
hükümeti, kuruldu, 616.

Ormichund v. Barker, davası, 526.

Yetimler, Stephen Girard'ın eğitim için sağladığı hüküm, 506.

Otis, James, Yardım Yazıları ile ilgili konuşması, 161.

P.

Paine, Robert Treat, 170;
Kongre delegesi, 162.

Paine, Thomas, "Akıl Çağı"ndan alıntı, 514.

Panama Misyonu, konuşma, 152.

Kağıt Para, İngiltere, fiyatlar üzerindeki etkisi, 81;
kötülükleri, 82;
kurtarılabilir bir şeyin deneyi, 363;
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir şeyin avantajları, 363;
kurtarılamaz bir şeyle ilgili tahmin, 365.

Savurgan oğul benzetmesi, 647;
dulun akçesi, atıfta bulunulan, 519.

Parker, Baş Yargıç, 207;
ölümü, 194.

Parlamento, gücü, Koloniler üzerinde, 165.

Parmenter, Bay, 1842 tarifesi için oy kullandı, 489. Parthenon, atıfta bulunulan, 346.

Partiler, kökeni, 250;
şiddeti, 251.

Parti Ruhu, Washington'un karşı uyarısı, 345.

Patent Ofisi, kuruldu, 648.

Patterson, Bay, Konfederasyon ile ilgili önermeler, 287.

Barış, Amerika Birleşik Devletleri politikası, 59.

Barışçıl Ayrılık, imkansızlığı, 621.

Penn, William, 529.

Pensilvanya, köleliğin kaldırılması anıtı, 232;
gümrük vergisi tasarısı hakkındaki görüş, 258, 262;
ABD Banka Tasarısı'nın veto edilmesinden nasıl etkilendiği, 323;
Hristiyan kökenli, 512;
kamu politikası, 529;
kanunları, hayırsever miraslarla ilgili olarak, 530.

Peonizm, varlığı, New Mexico'da, 615.

Halk, güç kaynağı, 257;
irade, mevzuatla belirlenecek, 541.

Perkins, Thomas H., övgüye değer, 138.

Büyük Petro, Rusya'nın politikası altında geliştirildi, 69.

Philadelphia, Whig kongresi, 575.

Phillips v. Bury, Exeter College davası, 7.

Pickering, Timothy, Bay Calhoun'un iç iyileştirmeler için tasarısına değişiklik, 466.

Hacı Babalar, karaya çıkışının yıldönümünün ilk kutlaması, 25;
saygımız için, 27;
çalışmalarının geleceği için kehanet, 29;
onları sürgüne götüren sebepler, 29;
ayrılış, Hollanda için, 30;
hükümetlerini kurmak, 35;
göçteki amaçları ve beklentileri, 35.

New York'taki Hacılar Festivali, Bay Webster'ın konuşması, 496.

Hacılar Derneği, kuruluşu, 25.

Pinkney, Thomas, Yargı Üzerine Görüş, 294.

Plymouth, Hacıların Karaya Çıkışı, anma konuşması, 22 Aralık
1820, 25;
22 Aralık 1843 konuşması, 496.

Plymouth Kayası, karaya çıkış, tarif edilen, 27.

Birleşik Devletler'in politikası, barışçıl, 59;
tarafsız, tanımlanmış, 152.

Siyasi Partiler, varlığı, 250.

Siyasi Güç, halk, kaynağı, 537.

Siyasi Devrim, 132.

Polk, James K., irade, Meksika'dan toprak almak, 557;
Bay Webster'ın açıklamaları, 558;
1844'te seçilmiş Başkan, 583;
Meksika savaşına ilişkin itiraf, 602.

Fakirler, Zenginler ve Yoksullar, 359.

Papa, alıntı, 583.

Popüler Bilgi, ilerleme ve nedenler, 450.

Sonraki nesil, ilişkimiz, 26.

Potomac Nehri, Başkan Jackson'ın köprü kurma fikri, 652.

Prescott, Yargıç James, savunmada kapanış temyizi, 55.

Prescott, William, Bunker Hill'de, 138.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, görevden alma yetkisi, 329;
yasaların anayasaya uygunluğuna karar verme yetkisi yok, 330;
bir memuru görevden alma ve kontrol etme yetkisi, 369;
eski uygulama, Kongre'ye şahsen hitap etme, 374;
kamu görevlilerini atama yetkisi, 383;
yemin, 384;
halka karşı sorumludur, 391;
halkın tek temsilcisi değil, 391;
gücü, görevden alma, 397, 399;
gelenek, Kongre oturumunun son günü, 413;
görev, 417;
Kongre'ye isteklerini nasıl ileteceği, 417;
Amerikan halkının temsilcisi olarak adlandırıldı, 432.

Başkanlık Protestosu, konuşma, 367;
genel doktrinler, 392.

Başkanlık Birleşik Devletler Banka Tasarısı'nın Vetosu, konuşma, 320.

Basın, özgürlük, özgür hükümet için elzem, 619;
şiddet, kölelikle ilgili olarak, 619.

Primogeniture, hak, New England'da kaldırıldı, 44.

Mülkiyet, genel bölünme, özgür hükümet için gerekli, 45.

Yasaklama, Başkan Jackson tarafından uygulandı, 348;
siyasi, tehlike, hükümete, 349.

Koruma, tesadüfi, İngiltere politikası 84;
sınırlı olmalı, tüm yasaklama yıkıcı, 90;
Bay Webster'ın görüşleri, 428;
1840 devriminin bir nesnesi, 489.

Kamu Kredisi, 1842'de, 494.

Kamu Arazileri. _Bkz._ Araziler, Kamu.

Kamu Hukuku, Puffendorf'tan alıntı, 62;
zorla müdahale, bir ihlal, 65.

Kamu Paraları, kimin gözetimine aittir, 368;
mevduat yeri, Kongre tarafından belirlendi, 370;
Kongre'nin yetkisi, 382;
Protesto ile ilgili alıntı, 382;
mevduatları düzenleyen 1836 yasası, 437.

Kamu Görüşü, yetkisi, 67, 483;
hükümetler üzerindeki etkisi, 133.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kamu İbadeti, 651. Puffendorf, Kutsal İttifak ilkelerine ilişkin alıntı, 62.

Putnam, Judge, 532.

Q.

Quakers, their preachers, 524.

Quiney, Josiah, Jr., alıntı, 129.

Quincy, Hor. Josiah, 159.

R.

Radicals, of South Carolina, 244.

Railroads, first in America, 126.

Raleigh, Sir W., refere edilen, 143.

Randolph, Jefferson, köleliği kaldırma önerisi, 619.

Randolph, Gov., on domestic slavery, 232.

Raymond, Henry J., Mr. Webster'ın konuşmalarının muhabiri, xxiv.

Bay Webster'ın Boston'da Kabulü, 30 Eylül 1842, 481;
Buffalo'da, 22 Mayıs 1851, 626;
New York'ta, 307.

Reformasyon, okullarda din eğitimi için hükümler,
526.

Din, tek muhafazakar ilke, 524;
toplumun durumu, 525;
Girard Koleji mezununun sorgulandığı varsayılan durum,
525;
zorunluluk, insana, 650.

Görevden Alınma, Webster'ın konuşması, 347;
Başkanın yetkisi, 347, 397, 399;
Kongre'nin kararı, 347;
Bay Madison'ın görüşü, 347;
Bay Jefferson'ın yetkisini kullanımı, 348;
basınla ilgili, 351;
İngiltere anayasasından alıntı, 389;
sınırsız gücün tehlikeleri, 395;
1820 yasası, 396, 397;
1789 yasası, 397, 401, 402, 404, 405;
ABD anayasası, 398;
usulü, 400;
gücü, atama gücüne bağlı, 400, 401, 402;
bir atamanın etkisi, 401;
alt düzey memurlarla ilgili, 402;
nedenleri belirtilmelidir, 404.

Mevduatların Kaldırılması, amacı, 366;
yürütme gücüyle, 369.

Webster tarafından Hayne'e yanıt, 227.

Temsil, Amerikan sistemi, 46;
hükümetle bağlantılı olarak, 341;
köle eyaletlerini ilhak ederek ortaya çıkan eşitsizlik, 561;
kölelerin, Kuzey'in şikayetleri, 620;
halk hükümetleri temelinde kuruldu, 642;
Avam Kamarası'nda, 642;
hukukun temeli, 643.

Temsili Hükümet, deneyi, 341.

İngiltere'de Temsili Sistem, 538.

Cumhuriyetçi Hükümet. _Bkz._ Hükümet, Amerikan.

Reddedildi, 494.

Kararlar, Yunanistan'a bir temsilci atanması için, 57;
John Adams tarafından, Bildirge'ye hazırlık, 163;
Bağımsızlık Bildirgesi üzerine Kongre, 165;
Kamu Arazileri ile ilgili olarak Kongre'de Foot, 227;
kölelikle ilgili Kongre, 233;
Eyalet egemenliğiyle ilgili Calhoun, 273;
1787 Sözleşmesi, 287;
Senato'nun yürütme vetosuyla ilgili, 368;
Columbia Bölgesi'ndeki kölelikle ilgili, 445;
Bay Webster'ın Girard vasiyetiyle ilgili konuşmasıyla ilgili, 505;
Eyalet Yasama Meclislerinden kölelikle ilgili, 618.

Geriye dönük hukuk, tanımlandı, 14;
Baş Yargıç Kent'ten alıntı, 14;
kabulü, yasaklandı, 14.

Gelir, Bay Webster'ın görüşleri, 428.

Devrim, tanımlandı, 277.

Devrim, Amerikan, nedenleri, 37;
New England'da başladı, 42;
Bunker Hill Anıtı ile anıldı, 125, 126;
Bunker Hill'deki hayatta kalanlar, 127;
eyalet belgelerinin karakteri, 130;
ilke sorusundan kaynaklanmıştır, 371.

Yunanistan'da Devrim, konuşma, 57.

1840 Devrimi, nesneleri, 488.

Devrim, Politik, 132.

Retorik, Daniel Webster İngiliz stilinin ustası olarak, xi.

Rhode Island, hükümet üzerine tartışma, 535;
1841 devrimci partisi tutanakları, 535;
Dorr partisi tutanakları, 544;
yeni anayasa, 545;
Başkan Tyler'ın ayaklanma ile ilgili eylemi, 547;
tüzük hükümeti hatası, 549;
ajitasyonun iyi etkileri, 549.

Rich, Kaptan Benjamin, 487.

Richmond, Va., hanımlara hitaben, 478.

Yaklaşma Hakkı, denizde savaş gemileri, 664.

Arama Hakkı, Bay Webster'ın mektubu, 660;
İngiliz iddiası, 662;
ziyaret hakkından farklı değil, 662;
Birleşik Devletler'in görüşü, 664-666;
Lord Aberdeen, 670.

Haklar, Yasal, parasal kazançtan etkilenmez, 12;
seçmenlerin, 12;
bireylerin kendi mülkleriyle ilgili olarak, 12;
birey, yasayla korunan, 15. Rio Grande, Teksas iddiaları hattı, 562;
vadinin değersizliği, 565.

Rives, W.C., Anayasa görüşleri, 284.

Robbins, Rahip Chandler, Hacılar'ın karaya çıkışının yıldönümünde konuşma yapıyor, 25.

Robinson, Rahip John, 30, 31.

Roma, özgürlük, 642.

Rusk, Bay, Teksas Senatörü, 563.

Rusya, İmparator'dan uygun politika üzerine alıntı, 64;
Büyük Petro döneminde, 69;
Yunanlıları isyana teşvik etti, 69;
İkinci Catherine döneminde, 70;
Amerika Birleşik Devletleri ile ticareti, 93;
İmparator, uluslar yasasıyla bağlı, 598;
İmparator, Türkiye'den Kossuth'u talep ediyor, 598.

Ruxton, Bay, New Mexico'nun tanımı, 567.

S.

Sebt, Columbus'taki kongre, O., gözlemlenmesiyle ilgili olarak, 518;
gözlenmesi, Hıristiyanlığın bir parçası, 518.

Aziz Asaph, Piskoposu, söylevden alıntı, 640.

Salem, Boston limanının kapanışında duyguları, 129;
Genel Mahkeme, 162.

Sargent, Henry, Hacıların Karaya Çıkışını temsil eden resim, 52.

Hayırseverlikle kurulan okullar, dini eğitimi içermelidir, 528.

New England Okulları, 174.

Bilim ve edebiyat, 51.

Scio, yıkım, 73.

Scott, Gen. Winfield, parlak sefer, 554;
atıfta bulunulan, 578.

Denizciler, Daniel Webster'ın askere alınmasıyla ilgili mektubu, 658.

Arama. _Bkz._ Arama Hakkı.

Ayrılma, tanımlandı, 276;
Eyaletlerin hakkı, reddedildi, 278, 282;
pratik sonuçları, 279;
barışçıl diye bir şey yoktur, 621;
Virginia'nın, olasılık dışılığı, 646;
Güney Eyaletlerinin adamları, bu konuda muhatap alındı, 647.

Hazine Bakanı, kamu paralarının muhafazası, 368.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, bir organ, eşittir, 229;
yürütme vetosuyla ilgili karar, 368;
kendini savunma hakkı, 372.

Shakspeare, kelimelerin kullanımı, xiii.

Shaw, Baş Yargıç, 532.

Sheridan, açıklaması, xxv.

Sherman, Roger, Beyannameyi hazırlamak üzere atandı, 164.

Nakliye Faizi, 1824 tarifesinden nasıl etkilendiği, 108.

İngiltere Nakliyesi, ilgili hükümler, 109.

Savaş Gemileri, gemilere denizde yaklaşma hakları, 664.

İpek, İngiltere'de imalatı, 87.

Silsbee, Hon. N., 349.

"Bat ya da yüz, hayatta kal ya da yok ol" vb., 168.

Köle ve Kölelik, Anayasa'da bulunmayan kelimeler, 606.

Köle sahibi eyaletler, temsil açısından avantajları, 233;
yeni bölgeler açısından hakları, 572.

Köle Emeği, serbestle ilişkisi, 573;
Kuzey'in emekçi adamlarıyla karşılaştırıldığında, 620.

Kölelik, 1787 Kararnamesi ile yasaklanmıştır, 231;
Köleliği kaldırmak için ilk Kongre'ye dilekçeler, 232;
Kaldırmak için Pensilvanya'dan anıt, 232;
Vali Randolph, duygular, 232;
Bay Webster'ın duygular, 232;
Kongre'nin, Eyaletlerde, üzerinde hiçbir yetkisi yoktur, 233;
Kuzeybatı Toprakları'nda, dışlama planları, 234;
Rufus King'in bu konuda kararı, 235;
Bay Webster'ın görüşleri, 429;
Kongre'nin yetkisinin ötesinde, 429;
Anayasa tarafından tanınmış, 429, 570;
Köle Eyaletlerini ilhak etmenin uygunsuzluğu, 429;
Columbia Bölgesi'nde, açıklamalar, 445;
Bay Webster'ın Kongre'nin yetkileri hakkındaki görüşü, 462;
topraklardan dışlanma konusundaki konuşma, 569;
Amerikanın özelliği, 570;
İngiltere tarafından kolonilere yüklenen, 571;
Kongre'nin üzerinde hiçbir kontrolü yoktur, 571, 636;
Kuzeybatı Toprakları'ndan dışlanmıştır, 571;
yerel yasalarca mevcuttur, 573;
Bay Webster'ın köleliğin ve köle temsilinin genişletilmesi hakkındaki görüşü, 574;
Uzlaşma Hattı'nın genişletilmesi hakkındaki görüşü, 588;
Henry Clay'in kararları, 600;
Kaliforniya ve New Mexico'nun özgür eyaletler olma olasılığı, 602;
Yunanlılar ve Romalılar arasındaki varlığı, 603;
Anayasa'nın oluşturulması sırasında Kuzey ve Güney'in duyguları, 605;
1787 tarihli Tüzük, 606;
Bay Madison'ın görüşü, 606;
Kuzey ve Güney arasındaki konuda ortak duygu, 607;
Güney'de genişlemeye yol açan nedenler, 608;
Güney'in bu konuda fikrinin değişmesi, 608;
Birleşik Devletler'in tüm topraklarının hükümetin gücünün ötesinde sabitlenmesi, 609;
Kaliforniya ve New Mexico'dan doğa yasasıyla hariç tutulması, 615, 632;
Kuzey'deki kölelik karşıtı toplulukların etkisi, 619;
Bay Randolph'un bu konuda önerisi, 619;
Güney'in köleleri ile Kuzey'in emekçilerinin karşılaştırılması, 620;
Kuzey'in Kongre'de temsil edilmeyle ilgili şikayetleri, 620;
özgür renkli insanların taşınmasıyla ilgili, 623;
Bay Webster'ın bu konudaki seyri, 630;
kölelik karşıtı kongrelerin tutanakları, 635.

Köleler, köleliğin kaldırılması, Columbia Bölgesi'nde, 375;
Anayasa'nın kaçaklarla ilgili hükmü, 629.

Köle Ticareti, Bay Webster'ın açıklamaları, 49;
Amerikan politikasıyla ilgili, 666.

Smith, Gen., banka sorusuyla ilgili oylama, 328.

Smith, Sayın Truman, atıfta bulunulan konuşma, 566.

Smith, Bay, Güney Karolina'dan, korumayla ilgili, 304.

Smithson, Hugh, Smithsonian Enstitüsü'nü kurdu, 652.

Smithsonian Enstitüsü, kuruluş, 652.

Sosyal sistem, bir unsuru, Hacı Babalar'ın sözleşmesiyle kuruldu, 35.

Toplum, hakları, Kutsal İttifak ilkelerinden etkilenen, 62, 64.

Güney, politikası, Batı'nın iyileştirilmesine yönelik, 238;
haklarıyla ilgili şikayetler, 572;
ülkenin siyasetindeki liderlik, 608;
Kuzey'e karşı, 617.

Güney Amerika, Avrupa Egemenlerinin birleşmesi, 66;
ABD hükümetinin pozisyonu, 66;
devrim, 134;
İspanyol kolonileri, 134.

Güney Amerika Cumhuriyetleri, ilişkilerimiz, 152.

Güney Karolina, iç iyileştirmelerle ilgili, 238, 243;
1816 tarifesi üzerindeki eylemi, 243;
radikal parti, 244;
saldırı, reddedildi, 253;
övgü, (Webster,) 254;
doktrini, Eyalet haklarıyla ilgili, 255;
1775 ve 1828'de, 259;
İngiltere ile ilişki, 1775'te, 259;
Birlik yasalarına karşı direnç, tavsiye edildi, 259;
iptalin pratik uygulaması, 266;
geçersiz kılma tehdidi, 355.

Güney Konfederasyonu, imkansızlık, 621.

İspanya, Fransız işgali, 67, 153;
koruma eksikliği, 99;
halk hükümetinin devrilmesi, 153;
Amerika'daki koloniler üzerinde Kutsal İttifak'ın işbirliğini davet ediyor, 154.

Amerika'daki İspanyol Yerleşimleri, 144.

Specie, alışılmadık talep ve nedeni, 81;
Fransız Tazminat Kredisi nedeniyle, 81;
ihraç edilmesi, 95;
özel bir specie para biriminin deneyi, 362;
kamu arazileri için ödemelerle ilgili hazine emri, 438;
kullanımları, 441;
dolaşımdan çekilmenin etkisi, 441.

Specie Ödemesi, askıya alınması, 443.

"Panama Misyonu" üzerine konuşma, 152.

Spencer, Yargıç, 319.

Sprague, Yargıç, 532.

Standish, Miles, 27.

Eyalet Bankaları, küçük banknotların ihracı, tavsiye edilmez, 363.

Eyalet Müdahalesi, hakkı, 292.

Eyalet Yasaları, Kongre yasasına aykırı olarak, en yüksek, 122;
iflasla ilgili olarak yasak, 186;
sözleşmelerle ilgili olarak yasak, 187;
Anayasa ile çelişir, 265.

Eyalet Hakları Partisi, Bay Calhoun'un benimsemesi, 464.

Eyaletler, eşzamanlı yetki, savundu, 116, 117;
Güney Karolina'nın haklara ilişkin doktrini, 255;
Virginia'nın 1798 tarihli kararı, haklara ilişkin, 256, 263;
egemenlik sınırları, 257;
hakkı, nereden türetildiği, 264;
Calhoun'un egemenlik hakkındaki kararları, 273;
vergilendirme yetkisi, sınırlı, 336;
kamu arazileri üzerinde egemenliğe sahip olmamak, 426;
birindeki ayaklanmayla ilgili, 543;
köle eyaletlerini ilhak etmede temsil eşitsizliği, 561.

Stevenson, Andrew, 487.

Stiles, Bay, Macaristan ile ilgili yazışmalar, 682.

Stillingfleet, Bishop, şirketler üzerindeki ziyaret yetkisine ilişkin argüman,
8.

Hikaye, Bay Adalet, ölümü, 532;
Bay Webster'ın övgüsü, 532;
İngiliz hukukçuların saygısı, 533;
karakteri, 534. Strogonoff, Baron, Yunanlıların katliamı ile ilgili, 71.

Sturges v. Crowninshield, iflas davasında karar, 180.

Oy hakkı, Amerikan hükümetinin ilkeleri, 539.

Sullivan, William, 137.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, konusu, 293;
yargıçlar, nasıl atanır, 318;
yargıç adaylığı ile ilgili, 413.

İsveç, demir ihracatı, 105.

T.

Tarife, (1828)'i değiştirme tasarısı, 77;
Bay Webster'ın konuşması, 77;
"Amerikan" ve "dış politika"nın sisteme uygulanması, 78;
İngiltere'nin koruyucu sistemi, 84;
1816 ve 1824, imalatlarla ilgili, 99;
1824'te, Orta Eyaletler tarafından kabul edildi, 110;
1824'te, Massachusetts aleyhte oy kullandı, 110;
en erken savunucuları, 243;
1816'da, 243;
1824'te, 248;
1828'de, 248, 258;
Bay Webster'ın ilgili olarak izlediği yol, 247, 463;
Boston'da kabul edilen kararlar, 463;
1816'da, Güney Carolina tedbiri, tarihi, 465;
1816'da, Yeni İngiltere aleyhte, 465;
1842'de, nasıl kabul edildi, 489.

Vergilendirme, etkisi, İngiltere'deki toprak sahipleri üzerinde, 44.

Taylor, Gen. Zachary, Buena Vista'da, 559;
Başkan adayı olarak, 576-579;
kişisel karakteri, 577;
Macaristan'daki devrimci harekete olan ilgisi, 679.

Çay, tüketiminin artması, 80.

Terrett v. Taylor, hibe koruması, 20.

Bölge, devri, Virginia tarafından, 606.

Teksas, tarihi, 428;
bağımsızlığı, tanınmış, 428;
Birleşik Devletler'e ilhak itiraz edilebilir, 429;
Bay Webster'ın Birliğe kabul edilmesine karşı çıkması, 559;
Başkan Tyler'ın ilhak projesi, 560;
ilhakının temsili nasıl etkilediği, 561;
nüfusu, 1848'de, 562;
bölgesi, 562;
Birliğe kabul edildi, 562, 563, 609;
ilhak için uygun zaman, 563;
kabul için oy, 583;
kabul kararının özeti, 609;
Kurulacak eyaletler, 609, 615;
kabul için New England oyları, 610;
Bay Webster'ın konuşmasından alıntılar, 613, 631;
Meksika'dan ayrıldı, 630;
ilhak için New York oyu, 631;
köle eyaleti olarak kabul edildi, 633;
(1850)'de Kongre tarafından yapılan talihli ayarlama, 633.

Kereste, İngiliz vergileri, 89.

New York Şehri'ne kadeh kaldırma, 319;
Washington anısına, 346;
New York'taki New England Topluluğu'nun Yemeğinde, 503.

Tonaj, 1824 tarifesinden ne kadar etkilendiği, 100;
hiçbir Devlet vergi koyamaz, 122.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dış pazarlarla ticareti, 93.

Özgür renkli insanların taşınması, 623.

İhanet, tanımlandı, 267.

Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, specie ödemeyle ilgili emir, 440;
emrin etkisi, 441.

Tudor, William, Bunker Hill Anıtı'ndaki çıkar, 123, 137.

Türkiye, Yunanistan'a uyguladığı baskı, 68.

Tyler, John, Bunker Hill'de, 139;
Bay Webster'a güven, 481;
Rhode Island'daki ayaklanmayla ilgili eylem, 547;
Teksas'ı ilhak etme projesi, 560.

U.

Union, Bay Webster'ın konsolidasyon hakkındaki düşünceleri, 246;
kesme işareti, 269;
7 Mart 1850 tarihli, 'nin korunması üzerine konuşma, 600;
'nin feshedilmesi durumunda çizgi çekmenin imkansızlığı, 622;
Buffalo vatandaşlarına 'yi korumaları yönündeki çağrı, 627;
Bay Jefferson'ın Louisiana'yı 'ye kabul etme fikri, 630.

Eyaletler Birliği, önemli, 140, 269, 425;
bir birlik değil, 278;
Washington tarafından nasıl görüldüğü, 345;
'ye olan görevimiz, 456.

Birleşik Koloniler, özgür ve bağımsız ilan edilen Devletler, 641. Birleşik Devletler, barışçıl politikası, 59;
görevi, uluslararası hukukla ilgili, 60, 61, 66;
çıkar ve görevi, uluslararası hukukta, 66;
hükümetin Güney Amerika'ya yönelik konumu, 66;
ihracatları, karşılaştırıldığında, 79;
navigasyonu, 83;
Hollanda ve Rusya ile ticaret, 93;
vatandaşlar olarak görevleri, 176;
Avrupa'nın pasifleştirilmesinden nasıl etkilendiği, 242;
dikkati, iç iyileştirmelere yönelik, 242;
Fransa ile ittifakın geçersiz ilan edilmesi, 278;
tehlike, parçalanma, 346;
1793'ten 1851'e kadar ilerlemeyi gösteren tablo, 645;
ilerleme, sanat ve bilimlerde, 648;
kıyı araştırması, 648;
askeri kaynakları, 649;
konumu, Kutsal İttifak açısından, 681;
Macaristan'da devrime doğru, 683.

Amerika Birleşik Devletleri Banka Tasarısı, Webster'ın konuşması, 320.

Upshur, Bay, Teksas ile ilgili yazışmalar, 611;
Teksas'ın kabulü için amacı, 611;
Dışişleri Bakanı, 560.

V.

Van Buren, Martin, yönetiminin politikası, 455;
Atanan Dışişleri Bakanı, 581;
Bay McLane'e talimatları, 581;
Özgür Toprak Partisi tarafından aday gösterildi, 581;
Columbia Bölgesi'ndeki köleliğe ilişkin görüşleri, 582;
Teksas'ın ilhak edilmesindeki etkisi, 582;
1844'te Başkanlık adayı, 583.

Vansittart, Bay, bir banknotun değeriyle ilgili karar, 491.

Verona, Kongre, 1822, 153;
Yunan bağımsızlığı ile ilgili, 70.

Veto Mesajı, sonuçları, 337;
Yüksek Mahkeme ve Kongre'nin yetkisini reddeder, 338.

Veto Gücü, kötüye kullanma, 493.

Viyana, Yunan edebiyatını teşvik etmek için toplum, 72.

Virginia, ticaretle ilgili kararlar, 115;
Burgesses Meclisi'nin meclisi, 148;
Thomas Jefferson, Valisi, 172;
Eyalet hakları ile ilgili karar, 256;
Eyalet hakları ile ilgili 1798 kararları, 263;
Anayasa'nın onaylanması, 289;
Kuzeybatı topraklarının devri, 606;
kölelikle ilgili erken dönem hissi, 619;
kamu arazilerinin devri, 623;
onun ayrılmasının olasılık dışılığı, 646.

Visit and Search, aynı, 662.

Visitation, Lord Holt'un Exeter College davasında verdiği karar, 7;
şirketler üzerindeki güç, 7;
Stillingfleet'in güç hakkındaki argümanı, 8.

Visitor, tüzel kişilikli hayır kurumunun kurucusuna başvurdu, 7.

Volney'in "Ruins of Empires" adlı eserinden alıntı, 520.

Voltaire, takipçileri, Girard College'a kabul edildi, 513.

Gönüllüler, işe alımda zorluk, 555.

W.

Walker, Bay, Teksas'ın ilhakında öncülük etti, 609.

Savaş, yalnızca Kongre tarafından ilan edildi, 287;
Bay Webster'ın kendi yolunu savunması, 459;
1812'nin, fiyatlar üzerindeki etkisi, 81.

Depo Sistemi, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, 90.

Warren, Gen. Joseph, anıt dikmeye yönelik önlemler, 123;
övüldü, 127.

Washington, Gen. George, 131, 168, 251;
Bunker Hill muharebesi üzerine açıklama, 142;
kesme işareti, 149, 653;
ölümü, 156;
New England tarafından desteklenen yönetim, 250;
New York'taki göreve başlaması, 312;
Washington'daki yüzüncü yıl dönümü, 339;
altında kurulan temsili hükümet, 341;
Fisher Ames'in açıklaması, 342;
karakterinin temelinde, 342;
dış ilişkilerle ilgili politika, 343;
iç politika, 344;
parti ruhuna karşı öğüt, 345;
Birliğe olan saygısı, 345;
Webster'ın anısına kadeh kaldırması, 346;
Kongre'ye şahsen hitap etme alışkanlığı, 374;
sivil karakteri, 577;
Capitol'ün temelinin atıldığı, 644, 652;
anıt, 652.

Washington Şehri, elverişli durumu, 651;
halka açık akşam yemeği, 339.

Washington, Antlaşması, Bay Webster'ın onaylanmasıyla ilgili mektubu,
666. Webster, Daniel, Afrika Köle Ticareti hakkındaki açıklamalar, 49;
Yunanistan'a bir temsilci atama kararı, 57;
kağıt para hakkındaki görüş, 82;
koruma hakkındaki görüş değişikliğini açıklıyor, 110;
Bunker Hill Anıt Derneği Başkanı, 125;
Bunker Hill Anıtı'nın tamamlanması üzerine konuşma, 136;
Beyanname'ye karşı olduğu varsayılan konuşmanın yazarı, 167;
belagatin tanımı, 167;
John Adams'a atfedilen konuşmanın yazarlığıyla ilgili mektup, 177;
cinayet tasviri, 195;
Hayne'e cevap, 227;
kamu arazilerinin elden çıkarılmasıyla ilgili görüşler, 237, 238;
Kongre'de iç iyileştirmeler konusunda izlenen yol, 243;
tarifeyle ilgili yol, 247;
Birliğin konsolidasyonuyla ilgili görüşler, 248;
Birliğe kesme işareti, 269;
Calhoun'a eyalet egemenliğiyle ilgili yanıt, 273;
New York'taki halka açık akşam yemeğinde konuşma, 307;
Anayasa'nın savunulması, 317;
doğum koşulları, 319;
New York'un yargısallığına saygı, 319;
New York Şehri'ne kadeh kaldırma, 319;
Washington'un yüzüncü yıl dönümünde başkanlık ediyor, 339;
Washington'a kadeh kaldırma, 346;
Jackson'ın yeniden seçilmesiyle ilgili duygular, 357;
geri alınamaz kağıt parayla ilgili öngörü, 365;
J.Q. Adams'ın yorumu, 406;
New York'ta kabul, 1837, 422;
kölelikle ilgili görüşler, 429;
sert parayla ilgili görüşler, 440;
Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmeye adanmışlık, 457;
Bay Calhoun'a yanıt, 458;
Bay Calhoun'un suçlamalarını reddeder, 458-60;
savaştaki gidişatını savunma, 459;
Bay Dallas'ın bir banka için tasarısına karşı çıkar, 460;
1812 savaşındaki gidişat, 461;
donanmaya erken destek, 461;
Bay Calhoun'un kölelikle ilgili suçlamalarına yanıt verir, 462;
Calhoun'un tarifeyle ilgili suçlamalarına yanıt verir, 463;
Bay Calhoun ile siyasi anlaşmazlıklar, 468;
sert paralı bir adam, 468;
babasının kütük kulübesi, 477;
Richmond'a ziyaret, 478;
Boston'daki resepsiyonunda yaptığı konuşma, 481;
Kongre'deki Temsilci, 481;
Boston'daki resepsiyon, 30 Eylül 1842, 481;
Başkan Harrison döneminde Dışişleri Bakanı, 482;
İngiltere'deki ziyaret ve konuşma, 483;
Başkanlık Kabinesinde kalmasına karşı muhalefet (1841), 486;
1842'deki pozisyonunun inceliği, 486;
para birimi sorunu üzerine çalışma, 492;
New York New England Topluluğu'nun akşam yemeğinde konuşma, 496;
New York'taki New England Topluluğu'nun akşam yemeğinde kadeh kaldırma, 503;
Girard Will davası kapsamında ortaya çıkan yazışmalar, 505;
Madam Story'ye oğlunun ölümü üzerine mektup, 532;
Teksas'ın Birliğe kabulüne karşı, 559;
köleliğin ve köle temsilinin genişletilmesine karşı, 574;
Marshfield vatandaşları tarafından kendilerine hitap etmek üzere davet edildi, 575;
Marshfield vatandaşlarına mektup, 575;
Marshfield vatandaşlarına hitap, 575;
Başkan adayı General Taylor'un görüşü, 576;
Başkan adayı General Cass'in görüşü, 584;
Teksas ile ilgili ders, 612-614;
Dışişleri Bakanı, 613;
Senato'da, 613;
barışçıl ayrılma fikirleri, 621;
National Intelligencer'ın Editörlerine mektup, merhum Dr. Channing'in mektubunu ekliyor, 624;
W.E. Channing'in kölelikle ilgili mektubu, 624;
Buffalo'daki resepsiyon, 22 Mayıs 1851, 626;
kölelikle ilgili kurs, 630;
Teksas'ın ilhakı üzerine konuşmadan alıntı, 631;
1850 krizleri sırasında kurs, 637;
Capitol'ün temel taşının yerleştirilmesiyle ilgili açıklama, 652;
Lord Ashburton'a denizcilerin askere alınmasıyla ilgili mektup, 655;
General Cass'e Washington antlaşmasının inşasıyla ilgili mektup, 666, 667, 673;
Bay Ticknor'a Huelsemann mektubuyla ilgili mektup, 678;
J.G. Huelsemann'a Bay Mann'ın misyonuyla ilgili mektup, 679;
İngiliz üslubunun ustası olarak, xi;
toprak sahibi demokrasi üzerindeki etki ve saygı, xiv;
Goodridge soygun davasının yönetimi, xv;
Bay Peter Harvey'in onun hakkında anlattığı hikaye, xv;
erken dönem retorik üslubu, xviii;
arkadaşı Bingham'a mektup, xix;
Jeremiah Mason ile tanışıklık, xix;
Dartmouth College argümanıyla ilgili olay, xxi;
1820'deki Plymouth söylevinin etkisi, xxii;
Bay Geo'ya not. Ticknor'ın Bunker Hill söylevi üzerine, 1825, xxiii;
Henry J. Raymond'a saygı, xxiv;
İngiliz davul ritminin imgesi, xxix;
kompakt ifade gücü, xxxi;
Bay Benton'ın İptal Kararına karşı protesto, xxxi;
hükümsüz kılma ve ayrılmaya karşı argümanlar cevaplanamaz, xxxiii;
ifadede ılımlılık, xxxv;
kişiliklerden uzak durma, xxxvi;
siyasi düşmanları tarafından iftira atılması, xxxvi;
"saygın" kelimesinin kullanımı, xl;
ve Calhoun'un tartışmada, xliii;
Devlet gazetelerinin yazarı olarak, xliv;
bir kürsü hatibi olarak, xlv;
emekçinin dostu, xlvi;
bazı şairlerle karşılaştırıldığında, xlviii;
ölüm döşeğinde beyanı, li;
konuşmalarının şöhreti, li;
diğer hatiplerle karşılaştırıldığında, lvi;
Anayasanın idealleştirilmesi, lix;
Lord Camden'dan farklı olduğu anekdot, lxii.

Webster, Fletcher, General Cass'e mektup, 667.

Weir, Robert N., Hacıların Binişi tablosu, 52.

Wesley, John, anekdot, 511.

Batı Hindistan kolonileri, 34.

Wheelock, Rev. E., Dartmouth Koleji'nin kurucusu, 1.

Whig, terimin kökeni, 476.

New York'lu Whigs, 443;
Boston'daki Kongre, 486;
Mass.'in Başkan'dan ayrılmayı ilan etmesi, 487;
1840 devrimi, başarısı, 488;
General Taylor tarafından aday gösterilmesi, 575.

White, Kaptan Joseph, cinayetin anlatımı, 189;
Webster'ın argümanı, 194.

White, Bay, 416.

Wickliffe, John, sapkınlık nedeniyle yakıldı, 599.

Wilkins, Bay, tarife ile ilgili yasa tasarısı, 273.

Williams, Bay, 489.

Wilmot Proviso, Teksas ve diğer edinimlere uygulanacak, 611, 612;
Bay Polk'un görüşü, 616;
Güney Eyaletlerine bir kınama olarak kullanılmayacak, 616;
Özgür Toprak adamları tarafından benimsenen, 631;
New Mexico ve California'ya uygulanma teklifi, 632.

Windham, Bay, açıklama, 622.

Winslow, Edward, Jr., Hacıların karaya çıkışının yıldönümünde ilk konuşma,
tarafından teslim edildi, 25.

Winthrop, R.C., 1842 tarifesi için oy kullandı, 489.

Witherspoon, Bay, Kongre'de ticaretle ilgili önerge, 115.

Kadın, özgür hükümette rolünü nasıl yerine getiriyor, 479.

Yün, İngiliz Parlamentosu'nun vergiyi kaldırma teklifi, 90.

Yünlü Ürünler, 1824 tarifesinden nasıl etkileniyor, 101;
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, 102.

Wright, Silas, 1842 tarifesi için oy kullandı, 489.

Y.

York, Dük, tacı devralmasıyla ilgili anekdot, 586.

Ypsilanti, Alexander, Moldova'da ayaklanmayı yönetiyor, 72.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT SPEECHES AND ORATIONS OF
DANIEL WEBSTER***


******* This file should be named 12606.txt or 12606.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/0/12606


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
