*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: You Can Search Me
Yazar: Hugh McHugh
Yayın Tarihi: June 13, 2004  [eBook #12607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, You Can Search Me, by Hugh McHugh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: You Can Search Me

Author: Hugh McHugh

Release Date: June 13, 2004  [eBook #12607]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU CAN SEARCH ME***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

BENİ ARAYABİLİRSİNİZ

HUGH McHUGH TARAFINDAN

YAZARI

"JOHN HENRY", "JOHN HENRY İLE AŞAĞIDAKİ YAZAR",
"SİZİN ELİNİZDE", "ORMANA GERİ DÖNÜŞ",
"PARA İÇİN DIŞARIDA", "PARAYA İHTİYACIM VAR",
"MISOURI'DAYIM", VB.

GORDON H. GRANT'IN RESİMLERİ

1905

İÇERİK

JOHN HENRY BİR ORTAK BULUR

JOHN HENRY BİR YETERLİLİK BULUR

JOHN HENRY MEŞGUL OLUR

JOHN HENRY BİR ŞOK OLUR

JOHN HENRY HEYECANLANIR

JOHN HENRY BİR GERİLEME OLUR

JOHN HENRY BİR SÜRPRİZ OLUR

RESİMLER

"BİZLERE SADE BİR OMLET VE BİR TABAK ERİK GETİR."

AYAKLARIMA İKİ BUÇUK DEMİR DÜŞTÜ

"BAHİSÇİ TATLI"

CEVAP, BANA ÜZGÜN BİR ŞEKİLDE BAKAN KREM RENKLİ BİR ATTI

Oldukça Sıcak Bir Mal Hattı, Hı?

YUMURTAYI DÜŞÜRDÜĞÜME ÇOK ŞAŞIRDIM

BÖLÜM I.

JOHN HENRY BİR ORTAK BULUYOR.

"Yedi hafta sonra düğün çanları senin için çalacak, ha,
Ha?" diye kıkırdadım.

"Elbette biliyorsun," diye cevapladı eski dostum Jefferson, biraz
kederli bir şekilde.

"Birkaç eski ayakkabıyı kazıp kapının önünde bir tabak soğuk pirinç
pudingi bulundurmalıyım," diye devam ettim. "Paslı rugan bir
deri ile göbeğinizi ıslatmak ve sonra birkaç pirinç kızartmasını ceketinizin yakasının altına
sıkmak bana büyük bir zevk verecek, inanın bana!"

Bunch gülümsemeye çalıştı ama yüzü çalışmak gibi hissettirmedi
ve bitiş hüzünlü bir iç çekiş oldu.

"John," dedi, garson cızırtılı suyu odun alkolüne
doldurduktan sonra, "Ben sıradan bir karides vakasıyım!"

"Ah, sus!" dedim; "Bunun üstesinden geleceksin, Bunch. Genç adamların
portakal çiçeklerinin bir parıltısını gördüğümüz anda kendimize karşı nasıl da ısınmaya başladığımız bir hit değil mi? Sunağa götürdüğümüz güzel küçük hanımı düşünüyoruz ve sonra
ellerinden tuttuğumuz birçok güzel eşe
düşünüyor ve kendimize
değerli olup olmadığımızı sormaya başlıyoruz. Doğru cevabı alabilmemizden önce
vaiz bayrağı indiriyor, törenler bitiyor ve bundan sonra
günde üç kare tedarik etme mücadelesi, diğer tüm endişeleri bir kenara itiyor; haklı mıyım, Gonsalvo?"

"Sanırım öyle, John," diye cevapladı Bunch, "ama benim için
bir şakırtı durumu değil. Mazume konusunda utangacım ve şimdi papazın evine yapacağımız o küçük gezinin süresiz olarak ertelenmesi gerekecek gibi görünüyor."

"Skidoo, skidoo ve beni bırak, Bay Josheimer!" Ben önerdim.

"Ciddiyim, John," dedi Bunch. "Düğün kahvaltısı için bir omletin
fiyatını bile ödeyemediğimde Alice Grey gibi bir kızı
evliliğin iple bağlı arenasına götüremem, değil mi?"

"Harika Scott, Bunch, yaptığın iş için Chadwick'e mi çarptın?" diye sordum. "Sen Ohio'dan bankasını hanıma veren o kadar nazik adam mısın? Eğer öyleysen, sana hakkını vermiş olursun."

"Hayır, John," diye cevapladı Bunch kederle, "ama bir iş gezisi için
Washington'a gitmem gerekiyordu ve oradayken----"

"Bekle, Bunch," diye araya girdim; "Seni ölçtüm.
Washington'dayken, sadece kesin şeyler
söyleyen birkaç bilge sesle tanıştın, bu yüzden Bennings yarış pistinin paranı
dökülmesini istiyorsun, ha, Beau?"

"Pekala, John, sana nasıl olduğunu anlatacağım," Bunch kendini toparlamaya çalıştı. "Benim sayım sadece beş bin kişiydi ve ben yaklaşık iki bin kişi daha istemeye başladım, böylece küçük karımı vahşi dalgaların üzerinden geçirip ona Paris'i ve Riviera'yı gösterebilirdim. Washington'da Ike Gibson adında hızlı konuşan biriyle tanıştım ve beni iyi, istikrarlı bir dinleyici olarak gösterdi. Ike bana
çıngırak yağdırdı ve kısa sürede Bennings ateşiyle yere yığıldım. Ve sonra----"

"Cevabı biliyorum, Bunch," diye iç çektim, "Ike'ın ipuçlarını takip ettin ve bayılmayı
tamamladın. Ben akıllıyım. Ama, söyle! Bunch, eskiden boynumdaki morlukları yeterince sık bana söylemedin mi? Deneyimimden faydalanmak için? O at yarışına o kadar sert karşı koymadım mı ki tüm toplumu sarstım ve bir yarış pistindeki tek kesin şeyin ters yönde giden bir tramvayda bir koltuk olduğunu bilmiyor musun?"

"Biliyorum, John," diye cevapladı Bunch, "ama bu bana çok iyi göründü,
ve peşinden gittim. "

"Seni bütün paket için mi soktular?" diye sordum.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Bunch üzgün bir şekilde; "ama kesinlikle
cüzdanımı zorladı. Şu anda sadece 1.500 dolarım var ve bu,
balayı yolculuğunda hamalın bahşişini almaya yetmiyor. Biliyor musun John, komisyonculuk işinden haftada sadece 100 dolar çekiyorum ve bundan daha hızlı bir
cüzdan yapamazsam sinirleniyorum. Sadece
Alice ve William Grey Amca'ya gidip bir aksilik çıkaracağım ve--John! Ben bir Polonyalıyım, adil olmak gerekirse! Alice tüm hazırlıklarını yapıyor ve aklı tarihe takılmış durumda ve tüm o şeyler ve bir aptal gibi ben de buna karşı çıkıyorum----"

"Ah, cenazeden geri dön, geri dön, Bunch!" diye öğüt verdim. "Sana ne kadar sıklıkla olan biten hakkında küsmemeni söyledim?
Bennings'e gittin, başın döndü, birkaç Arap yaptın ve bir düğün gezisinin parasını kaybettin--hepsi bu. Şimdi bakan kavgaya başlamadan önce o parayı geri almalıyız."

"Yedi haftada 3.500 doları nasıl kazanabilirim, bilmek istiyorum!" Bunch
inledi.

"Bir cincherine," diye geri döndüm. "Hepimizi kısa sürede muhteşem bir yere
götürecek bir planım var."

"Evet, ama senin bu planların bazen sinirsel bir
yorgunluğa yol açıyor," Bunch endişelenmeye başladı.

"Şşş, hadi!" dedim; "işte gerçek mal bu. Yanlış gidemez.
Bu tıpkı Carnegie'den para almak gibi. Bir
dahi keşfettim."

"Bir dahi!" Bunch tekrarladı; "Ne tür bir dahi?"

"Adı Signor Beppo Petroskinski, bir İllüzyonist," diye cevapladım. "Ve o bir as."

"Ne iş yapıyor?" diye sordu Bunch; "piyanoyla sekiz raunt dövüşmek mi
yoksa İran halıları mı satmak mı?"

"Aceleci konuşma, Bunch," dedim. "Petroskinski benim
keşfim ve tam bir hardal. O bir
İllüzyonist ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi numaralardan bazılarını
yapabilir. Diyelim ki, Hermann, Keller ve diğer tüm adamlar
bir köşede yardım için bağırıp duruyor. Skinski bizim darphanemiz ve
onu tek gecelik ilişkiler için dışarı çıkaracağız ve Bay ve Bayan Reub'dan bir servet çalacağız."

"Yani bu bilinmeyen sihirbaz için bir tur finanse edeceksin ve
kazanmayı mı bekliyorsun? Söyle John, dertlerimin beynini etkilemesine
izin verme; iyi olacağım ve ağlamayı bırakacağım!"

"Yani, Bunch, o Skinski çağın harikası ve tek yapmamız gereken onu halka göstermek ve onlar da bize
mücevherlerini verecekler. Biliyor musun, Bunch, ben de karımın hiçbir şey bilmediği bir yan oyun yüzünden birkaç jeton eksik alıyorum. Ona yılın ilk gününde satın alacağımız o yeni ev için 5.000 dolarlık ilk ödemeyi yapacağıma söz verdim ve yere düştüm ve sözümü bozdum. Homestead parasını Sokak'tan
çekebileceğimi düşündüm, bu yüzden birkaç dilim Amalgamated Copper aldım ve
baş parmağımı yaktım. Yaşlı Albay Frenzied Finance bana hiçbir şey
yapmadı. Yardım için bağırdığımda cebim aile İncili'ndeki geçen
sezonun sonbahar yaprağına benziyordu. Peaches
benim
rolümü kaybettiğim konusunda akıllı değil, bu yüzden o bir alıcı için
bağırmadan önce telafi etmek bana kalmış."

"Ama bu Skinski teklifi," diye homurdandı Bunch; "bu uzun bir
risk almak değil mi? Clara J. senin bir tiyatro girişimiyle herhangi bir
şey yapmana her zaman şiddetle karşıydı - ne diyecek?"

"Peaches'ın buna hiç dahil olmasına gerek yok," dedim. "Sadece masraf parası için her birimize bin dolar koyacağız, Petroskinski'yi başlatacağız ve
açılış gecesinden sonra mazoobolarda toplanmaya başlayacağız. İhtiyacımız olan tüm parayı
elde ettiğimizde, hissemizi satıp çekileceğiz.
Bu bir pipo, Bunch. Sana söylüyorum, bu Skinski hepsini
bir fısıltıya dönüştürdü. Jay seyircilerinin ayağa kalkıp bize para atmasını sağlayacak bir sürü yeni illüzyona sahip. Ve el çabukluğu ve kart hilelerine gelince, diyelim ki! Skinski
yeni bir desteyi havaya fırlatıp
karo kraliçesinin baş harflerini yere düşmeden ısırabilir. O bir harika."

"Onu nerede buldun?" diye sordu Bunch.

"Bir kulüp sigara içicisinde," diye cevapladım. "Akşamın yıldızıydı. Orada birkaç yılan numarası yaptı ve beş dakika içinde Highball Derneği'nin tüm üyelerini su vagonuna
tırmandırdı. Aynı akşam Clara J.'yi akşam yemeğine St. Regis'e götürdüm. Sana hiç bundan bahsetmiş miydim, Bunch? Pekala, belki dertlerini
unutmana yardımcı olabilir. Tamam, harika bir yer, tamam, St. Regis, ama bundan sonra yüksek tabureli ve düşük fiyatlı fasulye dükkanı için
benim.

"St. Regis'te memurların ve saatlerin yüzleri, inşa edilirken
bu kadar paranın el değiştirdiğinin işaretiydi.

"Lobideki mobilyalar, her biri ellerinde bir çek defteriyle
oturan ve kasalarda surat yapan kasabadaki adamlarla kaplıydı.

"Otelde yatak odasından daha fazla uşak var. Bunları
bozuk para olarak kullanıyorlar. Kasiyere her 15 dolar verdiğinizde size 1,50 dolar ve altı uşak veriyor.

"Elmas arkalıklı yemek odasına bir göz attık ve garsonların bahşiş olarak onaylı çekler dışında her şeyi reddettiğini gördüğümde, Peaches'a 'Burası bize göre bir yer değil!' dedim. Ama o
bırakmadı ve iştah kesiciye doğru ilerledik.

"Çok nazik bir teğmen garson, bir çavuş garson ve iki onbaşı garsonla bizi karşıladı ve 'Buraya giren herkes
zenginliği terk etsin' diye bir işaret verdik.

"Sonra teğmen garson ve ordusu dörtlü kolonlar halinde konuşlandı ve bizi yemek odasında gördüğüm en pahalı görünümlü oluğa kadar götürdüler.

"'Peaches,' dedim karıma, 'Bunu seni memnun etmek için yapıyorum, ama
hesabı ödedikten sonra, iflas başvurusunda bulunma sırası bende.'

"Ama o sadece sırıttı, dantel peçeteyi aldı ve
oniks mobilyalara hayran olmaya başladı.

"'_Que souhaitez vous_?' dedi garson, o kadar eğildi ki
küçük banka hesabımda bir ürperti hissettim.

"'Sanırım seni kastediyor,' diye fısıldadım Peaches'e, ama o
çok ciddi bir şekilde menü kartına baktı ve dudaklarını ısırmaya başladı.

"'_Je suis tout a votre service_,' garson
kendimi toparlamadan önce çaprazlama yaptı ve beni soluk soluğa bıraktı. St. Regis açlık dökümhanesine girmeden önce Fransızca dersi almam gerektiği hiç aklıma gelmemişti ve orada
masa örtüsünün üzerinde komik suratlar yaparak oturdum, karım kıpkırmızı oldu ve garson
hareketli bir çakı gibi eğilmeye devam etti.

"'Söyle, Mike!' diye biraz sonra cesaret ettim; 'birkaç iştahı karşılayacak sessiz bir yemek grubuna bizi
ulaştır.
Bir yıllık gelire zarar verecek bir şey yok, bilirsin,
Beau; sadece tadından daha güzel görünen ama
soğukkanlılıkla yenmeyecek kadar pahalı olmayan küçük bir şey öner.'

"'_Oui, oui_!' Marseillaise'i bana geri döndü, '_un diner
confortable doit se composer de potage, de volaille bouillie ou
rotie, chaude ou froide, de likeer, de plats rares et distingues,
de poissons, de sucreries, de patisseries et de fruits_!'

"Karıma baktım, o bana baktı, sonra ikimiz de
pencereden dışarı baktık ve hiç doğmamış olmayı diledik.

"'Söyle, Garsong,' dedim, kendimize geldiğimizde, 'karım Amerikan Devrimi'nin bir kızı ve o kadar vatansever ki sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nde yemek yiyor, o yüzden Moulin Rouge şarkı sözlerini kesip
konulara geçelim. İki çok nazik iştahı cilveleştirmeye yetecek kadar sade bir biftek sipariş edersem bana ne kadara mal olur?'

"'Dokuz dolar yetmiş sent,' dedi Joan of Arc'ın kardeşi Bill;
'yetmiş sent biftek için ve dokuz dolar da gelin odasındaki Looey the Fifteenth mobilyalarının ödemesine yardımcı olacak.'

"'Parayı sakla, John,' diye fısıldadı Şeftali; 've onunla bir inek
alırız.'

"'Biraz kızarmış dana eti ve biraz patates,' dedim garsona. 'Böyle bir sipariş için boğa piyasası mı?'

"'Üç dolar kırk iki sent,' diye cevapladı Navarre'lı Henri;
'sipariş için kırk iki sent ve ikinci kattaki altın rengi süitteki Fransız kadife perdelerin ödemesine yardımcı olmak için üç dolar.'

"'Tahmin etmeye devam et, John; onu yoracaksın,' diye fısıldadı Şeftali. "'Muhtemelen yanında patates salatası önerisiyle küçük bir soğuk kuzu eti bizi tatmin edebilir,' dedim; 'bana bir tahminde bulun.'

"'Dört dolar on sekiz sent,' diye cevapladı Patsey Boulanger;
'Kuzu eti ve salata için on sekiz sent ve oturma odasındaki Looey the Fifteenth üzüm bağları için dört dolar.'

"'Yemek odasında bir yerde indirim tezgahı olup olmadığını sor,' diye fısıldadı Peaches.

"'Canım,' dedim Clara J.'ye, 'bu hazımsızlık pazarında zaten yaklaşık altmış dolarlık bir alan kazandık ve bu nedenle, beyefendiler gibi davranıp bir şeyler sipariş etmeliyiz, maliyeti ne olursa olsun. Bir ömür boyu tasarruf, şerefimizle karşılaştırıldığında ne kadardır ki!'

"Garson öyle eğildi ki kürek kemikleri kırbaç gibi
çatladı.

"'Bize sade bir omlet ve bir tabak kuru erik getirin,' dedim.

[İllüstrasyon: "Bize sade bir omlet ve bir tabak kuru erik getirin."]

"Peter Girofla bunu Fransızcaya çevirene kadar bekledim ve sonra ekledim, 'Ve lütfen bir de yan tarafta iki bardak su ve üç
kürdan. Kuru erikleri kızartın, her iki köşesini de suyla yıkayın ve kürdanları az pişmiş olarak getirin.'

"Garson hızla uzaklaştı ve etrafımızda paranın
kendi kendine konuştuğunu duyabiliyorduk.

"Güzel kadınlar masalarda oturmuş, yemek listesinden tabak seçiyorlardı ve bu da refakatçilerinin yüzlerine üzüntüden kızarmasına neden oluyordu. Özellikle gaz faturası her geldiğinde sinirli bir ürperti
ya yakalananlar için harika bir görüntüydü.

"Mütevazı küçük yemeğimizi yediğimizde garson üç dolar otuz üç sentlik bir çek verdi.

"'Otuz üç sent sipariş ettiğiniz şey için,' diye açıkladı Alexander J.
Dumas, 've üç dolar da salondaki Fransız asmaları için.'

"'Aman Tanrım!' diye bağırdım; 'o herif Looey the Fifteenth buralarda çok iş yapıyormuş, değil mi?' ama garson bana verdiği paranın bitmesini izlemekle o kadar meşguldü ki
bir gülümseme bile
yapmadı.

"Sonra pervasızca davranıp ona elli sent bahşiş verdim.

"Garson elli sente baktı ve solgunlaştı.

"Sonra bana baktı ve daha da solgunlaştı.

"Sonra bana teşekkür etmeye çalıştı ama o pleb ellisinin bir anını daha yakaladı ve onu boğdu.

"Sonra yarım dolara uzun uzun baktı ve alçak bir inlemeyle
geçip gitti.

"Heyecanla Şeftali'yi aldım ve eve uçtuk.

"Söyle! Bunch! St. Regis'e bir daha asla
gideceğim tek zaman doyurucu bir akşam yemeğinden hemen sonra olacak."

"Sanırım haklısın, John, peki ya düğün paramı
kazanma planı?" diye sordu Bunch. "Bu konuda çok
gerginim."

"Biliyorum. Bunch, senin ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ben de St. Vitus'a oldukça bağlıyım, çünkü Clara J. tüm tahmin yarışmalarını keseceğime dair sadakatle söz verdikten sonra tekrar spekülasyon yaptığımı öğrenirse, kaba bir şeyler söyleyebilir. Ben sadece o parayı geri almalıyım, Bunch, kaybettiğimi anlamadan önce ve
Signor Petroskinski bizim kasiyerimizin adı. Sana söylüyorum,
Bunch, bu işi doğru yaparsak kaybetmeyiz ve ben her şeyi ayarladım. Her hafta kişi başı bin şilin kazandırıyor,
bu yüzden dünkü şakayı kes ve yarın için iyi bir plan yap."

"Bu Petroskinski'yi görmek isterim," dedi Bunch.

"Yarın bizimle birlikte Hotel Astor'da öğle yemeğine çıkmasını sağlayacağım - on iki otuz. Benimle bitişe kadar var mısın, Bunch?"

"Eğer sorun olmadığını düşünüyorsan ben de gelirim," dedi Bunch ve el sıkıştık.

"Ama evdekilere tek kelime bile söyleme," diye uyardım onu.

BÖLÜM II.

JOHN HENRY YETERLİ OLMUŞ OLUYOR.

Amca Peter Grant bir kitap önce Ruraldene Belediye Başkanı seçildiğinden beri, aile grubumuz büyük şehirde dört saatten fazla kalmayı aşırı sadakatsizlik olarak görüyor. Bu yüzden bizim için her türlü saatte o taklit trenleri yakalamak ve bandoyu yenmek için işe gidip gelmek bir durum.

Ben kesin bir banliyö treni sürücüsü olduğumdan beri, köpek yakalayıcıdan kaçabilecek kadar vahşi olan trenleri yakalamaya çalışırken üç saatimi ve iki bacağımı incittim. Yolcular iki sınıfa ayrılır: gidenler ve gelenler.

Bir yolcunun tren istasyonunu bulduktan ve eğitim almak için birkaç kez oraya gittikten sonra uyması gereken ilk kurallardan biri kırmızı, pembe ve mavi bir hamak almaktır.

Bir hamak kırsalda gerekli bir kötülüktür, çünkü böcekler ancak bu şekilde yeni yolcuyla tanışabilir.

Yeni hamaklarımızı ilk kurduğumuz günün ertesi günü Peter Amca etrafta dolaşıp bakmak için geldi. Belediye Başkanı seçildiği için
çok şişmişti ve bir şapırtıyla hamağa yığıldı. On saniye sonra ip patladı ve Peter Amca taş verandada derin bir
iz bıraktı.

Mahalledeki her sivrisinek yardımına koştu ve onu dişleriyle kaldırmaya çalıştı.

Sonra Peter Amca eve koştu ve Martha Teyze'ye buldogumuz Cinders'ın onu ısırmaya çalıştığını söyledi.

İşe gidip gelenlerin ulusal amblemi çim biçme makinesidir.

Çim biçme makinesi başlangıçta çimleri hızlı bir şekilde tıraş etmek için icat edilmiştir ve berber gibi konuşamadığı için Port Arthur'un düşüşü gibi bir ses çıkarır.

Çimlerimizdeki vandyke sakalını kesmeye karar verdiğim ilk günü hatırlıyorum. Elbette hepsini kestim ve iyi bir şekilde kestim.
Sonuç her zaman Gettysburg savaşıyla birlikte tarihte yaşayacaktır.

Çim biçme makinesi ahırda huzur içinde uyuyordu, içeri daldım ve çığlık atarak onu uykudan
sürükledim.

Belki de çimleri köpürtmeyi unuttuğum içindir, ama her neyse, bu şimdiye kadar yaptığım en zor tıraştı.

Çim biçme makinesi o kadar yüksek sesle şikayet etmeye başladı ki, çevredeki komşular
taş yığınına koştular ve kavgaya hazırlanmak için silahlandılar.

Çim biçme makinesinin çığlıklarından etkilenen vatandaş komitesi, aileden birini mi yoksa sadece uzak bir akrabayı mı öldürdüğümü görmek için yanıma geldi.

İnatçı bir çim biçme makinesinin kulaklarını yumrukladığımı gördüklerinde, cezamın yeterince ağır olduğunu söylediler, bu yüzden linç ipini
atıp beni karakolda bıraktılar.

Clara J. verandaya çıktı ve "John, belki biraz aks yağı kullanırsan o çim biçme makinesi çığlık atmayı keser!" dedi.

"Tamam," diye karşılık verdim, "ama çim biçme makinesinin hangi parçasının aks yağına uyacağını bulmam bir buçuk saatimi alacak."

Sonra makineyi kaldırıp yapısını ve tüzüğünü inceledim ve yaklaşık iki buçuk kilo dövme demir düştü ve ayağımın üstüne düştü.

Dövme demir işe yaradı.

Sonra diğer ayağımın üzerinde durmaya çalıştım ama dengemi kaybettim ve
çim biçme makinesinin üçüncü rayına düştüm.

Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım, o çim biçme makinesi kaval kemiğimde baş harflerini görmeye başladığında.

Her ayağa kalkmaya çalıştığımda dengemi kaybediyordum ve her dengemi kaybettiğimde çim biçme makinesi havaya sıçrayıp dilek kemiğime düşüyordu.

Sevgi dolu eller sonunda bizi ayırdığında, iki buçuk kapı aşağıdaydım, bilincimi kaybetmiştim, çim biçme makinesi ise ikinci nefesini
almıştı ve heyecanla kuyruğunu sallıyordu.

Yaklaşık on dakika ringe geri dönmemi bekledikten sonra çim biçme makinesi sabırsızlandı ve bana Yidişçe havlamaya başladı, bu yüzden çimlerimizin Popülist bir çiftçi gibi bıyıklar çıkarabileceğine ve ona asılabileceğine karar verdim.

Bazı banliyö sakinlerinin hayatındaki bir diğer muhteşem yerel renk, Kırk İkinci Sokak'tan başlayıp gölgede Yüz Elli'ye kadar uzanan tüneldir.

Sıcak bir günde bu tünelde yapacağınız bir yolculuk sizi Hop Lee'nin duman fabrikasında 9 numaralı bir haptan daha hızlı bir şekilde Woosey Caddesi'ne ulaştıracaktır.

Ruraldene'e gitmek için tüneli kullanmam gerekiyor ve her kullandığımda alnımda Cain'in izine benzeyen bir şey bırakıyor.

O tünelden geçtiğim ilk gün her zaman en sıcak
antıklarımdan biri olarak kalacak.

Kürek kemiğimle Yetmiş Dokuzuncu Sokak arasında bir yerde dokuz kilo katı et kaybettim.

Hissiyat, kükürt de dahil olmak üzere Kötü Adam'ın ahiretiyle aynı. Önce biraz boğazım düğümlendi, sonra öksürdüm, sonra huzursuzca kıpırdandım ve sonra pencereden dışarı bakıp gün ışığı için dua ettim ve sonra gazeteme baktım ama okuyamadım çünkü demir yolu şirketi geçen ay gaz faturasını oldukça ağır bulmuştu ve masrafları kısıyorlardı.

Sonra nefesim kesildi ve geri aldığımda benim olmadığını gördüm.

Sonra şapkamla kendimi yelpazelemeye başladım ama arkamdaki adam tekmelemeye başladığında durdum çünkü ona tünel benzininden hak ettiğinden fazlasını veriyordum.

Sonra tekrar boğazım düğümlendi ve sonra öksürdüm ve sonra beynimin etrafında şişman ve gizemli bir şeyin saklambaç oynadığını hissedebiliyordum ama dışarıda her şey mürekkep kadar siyahtı ve sadece gürültüden yolun hala temettü ödediğini anlayabiliyordum.

Hava, St. Louis otelinde bir porterhouse bifteği gibi sıklaşmaya ve yoğunlaşmaya başladı.

Karımın açık yüzlü bir çorabı ördüğü gibi nefes almaya başladım - bir, iki, üç, bir bırak; bir, iki, üç, dört, bir bırak.

Sonra kanım donmaya başladı ve sırtımdan soğuk ürpertiler yükseldi ve
bunu o kadar çok sevdim ki tekrar aşağı indiler.

Solunumum 8'e 1, ilhamım bir yer için 9'a 6 idi
ve terlemem bir sağanak yağmur gibiydi.

Birkaç zihinsel ve Kızılderili rezervasyonuyla irademi oluşturmuştum ve
son kez boğuluyordum ki, tren tek bir güçlü sıçramayla
tünelden kurtuldu ve bir kez daha
güneş ışığındaydık.

Giysilerimden bir kutu kibrit yapmak için yeterli kükürtü temizledikten sonra, nazikçe uzanıp pencereyi kapatmaya çalıştım, ama
Pazar günü kutsal bir bardan daha sıkı kapalıydı.

Pencere pervazına birkaç aparkat ve birkaç kısa kol darbesi indirdim, ama orada oturup yüzüme güldü.

Frenci geldi ve ona pencereden bahsettim. "Yol başkanını ilk gördüğümde ona bundan bahsedeceğim!" dedi ve beni öylece bıraktı.

Bir kez daha o pencereyi açmaya çalıştım, ama sadece
yakamı açmayı başardım; sonra ağzımı açtım ve kısa ama
baharatlı bir duyuru yaptım, bunun üzerine önümdeki koltukta oturan yaşlı kadın
kalktı ve vagondan indi.

Tam o sırada tren, ödemesini yapmadığım bir istasyona yanaştı,
ama dışarı çıktım ve biraz temiz hava içerdiği için trene bindim.

Bir gün bu demiryolu şirketinin adını söyleyeceğim ve onları
kızartacağım.

O öğleden sonra Bunch'tan ayrıldıktan sonra, istasyona doğru eğildim ve
en acı dolu bölümün başlangıcına tanık olmak için tam zamanında Ruraldene'e ulaştım.

Ev bodrumdan tavan arasına kadar aydınlatılmıştı. Kapıyı açar açmaz saygıdeğer Belediye Başkanımız Peter Amca'yı gördüm ve o da
aydınlanmıştı.

"Bu bir sürpriz, Johnny," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Clara J., Hristiyan Askerler Birliği yararına bir eğlence düzenliyor ve kendi evine girmen sana iki dolara mal olacak."

O iki kemiği öksürerek yediğimi görmek Peter Amca'yı çok etkiledi ama hiçbir şey söylemedim ve başardım.

Karım buna müzikal dedi ama bana daha çok bir kavga gibi geldi.

Teyze Martha ve Alice Grey'in yardımıyla, karım programı ayarladı ve ailenin geri kalanını şaşırtmak için karanlık tuttu.

Benim için o kadar büyük bir sürprizdi ki ormana doğru kaymak istedim.

Bir müzikalle ikinci deneyimimdi ve bu beni
tamamen iyileştirdi.

Toplumla pek ilgilenmediğimi biliyorsun - özellikle de bungalovumuza
girip yüksek topuklu ayakkabılarıyla mobilyalarımı
çizmeye başladığında. Ama sadece Şeftali'yi memnun etmek için salona girip orada bulunanlara
hakaret etmeyeceğime söz verdim.

Bir süre herkes etrafta oturup diğerlerinin ne giydiğini süzdü.

Sonra birbirlerine sessizce ihanet ettiler.

Sonra karım Bayan Kleopatra Hungerschnitz'e fısıldadı,
bunun üzerine o genç hanım kıkırdayarak piyanoya doğru ilerledi ve
piyanonun dişlerini
dökmeye başladı.

Kleopatra'nın Beethoven'ın sonatlarından birinin peşinden gidip
kulaklarına vurması acınasıydı. Kleopatra bir piyanoyu müzik konservatuvarında yaralamayı öğrendi ve
Victor Hugo'nun bir fugo'sunu alıp yaklaşık otuz iki ölçüde ölüme terk edebildi.

Sonatın sonunda hepimiz Kleopatra'yı olabildiğince yüksek sesle alkışladık,
şaşkınlıktan bayılıp
çalmayacağı umuduyla, ama öyle bir şansımız olmadı.

Birkaç akoru birbirine bağladı ve piyanoyu bir çift Kızılderili sopası gibi salladı.

Önce, "My Old Kentucky Home"u varyasyonlarla yaptı, ta ki
bir evi olan herkes, onun Kentucky evi gibi olabileceğinden korkarak
ağlamaya başlayana kadar.

Varyasyonlarda hata yaptı ve doğru notayı
vurdu.

Sonra Kleopatra piyanonun gıcırdayan ucuna geçti ve
bir İsviçre müzik kutusu taklidi yaptı.

Bana İsviçre peyniri gibi geldi.

Şu anda Kleopatra ham maddeyi tüketti ve yatıştı, biz
hepimiz parmaklarımızı çaprazlayarak onu alkışladık ve iki çok düşünceli
hanım Kleopatra'nın aklını piyanodan uzaklaştırmak için hızlı hızlı konuşmaya başladı.

Sonra Oscar ve Victor olarak bilinen Bingledingle kardeşler, bize birkaç mandolinle ateş açtılar.

Oscar ve Victor tamamen elle çalıyorlar. Bir notayı diğerinden ayırt edemiyorlar ve çalmaya başladıklarında bunu kanıtlayabilirler.

Anneleri onların dahi harikalar olduğuna inanıyor.

Bu inancında yalnız.

Oscar ve Victor, Sousa'nın marşlarından birini salonun her yerine
sürüp sonunda kanepenin altında baygın halde bıraktıktan sonra, eğilip ateş etmeyi bıraktılar ve sonra yemek odasına çıkıp
depolarını dondurma ve kekle doldurdular.

Bu heyecanı Minnehaha Jones adında başka bir felaket izledi, birkaç soprano şarkısı alıp
bize bağırarak söyledi.

Minnehaha, emniyet valfi olmadan ses çıkaran korkusuz şarkıcılardan biri. Gözlerini her zaman kapalı tutuyor, bu yüzden seyircisinin ne zaman kalkıp odadan ayrıldığını anlayamıyor.

Bir sonraki ziyafet, Clarence Smith ve Lancelot Diffenberger arasında flüt ve trombonda karma bir düet, yanında Hector Tompkins'in keman zorunluluğu vardı.

Daha önce hiç müziğin bu kadar kaba bir şekilde ele alındığını görmemiştim.

Clarence için kolay bir galibiyet gibi görünüyordu, ancak beşinci turda birkaç yeşil nota
üfledi ve Lancelot kararı aldı.

Sonra, teselli ödülü için Hector odanın ortasına götürüldü ve Mascagni'nin _Cavalleria Rusticana_'sını o kadar iyi öldürdü ki, bir daha asla elli sentlik bir
table d'hote restorana giremeyecek.

Sonra Cornucopia Coogan ayağa kalktı ve bize birkaç seçkin okuma yaptı. 295 pound ağırlığındaydı ve çok iriydi.

Tam bize sokağa çıkma yasağının bu gece çalmayacağını söylemeye başladığı sırada
Peter Amca bana göz kırptı ve gizlice dışarı çıkıp üzüntümüzü
boğmaya başladık.

Eğer müzik onları boğmasaydı, o müzikaller iyi olurdu.

O gece kalabalık dağıldıktan sonra Peaches bana, "John,
Peter Amca ve Martha Teyze ve ben bugün meseleleri
konuşuyorduk ve senin için çok hoş bir sürpriz ayarladık!" dedi.

"Nedir, salon isyanlarından biri daha mı?" diye sordum. "Eğer öyleyse, sana hemen şunu söylemek istiyorum ki, Peter Amca ve Martha Teyze dışarı çıkıp siyah yüzleriyle şarkı söyleyip dans etseler beni şaşırtamazsın."

Peaches güldü.

"Ah! O değil," diye kıkırdadı. "Bunun biriktirdiğin
5.000 dolarla bir ilgisi var."

"Ah! Öyle," diye mırıldandım hafifçe.

"Evet, Peter Amca şu anda o eve yatırım yapmamamız gerektiğini düşünüyor," diye devam etti. "Daha iyi bir planı var. Ona parayı vereceksin ve o da senin için yatırım yapacak."

"Ah!" dedim.

"Ama asıl sürpriz bu değil," diye mırıldandı.

"İyi olacak," diye cevapladım.

"Peter Amca, bana verdiğin sözden, onun planladığı hiçbir şeyi spekülasyon yapmayacağından dolayı çok memnun - oh! Neredeyse söyleyecektim,
ve bu _çok_ bir sır!"

Sonra bir köşeye çekilip düşüncelerimle meşgul oldum.

Bunch ve ben Petroskinski'yi hemen işe koymamız gerekecekti.

İkimizin de paraya ihtiyacı vardı.

BÖLÜM III.

JOHN HENRY MEŞGUL OLUYOR. Signor Petroskinski ile olan randevuma yarım saat erken gitmiştik ki Bunch ve ben ertesi gün Hotel Astor'un kafesine girdik.

"Bunch," dedim, garson bizi itiraf etmeye zorladığında,
"evde bir şeyler oluyor. Clara J. dün gece bana beş bin plunk'umu Ruraldene Belediye Başkanı tarafından uygun şekilde yatırıma
dönüştürülmesi için teslim etmem gerektiğini söyledi."

"Peter Amca!" diye kıkırdadı Bunch.

"Şimdi yaşlı beyefendiye elimi uzatıp her yerde bana nutuk çekmesini sağlayamam, değil mi Bunch?"

"Karının sözünü çiğnediğini bilmesini istemiyorsan, hayır."

"O zaman düğmeye basıp hızlı zengin olma
endişemi başlatmak bana kalmış," dedim. "Eve gidip onlara
Sokaklara kandırılıp param için
düzeltildiğime dair hüzünlü bir
salya akıtamam--hayır! Tek yapmam gereken dışarı çıkıp onu geri almak ve
hemen almak, ha, Bunch?"

"Elbette, John," diye kabul etti Bunch. "Dün akşamı Alice ile geçirdim
ve kendimi sürekli sahte para gibi hissettim. O düğün hazırlıklarına
devam ediyor ve ben ona
neredeyse sahip olduğum her kuruşu kaybettiğimi söylemeye cesaret edemedim. William Grey Amca birkaç dakikalığına salona
ayak ucunda girdi ve Alice'ten biraz para biriktirme yeteneğimle ilgili aldığı iyi raporlar için beni tebrik etmeye başladı. O konuşurken
kendimin buruştuğunu hissedebiliyordum ve salon dönüp Bennings pistine doğru ilerlemeye başladı."

"Bu hissi biliyorum," dedim içtenlikle. "Bir zamanlar, Bunch,
karım bana para kelimesini her söylediğinde,
odaya bir atın girip bana yelesini salladığını görürdüm."

"Ve sonra," diye devam etti Bunch, "Amca William bana dedi ki, 'Jefferson,
oğlum, Alice bana beş bin dolar biriktirdiğini söyledi ve
seninle gurur duyuyorum. İlk başta senden hoşlanmamıştım, çünkü senin arkadaşın John Henry gibi
bir harum scarum olduğunu düşünüyordum; ama şimdi
bu kadar erkeksi karakter özellikleri geliştirdiğine göre, paranın dört binini alacağım, aynı miktarı Alice için koyacağım ve
seni işe başlatacağım.' John, söyle,
oturma odasının zemininden geçip
yerden geçip
sonra Port Arthur'daki
en yoğun kaleden geçmek ve bir Japon mermisinin aptal kafamı uçurmasını istiyordum."

"İkimiz de adil olmak için karşı karşıyayız," dedim; "ve hemen buz kesme işine girmemiz gerekecek. Sana söylediğim gibi, bu Signor
Petroskinski çağın harikası ve onunla
basitçe para basabiliriz. İki bin dolar sürüş çarklarını çalıştıracak - bana binini ver, ben de onu benimkiyle birlikte koyayım."

Bunch son büyük banknot destesini çıkardı ve ona
hazırladığım ortaklık makalelerini verdim.

"New Rochelle'de açılış yapacağız," dedim, "gelecek perşembe gecesi.
Charlie Osgood benim bir arkadaşım ve benim için altın kenarlı
bir rota çizdi. Cuma gecesi Mamaroneck'e ve sonra Cumartesi matinesi ve gecesi için Cos Cob'a."

"Bu bana pek de neşeli bir hosanna gibi gelmiyor!" diye homurdandı Bunch.

"Ne, Cos Cob!" diye cevapladım. "Aslar. Charlie Osgood, Cos
Cob'un harika bir cumartesi gecesi kasabası olduğunu söylüyor çünkü benzin istasyonunda maaş günü. Oradan Pazartesi gecesi gösterisi için Green's Farms'a geçiyoruz."

"Bu yer gerçekten haritada mı?" diye sordu Bunch.

"Elbette öyle," dedim. "Charlie, pazartesi akşamları için iyi bir kasaba olduğunu söylüyor
çünkü iki yük treni gün doğana kadar orada bekliyor. Salı
akşamı Greenwich'e geri dönmemiz gerekiyor ve Charlie orada
bize berbat bir anlaşma yaptı. Bizi aynı rota üzerinden
tekrar kovalama şakası berbat, çünkü birileri bir kayayla bizi bekliyor olabilir. Ancak Charlie, Greenwich'in geçen yaz beş yeni ailenin oraya taşınmasından bu yana
harika bir gösteri kasabasına dönüştüğünü söylüyor. Çarşamba
Stamford'a bir koşu için gidiyoruz - iki gösteri. Cuma
South Norwalk'ta yerimiz var ve Cumartesi
Saugatuck Junction'da sabah ve gece oynuyoruz. Charlie, Saugatuck'ın bir Kavşak olduğu için
kolay para kazandırıcı olduğunu söylüyor. Ona Kavşak'ta onu güvenli bir oyun yapan şeyin ne olduğunu sorduğumda Charlie özür dileyip
öğle yemeğine gitti. Saugatuck'tan sonra rezervasyon yaptırmadık çünkü Charlie diyor ki
New York'ta bir şeyler düşebilir ve bizi hemen içeri çekmek isteyebilir. Ve diyelim ki, İllüzyonist ve Mistik Büyünün İşçisi Signor Petroskinski bir Broadway seyircisiyle karşılaşırsa
en çok parası olanın John D. Rockefeller ile eşleşmemiz gerekecek."

"Hayır, Skinski'yi New York'a getirmesek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bunch.
"Eleştirmenlerden korkuyorum."

"Hangi eleştirmenler?" diye sordum. "New York şehrinde eleştiri yazabilen sadece dört kişi var--geri kalanlar
slush satıcıları ve herhangi birinden gelen bir darbe, bir destek."

"Bay Stale'den bahsediyorum," diye araya girdi Bunch. "Eğer Skinski'mizi kızartırsa,
işimize zarar verebilir."

"Öyle olurdu--İsveçliler ve Macarlar arasında," diye ekledim çaprazlama.
"Bay Stale'e, _kızlık soyadı_ Cohenheimer'a, İnsan Zıpkını'na karşı akıllıyım! De ki,
Bunch! O bir şaka. Yaklaşık on yıl önce, demirci dükkanından ilk ayrıldığı gün, her iki elinde birer tekne kancası ve dişlerinin arasında birer tost çatalıyla yakalamıştım. O ördek bir eleştirmen değil,
sadece bir Foofoo."

"Foofoo nedir yahu?" diye sordu Bunch.

"Foofoo, olmaya çalışıp sonra adresini kaybeden bir şeydir," diye açıkladım. "Stale'in yakıcı eleştirilerinden birinde örneklendiği gibi, hiç neşeli mizah parçalarını
üfledin mi? Peki, seni
akıllıca
yayım, Bunch:

"Dün gece Kookoo tiyatrosuna gittim, ben ve kendim. _Voila!
tout bien_! Daha önce birçok gösteri izledim, izledim, ama
hiçbir zaman, ciddiyetle beyan ediyorum, bu kadar
tamamen banal bir gösteri izlemedim.
Libretto, eleştirilerimi asla
okumayan, çünkü okursa Hollanda lehçesinden nefret ettiğimi anlayacak olan belirsiz biri tarafından yazılmış.
Bundan bu kadar nefret etmemin bir nedeni de bazı insanların bunu o kadar iyi yazabilmeleri ki, İngilizceyi
kirletmeden yazarak benden daha fazla para kazanıyorlar--oh! ne kadar utanç verici! _Voila! tout suite_! Ama
Paris'e her gittiğimde dediğimiz gibi, koyunlarımıza geri dönelim.
Tottie Coughdrop başrolü oynadı ama merhametli
İlahi Takdir bana kafamda soğuk algınlığı verdi, bu yüzden ne dediğini duyamadım! _Voila! tout fromage de Brie_! Bana göre Tottie dünkü jambon sandviçlerden birine benziyordu ve yanımda oturan bir 'beyefendi' hardala tamamen bayıldığını söyledi, bu yüzden büyük beyinlerin aynı kanalda koştuğunu görüyorsunuz - oh! la, la, la! Ama koyun etlerimize geri dönelim. Gösterinin 25.000 dolara mal olduğu söyleniyor, ama umurumda değil mi? _Voila!
tout coalscuttle_! 50.000 dolara mal olsa bile kızartırım, yoksa
nasıl iyi iş çıkarabilirim? _Voila! tout blatherskite_! Ama koyun etlerimize geri dönelim. İlk perdeden sonra dışarı çıktım ve bir daha asla geri dönmedim - gösteride harika bir şakaydı, değil mi? Oh! la, la, la! Yine de Tottie Coughdrop'un jambon sandviçine benzediğinde ısrar ediyorum. _Voila! tout fudge_!"

"Yani bu, yöneticilerin ve aktörlerin karşı karşıya gelmek zorunda olduğu saçmalıklardan biri," diye güldü Bunch.

"Artık karşı karşıya gelmiyorlar, Bunch," dedim. "Günümüzde tiyatro sektöründe
sapkın genç adamlar var ve çekiç
atıcıların yanından geçiyorlar. Bay Stale arka planda kalmış biri ve
zıpkını bir dolarlık banknotun herhangi bir adamın gişesine
uçmasını engelleyemez."

"Bunu yapabileceğini düşünüyor, tamam," diye mırıldandı Bunch.

"Eh, ona hala iki buçuk kuruş borcu var," dedim.
"Kim o adama bir yapımın her yerine mürekkep sıçratıp
aktörleri, yazarları ve yöneticileri alay konusu yapma izni verdi? Hiç bir aktör, yazar veya yöneticinin bir gazeteyi alay konusu yapan üç sayfalık bir
gazete çıkardığını duydunuz mu?"

"Vakıf politikanızda yok," diye araya girdi Bunch.

"Peki, bir gazete bir tiyatro kadar kamu kurumu değil midir? Diyelim ki bir yönetici bir meraklıyı çağırıp, ona bir alet kutusu verip, yoğun bir gecede gösterişli bir
prodüksiyon araması için onu bir gazete ofisine gönderdi. Diyelim ki, daha da ileri giderek, gazete Bay ... Rubberneck alet kutusunu açtı ve
makale köşesinde bir sürü kötü dilbilgisi olduğu için
baskı dükkânındaki baş adamı dövmeye başladı ve bundan sonra, diyelim ki
parıldayan gözlere sahip arkadaşımız, kadının sayfası hizasız olduğu için
alt editörlerden birine atladı veya
komik köşesindeki şakaların hepsi eskilere ait olduğu için
bir övgü yaptı, peki Bay Rubberneck'e ne olacaktı, ha, ne? On altı editör, on dört muhabir ve yirmi üç dizgi ustası yaşlı Buttinski'ye
koşarak tekme atardı ve ondan geriye adli tabibin ciddi görünmesi için yeterli bir bahane kalmazdı."

"Stale'in eskiden kitap yazdığını sanıyordum," diye araya girdi Bunch.

"O da öyle düşünüyordu, ama halk ona buz sürahisini uzattı," dedim. "Başarılı bir yazar olarak başladı ve sonra dilini ısırdı."

"Böyle konuştuğunu duyarsa seni iyi ve sert bir şekilde kovalar," diye uyardı Bunch.

"Söyle! Bunch! Beş yıldır peşimde ve henüz beni yakalayamadı. Her fırsat bulduğunda bana birkaç alaycı bakış fırlattı, bu yüzden geçen gün onu dökümhaneye ikna edip örsü ona fırlatmaya karar verdim. Eğer o Birmingham beyefendisine
bağlı kalırsam, kendi zıpkınlarından
birini yuttuğunu düşünecek. O, sürekli somurtkan bir vakadır çünkü
maaş gününde ona para kazandırır.

"Eğer birisi çekicini çalarsa, yardım işi için aceleyle
çalışacak ve haftada bir kez yemek yiyecek.

"Bu küflü yazarı, arkasında büyük bir gazete ve emrinde
kolonlar dolusu uzayla, geri dönme şansı olmayan aktörlere ve aktrislere
kancalarını atarken izlemek cesur ve görkemli bir gösteri değil mi, Bunch."

"Ekmeği ve tereyağını başkalarından
sürükleyerek geçimimi sağlamak zorunda kalmaktan nefret ederim," diye araya girdi Bunch.

"Evet ve bununla birlikte gelen nikel kaplamalı sinir," diye devam ettim.
"Bu Stale her tiyatroya gittiğinde,
hırsızların inine zorla sokulmuş gibi görünüyor ve
dolap kalemiyle işaret edebildiği herkes ya bir suçlu ya da pis bir şeytan. Bir, iki, dokuzu bitirecek ne yaptı?"

"Yıllardır 'dramcı'nın acınası durumu hakkında dört dörtlük konuşuyor, ama hiç gün ışığına çıkan bir oyun yazdı mı? Hayır.

"Eğer bir oyun sahnelenirse sekiz dolara bahse girerim ki tiyatroda ilk perdeden sonra görevliler ve spot ışıkları dışında kimse kalmayacak."

"Birçok kişi onun çok zeki olduğunu düşünüyor," diye önerdi Bunch,

"Eğitimli bir keçi de öyle," diye karşılık verdim. "Eğer kelepçeli aktörler, yazarlar ve yöneticilerden oluşan bir kalabalığı bir köşeye toplayıp onlara surat asıp, onlara isim takıp, gözlerine tükürük topları
üfleseniz, alçak alınlılardan bir kahkaha duyabilirsiniz, değil mi, Bunch?"

"Elbette biliyorsun, John."

"Eh, bu Grouchy Stale'in uğraşı alanı. Söyle bakalım Bunch, eğer
içerdiği darbeler olmasaydı o adamın denemelerinden biri
aşk hastası bir denizanasının ilk çabası gibi okunurdu.

"Hiç saf, yüce ve son derece yüceltici duyguları, o kitabını karakterize eden o ruhsal olarak güzel ilhamı - o ustaca küçük yozlaşma dalışını - donmuş bir düğünle ilgili bir şeyi üfledin mi! Ah, kar! Percy,
sigaraları uzat!"

"Bu tür eleştirileri okuyan belli bir insan sınıfı olmalı," dedi Bunch.

"Stale'in dağıttığı o rüzgarlı şey eleştiri olması gerekiyordu,
Bunch, ama öyle değil - daktilo edilmiş egoizm."

"Evet, ama onun peşinden gitmen işe yaramaz, John; o sadece
sana başka bir cirit verecek."

"Eh, o dub bir daha bana gaff attığında bunun için bir sebebi olduğunu
bileceğim. Bundan sonra, bana doğru her göz kırptığında
hızlı bir şekilde geri dönmem için tek yol benim, sana bunları söyleyeceğim!"

"Bedenin kötülüklerine Hristiyan metanetiyle katlanmalısın,"
diye sırıttı Bunch.

"Hayır," dedim. "Böyle bir köpeğin
bir slapstick ile kürek çekmesi için şişman bir şeyi tutmaktan yoruldum!"

BÖLÜM IV.

JOHN HENRY ŞOK OLUYOR. Birkaç dakika sonra genel restorana girdik ve Signor Petroskinski'nin bizi beklediğini gördük.

Gerçek adı Jeff Mulligan'dı ama Petroskinski daha
yabancı geliyordu ve buna kandı.

Skinski'yi Bunch'a tanıttım ve beş dakika içinde tüm iş detayları halledildi.

Skinski'nin kendisi için inşa edilen birkaç yeni illüzyon için yaklaşık 900 dolara ihtiyacı vardı ve Bunch, Altıncı Cadde'ye gidip parayı dağıtmak üzere bir komite
atandı.

"Sanırım gerçek rüşveti bulduk, değil mi Skinski?" dedim,
öğle yemeği sipariş edildikten sonra.

"Bu bir pipo!" Skinski saf Amerika Birleşik Devletleri'nde cevap verdi, Bunch'ı çok şaşırttı. Adından ve makyajından sanırım Bunch, Skinski'nin Bulgarca bağırmasını veya Greko-Romen dilinde işaretler
vermesini bekliyordu.

Skinski gevezelik eden sıcakkanlı bir üyeydi.

Hayatına Batı'da bir ilaç vagonuyla seyahat ederek başladı ve şov dünyası hakkında bilmediği
şeyler gereksizdi.

"Hadi bakalım, millet!" diye devam etti yıldızımız, "Reuben'leri nefessiz bırakacak birkaç yeni kart
numaram var. Ve 'Keno veya Meraklı Kafes' adlı yeni illüzyonumu halka gösterdiğimde, kolay para sayma olayı olacak. Hadi bakalım! Sana Batı'da aylar önce kazandığım o altın madeninden hiç bahsetmiş miydim?"

"Rüya işine son, Skinski," diye araya girdim. "Seni başlatmak için iyi paramızı koyduk, hadi programa geçelim."

"Oh! Pekala," dedi Skinski; "ama bugün Wall Street'teki broker'larımı görmeye gitmiştim ve işler var. Blue Hills yakınlarında
altın dolu bir plantasyonum var ve----"

"Lütfen sigara içmeyin, hanımlar var!" diye uyardı Bunch.

"Oh, tamam!" dedi Skinski ve hemen çeşitli numaralarını anlatmaya başladı.

Garson öğle yemeğimizi yeni getirmişti ki büyük, sarışın bir gölge şenlik masasının üzerine düştü ve Skinski ayağa fırladı, ardından Bunch ve sizinkiler de şaşkınlıkla.

"İzin verin!" dedi Skinski; "yeni destekçilerimiz, Bay Jefferson ve Bay John Henry! Bu Mademoiselle Dodo, İnsan Tahminleri. O, zihin okuma testlerindeki asistanım ve son derece zarif. Yüzüne yem verir misin, Dodey?"

"Çok tatlısın!" Dodo, garsonun sağladığı sandalyeye
sıçrayarak cevap verdi, ben de Bunch'a yan gözle baktım ve onu bayılma krizinin eşiğinde buldum.

[İllüstrasyon: "Sen tatlı bir bahisçisin!"]

"Dodey'e siz iki mutlu oğlan hakkında her şeyi anlattım," diye devam etti Skinski,
"ve o senin için, değil mi, Dodey?"

"Sen tatlı bir bahisçisin!" diye atıldı Dodo, pişmiş yemeğe aç bir bakış atarak.

"Ona burada bir iş görüşmemiz olduğunu söyledim, ama araya girmek isterse
kimsenin yoluna çıkmazdı," diye devam etti Skinski.
"Dodey çok zeki bir kız ve o altın madeni----- olsaydı bu işte sekiz saat çalışamazdı----"

"Elbette, biliyorum!" diye sözünü kestim; "Belki de Mademoiselle susamıştır--biraz şarap, ha?"

"Sen tatlı bir bahisçisin!" diye cevapladı şişman adam, Bunch'ın ayağa kalkıp odada herhangi birinin ondan şüphelenip şüphelenmediğini görmek için etrafa bakmasına sebep olan bir hızla.

"Dodey her zaman köpüklü içkilerden hoşlanır," diye araya girdi Skinski. "Ama
asla aşırıya kaçmadan, asla aşırıya kaçmadan. Dodey'i sadece bir kez yakılmış olarak gördüm ve o da Ohio, Dayton'daydı, salonun kapıcısına ve dört çocuğuna çaldığımız gece. Dodey'in gözlerinin bağlı olduğu ve tahtada ondalık kesirleri
çizdiği yere geldiğimizde, kapıcının en büyük çocuğu Dodey'i kandırdı
ve Dodey bundan
çok endişelendi, değil mi, Dodey?"

"Sen tatlı bir bahisçisin!" diye cevapladı başrol oyuncusu, iki gözüyle garsonun çabalarını takip ederek, bir şişe Pommery
açıyordu.

Bunch huzursuzlanmaya başlamıştı ve ben de kötü bir huzursuzluk krizi geçirdim.

"Söyle, Dodey!" parlak ve ışıldayan ışığımız yandı, "Bu iki genç beyefendi için
bir yaygara koparmanı istiyorum, çünkü onlar
tezgahtaki neredeyse ipek olan tek kişiler. Beni bir Polis Adaleti'nin önüne
sürüp
seviyeli olduğuma yemin ettirmeden
turlamaya göndermek için iyi kıçlarını koydular ve eğer o altın madeni----"

"Tush!" diye sözünü kestim. "Seni çalışırken gördüm, Skinski ve sen bir
harikasın; bu benim param için yeterince iyi."

"Evet, ama sen bir kere bile geçmiş hayatıma ışık tutması için arka patikaya bir dedektif koymadın," diye gevezelik etmeye devam etti Skinski. "Sen benimle bir şans deneyen ve beni ilaç topuna bağlamayan ilk beyaz adamsın ve ben senin için iyi olacağım, tamam mı, Dodey?"

"Sen tatlı bir bahisçisin!" diye mırıldandı, ağzı Pommery ile dolu.

"Söyle!" dedi Skinski, başrol oyuncusu için biraz ekmek siparişi verdikten sonra bana, "sen de el çabukluğu
ağızlığı takan bir tren değilsin, Bay Müdür!"

"Ah! Ben sadece bir mızrakçıyım," diye cevapladım mütevazı bir şekilde. "Kartlarla birkaç güve yeniği numara yapabilirim ve birkaç illüzyon üzerinde çalıştım, bunları bileğimi kırmadan nasıl yapacağımı bilecek kadar,
ama sahnede olacak kadar sevimli değilim."

Skinski güldü ve Dodo bir bardak daha Pommery'ye baktı
ve "Çok tatlısın!" dedi.

"Pekala," dedi Skinski, bıyığına kadar bir sürü kızarmış patatesi götürerek, "Sana prova yaptıktan sonra, sadece Bay ve Bayan Seyircilerin olduğu bir kızarmış yumurta burgerine gittiğimizde gösteriye devam edecek kadar bilgi sahibi olacaksın. De ki,
çocuklar, bu toplulukla birlikte
bir sürü fricasse deneyimi kazanacaksınız, inanın bana!"

"Sadece birkaç gün sizinle olacağım," diye cevapladım. "Bay Jefferson sizin daimi menajeriniz olacak."

"Cehenneme kadar kalacağım!" diye geveledi Bunch. Sonra yüzü kızardı,
Dodo'ya dik dik baktı ve "affedin!" diye homurdandı.

"Çok tatlı bir bahse girerim!" diye cevapladı, Pommery'yi okşayarak.

"De ki, John! Alice'e iyi bir bahane vermeden New York'tan iki veya üç günden fazla
çıkamayacağımı gayet iyi biliyorsun," diye homurdandı Bunch, Skinski ve Çerkes kadın bıçakları tavuk ciğerlerine _en brochette_ koyarken.

"Ben ne yapayım!" diye terslendim. "Şehir dışına hiç çıkamam,
sadece gündüzleri. Her akşam gösteriden sonra Ruraldene'e geri dönmem gerekecek
ya da Happy Husbands' Union'daki kartımı kaybetmem gerekecek. Seninle farklı, Bunch; henüz evli değilsin."

"Hiç de farklı değil," Bunch beni sertçe savurdu. "Ve sen
evde kalıp Bunyan'ın Hac Yolculuğu'nu okurken
bu kıyafetle ülke çapında yürüyüş yapmamı beklemeye hakkın yok."

"Bunu hiç okumayacağım," diye karşılık verdim; "Yolda kalıp kalmadığını görmek için
gemi haberlerinden başka bir şey okumayacağım."

"Eh, yapmayacağım!" diye homurdandı Bunch.

"Düğün parasını kazanmak istiyorsan bunu yapmak zorundasın," diye karşılık verdim. "Bana yaptıklarım için teşekkür etme şeklin bu mu?"

"Benim için yapılmış, hiçbir şey!" Bunch karşılık verdi. "Senin kadar para koydum ve şimdi bütün işi benim yapmamı istiyorsun!"

"Çalışma!" diye yankıladım; "Para saymak ne iş, ha, Skinski?"

"Para saymak ateşli bir eğlence, değil mi, Dodey?" diye cevapladı.

"Çok tatlısın!" diye cevapladı güzel hanım, Pommery'nin boş şişesine
hayalperestçe bakarak.

"Eh, bana inan," diye hırladı Bunch, "Ben
bu tür eğlencelere özlem duymuyorum. Eğer trenden trene atlamak varsa,
bu sana kalmış, John. Bu senin oyunun, benim değil."

"Skinski'ye sözleşmemizi devrettiğimize göre, bana galce mi davranacaksın?" diye sordum hararetle.

"Hayır, galce davranmayacağım," diye karşılık verdi Bunch hemen, "ama ben bu endişede sadece sessiz bir ortağım, bu yüzden Bad Lands'in şov için havlamasını sen istiyorsun."

"Neden başlamadan önce bana bu cimri konuşmayı yapmadın?" diye bilmek istiyordum. "Bu sanatçılarla beni tamamen bağlayıncaya kadar beklemek çok
saçma!"

Skinski ve Dodo ikisi de eğildiler.

"Yapmadım," diye kıkırdadı Bunch, "Her şeyi sen ayarladın ve şimdi de oyununu desteklemek için evimden ve arkadaşlarımdan ayrılmayacağım için
kızıyorsun. "

"Bu senin oyunun kadar benim de oyunum!"

"Değil!"

"Öyle!"

"Fareler!"

"Farelere iki kez vur!"

Sanırım iki saniye sonra yumruk yumruğa kavga edecektik, ama tam o sırada arkamızdan iyi bilinen bir ses, "Hayo, John! Neden,
senin burada olduğunu bilmiyordum! Ve Bunch da! Seni
gördüğüme çok sevindim!"

Peaches'dı ve arkasında tatlı bir onayla gülümseyen Teyze
Martha duruyordu.

Ayağa kalkarken ve Skinski ve Dodo'nun
ilgilenen ifadelerini yakalarken benim için kalp kriziydi.

"Teyze Martha ve ben alışverişteydik ve öğle yemeği için buraya uğradık," diye gevezelik etti karım, ben yavaş yavaş iyileşirken.

"Elbette _de trop_ olmak istemiyoruz," diye ekledi, ünlü Skinski'ye ve zihin okuma testlerindeki asistanına
merakla bakarak.

"Hayır, hayır, Peaches; kesinlikle hayır!" diye geveledim; "bugün şehre geleceğinden
hiç haberim yoktu. Size
Bunch'un Amcası Cornelius McGowan ve Springfield'dan
Teyzesi Flora'yı takdim edeyim - karım ve kayınvalidem!"

Skinski ve Dodo bir dakikada akıllandılar ve hiç gözlerini kırpmadılar, ancak Bunch tam sayıyı aldı.

Elbette kendini ele vermeden ilişkiyi inkar edemezdi, bu yüzden orada öylece durdu ve aptal gibi göründü.

"Şehirde çok uzun zamandır mı yaşıyorsunuz?" dedi karım, Signor Petroskinski'ye
çok hoş bir şekilde,
"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, çok saraylıvari bir reveransla; "sadece bu sabah arabalardan ayrıldık ve yeğenimize
tamamen tesadüfen çarptık, değil mi, yeğenim?"

Bunch, gramofonda kulağa hoş gelmeyecek bir şeyler homurdandı.

"New York'u sever misin?" diye sordu Teyze Martha, hoş görünmeye çalışarak
taslağın diğer yarısına.

"Sen bahse girerim "tatlı!" dedi Dodo, bunun üzerine Teyze Martha iki adım geri çekildi ve Bunch'a acıyarak baktı.

"Eğer bizi mazur görürseniz, Cornelius Amca ve Flora Teyze, karımı ve annesini trene götüreceğim," dedim gergin bir şekilde.

"Hiç de değil, hiç de değil," dedi Skinski. "Dodey--yani Flo--ve ben birazcık bile umursamıyoruz, değil mi, Flo?"

"Çok tatlısın!" diye cevapladı ve Şeftali'nin yazın son gülünün mükemmel bir taklidini yapan Bunch'a
sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördüm.

"Ama John, çok açım," diye yalvardı Şeftali.

"Biliyorum canım, ama görüyorsun ki Bunch'ın akrabalarıyla konuşacağı çok fazla ailevi olayı var," dedim; "ve ona Amca Cornelius ve Teyze Flora ile tanışması için bir şans vermeliyiz."

Bunun üzerine şapkamı kaptım ve Bunch'a hiç bakmadan başka bir lokantaya doğru eğildim.

BÖLÜM V.

JOHN HENRY HEYECANLANIYOR.

Ertesi gün Pazar olduğu için tüm dertlerimi unutmaya ve Peaches'ı faytonla gezmeye çıkarmaya karar verdim.

Bunch'ın bu zamana kadar huysuzluğundan kurtulduğundan ve "Amca Cornelius" şakasını yaptığım için şapkasında bir taş bile olmayacağından emindim.

Pazar akşamı bir ara Ruraldene'de belirmesini bekliyordum. Her neyse, Skinski ve Dodo kuşunun onu gerçek hayata döndürdüğünden ve Pazartesi sabahına kadar tekrar işe koyulabilecek kadar olgunlaşmış olacağından emindim.

Peaches ve Teyze Martha, Bunch'ın yeni akrabaları hakkında çok az şey söyledi. "Cornelius Amca"nın eksantrik ve
oldukça ilginç olduğuna karar verdiler, ancak "Flora Teyze"yi düşündüklerinde ikisi de
gerildi ve konuyu değiştirdiler.

Peaches'e faytonla gitmeyi önerdiğimde çok sevindi ve ben
bir ata bağlanmak için Ruraldene ahırına doğru yürüdüm.

Bir banliyö kasabasında yaşamış olan herkes
şüphesiz yerel ahırda
atların ne kadar güzel mükemmellik örneklerinin bulunabileceğini hatırlayacaktır--değil.

Ruraldene'deki ahır görevlisinin adı Henlopen Diffenbingle ve o role
uygun görünüyor,

o sabah yatırdığım parayı heyecanla almasından, ertesi gün vadesi gelen bir senedi olduğunu anladım. Sonra Henlopen gözlerini kapattı, altıyı saydı, iki kez döndü,
haftanın gününü 19 ile çarptı, 17 çıkardı ve cevap
dört pembe ayağı ve korkmuş bir yüzü olan krem ​​rengi bir attı, bana üzgün bir şekilde baktı, derin bir iç çekti ve sonra geri geri kırmızı tekerlekleri ve beyaz kükürt yayları olan bir arabanın şaftlarına çarptı.

[İllüstrasyon: Cevap krem ​​rengi bir attı, bana üzgün bir şekilde baktı.]

Atın sahibi atın adının Parsifal olduğunu söyledi,
çünkü Almancada daha iyi görünüyormuş gibi görünüyordu.

Parsifal'ı mütevazı evimize kadar sürdüm ve oraya kadar
bir kömür arabasıyla başa baş koştuk.

Parsifal eskiden hızlı bir attı, ancak bir süre önce
yabani yulafını yemeyi bıraktı ve şimdi daha yavaş bir hayat sürüyor.

Kapıya ulaştığımda Peaches'ı ıslıkladım çünkü dışarı çıkıp Parsifal'ı yalnız bırakmaktan korkuyordum. Uyuyabilirdi
ve düşebilirdi.

Karım dışarı çıktı, araca baktı ve sonra eve geri döndü ve herkese dokunaklı bir veda etti.

Dışarı çıktığında ve arabaya bindiğinde gözlerinde yaşlar vardı. Martha Teyze'nin bizi uzaklaşırken görüp hayatının kahkahasını
yapamadığı için ağladığını söyledi.

Yola koyulduk ve yolda hızla ilerliyorduk, bir çitin yanından geçiyor ve ara sıra bir telgraf direğini geçiyorduk, sonra aniden arkamızda çok ısrarcı bir çuf-çuf-çuf-çuf sesi duyduk!

"Bu Dikkatsiz Vagonlardan biri," diye fısıldadım Şeftali'ye ve
sonra ikimiz de alnında zihinsel bir mücadele olup olmadığını görmek için Parsifal'e baktık, ama o başı öne eğik bir şekilde hızla ilerliyordu, ayaklarının birbirine basmadığından emin olmak için onları izliyordu.

Çuf-çuf-çuf! Torpido Destroyer arkamızdan geldi ve ben dizginleri bileğime doladım, Parsifal huzursuzlanırsa ve o otomobilin her yerine at nalı basmak isterse diye.

Bir sonraki dakika, saatte 14 polis memurunun gittiği hızla yanımızdan geçti ve bunu yaparken Parsifal hareketsiz durdu ve bastırılmış duygularla dudaklarını ısırıyor gibiydi.

Onu İngilizce, İspanyolca ve İtalyanca ve sonra da kendi soluk mavi dilimle ilerlemeye ikna ettim, ama o sadece orada durdu ve
dudaklarını ısırdı.

Tırnakları olsaydı onları da ısırırdı diye düşünüyorum.

At kaçarsa nasıl davranması gerektiğiyle ilgili talimatlarla dizginleri karıma verdim ve onunla tartışmak için
atladım.

Tam da tartışmam gereken büyükçe bir kayayı seçtiğimde, Parsifal transından çıktı ve yürümeye başladı, ama
Peaches talimatlarını unuttu ve fısıltının üstünde konuştu ve tekrar
durdu.

Sonra dizginleri aldım, kırbacı şaklattım, Japon milli marşından birkaç
banzai bağırdım ve
rüzgar gibi hızla uzaklaştık -- sert esmediğinde.

Saatler su gibi akıp geçti ve en az yarım mil gitmiş olmalıyız ki,
karşı yönden bize doğru zıplayan başka bir Gazyağı Vagonu geldi.

İçeride, kahkahalar atan ve az önce ezdikleri insanlar hakkında sohbet eden mutlu bir hanımlar ve beyefendiler grubu vardı.

Parsifal onların geldiğini gördü ve yolun ortasında durdu. Sonra başını olabildiğince aşağı eğdi ve inanıyorum ki
o ata el verilmiş olsaydı
kulaklarını kapatırdı.

Bubble'daki insanlar bize bağırmaya başladı ve ben
ata bağırmaya başladım ve karım bana bağırmaya başladı, Parsifal
orada durup sağ topuğuyla sol ayak bileğini kaşırken.

Sonra büyük makine aniden sağa doğru sıçradı ve yaklaşık 100 dolarlık bir ceza ile yanımızdan geçti, bu sırada kasırga güvertesindeki kadın yolcular ayağa kalktı ve bize çarpmadıkları için
birbirlerine madalyalar vermeye başladılar.

On dakika sonra Parsifal kendine geldi ve sabah kadar sakin bir gülümsemeyle omzunun üzerinden bize baktı ve bir kez daha çılgın kariyerine devam etti, her zaman devam etti.

Artık evden yaklaşık iki mil uzaktaydık ve aniden bir yol kenarı lokantasının önünde duran, içten içe hapşıran ve tüm o buruşuk kalbiyle hıçkırarak ağlayan büyük kırmızı bir Bubble ile karşılaştık. Parsifal makineyi bizden önce gördü.

Yakınlarda bir yerde bir otomobil olması gerektiğini biliyorduk çünkü
durdu ve sessizce öldü.

Dışarı atladım ve onu Coroner's Delight'ın önünden götürmeye çalıştım ama o
dört ayağını yolun ortasına koydu ve ikna edilmeyi
reddetti.

O atı kulağından tuttum ve onun hakkında
düşündüklerimi fısıldadım ama o bana karşılık vermedi.

Ona karımın namusunun tehlikede olduğunu söyledim ama o karımı süzdü
ve dudakları "İmkansız" der gibi bir ifadeyle kıvrıldı.

Bizim için her şey bitmişti.

Parsifal hıçkıran Choo Choo Vagonu mahalleden ayrılana kadar kıpırdamadı, bu yüzden sahibini bulmak için yol kenarına
girdim.

Onu buldum. Bir Alman şoför ve sekiz şişe biradan oluşuyordu.

Ona acınası durumu anlattığımda şoför iki şişe bira
yuttu ve ağlamaya başladı.

Sonra garsona onu 7:30'da aramasını söyledi ve başını
masaya koyup yüzü
sevimli küçük bir
sıcak sigara yuvasında uykuya daldı.

Telefona koştum ve görevliyi aradım, ama duruma uygun
yeterince güçlü bir kelime
aklıma gelmeden önce, telin üzerinden fısıldadı, "Sesinizi tanıyorum, Bay Henry. Sanırım
Parsifal sizi dışarıda bekliyor!"

Hemen görevliye kendisi ve Parsifal hakkında ne düşündüğümü söylemeye çalıştım, ama telefoncu kız sözlerimi kısa devre yaptı
ve geri gelip tahtaları ateşe verdiler.

Görevlinin "Aman Tanrım!" dediğini duyabiliyordum. "Parsifal'in tereddüdü, şu anda kırsal yollarımızda şiddetle yayılan otomobil salgınının sonucu olmalı. Otomobilin Parsifal üzerinde garip bir etkisi var. Onu bir duraklamayla örtüyor ve ona hız aşındırması veriyor."

Zavallı Peaches'in o kızaran arabada oturup hayalperest bir ata baktığını düşündüm, önünde bir Kırmızı Şeytan
Vagonu içten içe şikayet ediyor ve ona tonneau'sunu sallıyordu ve bir kez daha o uşağı birkaç kelimeyle sarstım.

"Heyecanlanma," diye fısıldadı telefonda. "Parsifal
atlarda yeni bir fikirdir. Ne zaman bir otomobille karşılaşsa
uyumaya gider ve onu unutmaya çalışır. Bu, kaçıp sizi
bir hastaneye sürüklemekten daha iyi değil midir? Parsifal'in
kalbini etkileyen bir otomobil
olmalı. Sanırım bu
benzindir. Benzinin kokusu zihnine
hafızasının bölgesine kadar nüfuz ediyor ve hareket etmeyi unutuyor. Parsifal
çok sevimli bir mizaca sahip iyi bir attır, ancak hava
benzinle yüklendiğinde görevini unutur ve
anahtarda uykuya dalar."

Dışarı çıkıp karıma Parsifal'in benzin alışkanlığının kurbanı olduğunu ve Kabarcık geçene kadar oradan asla ayrılmayacağını, Kabarcık'ın şoför uyanana kadar geçemeyeceğini ve şoförün zihni bol miktarda odun alkolü sindirene kadar uyanamayacağını anlattım, bu yüzden arabadan atladı ve eve yürüdük.

Parsifal atlar için yeni bir fikir olabilir, ancak bir dahaki sefere arabaya bindiğimde tramvayda olacağım.

O öğleden sonra eve vardığımızda Bunch'tan beni çok neşelendiren bir not buldum.

Notta şunlar yazıyordu:

ŞEHİR, Pazar Sabahı.

SEVGİLİ JOHN--Kusura bakmayın, biraz koşuşturduk ama hepsi benim hatamdı. Bu akşam sana bir barış hediyesi olarak iki gül goncası gönderiyorum.

Saygılarımla,
BUNCH.

"İki gül goncası!" diye kıkırdadım. "Bu Bunch denen çocuk tam bir bal soğutucusu. Ama iki puroyu bile bitiremediği için üzgünüm."

"Ah! John!" dedi Peaches, biraz sonra, akşam yemeğini onlarla yemek ve akşamı geçirmek için
Peter Amca'nın villasına gittiğimizde. "Keşke sana sürprizi anlatabilseydim ama
Peter Amca tek bir kelime bile söylememem için söz verdirdi."

"Yaşlı beyefendiye ikiyüzlülük yapıp bana neden başlama tabancasını verene kadar kendimi köpek kulübesine kilitleyeceğimi söylersen," diye atıldım. "Oturma odasındaki
saatin işlerini kim dışarı
sürüklüyor?"

"Öyle bir şey değil!" diye bağırdı Şeftali öfkeyle. "Bu
Peter Amca ve korkunç bir soğuk algınlığı var, ama Teyze Martha'nın
neredeyse iyileştiğini söylüyor."

İçeri girip yaşlı adamı biraz neşelendirdim ve yavaş yavaş onun korkunç hikayesini duydum.

Üç gün önce soğuk algınlığına yakalanmıştı, ama dört mil yarıçapındaki her sevgi dolu arkadaşının reçetesini aldıktan sonra soğuk algınlığı neredeyse kaybolmuştu. Ancak soğuk algınlığının yerine,
Peter Amca şimdi akut hazımsızlık, sinirsel erteleme, deliryum tremens ve ayak bileğinde bir spavin yaşıyordu.

Bütün bunlar beynine giden ev yapımı ilaçların hücumundan kaynaklanıyordu.

Martha Teyze basit bir hayata inanan biriydi, bu yüzden Amca Peter basit bir soğuk algınlığı geçirdiğinde hemen harekete geçti ve ona basit bir çekiştirme yapacak kadar basit ilaçlar verdi.

Dünyadaki her arkadaşı farklı bir çare önerdi ve hepsini
Peter Amca üzerinde denedi.

Soğuk algınlığı korktu ve ikinci gün geçti, ancak bir kadın
arkadaşlarına sadık olmak zorundadır, bu yüzden Martha Teyze, her mikrop onun hakkında bir şeyler duyup ona uzun bir ziyarette bulunana kadar
Peter Amca'nın sistemine karahindiba çayı ve kızarmış nane sıkmaya devam etti.

Martha Teyze'nin yapmak istediği ilk şey, Peter Amca'nın göğsünü kaz yağıyla ovmaktı.

"Kaz yağı çok gürültülü bir arkadaştır," diye itiraz etti Peter Amca.

"Kaz yağı gürültülü olabilir, ancak asla kaba değildir," dedi Martha Teyze ve peşinden gitti.

Yaklaşık on dakika sonra mahallede kaz gibi görünen tek şeyin
bir tüy kürdan olduğu ve bunun da yağlanmadığı acı haberiyle geri döndü.

"Ama canım," diye fısıldadı Teyze Martha, "Benim de aynı
iyi bir şeyim var. Ahırda bir kutu dingil yağı buldum."

Amca Peter ürperdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Benim fikrim onu ​​göğsüne sürmek ve buna kaz yağı demek,
çünkü ahlaki etkisi aynı olacak," dedi Teyze Martha ona.

Sonra o sevgi dolu karısı Amca Peter'a o kadar çok dingil yağı sürdü ki, saatlerce üzerinde bir çift şaft olduğunu düşündü ve her at gördüğünde dakikada elli
dönüş yapmak istedi.

Sanırım dingil yağı ona noddle'da tekerlekler verdi ve onu araba kulübesine çevirdi.

Sonra Teyze Martha ona, "Şimdi Peter, boğazına bağlamak için yün bir çorap bulabilirsek, soğuk algınlığını beş dakikada iyileştirebiliriz." dedi.

Kısa bir süre sonra köyümüzdeki tek yün çorabın gece bekçisine ait olduğunu öğrendi.

Gece bekçisi, Amca Peter'ı yeterince sevdiğini, ancak Belediye Başkanı'nın kravat olarak çorabını kullanmasına izin vermek için bile olsa, bütün gece tek çıplak ayakla dolaşmaya devam ederse değiştirileceğini söyledi.

Bencil bekçi.

Ertesi sabah Amca Peter'ın soğuk algınlığı çok daha kötüydü, ancak aks yağı iştahını iyileştirmişti.

Saat dokuz civarında arkadaşı Dave Torrence içeri geldi ve Amca Peter birkaç kez havladıktan sonra Dave sorunun akciğerlerle ilgili olduğuna karar verdi ve Amca Peter'ın göğsüne bir lastik bant bağlamasını ve kürek kemiklerini benzinle ovmasını önerdi.

Amca Peter arkadaşına insan
otomobili olma arzusunun olmadığını söyledi, bu yüzden Dave sinirlendi, piyanoyu bacaklarına tekmeledi ve
eve gitti.

Bir saat sonra Belediye Başkanı'nın yan komşusu olan Diyakoz Ed. Sprong içeri girdi ve on dakika içinde Amca Peter'ı bir cenaze levazımatçısına işaretler yapmaya
başlattı.

Diyakoz Sprong, Amca Peter'ın sıkıştırılmış bademcik iltihabıyla birlikte dörtnala giden astım ve göğsündeki kuşkonmazla daha da kötüleşen
biraz soğuk algınlığı öksürüğü olduğuna karar verdi.

Diyakoz Sprong, Amca Peter'a bir pint kedi nanesi çayı içmesini,
sekiz tane kinin almasını,
ensesini benzinle ovmasını,
ayak bileklerini gazyağına batırmasını, iki tane fenasetin almasını ve
yemeklerden önce her yarım saatte bir sıcak viski likörü içmesini söyledi.

Deacon Sprong her yarım saatte bir gelip
Amca Peter'ın içkinin tadı acıysa içmesine yardım etmeyi teklif etti. Sonra Diyakoz Sprong eve gitti ve Amca Peter'ın ateşi yaklaşık on derece düştü, solunumu düzene girmeye ve bir şeyleri fark etmeye başladı.

Günün geri kalanında Amca Peter'ın dünyadaki her arkadaşı ve akrabası
içeri daldı, birkaç reçete önerdi
ve sonra tekrar dışarı fırladı.

Teyze Martha hepsini Amca Peter'da denedi.

O gün akşam karanlığı çökmeden önce Amca Peter bir
insan ilaç sandığına
dönüştürüldü.

Ve işleri daha da kötüleştirmek için biraz kızılcık şurubu aldı ve bu
kedi nanesi çayını Alpha'dan Omaha'ya kadar her yerine
sürüp götürdü.

Sonra Teyze Martha ona biraz yaban tazısı şekeri verdi, böylece yaban tazısı tek başına kalacaktı, ama kan belli olacaktı ve yaban tazısı yaban tazısı ile birleşip kedi nanesini Amca Peter'ın aile ağacına kadar kovaladı.

Ama soğuk algınlığını iyileştirdi. Şimdi Peter Amca'nın yapması gereken tek şey
ilacı iyileştirmekti.

VI. BÖLÜM.

JOHN HENRY BİR HATA YAŞIYOR.

O akşam Peter Amca'nın Ruraldene'deki villasında akşam yemeği neredeyse bitmek üzereydi ki aniden kapı zili şiddetle çaldı ve iki dakika sonra hizmetçi Bay ve Bayan Cornelius McGowan'ın
salonda olduğunu duyurdu.

Önce bayılmaya karar verdim; sonra fikrimi değiştirdim ve Bunch Jefferson'ı öldürmenin
en acımasız ve etkili yolunun hangisi olduğunu anlamaya çalıştım.

Peter Amca bu yabancıların beklenmedik gelişine içerledi,
çünkü etrafta oturup evdekilerin ona ne kadar hasta olduğunu söylemesini istiyordu.

"Bunch Jefferson'ın akrabalarını bir pazar akşamı bize göndermesinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye çıkıştı karımın amcası. "Neden yaşlı Bill Grey'i onlarla endişelendirmiyor, ha? Kendi halkım önünde kafamı koparmak zorunda kalmam yeterince kötü, ama eğer salonda oturup yabancıların aydınlanması için bronşlarımda sololar çalacaksam, kahrolayım - hayır efendim!"

Amca Peter apartmanına doğru burnunu çekti ve Peaches ziyaretçileri eğlendirmeye çalışacağını söyledi.

Ona biraz yardım etmeye karar verdim.

Skinski kanepeden kalktı ve bizi en ayrıntılı reveransıyla karşıladı.

Ma'moselle Dodo, Toplum'la pek ilgilenmezdi.

Odanın ortasına oturdu ve bir
kalmışa yumuşak ninniler söyledi.

"Yeğenim Bay Jefferson," diyordu Skinski, "banliyö patikasına gidip kulübenizi bulmamız konusunda ısrar etti. İşte yeğen Bunch'tan size bir not."

Skinski bana bir maymuncuk kadar ciddi bir ifadeyle notu uzattı ve okudum:

ŞEHİR, Pazar ÖS

SEVGİLİ JOHN--İki gül goncasını da gönderiyorum. Eski dostuna bir iyilik olarak lütfen sevgili akrabalarıma her türlü düşünceyle davran
ve onları öv. Restoranda onlara gelip seni görmelerini söylediğini biliyorsun. İyi geçinmek istiyorlar ve
eğer ısrar edersen bir hafta kalacaklar.

En içten saygılarımla,
BUNCH.

P.S. Teyze Flora'yı hiçbir edebi tartışmaya dahil etme--sana bir şeyler
verebilir. En sevdiği yazar, tüm o köpüklü kitapları
yazan adam olan Pommery Sec.'dir.

B.

"Keşke gündüz vakti evimizi görebilseydin," diyordu Peaches Skinski'ye, Bunch'ın geri dönüş kitabını okumayı bitirdiğimde. "Burası çok keyifli. Burayı bulmakta çok
zorlandınız mı?"

"Hayır, güzel hanım," diye cevapladı Skinski; "hiç sorun olmadı. Yeğen
Bunch bizimle ön kapıya kadar geldi."

"Ne!" diye haykırdı şaşkın Şeftali.

"Evet," diye sonlandırdı Skinski; "hatta zili çalmanın zahmetinden bile bizi kurtardı. Ah! O düşünceli bir akraba, Bunch öyle."

Clara J. bana baktı, ben Skinski'ye baktım, o Dodo'ya baktı ve o piyanoya baktı ve düşünceli bir şekilde, "Çok tatlısın!" dedi.

"Bunch'ın ön kapımıza gelip sonra kimseyi görmeden
tekrar aceleyle gitmesi fikri," diye soluk soluğa kaldı Şeftali, "bu ne anlama geliyor?"

"Alice sadece yarım mil uzakta yaşıyor ve muhtemelen Bunch programının gerisinde kalıyordu," diye önerdim. Tam o sırada Teyze Martha ve Amca Peter salona geldiler ve
şu anda yan taraftaki Skinski'ye birkaç söz söyleme fırsatı yakaladım:

"Eğer aile çevrem bir gün senin ve Kahkaha Kraliçesi'nin orada fazladan yük olduğunu öğrenirse, benim için lahana tarlasına gidecekler," diye fısıldadım.

"Ben varım," diye fısıldadı Skinski. "Seninkinden asla kopmam
gizemli bir şekilde, inan bana. Partnerin ısrar etmeseydi hiç dışarı çıkmazdık. Buraya gelip
kalbini titretmemizi o kadar istiyordu ki, yalvaran
sesine karşı koyamadım. Bu akılda kalıcı bir şaka, tamam ve beni güldürüyor.
Siz ikinizin birbirinize sataşma şekliniz acınası ama sırrınız
benimle güvende, Müdür. Kötü bir mola vermeyeceğim ve Dodo
sohbet tuzağını asla açmayacak. Sahne dışında asla konuşmaz. Sahnede, diyelim! Borulardan çıkan en zarif dil
sözcüklerine sahiptir. Her şeyi bana bırak, Müdür, ve McGowan ailesinin şöminenin yanındaki
arkadaşların arasında korkunç bir hit olmasını sağlayacağım."

Ve Skinski sözünü tuttu.

Peter Amca'yı ustalıkla el çabukluğu tartışmasına yönlendirdi ve iki dakika sonra Mucize İşçi, Belediye Başkanı'nın iç ceplerinden kömür küreğini ve sirke şişesini
sürüklüyordu, yaşlı beyefendinin yoğun şaşkınlığı ve sevincine.

Peter Amca kravatında küçük bir elmas iğne takıyordu ve tamamen
kazara ayar gevşedi ve taş yere düştü.

Yaşlı beyefendi bundan çok endişelendi ve hepimiz onu aramaya başladık.

"Bir dakika!" dedi Skinski; "kıvılcım sol yelek cebine düştü."

Peter Amca ona boş boş baktı. "İmkansız, neden, orada soğuk algınlığım için kinin haplarından başka bir şey yok."

"Aç," dedi Skinski ve Peter Amca açtı.

"Genellikle günde kaç tane alıyorsun?" diye sordu Skinski.

"Dört," diye cevapladı şaşkın yaşlı beyefendi.

"Dördünü sol eline bırak," diye emretti Skinski.

Amca Peter'ın sağ eli biraz titredi ve bunun sonucunda beş
kinin sol eline düştü.

"Parayı hapları saydığın gibi saysaydın, kaybeden olurdun," diye kıkırdadı Skinski. "O baş döndürücü-sivri haplardan dördünü kutuya geri koy."

Yaşlı beyefendi öyle yaptı.

"Şimdi çakını al ve geri koymadığın hapı aç," diye emretti Skinski.

Amca Peter talimatlara uydu ve elması göründüğünde neredeyse
şaşkınlıktan boğuluyordu.

Çok güzel bir işti ve Skinski Amca Peter ile sağlam bir
başarıya ulaştı.

"Sanırım Bay McGowan, Ohio, Springfield'da komisyonculuk yapan bir tüccar olduğunuzu mu söylüyorsunuz?" Belediye Başkanı Skinski'ye alkışların ne zaman azaldığını sordu.

"Ben alışkınım," diye düzeltti Skinski. "Bir zamanlar adil bir şekilde görev verdim, ama arabacı beni yakaladı ve sahip olduğum her şeyi kaybettim. O zamandan beri Blue Hills'de sahip olduğum bir altın madenini satmaya çalışıyorum."

Skinski'yi oyalamaya ve onu sigara içme odasından uzaklaştırmaya çalıştım, ama Peter Amca o rüya diyarı altın madenleri hakkında daha fazla şey duymakta ısrar etti.

"İddiamın tüm mallar olduğunu kanıtlayacak belgelere ve her şeye sahibim," diye gevezelik etmeye devam etti Skinski. "Tek ihtiyacı olan onu çalıştırmak için sermaye ve kesinlikle bir bonanza, öyle değil mi, Dodey, yani Flo!"

"Sen tatlı bir bahisçisin!" diye cevapladı, bunun üzerine Peaches ve Martha Teyze üç dakika süren bir öksürük krizi geçirdiler.

Sonra Peter Amca Skinski'yi bir köşeye çekti ve orada
on beş dakika kaynaştılar, karım, teyzesi ve ben
"Teyze Flo" ile neşeli ve sohbet etmeye çalıştık, ama biz sadece
ondan dört isteksiz "Sen bahse girerim tatlılar!"

çıkarmayı başardık. Şu anda Peter Amca ve Skinski bir şey hakkında el sıkıştılar ve
beş dakika sonra Bunch'ın "akrabaları" benim tarafımdan büyük bir iç alkış eşliğinde ayrıldılar.

"Bay McGowan çok yetenekli bir beyefendi," diye karar verdi Peter Amca; "ama çok depresif bir eş tarafından engellendi, çok
depresif. Mavi Tepeler, ha! Mavi Tepeler! Şimdi, merak ediyorum----"

Sonra yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve yemek odasına girdi.

Pazartesi sabahı, parlak ve erken, Bunch'la tanıştım ve
baltayı gömdük.

"Sevgili akrabalarım aranızdayken beni
utançlandırmamışlardır umarım," diye kıkırdadı.

"Hiç de değil," diye cevapladım neşeyle. "Neden, Cornelius Amca Amca Peter'ın
sezonun hitiydi, ancak, tabii ki, Flora Teyze
o 'Sen tatlı bahisçisin!' monologuyla iyi geçinemedi.
Nasıl yapabilirdi ki? O zaman bile, tanıdığım bazı
sohbet kraliçelerinden daha iyi duruyor, gevezelik edip beni
başımı döndürüyorlar."

Öğle vakti Bunch ve ben şovumuz için biraz ön çalışma yapmak üzere New Rochelle'e doğru yola koyulduk.

Kasabada bizi kimse tanımıyordu, bu yüzden Cameron ve Connolly, Büyük İllüzyonlar Salonu'nun sahipleri ve Dünya Harikaları ve Büyü Kralı, Signor Beppo Petroskinski ve Doğu Gizem Kraliçesi Ma'moselle Dodo'nun Yöneticileri gibi davrandık.

Çok iyi bir ürün hattı, değil mi?

Tüm gazete çocuklarına merhem dağıttık ve onlar bizim için
iyi ve yeterliydi.

Reklam departmanımız yaklaşık dört saat çalıştıktan sonra komşuların oturup bizi fark etmeye başladığını gördük ve yaklaşık 1.000 dolarlık bir açılış
hesabı yaptık.

"Şov bize yaklaşık 80 dolara mal olacak gün," diye finanse etti Bunch, büyük yeşil bir kurşun kalemi sıkıca tutarak. "Bakalım! masraflar diyelim ki
haftada 500 dolar. Şimdi, düşük bir ortalama yapalım ve
diyelim ki gecede 800 dolara oynuyoruz; bu haftada 4.800 dolar ve iki matine
diyelim ki 200 dolardan, bu haftada 5.000 dolar, ha, John! Bu bize üçümüz için kişi başı 1.500 dolarlık temiz bir kar sağlıyor--oh, aslar!"

"Bana iyi görünüyor. "Bir demet," diye kabul ettim ve sonra dışarı çıkıp
birkaç tane daha üç sayfalık ve bir sürü çulluk sipariş ettik.

Bütün günü New Rochelle'de geçirdik ve eve yorgun ama
hevesli bir şekilde ulaştım.

"John," dedi Clara J. akşam yemeğinden sonra yalnız kaldığımızda, "Peter Amca, eğer ona Perşembe veya Cuma günü 5.000 doları verirsen
bunu getirisinin muazzam olacağı bir yere yatıracağını söylüyor!"

"Elbette," diye cevapladım ve kulaklarımın solduğunu hissedebiliyordum; "Perşembe veya Cuma günü ona vereceğim--eğer onu o yeni eve yatırmamanın en iyisi olduğunu
düşünüyorsan."

"Ah! Gerçekten öyle!" diye aceleyle geri döndü. "Peter Amca'nın yatırımlarında çok dikkatli ve çok akıllı olduğunu biliyorsun. Bana bu sabah en katı gizlilikle, altı ayda paranı iki katından fazla artıracağını söyledi. Bu mükemmel bir şey değil mi!"

"Bana tehdit ettiğin harika sır bu muydu?" diye sordum
acı bir şekilde.

"Ah hayır!" diye cevapladı; "Çarşamba akşamına kadar sana bunu söyleyemem - söz vermiştim."

Sanırım o gece pek iyi uyuyamadım, çünkü
Peter Amca'nın beni bir tiyatroda sopayla kovaladığı ve orkestradaki
her yeri zıplattığı, Ma'moiselle Dodo'nun ise balkon korkuluğuna
tüneyip "Çok tatlısın!" diye bağırdığı rüyalar gördüm.

BÖLÜM VII.

JOHN HENRY BİR SÜRPRİZ ALIYOR.

Ertesi gün Bunch ve ben tüm sahne, aksesuar ve numara malzemelerinin nakliyesiyle ilgilendik ve iki meşgul çocuktuk, inanın bana.

Çarşamba günü bütün gün Skinski'yi bulmaya çalıştık, ancak öğleden sonra saat dörde kadar cezadan
kaçtı, sonunda onu
işaretledik ve ona sormaya başladık. sorular.

"Pazartesiden beri meşgulüm," diye açıkladı; "aracılar ve bankacılar
ve avukatlar ve yapılacak şeyler var. Söyleyin! Siz şimdiye kadar karşılaştığım en
ölü sporculardan ikisisiniz ve ne olursa olsun
sizin için sonsuza dek varım!"

"Yengeç muhabbetinin sebebi ne?" diye sordum sertçe. "Bize
acıyıp elinizi uzatıp, sahip olduğumuz tüm mazooboe'ları
soktuktan sonra kendinizi
çekecek misiniz? Bize nasıl bir surat asıyorsunuz?"

"Ah! Küçük parmaklar!" diye geri döndü. "Seni
bırakacağım hakkında bir şey söyledim mi? Neden, Morgan'ın
banka bakiyesi için size soğuk bir anlaşma yapmam. Sadece sizi Blue Hills'deki o altın madeniyle ilgili gerçek işler olması durumunda belirli büyük olaylara
hazırlamak istedim. "

"Şşş!" diye güldüm; "o zaman sadece haşiş. Ama, Skinski, seviye olarak, keşke şu 4 numarayı içmeyi bıraksaydın; hayal gücünü mahvedecekler."

"Bekle ve gör," diye sırıttı Skinski. "Ve bu arada, yeğen Bunch, bu sabah senin çok ateşli kızarmış pastırnak olduğunu düşünen yaşlı bir parti üyesiyle tanıştım!"

"Öyle yaptın," Bunch esneyerek geri döndü.

"Evet," diye cevapladı Skinski; "ve Bay William Grey de iyi bir yaşlı adam."

"Bay Grey ile nerede tanıştın?" diye sordu Bunch heyecanla.

"Geri çekil, geri çekil!" dedi Skinski sessizce; "Ailemi utandırmadım. Bay Peter Grant beni senin amcan olarak tanıttı ve ben iyi anlaştık."

"Sen de Peter Amca ile tanıştın!" Telaşla sordum.

"Elbette biliyorsun," dedi Skinski; "ama endişelenme. Jefferson aile ağacı benim
sıcak havamdan asla uçup gitmeyecek, bu yüzden rahat ol. Şimdi, perşembe gecesi açılışımızla ilgili davalara geçelim."

Bunch ve ben Skinski'nin tuhaf konuşma tarzına şaşırmıştık,
ama unuttuk ve ertesi gece açılış için tüm detayları tamamladık.

Eve vardığımda saat sekizi geçmişti ve Peaches beni
kapıda karşıladı, yüz ışıkları sonuna kadar açıktı.

"Şimdi sırra gelelim!" diye cıvıldadı, beni yemek odasına sürüklerken.

"Benimkini küçük yap," diye uyardım; "Yoğun bir gün geçirdim."

"Bu senin tüm iş endişelerinin ilacı," diye geveledi.
"Tahmin et bakalım, John! Önümüzdeki çarşamba Avrupa'ya yelken açıyoruz!"

"Zavallı Peaches!" Sempatik bir şekilde söyledim; "çok fazla
çay içmenin cezası bu."

"Ciddiyim, John!" diye bağırdı hevesle. "Amca Peter, tüm aile için Oceanic'te
yollar ayırdı ve üç aylık bir yolculuğun tüm masraflarını o karşılayacak."

"Su! Su!" Hafifçe soluklandım ve ciddiydim, ama Peaches
sadece
alay ettiğimi
düşündü.

"Çok sevineceğini biliyordum," diye devam etti; "ve bunu sana uzun zaman önce söylemekten
uzak durmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Amca Peter,
bunun senin aracılık işinin sıkıcı bir sezon olduğunu ve yolculuğun
sana çok iyi geleceğini söylüyor. Sadece birkaç yüz dolar harçlık alman gerekiyor ve o da senin 5.000 dolarını
son derece üretken olacağı bir yere yatıracak."

Sadece oturup dinleyip vedalaşabildim.

Skinski ve Bunch'ın ve bizim iyi paramızın sonu ne olacak!

Peaches'i Wall Street'e götürmeden ve ona paramla inşa ettikleri yüksek binaları göstermeden, eksik fonların hesabını nasıl verebilirdim.

Ve bu kasvetli düşünceler aklımdan geçerken, Peaches o Avrupa seyahatini inci gibi dişlerinin arasına
aldı ve içindeki zevkleri
süpürdü.

O gece uykusuzluk, nevrasteni, sinirsel bitkinlik ve kabus atağı geçirdim, yan tarafta sinematografik resimler vardı.

Skinski beni bütün gece hasır bir sepet içinde sahnede tuttu,
bu sırada Amca Peter bana bir kılıç sapladı ve Dodo koridorda ön sırada oturup "Sen tatlı bir bahisçisin!" diye bağırdı.

Perşembe günü açık ve bulutsuz bir şekilde başladı. Tam evden ayrılıp ölümcül sahneye gitmeden önce Peaches, "Bu akşam işlerin seni şehirde tutacağı için çok üzgünüm, John; ama tabii ki Çarşamba günü yola çıkmadan önce yapman gereken çok şey olduğunu biliyorum. Alice Grey az önce aradı, bir tiyatroda bir loca olduğunu söyledi, ona sormadım, ama evde olmayacağından eminsen Alice ve Martha Teyze ile giderim."

"Elbette," diye cevapladım ve ona veda öpücüğü verip tramvayla New Rochelle'e gittim.

Bunch benden önce oradaydı, Skinski ve Ma'moiselle Dodo da oradaydı, hepsi kunduz gibi çalışıyordu.

"Şehre gitmek için 11:40'a bineceğim," Skinski bize her şey gösteri için hazır olduğunda bilgi verdi. "Çok önemli bir randevum var, değil mi, Dodey?"

"Çok tatlısın!" diye böbürlenerek cevapladı.

"Ama saat altıdan önce geri döneceğim ve onlara hayatımın gösterisini
yapacağım," diye devam etti Skinski. "Satış nasıl?"

"Üç yüz dolarlık bir ön satış var," diye cevapladı Bunch; "ve
gişedeki Pietro, güzel bir gece olursa beş veya altı yüz dolarlık bir pencere satışına
uygun olduğumuzu söylüyor. Kumar oynayabilirsin,
onlara şehirde olduğumuzu bildirdik, tamam mı!"

"Tamam!" diye cıvıldadı Skinski. "Sizler birlikte oda tuttuğum
en iyi yöneticilersiniz ve sizin için hiçbir şey fazla iyi değil. Ben artık 11:40'tan yanayım, bu yüzden yerel otelde bir tezgah kiralayıp
gösteri zamanına kadar dinlensen iyi olur. Sen ne dersin, Dodey? Susuzluk giderici bir sarayı avlayıp bir kepçe köpükle mi meşgul olmak istiyorsun?"

"Sen bahisçi tatlısın!" diye cevapladı iri yarı kadın ve bununla birlikte
Skinski'nin kolunu yakaladı ve bizi öylece bıraktılar.

Bunch ve ben gösteri saatinden yaklaşık bir saat öncesine kadar aylaklık ettik, sonra
gizliliğe yemin ettiğimiz genç bir adamı kapıya koyduk ve sonra
sahneye geri döndük ve gergin bir şekilde gevezelik etmeye başladık.

Saat yedide Dodo o güneş patlaması sarhoşlarından biriyle içeri girdi,
ve soyunma odasına doğru yelken açarken bize kibirli bir şekilde başını salladı ve "Sen bahisçi tatlısın!" diye mırıldandı.

Yedi otuz ve Skinski yok.

Gergindim ama Bunch için bir işaret değildim. Uzun zaman önce
tırnaklarını ısırmaktan mezun olmuştu ve şimdi
opera şapkasının siperliğini yemekle meşguldü.

Yedi kırk beş ve Skinski.

Bunch'a ne düşündüğümü söylemekten korkuyordum ve Bunch da bir şeyler
dökebileceği korkusuyla düşünmekten korkuyordu.

Saat sekiz oldu ve Skinski hâlâ yoktu.

Çok acıklıydı.

Suç ortağımın yere serilmiş halinin üzerinden yakama uzanan hakarete uğramış bir izleyicinin görüntülerini görmeye başladım.

Bir görevli saat 8:10'da geri geldi ve salonun dolu olduğunu söyledi.

Ona aptalca sırıttım ve Bunch bir sahne desteğine düşüp
kendini rezil etti.

Saat 8:15'te orkestra şefi neden çalmadığımızı görmek için yanımıza geldi
ve Bunch ona çalmasını söyledi.

Beethoven'a veya her neyse ona akort etmesini ve onu uyarana kadar
görüntüdeki her şeyi çalmasını söyledim.

Saat 8:20'de Ma'moiselle Dodo kremalı pasta gibi görünmek üzere makyajlanmış bir şekilde soyunma odasından çıktı.

"Skinski nerede?" diye bağırdım. "Saat neredeyse 8:30 ve o kalabalığı bekletiyor. Gelmeyecek mi?"

"Sen tatlı bir bahse girerim!" diye homurdandı ve geçip gitti.

Saat 8:25'te Skinski'nin soyunma odasına koştum, hızlı bir
makyaj yaptım, Skinski'nin korkutucu peruğuna daldım, yüzümü sahte bir bıyık ve keçi sakalının arkasına sakladım ve hayatımı pahalıya satmaya hazırlandım.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bunch vahşi bir endişeyle.

"Dışarı çıkıp Skinski gelene kadar birkaç küflü numara yapacağım," diye kahramanca cevapladım.

Sonra lideri uyardım ve perdeyi açtım.

Dışarı çıktığımda sert bir alkış tufanı ile karşılandım ve
her iki dizimin de kalkıp bacaklarımdan ayrıldığını hissedebiliyordum.

Kendimi toparladım, bir deste kart aldım ve desteyle daha önce hiçbir ölümlü insanın görmediği şeyler yapmaya başladım,
Bunch ise dişleri o kadar yüksek sesle takırdıyordu ki
bir kaide takunyası eşliğinde ses çıkarıyorlardı.

Sonra Skinski'nin tabarete koyduğu yerden bir yumurta aldım
ve onunla gizemli bir şeyler yapmaya başladım.

Tam da seyirciye göstermek için yumurtayı kaldırdığımda
sağ tarafımdaki sahne kutusunun bir anlığına belirdiğini gördüm ve orada, bana merakla bakan
Peaches, Alice Grey ve Martha Teyze oturuyordu.

Çok şaşırdım ki yumurtayı düşürdüm ve ev sevinçle
kükrerken omlet şeklinde ayaklarımın dibine düştü.

[İllüstrasyon: Çok şaşırdım ki yumurtayı düşürdüm.]

Bu anda Skinski sahneye sıçradı, sağa sola eğildi
ve beş kelimeyle sanki sadece bir komedi
perdesi açıcısıymışım gibi gösterdi.

Söyle! Hayatım boyunca hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim.

Sahneden geri çekildim ve çıkışta korkunç bir kahkaha
attı.

Umursamadım. Skinski'nin orada olmasından o kadar memnundum ki neredeyse Dodo'ya sarıldım.

Ve onlara paralarının karşılığını verdi, tamam. Kısa sürede onları sersemleten
bir dizi sıcak illüzyon gösterdi.

Perde sonunda indiğinde Skinski alkışlandı ve
her şey bittiğinde onun soyunma odasına geri döndük ve birbirimize bakarak oturduk.

"Bu son," dedi yıldızımız bir duraklamadan sonra; "ve kesinlikle sıcak bir
bitişti."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludum. "Sendika Blue Hills'deki altın madenimi satın aldı," diye sakince cevapladı.

"Ve böyle bir başlangıç ​​yaptıktan sonra bizi mi atacaksın?"
Bunch neredeyse hıçkırıyordu.

"Hiçbir şey atma!" Skinski geri döndü. "Daha önce sana bir kez daha söylemedim mi
ben ikinizin yanındayım, değil mi, Dodey?"

"Sen tatlı bir bahisçisin!" diye cevapladı ciddiyetle.

"Eh, bu hala geçerli," diye devam etti Skinski. "Blue Hill altın madenimdeki yarı hisseyi sattım ve bunun karşılığında mısırım var."

Böyle söyleyerek, bir tazının üzerinden atlayamayacağı bir yığın kazdı.

"Şimdi, sözleşmemi iptal etmeniz için her birinize 6.000 dolar ödeyeceğim,"
Skinski ekledi, gözlerimiz onun rulosuna ziyafet çektikten sonra.

Bunch'a baktım ve Bunch uyanık olup olmadığını görmek için sol ayağına basıyordu.

"Hayır, Hick adına! Her birimiz yedi bin yapacağız," diye kıkırdadı Skinski.
"Siz ikiniz son dolarınızı bana yatırdınız ve
benim as mı yoksa Polonyalı mı olduğumu bilmiyordunuz. İkinizi de seviyorum, çünkü bana
iyi şans getirdiniz. Sözleşmeyi yırtın ve kişi başı 7.000 dolar alın, olur mu?"

"Tam dediğin gibi, Skinski," diye cevapladım gergin bir şekilde. "Elbette, eğer
turun devam etmesini istiyorsan, neden----"

"Evet, elbette," diye atıldı Bunch; "eğer
turun devam etmesini istiyorsan, neden----"

"Ah! serçe parmaklar!" dedi Skinski; "Tekmemde yüz bin booboo varken neden tek gecelik ilişkilere sarılmak istiyorum ki. Bizim için Paris bulvarları ve Boy Bologna'da dörtnala gitmek, ha, Dodey?"

"Sen tatlı bir bahisçisin!" diye susamış bir şekilde homurdandı.

Ve böylece sözleşmeyi bozduk, her birimiz yedi bin dolarımızı cebimize indirdik ve Skinski ile Dodo'ya dokunaklı bir şekilde veda ettik.

Bunch ve ben saatlerce konuşamadık.

Kendimizi uyandırmaktan korkuyorduk.

Eve vardığımda Clara J. içeri girip bana New Rochelle tiyatrosunda ne kadar keyifli vakit geçirdiğini, sihirbazın ne kadar zeki olduğunu ve ne kadar komik bir palyaçonun önce gelip sahnede gerçek bir yumurta kırdığını anlatmaya başladı, ama ben yalvarıp yattım.

Hayatım boyunca hiç bu kadar derin uyumamıştım.

Ertesi gün beş bin doları Peter Amca'ya verdim ve o da
para biriktirme yeteneğim için bana o kadar iltifat etti ki neredeyse
damağımı yutuyordum.

"Bunu senin için dikkatlice değerlendireceğim, John," diye bilgilendirdi beni.
"Avrupa'dan döndüğümüzde şaşıracaksın."

Bunch'ın Alice ve William Amca'ya ne gibi ikna yetenekleri uyguladığını bilmiyorum ama aceleyle yapılmış bir
düğün töreni olduğunu ve belli bir utangaç gelin, utangaç damat ve sen Bill Grey diye bağırdığında yoklamada cevap veren mutlu yaşlı bir amcanın gelecek Çarşamba günü bizimle birlikte Oceanic'e gittiğini biliyorum.

İki gün dışarıda kaldıktan sonra Peaches ve Peter Amca ile güvertede gezinirken yaşlı beyefendi, "John, paranı nasıl değerlendirdiğimi merak etmiyor musun?" dedi.

"Özellikle değil," diye cevapladım gülerek,

"John senin ellerinde tamamen güvende olduğunu biliyor," dedi Şeftali.

"Sana söyleyeyim," dedi Peter Amca. "Bill Grey ve ben uzun süren kavgamızın
sonunu birlikte küçük bir
iş anlaşması yaparak kutladık."

"Tamam!" dedim onaylayarak.

"Baltayı gömdük," diye devam etti Peter Amca, "birlikte
bir altın madenine yatırım yaparak."

"Nereye?" diye sordum gergin bir şekilde.

"Küçük bir sendika kurduk ve Bunch'ın Amcası McGowan'ın Blue Hills'de sahip olduğu bir madende yarı hisse satın aldık!"

"Ve birkaç levreğimi oraya mı yatırdın?" diye sordum, kendimi sakin olmaya zorlayarak.

"İşte bu," diye kıkırdadı Peter Amca, "ve Bill Grey'in Bunch için
5.000$ yatırdığı yer burası."

Kendimi mazur gösterdim ve gezintiye çıkmak istemediğimi söyledim -
alt akıntı beni başım döndürdü.

Yalnızlığıma doğru yürüdüm ve çalkantılı denize baktım.

Bana öyle geldi ki, o en büyük dalganın
arkasından çok uzaklardan gelen bir ses duydum ve ses, "Sen tatlı bir bahse girersin!" dedi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU CAN SEARCH ME***


******* This file should be named 12607.txt or 12607.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/0/12607


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
