*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Back to the Woods (Ormana Dönüş)
Yazar: Hugh McHugh
Yayın Tarihi: June 13, 2004  [eBook #12609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Back to the Woods, by Hugh McHugh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Back to the Woods

Author: Hugh McHugh

Release Date: June 13, 2004  [eBook #12609]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BACK TO THE WOODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

ORMANA GERİ DÖNÜŞ

Bir Düşüşün Hikayesi

HUGH McHUGH TARAFINDAN

YAZARI

"JOHN HENRY," "JOHN HENRY İLE AŞAĞIDA," "SİZİN ELİNİZDE," VB.

RESİMLİ

1902

Hammer Kulübündeki tüm çocuklara:--Selamlar
ve gesundheit! Şimdi bir araya gelin ve
sert vurun--çünkü Şeytan Neşeli Bir Kapı Çalan Kişiyi Sever.

İÇERİK.

JOHN HENRY'NİN ŞANSLI GÜNLERİ

JOHN HENRY'NİN HAYALET HİKAYESİ

JOHN HENRY'NİN HIRSIZI

JOHN HENRY'NİN KÖY POLİSİ

JOHN HENRY'NİN TELGRAFI

JOHN HENRY'NİN İKİ KRALİÇESİ

JOHN HENRY'NİN MUTLU EVİ

RESİM LİSTESİ

Son düdük çalana kadar sizinleyim, inanın bana! John Henry

Clara J.--Şeftali Rüyası--Lütfen Kremayı Geçirin

Peter Amca--Asıl Emanetçi

Martha Teyze--Kısa, Kalın Bir İyilik Demeti

Çiviler--Çocuk Felaketi

Jefferson Demet--Hepsi İyiliğe ve İkisini Taşımaya

BÖLÜM I.

JOHN HENRY'NİN ŞANSLI GÜNLERİ.

Yedi, on bir!

Clara J.'ye bir daha asla yarış pistinde pipo yakmayacağıma dair söz verdikten sonra, pistteki en yoğun puf-puf çocuklardan biri olarak orada duruyordum.

Aslında mesele şu: Anahtarda uyuyakaldım ve biri üzerime beyaz ışıklar tuttu.

Dream Builders' Association'a nasıl katıldığımı bilmiyorum ama birkaç hafta boyunca yarış pistinde Willie the Wild Boy'dum ve tüm Bahisçileri paramı aldıklarında gülmemeye çalışarak meşgul ettim.

Her gün kapıya geldiğimde Pipers "Darling,
Dream of Me!" çalıyordu ve her paten seçtiğimde Smokers' Society yönetim kurulu toplantısına katılıp beni ömür boyu üye seçiyordu.

Sonuncu olan her at, mallarla birlikte yakaladığımın gayet farkında olarak eve sürünürken dudaklarımı titretti.

Central'ıma böcek yerleştirdiği için Bunch Jefferson'ı suçluyorum.

Bunch bir gün 18 dolarla buz pateni havuzuna gitti ve ortalama 8'e 1'den dört canlı kablo çekti. Sonra kendinden bahsetmeye başladı.

O olaydan sonra Bunch'la karşılaştığımda megafonunu kaldırıp mahalleyi fırından yeni çıkmış sıcak ozonla doldururdu.

O çocuğun şişmesini görmek acınasıydı.

Sadece Bunch'ı iyileştirmek ve onu balon işinden
kovmak için bir gün Flatfish Factory'ye gidip Bahisçilerden birkaç dürüst dolar koparmaya karar verdim.

Şıp!

İşte orada denize düştüm.

Parlak bir cumartesi öğleden sonra, kendimi bir dolma kalem büyüklüğündeki bir tomarla
tutarken ve 40'a 1'lik Dinkalorum'u mu yoksa 9'a 5'lik Hysterics'i mi oynasam diye karar vermeye çalışırken buldum.

Sonunda Dinkalorum'da on puan almanın Bunch'a bir dizi üzücü laf söylemem için bana
yeterli olacağına karar verdim, bu yüzden fakir kutusuna doğru yürüdüm
ve katkıda bulundum.

Dinkalorum soluk bir çizgi gibi önde başladı ve ben
hemen daire için yepyeni bir mobilya takımı satın aldım.

Yolun yaklaşık yarısında bir lokomotif düdüğü yakınlarda çaldı. Dinkalorum, bir Union atı olduğu için saatin altı olduğunu düşündü
ve kesinlikle bir dakika fazla mesai yapmayı reddetti.

Mobilyaları mağazaya geri koymak zorunda kaldım.

Sonraki yarışta kendi icat ettiğim bir sistem oynamaya karar verdim, bu yüzden programımı aldım, yedi yukarı, dört aşağı ve iki yukarı saydım, hepsi
Pink Slob'un 60'a 1'le sonuçlanmasıyla sonuçlandı.

İyi görünüyordu ve Isadore Longfinger'a biraz sonra ondan 600 dolar koparmak için 10 dolar verdim.

Pink Slob önde gitti ama koşmak yerine hızlı yürüme hatasını yaptı, bunun sonucunda diğer atlar ahıra döndüğünde Pinkie hala üçüncü üssün yakınında topuk ve ayak parmakları gösterisi yapıyordu.

Benim günüm değildi, bu yüzden susuzluk salonuna sıkıştım ve incinmiş duygularımı sarsaparilla ile yıkadım.

Son yarıştan hemen önce Bunch'a rastladım. 300 dolardan fazlaydı ve bana kendisi hakkında söylemek istediği bir sürü güzel söz söylemek istiyordu.

Ah! Ama belki de Banliyölerde Kafası Olan Şehirli Çocuk değildi!

O gece eve vardığımda kendimi
yamalanması gereken bir çorap gibi hissettim.

Clara J. Peter Amca'yı bizimle akşam yemeğine davet etmişti ve yoklamada cevap verdiğim anda bana gergin bir şekilde bakmaya başladı.

Peter Amca çok iri yapılı, yaşlı bir beyefendi. Küçük dairemize
sıkıştığında duvarlar çarpık bacaklıymış gibi davranıyor.

Peter Amca her zaman katlanır kapılardan yanlamasına geçer ve
her oturduğunda alt dairedeki adam tekmeler çünkü piyanoyu çok sık hareket ettiriyoruz.

Tacks da oradaydı.

Tacks, yürüyen bir delege gibi bir zihne sahip genç kayınbiraderimdir çünkü her zaman bela arar ve bulduğunda da ihtiyacı olmayan birine verir.

"İyi akşamlar, John!" diye homurdandı Peter Amca; "Geç kalmadın mı?"

"Arabalar tıkandı, beni geciktirdiler," diye iç çektim.

"Bitirdiklerinde New York güzel bir yer olacak, değil mi?" diye cıvıldadı Tacks.

Tam o sırada Teyze Martha alışveriş gezisinden geldi ve ben
o sayarken ve Clara J.'nin bakması için günün ganimetlerini çıkarırken koridora çıktım.

Teyze Martha, Amca Peter'ın karısıdır, ancak daha ağırdır ve daha sık nefes alır.

İkisi aynı anda kuş kafesimizi ziyaret ettiğinde,
kapıcı dışarı çıkıp düşerse onu yakalamak için binanın önünde durmak zorunda kalır.

O gece tüm spor gazetelerinin içine daldım ve duman başımı döndürene kadar rüya piposu yaktım.

Ertesi gün piste üç kesin ve birkaç belki ile çıktım.

Hiçbir şey yoktu. Tek yapmam gereken cesaretimi korumak ve
dikkatimi dağıtmamaktı, böylece Andrew
Carnegie'nin çek defterini delikli bir yemek fişi gibi gösterecek kadar param olacaktı.

Onları çaldım ve Angelus çalarken Moses O'Brien ve diğer üç Ciltçi benim paramla yemek fişi almaya çıkmışlardı.

Bir hafta kadar işler böyle gitti ve ben çok
kötüydüm.

Bir akşam Clara J. bana, "John, bugün çek defterine baktım ve o zamandan beri göğsümde bir soğuk algınlığı var. İlk başta buzdolabını yanlışlıkla açtığımı düşündüm." dedi.

Sonunda darbe inmişti!

Evlenmeden önce ona bir daha asla midilli oynamayacağıma dair sadakatle söz vermiştim ve düşüp sözümü bozdum.

Kaza acı vericiydi ve özellikle de iyice kızartıldıktan sonra, bu geç saatte onu uyarmak için çok haylaz olurdum.

Paramın Incurable Bookmakers için bir ev döşemek için bir fona gittiğini itiraf etmeye cesaret edemedim - ne yapmalıydım? Ne yapmalıydım?

Beni direğe bağladı.

"Sorabilir miyim," diye devam etti karım sesinde kış kokusuyla, "neden her şey dışarı gidiyor da hiçbir şey içeri girmiyor? Çifte bir hayat yaşamaya bu kadar erken mi başladın?"

Anne, küçük oğlunu eve geri çağır! Keşke Peter Amca, Tacks, Martha Teyze ya da kapıcı gelse!

Birden aklıma geldi:

"Canım," dedim, "sırrımı şaşırttın ve şimdi sana her şeyi anlatmanın zevkinden başka hiçbir şey kalmadı."

Bir çözülme başladı.

"Yanlış söylemediğin gibi, canım, büyük Yeşil Dostlar
demetleri ev bağlarını kopardı ve ayak ucunda başka bir yere gittiler," diye devam ettim, yavaş yavaş cesaretimi toplayarak.

Termometre yükselmeye devam etti.

"Clara J., birkaç kez bu harap şehri terk edip ormanlık alana çekilmek istediğini dile getirdin, değil mi?"

diye sordum.

Başını salladı ve hava ısındı.

"Bir keresinde bana, 'Ah, John, keşke New York'u ameliyathaneden çıkarıp
zavallı şehre iyileşme şansı verseler,
ne kadar güzel olurdu!' demiştin, değil mi?"

Bir baş sallama daha. "Pekala," dedim, Munchausen'i bir köşeye sıkıştırıp madalyalarını elinden çekerek, "cevap bu, Sen Banliyöler için! Sen
yoldaki şato için! Bundan sonra, sen
daffydowndilly'lerin ağaç tepelerinde şarkı söylediği ve
düğün çiçeklerinin daldan dala cıvıldadığı
kırdaki kafes için!"

"Ah, John!" diye haykırdı, keyiften baygın bir şekilde; "gerçekten
kırda bir ev satın aldığını mı kastediyorsun? Ne kadar da hoş! Sen,
canım, canım, yaşlı John! Ve tüm paranla yaptığın şey bu, sadece beni şaşırtmak için! Sevgili iyi kalbini kutsa! Oh!
Çok mutluyum ve çok mutluyum. Gerçekten muhteşem olmayacak mı?"

Sapphira'nın soğuk, hayaletsi formunun sol omzuma yaslandığını, beni teşvik ettiğini hissedebiliyordum.

"Nasıl bir yer? Kaç odası var? Nerede?" diye sordu,
tek bir nefeste.

Suçlanan şey neredeydi? Neye benziyordu? Ben
nasıl
bilirdim? Beni arayabilirdi. Kulaklarımın kızardığını hissedebiliyordum.
Şu anda kendimi toparladım ve mırıldandım, "Kale tamamlanana kadar daha fazla ayrıntı yok,
sonra seni dışarı çıkaracağım ve eğlenmene izin vereceğim."

"Ne kadar yakında olacak?" diye sordu, "Yarın mı? Evet, John,
yarın mı?"

"Hayır," diye fısıldadım neşeli bir şekilde, "yaklaşık bir hafta içinde."

Dünyevi işlerimi düzenlemek için zamana ihtiyacım vardı.

"Ah! Harika!" dedi ve beni öperek annemle haberi paylaşmak için
hızla uzaklaştı.

Güneş çıktıktan sonra bir yağmur çeki gibi hissettim.

Birdenbire Umut yüreğimin tellerini çekiştirdi ve midillileri pataklayıp kırsalda altı İsviçre Peyniri kulübesi satın alabilecek kadar para kazanmak için bir haftam olduğunu hatırladım.

Günlerce pistteki denizanalarının arasında dolaştım ama
elde ettiğim en iyi şey 8 dolarlık bir galibiyetti.

Sekiz dolara bir köpek kulübesi bile alamazdım.

Çaresizdim. Her akşam oturup Clara J.'nin Tacks'e veya Peter Amca'ya veya Martha Teyze'ye veya Anneme
ülkeye taşındığımızda ne yapmayı planladığını anlatmasını dinlemek zorundaydım.

Her şeyi planlamışlardı. Peter Amca ve Martha Teyze bizimle yaşamaya geliyorlardı ve Tacks de bizimle yaşamamıza izin vermek için orada olacaktı.

Peter Amca arka bahçede bir bahçe kamyon çiftliği kurmayı planlıyordu
ve Tacks ön kapı ile salon arasında bir yere bir tavuk kümesi yapmayı düşünüyordu.

Martha Teyze ve Clara J. ineği sağma konusunda neredeyse yumruk yumruğa geleceklerdi. Martha Teyze ineklerin makinelerle sağıldığı konusunda ısrar ediyordu ve Clara J. de bir ineğin gösteriye getirilmesinin tek yolunun ahlaki ikna olduğunu düşünüyordu.

Bu arada her yarım saatte bir ölüyordum.

Sonunda uzun zamandır konuşulan kırsal geziden önceki gün geldi ve
intiharın en güvenli ve en ucuz
yöntemlerini düşünmeye başladım.

Öğleden sonra piste gittim ve
ülkemizin bodrumundan tavan arasına kadar evimizi boyayacak kadar altın tozu attım - ama hiç sardalya
göstermedi.

Donmuş ve yanan paranın kokusundan boğulmuş bir şekilde
arabanın bir koltuğuna
süründüm ve finalimi planlamaya başladım.

Tam o sırada bir dirsek kaburgalarıma saplandı ve
Bunch Jefferson'ın gülümseyen yüzüne baktım.

"Hala mızrak mı atıyorsun?" diye kıkırdadı; "Bunch Amcanın peşinden gidip şekercinin yanına gitmezsin, değil mi? Bugün sadece
400 dolar. Ben Picklesburg'dan toplayıcı mıyım, ihtiyar Pickwick'in oğlu? - sanırım evet!"

Sonra o çaresiz anda yıkıldım ve her şeyi
Bunch'a itiraf ettim. Ona kibirli ruhumun bir bahşişi nasıl küçümsediğini ve
yürek gururumla
kendimin kartlarını uyuşturup
kuyuya düştüğümü anlattım. Ona Bahisçileri
yeryüzünde merhamet için bağırana kadar
yenme konusundaki ateşli arzumu anlattım ve ona
acı ikilemimi ve yarın öğleden önce kırsalda bir ev inşa etmem gerektiğini veya Kötü topraklara doğru bir köpek koşusu yapmam gerektiğini anlattım.

Sonra Bunch gülmeye başladı - uzun, gürültülü, uyumsuz bir kahkaha
"John, sana iyi yapmanda yardım edeceğim!" ile sona erdi ve sonra oturup
bir şeyleri fark etmeye başladım. "Atlıkarınca'daki bu pitty-pat oyununun başındayım," diye devam etti Bunch, "ve öyle oldu ki yakın zamanda rulo paketimin ambalajını açtım ve kız kardeşim ve kızı için bir kır eviyle değiştirdim. Kız kardeşim genç bir dul ve tepeden gelen en sevimli küçük hanımlardan biri. Ve düzenli olarak şeftali ve krema tabağı yiyen bir kızı var."

Yine de karanlıkta oturuyordum ve devam etti:

"Şimdi, kız kardeşim bir veya iki gün oraya taşınmayacak, bu yüzden yarın, tam zamanında, yerli filonu kum setlerinin üzerinden o eve götür ve gururla çeşitli güzelliklerini işaret et - akıllı mısın?"

"Ama, Büyük Scott, dostum! Benim değil!" diye soludum.

"Küçük bir hap sar ve bir araya gel," diye uyardı Bunch, melek gibi bir gülümsemeyle. "Kazanmanın püf noktasını çözemedin mi? Tek yapman gereken çeteni oraya çekip sonra da onlara acı haberi vermek, aniden orayı perili
olarak keşfettiğin ve onu satıp daha iyi bir müzik kutusu alacağın - akıllanmak mı?"

"Bunch," diye mırıldandım, zayıf bir şekilde, "hayatımı kurtardın, en azından geçici olarak. Bu saray nerede?"

"Belediye Binası'na sadece kırk dakika uzaklıkta - herhangi bir eski Belediye Binası," diye cevapladı, "Jiggersville'de, Sitfast & Chewsmoke R.R.'de, Her Yer'den on sekiz mil uzakta, sıcak ve soğuk kaldırımlar ve kışın
sivrisinek yok. İşte buradasın, tüm ayrıntılar," ve
Bunch bana uzun otların arasındaki o dinlenme cennetinin tüm sırlarını öğrenmemi sağlayan basılı bir kart uzattı.

İyi yaşlı Bunch'ı kutsa!

Ona bir quart Ruinart almayı teklif ettim ama susuzluğunun
işe yaramadığını söyledi, bu yüzden kürek çekerek eve gitmek zorunda kaldım.

O akşam birkaç haftadır ilk kez
kendi kendime konuşmak
istedim.

Partinin hayatıydım ve hatta Peter Amca mezzo kontralto sesini ayarlayıp
bir kır evinin zevkleri hakkında bir kitap yazmaya başladığında
onaylayarak gülümsedim.

Kendime, yarın anlatmayı
düşündüğüm hayalet hikayesinin banliyö çılgını ailemi
şehre geri göndereceğini garantiledim.

Birçok kez zihnimde kan donduran ayrıntıları tekrar tekrar düşündüm ve
satılık çok sayıda titrek malım olduğunu düşünerek kendimi övdüm.

Kendimi hiç, hiç kaybedecek gibi göremedim.

Bu yüzden sabah Jiggersville'e gidiyorum.

BÖLÜM II.

JOHN HENRY'NİN HAYALET HİKAYESİ.

Ertesi sabah çalar saat çalışmaya başladığında Clara J. döndü ve ona dişlerini takırdatan bir bakış attı.

O saat ötmeye yetecek kadar gerginleşmeden önce bir saat boyunca uyanık ve iş başındaydı.

Coşkusu o kadar büyüktü ki saat 7'den çok önce Meşgul-Kertenkele olmuştu ve Choo-Choo Evi'nden 10:30'a kadar ayrılmak için rezervasyon yaptırmamıştık.

Saat 8 civarında beni bir rüyadan uzaklaştırdı ve hiç görmediğim ve görmek istemediğim bazı
malları teslim etmem gerektiğinin farkına vararak isteksizce uyandım.

"Kalk, John!" diye önerdi Clara J. sesinde bir miktar heyecanla; "Çok geç oluyor ve senin benim için kırsalda satın aldığın o güzel evi görmek için sabırsızlandığımı biliyorsun!"

[İllüstrasyon: Clara J.--Şeftali Rüyası--Lütfen Kremayı Geçin.]

Ben yorganın altında, küfür etmemek için yastıkta delikler
kemiriyorum.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, "Bu tatlı küçük daireden
ayrıldığım için biraz üzgünüm sanırım. Burada çok mutluyduk,
değil mi?"

Topu aldım ve 10 yarda boyunca merkezden geçtim.

"Üzgünüm," diye yankıladım gözyaşlarıyla; "bu şirin küçük yaka kutusu gibi evden
ayrılıp odalarla, ve--şey--ve pencerelerle,
ve--şey--şey--meydanlarla, ve--ve--ve ineklerle ve bunun gibi şeylerle dolu büyük bir kır evine girmek kalbimi kırıyor."

"Elbette ineği evde tutmak zorunda kalmazdık," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ah, hayır," dedim, "mesele bu. Bir ahır olacak ve
ahırların ne kadar tehlikeli olduğuna dair hiçbir fikrin yok. Onlar
kırsal yaşamın lanetidir, ahırlar. "

"Peki, John, neden ineği satın aldın?" diye sordu ve ben
gidip alçıya bir delik açtım.

Neden ineği satın aldım? Bir inek var mıydı? Bunch bana hiç
bir inekten bahsetmiş miydi? Şimdi düşününce bahsetmemişti ve ben orada yavaş bir ateşte
sorun pişiriyordum.

Kendime geldiğimde sessizce şöyle diyordu, "Ayrıca, sanırım bir inektense bir sütçünün olmasını tercih ederim. Sütçüler çok küfür eder ve bazen aldatır
ama kural olarak ineklerden daha güvenilirdirler ve çok nadiren birini kovalarlar. Ahırı bir spor salonuna
ya da bir şeye dönüştüremez misin?"

"Canım," dedim, lambalarımı buğulandırmak için elimden geleni yaparak,
ona gözyaşı damlası bakışı atmak için, "bir şey bana 'Vahşi doğadaki o mağaradan kaç!' diye fısıldıyor. Bir şey bana çiftlikte bir ayın mutluluğumuza
bir darbe indireceğini ve uzun otların arasında bir eve taşındığımız anda kötü şansın kalkıp evlilik mutluluğumuza
ayak basacağını söylüyor."

Sonra, suyun küvetten akıp gittiğinde çıkan son ölüm çığlığına benzeyen boğuk bir hıçkırık taklidi yaptım.

"Saçmalama, John!" diye güldü Clara J.; "ilk evimizden
ayrıldığınız için pişman olmanız çok doğal, ama kırsalda bir gün geçirdikten sonra
bir kral kadar mutlu olacaksınız."

"İkili yap," diye mırıldandım; "hem de pis bir ikili."

"Şimdi," dedi neşeyle; "Kahvaltınızı ben pişireceğim. Bu, aylarca, belki de yıllarca bir şehir dairesinde yapacağınız son kahvaltı olabilir, bu yüzden kendim pişireceğim. Her bagajı hazırladım - çok çalışmadım mı? Kalk, tembel çocuk!" dedi ve
bununla odadan dans ederek çıktı.

Her sandık paketlenmişti! Onları da yanında götürmeyi mi planlamıştı ve eğer planlamışsa
onu nasıl durdurabilirdim?

Ormana geri dönelim!

Asfaltı döşemeden hemen önce kendimi bir sokak gibi hissetmeye başladım.

Bir süre orada yattım, beynim kafamın bir köşesine
toplanmış, çırpınarak ve korkarak.

Şu anda ısrarcı bir tırmalama-r-r-r-r sesi beni uyandırdı ve
oturup bir şeyleri fark etmeye başladım.

Fark ettiğim şeyler çoğunlukla Çivi ve mutfak
bıçağından oluşuyordu. İlki yerde oturmuş, yatak odası kapısının cilalı panelinde büyük bir
okla delinmiş kalp üretme çabasıyla ikincisini zahmetle tasarlıyordu.

"Neyin fikri?" diye sordum.

"Buraya veda ediyorum," diye cevapladı kederle. "Ben gittikten sonra veda etmek için sadece
iki kapı daha var bunu bitir. Kalpleri tam olarak çizmek çok zor değil mi, özellikle bıçak
kaydığında!"

"Sen küçük şeytan!" diye bağırdım; "Bu adamın evinin her yerinde Swinnerton mu yapıyorsun? S'cat!" ve
bir ayakkabıya uzandım.

"Kes şunu!" diye bağırdı Tacks öfkeyle. "Kapıcı beni çok özleyeceğini söylememiş miydi ve bu bölmeyi başkasına her gösterdiğinde
her yerde sevgi dolu anılarımı görmediği sürece beni nasıl özleyebilir? Ve kapıcıya veda etmeden
sonsuza dek gitmek kabalıktır amin!"

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordum, sakin olmaya çalışarak.

"Yaşamak için taşraya, kız kardeşim bana söyledi," diye köpürdü Tacks; "ve
bu korkunç şehre asla geri dönmeyeceğiz, kız kardeşim bana söyledi; ve
evi bir sürpriz için satın aldın, kız kardeşim bana söyledi; ve etrafında pizzalar var, kız kardeşim bana söyledi; ve yoğunlaştırılmış süt veren bir inek, kız kardeşim bana söyledi; ve tavuklar, piliçler,
hindi goblinleri ve patates salatası ekebileceğimiz bir bahçe, ve tavan arasında güvercinlerin olduğu bir ahır, ve etrafında berber teli olan bir çimenlik, kız kardeşim bana söyledi; ve sandıklarımız
hepsi dolu ve bir daha asla buraya geri dönmeyeceğiz, kız kardeşim bana söyledi; ve acele edip iki kapıya veda etmeliyim!"

Ayakkabım kapıya ulaştığında Tacks biraz öndeydi, bu yüzden o
kazandı.

Kahvaltıda bize Peter Amca ve Martha Teyze katıldı, ikisi de
oldukça coşkuluydu ve Clara J.'nin nabzı heyecan ve beklentiyle
yükselmeye başladı.

Ben indirim tezgahındaydım, 30 sentten indirilmişti. Her seferinde Amca Peter bahçesiyle ilgili yeni bir fikir ortaya attığında ve bu fikirler o kadar hızlı geliyordu ki neredeyse onu boğuyordu, alnımda yanan bir ter damlasının yayılmaya başladığını hissettim.

Şu anda korkunun köpüğünü üzüntü kupama koymak için "Bunch"tan şu şekilde bir telgraf geldi:

New York ----

John Henry
No. 301 W. 109th St.

Kızkardeşim ve ailem yarın kır evine taşınacak
bugün oyununu oynadığından emin ol, iyi şanslar.

Bunch.

"Zavallı John! Çok endişeli görünüyorsun," dedi Clara J. endişeyle; "Umarım seni en azından bir hafta şehre geri çağıracak bir şey değildir. Yerleşmemiz tam bir hafta sürecek, öyle düşünmüyor musun, Martha Teyze?"

Kahve kupama daldım ve uzun süre suyun altında kaldım. Tekrar yüzeye çıktığımda Amca Peter, Tacks'e
fırında fasulyenin sadece çok sıcak bir iklimde yetiştiğini ve genel karmaşada telgrafın zıpkınlanmış
benim dışında herkes tarafından unutulduğunu anlatıyordu.

Clara J. ve Teyze Martha, istasyona gitmek için daireden ayrıldığımızda gözyaşlarına boğulmuştu, ancak benim yoğun rahatlamamla sandıklardan hiç bahsedilmemişti, bu nedenle hayatımdan ipotek kaldırmaya ve daha rahat bir nefes almaya başladım.

Tacks dışarı çıkarken koridor çocuklarından birine küçük bir paket bıraktı ve onu en kısa sürede kapıcıya vermesini söyledi.

"Bu, kapıcıya anısını sevgiyle anmak için küçük bir hediye," diye açıkladı Tacks, sesinde bir espri varmış gibi.

"Bu çocuk çok hoş bir mizaca sahip değil mi?" Teyze Martha, Tacks'e gülümsedi; "korkunç adam ona küfür ettikten ve bir kediyi yemek asansörüne koyduğu için onu suçladıktan sonra
ve onu yedinci kattaki sinirli kadına gönderdikten sonra bu kadar affedici olmak
kedilerden nefret eden ve çığlık atıp bir köpük küvetine
düşen kadına gönderen
ve yemek asansörünün kapısını açıp yiyeceklerini almak için kedi ona
atlayan kadın. Aman Tanrım! Bu çocuk nasıl bu kadar cömert olabilir!"

Tacks bu övgü dolu övgüye cesurca göğüs gerdi ve yüzünde neredeyse dini bir coşkuya varan
coşkulu bir ifade vardı.

"Kapıcıya ne verdin, Melek Yüz?" diye sordum.

"Sadece bir hatıra daha," diye cevapladı Tacks ciddiyetle. "Gaz ocağının altında zavallı, küçük, ölü bir fare buldum ve
kapıcıya onunla veda edeceğimi düşündüm."

Teyze Martha acıyla iç çekti ve Amca Peter içten içe
mekanik bir oyuncak tavuk gibi kıkırdadı.

Jiggersville'e giden trende Clara J.'nin
"Yaşamanın Sevinci" başlıklı bir resmi vardı - Bayan Pat Campbell'a en içten selamlar; Ibsen
lütfen yaz.

Bana gelince, tekerleklerin her dönüşüyle
yarım porsiyon parçalanmış dana eti gibi daha da büyüdüm.

"Ah, John!" dedi Clara J., sesi heyecanla tizleşti; "Sana
söylemeyi unuttum! Anahtarımı Anneme bıraktım ve o bu öğleden sonra
mobilyaların paketlenmesine nezaret edecek. Akşama kadar her şeyin minibüse yüklenmesini bekliyor ve
sandıklarımız ve eşyalarımız için hiç beklememize gerek kalmayacak!"

"Harika Scott!" diye bağırdım; "belki evi beğenmezsin! Belki
sadece çatısında delikler olan bir kulübedir--yani, belki de düzenlemeden
hayal kırıklığına uğrarsın! Şeytani mobilyaları taşımak konusunda
bu kadar
tüketici bir ateş içinde olmanın gevezelik hissi nedir? Karınca yuvalarının arasında bu mısır ambarının görüntüsünden bile nefret edeceğinden eminim. Mobilya
ağzını geri çekip
kendine sorduğun şeyin cevabını duyma şansı veremez misin?"

Clara J. bir an bana gözyaşlarıyla baktı; sonra yanıma
gitti ve Teyze Martha'nın yanına oturdu ve ona
teyzemle birlikte kırsala taşındığımız için ne kadar mutlu olduğunu söyledi, çünkü
son zamanlarda kesinlikle
sinirlenmeye başlamıştım.

Sonunda yolun aşağısındaki küçük eski kütük kulübeye ulaştık ve
ilk bakışta her şeyin bittiğini anladım.

Bunch'tan birkaç dakika ödünç aldığım yer bir rüyaydı,
tamam, tamam. Güzel çimenleri ve pırıl pırıl çakıllı yürüyüş yollarıyla; her ayrıntısıyla mükemmel modern bir evle; mırıldanan deresiyle
sallanan yeşil ağaçların perspektifine doğru hızla akıp giden ve her şeye
güler yüzlü parlak güneş ışığının hoş geldiniz demesiyle, gökdelenlerin örtüsünden
uzaklaşan en katı şehir yengecini bile büyüleyecek şekilde hesaplanmış bir resim oluşturuyordu.

Clara J.'ye gelince, o sadece iki elini havaya kaldırdı ve yardım için
bağırdı. Dans etti ve sevinçle bağırdı. Sonra bana sarıldı ve
beni öptü ve muhteşem hediyem için binlerce kez tekrarlanan teşekkür etti.

Kendimi bir denizanası kadar neşeli hissettim. On bacaklı mikroplar gözeneklerime
tırmanmaya başladı. Sistemimde olan her şey kafamın içine hücum etti. Kendimi bir yarasa evindeki kıkırdama koğuşunda,
İngiltere kralı olduğumu oynarken görebiliyordum.

Baş aşağı çevrilmiş bir şakaydım.

Her yeri inceledikten ve keyifle
sesleri kısılana kadar konuştuktan sonra hepsini hayalet hikayemle ışıklarını söndürmek amacıyla ön meydandan çağırdım.

Hepsini yaklaşık dört paragraflık ürkütücü bir konuşmayla depoya geri götürmeyi düşündüm, bu yüzden onları bir araya topladığımda, boğuk bir fısıltıyla saçlarını kaldırmaya başladım.

Onlara yüzümdeki endişeli ifadeyi fark ettiklerini ve bunun başlıca nedeninin bu güzel yerin perili olduğunu tamamen tesadüfen öğrenmiş olmam olduğunu söyledim.

Tacks o kadar heyecanlandı ki, meydandan bir bahçe küreği düşürdü ve aşağıdaki sıcak eve
ve yedi cam panelini kırdı, ancak diğerleri sadece hoşgörüyle gülümsedi ve ben devam ettim.

En kan donduran hikayeme balıklama atladım ve evin inşa edildiği yerde bir cinayetin nasıl işlendiğini ve vahşi bıyıklı bir ruhun geceleri
evde dolaşıp
intikam istediğini ayrıntılı olarak anlattım. Korkunç manzarayı korkunç kelimelerle anlattım ve bitişte aldığım tek şey
Peter Amca'nın yuhalamasıydı.

"Zavallı John," dedi Clara J., "Bu kadar bitkin olduğunuzu bilmiyordum.
Neden, neredeyse sinirden bitkin düşmek üzeresiniz. Ve
perili bir ev seçmek ne kadar da düşünceli bir hareket, çünkü hayaletleri severim. Bunu bilmiyor muydunuz? Size ne yapacağımızı söyleyeyim.
Bu mutsuz ruhu ilk gören ve onunla konuşan kişiye bir ödül vereceğim--çok eğlenceli olmaz mı? Nereye gidiyorsunuz, John?"

"Ben, cenaze levazımatçılarına--yani kasabaya geri dönmeliyim. Sabahki o telgraf--önemli bir iş--hepsini unuttum--sonra
görüşürüz--ben dönene kadar nefes alma--yani, ben--Aman! şeytan!"

Tam o sırada çim biçme makinesinin üzerine düştüm, kendimi aceleyle toparladım ve
Bunch'ı bulmak için kasabaya koştum çünkü kesinlikle
çok zor durumdaydım.

III. BÖLÜM.

JOHN HENRY'NİN HIRSIZI.

Sonunda Bunch'ı bulduğumda ve ona acı gerçeği söylediğimde
bir Wheel House'daki zee-zee çocuğu gibi davrandı.

Gül! Söyle! göğsünü dışarı fırlattı ve anatomimi
oldukça ısıran bir solo kahkaha attı.

Arada sırada beyazlar içinde bana kıpkırmızı bir bakış atıp kıkırdardı, "Ah, sen işaret! Sen Cincherine! Sen maden suyu
şişesine--köpür!--köpür! Tek ve orijinal Wheeze Puller, hayır!
Hepiniz haklısınız--geriye!"

Sonra kulaklarını geriye atar ve mahalleyi yanlara doğru sıçratan ve bir polis için lastik

çeken susuzluk-tahrik edicisinden bir kahkaha atardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu yüzü artık daha fazla kırışıklığı kaldıramayacak kadar yorgunlaştığında.

[İllüstrasyon: Peter Amca--Orijinal Güven Terbiyecisi.]

"Bana sayıyı ver," diye iç çektim; "Yıkıldım ve bittim."

"Hiçbir planın yok mu?" diye sordu Bunch.

"Plan, hiçbir şey," dedim; "Ne zaman bir plan düşünmeye çalışsam beynim utanıyor ve saklanıyor. Şu an kafamda sadece
bir baş ağrısı var."

"Pekala," dedi Bunch, "kız kardeşime bir tel atacağım ve ona yarından sonraki güne kadar
Jiggersville'e taşınmamasını söyleyeceğim. Bu arada
bir levye alıp aile çevrenizi
benim mülkümden zorla çıkarmamız gerekecek. Hayalet işinde hiçbir şey yok, ha?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, kederli bir şekilde; "Bir ürperti bile yaratamadım."

"Bir ateş işe yaramaz, değil mi?" diye düşündü Bunch.

"Sigorta Kızılderilileri konusunda as değilseniz, sizin için işe yaramaz," diye cevapladım.

"Biz-o-o-u-w!" diye bağırdı Bunch, "Ben buldum--hırsızlar!"

"Hırsızlar!" diye tekrarladım, mekanik bir şekilde.

"Elbette! Bu bir boru!" Bunch coşkuyla devam etti. "Sen
Spike Hennessy'yi oynayacaksın ve ben de
Gumshoe Charlie olacağım. Bıyıklarla
kendimizi gizleyip sabahın 2'sinde eve gireceğiz. Uyuyan mahkûmları uyandıracağız, kurşun tutucularımızı tavana bir veya iki kez ateşleyeceğiz ve onlara ilk trenle şehre geri dönmelerini sağlayacak kadar heyecan vereceğiz. Beni takip ediyor musun, ha, ne?"

"Beni değil, Bunch," başımı üzgün bir şekilde salladım. "Hırsızlığı
gerçekten yok et. Ormana geri dönmek için bir sonraki trene binmeliyim.
Aksi takdirde küçük karıcığım bir şeyden şüphelenebilir ve bana sıfır dilini vermeye başlayabilir. Ama hırsız fikrini beğendim. Bunu bir
monolog olarak yapamaz mısın?"

"Ne! Tek başıma mı?" diye bağırdı Bunch. "Söyle! John, bu bana kendi mallarımı geri almak için biraz fazla çaba sarfetmemi gerektirmiyor mu?"

İçimi çektim ve çekiç altında bir fındık kadar çaresiz göründüm.

Bunch tekrar güldü. "Ah, tamam," dedi, "gördüğüm kadarıyla görevdeki tek cankurtaran benim, bu yüzden tek bir uzmanlık yapıp seni
turşu şişesinden çıkaracağım."

Kurtarıcımın elini tuttum ve sessizce sıcak bir şekilde sıktım.

"Ön camı açık bırak," diye yönlendirdi Bunch, "ve saat iki civarı
sıkıştırıp geçeceğim."

"İyi ve düzgün bir şekilde hazırlayacağım," dedim hevesle. "Akşam boyunca karanlık ipuçları vereceğim ve
çarpışma geldiğinde titremeye hazır olacaklar. Sinyalini duyar duymaz
cesaretle merdivenlerden aşağı koşacağım ve sen
tavana ateş edeceksin. Sana
mücadele edeceğim ve seni dışarıya kovalayacağım. Sonra seni ahırın
arkasına doğru kovalayacağım. Orada, gözlemden uzak bir şekilde,
ceketimde birkaç delik açabilirsin, böylece şiddetli bir kavganın kanıtını üretebilirim,
ve sonra sen uzun tahtaya. Nefes nefese, titreyen evime geri döneceğim ve yaralı ceketimi göstererek,
her şeyi iptal edeceğim. Artık cinayet ve ani ölümün yedek odayı işgal ettiği bir evde
yaşamayı reddedeceğim. Bana
bir cinchalorum gibi görünüyor, Bunch, sıradan bir cinchalorum!"

"Kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Bunch, "ve sana şimdiye kadar bir jimmy sallayan en iyi amatör hırsızın
bir taklidini vereceğim.
Geç bir trene binip perdeyi kapatma zamanı gelene kadar
ortalıkta dolaşacağım. Bu arada, binada hiç revolver var mı?"

"Silah yok," diye cevapladım, "bir buz kıracağı bile yok. Peter Amca kavga
göstermez. Göstereceği tek şey, esintiyi
atlamak için
çok sayıda yeri kesen sarı bir gecelik olacak. Teyze Martha
tavan arasına tırmanacak, Clara J. çığlık
atarak solo yapmakla meşgul olacak ve Tacks
yatağın altına girip yatağı arkasından çekecek. Hiçbir
müdahale
olmayacak, Bunch; kolay para!"

Bu tam anlaşmayla ayrıldık ve ben
Jiggersville'e geri döndüm.

Ailenin hala sevinçten çılgına döndüğünü gördüm, ancak
Clara J.'nin coşkusu ani ayrılışımla sönmüştü.

Ancak, yeniden ortaya çıkışım onu ​​yeryüzüne geri döndürdü ve
bu kadar çok yeni heyecanın varlığında,
Şehir gezimle ilgili olarak bana soru bile sormadı.

Akşam ilerledikçe gerginliğim arttı ve
Bunch'ın gerçekten numara yapıp yapmayacağını veya
bana yüksek sesle kıkırdayıp beni yüzüstü bırakıp bırakmayacağını merak etmeye başladım.

Clara J.'ye her şeyi itiraf etmek için artık çok ileri gitmiştim.
Beni
asla affetmeyecekti.

Ona davadaki gerçekleri söylersem
uzun Arktik Kış Gecesi başlayacaktı ve ben pencere çerçevesinde bir buz sarkıtı oynuyor olacaktım.

Grev sırasında kendimi bir kömür kovası kadar yalnız hissettim.

Saat altı civarında Peter Amca içeri girdi oturma odası, kızarmış
ve bir okul çocuğu kadar mutlu. "Az önce bahçeden çıktım," diye kıkırdadı. "Hayır, yapmadın," dedim, ayakkabılarına bakarak; "çoğunu
yanında buraya getirdin."

Ona hiç dokunmadım. Yaşlı beyefendi yüksek sesli bir sallanan sandalyeye oturdu
ve bana duymak istemediğim bir sürü şey anlatmaya başladı. Amca
Peter güncel konulardaki yorumlarını her zaman insanın kalkıp onu
bir çivi çekiciyle halının üzerinden geçirmek istemesine neden olan
kaynatılmış felsefe parçalarıyla serpiştirir. Akıllıca testereler
ve atasözü haline gelmiş numaralar söz konusu olduğunda Amca Peter, Solomon'u köşeye sıkıştırır.

"John," dedi, "bu kırsal hayat harika. Erken yatmak ve erken kalkmak bir adamın midesinin kıymalı turtaları sindirmesini sağlar--nasıl?
Buradaki havayı fark ettin mi? Ne kadar temiz, taze ve canlandırıcı!
Çıkıp bir mil koşmalısın, John!"

"On mil koşmak isterdim," diye cevapladım, dürüstçe.

"Egzersiz, hayatın özüdür, oğlum!" diye devam etti. "Bugün kaslarımı zorlamadan beş mil koşabileceğime kesinlikle inanıyorum."

İçimden güldüm ve sabah olmadan önce sahip olacağı muhteşem fırsatı düşündüm.

"Biliyor olabilirsin veya olmayabilirsin, John," diye devam etti yaşlı beyefendi, "gençliğimde oldukça iyi bir kılıç ustasıydım. Savuştur, sapla, kes, kes--heyho! O zamanlar öyleydi. Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, hala kılıç veya tabancayla kendimi koruyabiliyorum. Bugün koridorda duvarda asılı bir kılıç buldum ve birkaç vuruş
provası yaptım."

Peter Amca'nın paslı bir kılıcı kılık değiştirmiş ve iğrenmiş Bunch'ın iç bölümüne sapladığı bir görüntü önümde belirdi, ama
gülerek onu yok ettim.

"Kolunun altından gülen daha iyi güler," diye kıkırdadı yaşlı parti.
"Şimdi kırsalda olduğumuza göre hepimiz bir kılıç veya tabanca kullanmayı öğrenmeliyiz. Bu bize kendimize güvenmemizi sağlar. Şehirde yaşamaktan çok
farklı, söylüyorum. Hapishanedeki bir serseri mutfaktaki iki serseriye bedeldir. Bugün bir saat boyunca bir hedefe ateş ettim."

"Neyle?" diye soluk soluğa sordum.

"Dün Tacks için aldığım bir yay ve okla kırsala geldiğimizi öğrendiğim anda. Altı seferden beşinde hedefi vurdum. Bir ons önlem iki yüz poundluk polise bedeldir, biliyorsunuz. Tacks de pratik yaptı ve bir yabancının tulumundan bir ok geçirdi ve nişancılık becerisinden dolayı yarım mil kovalandı, ancak daha önce dediğim gibi, egzersiz ona iyi gelecek."

"Bu yay ve oku nerede saklıyorsun?" Dikkatsizliğe dair çalışılmış bir varsayımla sordum.

"Bu gece yastığımın altında saklayacağım. _Honi soit qui oncle
Pierre_, yani, Peter Amca'yla şakalaşana kötülük olsun," dedi, ciddi bir şekilde. "Yarın şehre gidip bir bulldog
revolver, belki bir bulldog _ve_ bir revolver alacağım, çünkü
yemlikteki köpek hepsinden daha asil bir Romalı'dır."

Zavallı Bunch'ın surlarında bir sürü okla çimenlikte koştuğunu ve Peter Amca'nın arkasında kalesini bir oyma bıçağıyla dürttüğünü görebiliyordum.

Sefer planımızın meşgul Peter Amca'nın saldırısıyla tehdit edildiğine dair bir sezgiye kapılmaya başladım ve tam kapı anahtarını alıp yaşlı adamı odasına kilitlemeye karar vermiştim ki Clara
J. akşam yemeğini duyurmak için içeri girdi.

Teyze Martha ve Clara J. akşam yemeğinde birlikte çalışmışlardı ve
başarılıydı. Peter Amca öyle söyledi ve iştahı, her tabak temizlenene kadar asla ölme demeyen o cesur dövüş makinelerinden biriydi.

Öyle gergindim ki bir lokma bile yiyemedim ama diş ağrımı bahane ettim,
bu yüzden hepsi bana sempatik bakışlar attı ve beni geçtiler.

Erkenden yattık ve Bunch grev hattından gizlice geçtiğinde
oynanacak olan drama için sahne işini zihnimde prova ettim.

Gece yarısına doğru mahalledeki bir köpek, duyduğum en rahatsız edici yay-yay seslerini
çıkarmaya başladı. Ayağa kalktım,
pencereyi açtım ve dışarı baktım.

Yüzünde bir tutam bıyık olan uzun boylu bir adamın, siyah ve ten rengi bir köpek tarafından takip edildiğini gördüm. Bu köpek, adamın topuklarına hevesle
atıldı ve koşucu yeterince uzun süre durursa onu yemeye kararlı görünüyordu. Kemiklerimde öndekinin Bunch olduğunu hissettim ve derin bir
iç çektim ve yatağa geri döndüm.

Rahatsız bir uykuya dalmış olmalıyım ki Clara J. ayağa kalkıp cevabı sorduğumda koluma dokunuyordu.

"Evde biri var," diye fısıldadı, hiç korkmadan, şaşkınlığım ve dehşetimle, "Belki de sadece bize anlattığın hayalettir - ne şaka!"

"Evde biri var," diye mırıldandım, sahneye körü körüne çıkıp rolümü
oynadım; "ve şatoda silah yok."

"Evet var," diye cevapladı, neşeyle, sanırım; "Annem dün babamın tabancasını
getirdi ve çantama koymamı söyledi.
Gece evdeyken daha güvende hissedeceğimizi söyledi. Bırak da
onu vurayım; doğru nişan alabilirim, gerçekten de alabilirim! Neden, John,
seni bu kadar titreten ne?"

"Ben titremiyorum, kaz!" diye hırladım; "Ayakkabılarımı bulamıyorum,
hepsi bu. Eğer hayaletler ve hırsızlar her yerdeyken böyle bir yerde
yaşayacaksam, kahretsin."

Tam o sırada aşağıdaki bölgelerden endişe verici bir çığlık yükseldi,
ardından bir çarpma sesi ve ölümlü bir insanın söyleyebileceği en güzel,
kükürtlü yeminler geldi.

Bunch'tı. Her kelimesinde onun alametifarikası vardı.
Gözlerim kapalıyken bile onun kükürtlü kelime dağarcığını tanıyabiliyordum.

Ama başına hangi korkunç kader gelmişti? Elbette, amatör bir
çatlak bile, kışkırtma büyük olmadığı sürece kendini ve tüm fotoğrafı elinden kaçırmazdı.

Evin her yerinde ışıklar belirmeye başladı. Garip bir
makyajla Martha Teyze odasından çıktı ve "Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı.
Ardından Peter Amca ve güvenilir yayı ve oku geldi.

Dua etmeye başladım. Her şey bitmişti. Bunch için gül ağacından bir tabut.
Ben Morg için.

Ben tam aşağı inip araştırmaya başlamak üzereyken, Tacks
merdivenlerden ikişer ikişer çıkarak, sadece geceliğini giymiş bir şekilde geldi.

_Merdivenlerden yukarı_, dikkat edin! Bu çocuğun cesareti!

"Ödülü bana ver, kardeşim!" diye bağırdı; "Hayalet'i yakaladım! Onu yakaladım!"

"Ne demek istiyorsun?" dedim onu ​​sarsarak.

Tacks kulaktan kulağa sırıttı. "Salonda bir
kapak olduğunu biliyorsun, böylece bodruma inmek için aşağı inebilirsin ve henüz bitmedi, bu yüzden
bu akşam kapıyı kaldırdım ve üzerine kalın bir kağıt koydum, böylece
eğer hayalet
üzerinden yürürse geçebilirdi ve öyle de yaptı, ve ben
ödülü
alırım, değil mi, kardeşim?"

Patlamanın olduğu yere koştum, heyecanlı
ev halkım da beni takip etti.

Esneyen bodrum kapısının üzerine eğilerek bağırdım, "Aşağıda kim var?"

"Ah! Cehenneme git!" diye geri geldi iğrenmiş Çete'nin sesi,
bunun üzerine Teyze Martha neredeyse bayılıyordu, bu sırada Amca Peter yayını ve
okunu doldurdu ve hayatını pahalıya satmaya hazırlandı.

Aman Tanrım Scott! Ne durum! Evin sahibi olan adam çamurlu
mahzende morluklarını tımar ederken, üstündeki davetsiz misafirler
kafası onun hayatını istiyordu.

Ben sersemlemiş düşünce fabrikamı ikilemden kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışırken
kapıya müthiş bir vuruş geldi ve Tacks hemen açtı.

"Onu yakaladın mı? Yakaladın mı?" diye sordu koridora fırlayan ve bize bakan uzun ve ölü insan örneği.

"Bu akşam erken saatlerde onu bu binada dolaşırken gördüm
ve iki kez onu kovaladım ama kokarca benden hızlı koştu," diye geveledi yeni gelen, çit korkuluğu büyüklüğündeki bir polis memurunun copunu heyecanla sallarken.

"Sonra buradaki ışıkları gördüm ve dedim ki, 'onu yakaladılar!'
Onu hapse götürene kadar o kötü adamı yakala!" ve bununla birlikte kanunun uşağı kollarını sıvadı ve harekete geçmeye hazırlandı.

"Sanırım polis şefi sizsiniz?" diye sordu Peter Amca, sevecen bir
tebessümle.

"Ben onların polisiyim ve adım Harmony Diggs ve
bu çocukları yakaladığımda
hiçbir yaratık benim pençelerimden kurtulamaz," diye bağırdı ziyaretçi, heyecanla havaya eski bir çift kelepçe sallayarak.

Tacks onu ağzı açık bir şekilde izliyordu. O çocuk hayatının en güzel zamanını geçiriyordu ve onu Harmony'nin copuyla uyutmak beni ölçülemeyecek kadar mutlu ederdi. "Onu yakaladım!" diye haykırdı Tacks, köy polisi ona doğru baktığında; "aşağıda, ha?" diye homurdandı kırsal Sherlock, dizlerinin üzerine çöküp derinliklere baktı, ama tam o sırada Bunch ona bir avuç sert çamur uzattı, bu çamur geçici olarak Harmony'nin sol gözünün üzerine yerleşti ve optiklerini kırpıştırdı.

Ancak Bay Diggs diğer gözüyle bir merdiven gördü, hemen tuzaktan aşağı indirdi ve cebinden katil görünümlü bir tabanca çıkardı, Bunch'a yukarı çıkmasını veya vurulmasını emretti.

Bunch yukarı çıkmaya karar verdi. Onu izlemedim ama karar vermesinin yaklaşık yedi on altı saniye sürdüğünü tahmin ediyorum.

Suçlu yavaşça bodrumdan çıkarken seyirciler büyülenmiş ve nefes nefese kalmış bir şekilde geri çekildiler; Martha Teyze, savunma pozisyonunda uzun bir teneke kepçeyle, Peter Amca ise anında kullanıma hazır yay ve okla.

Ancak bu savaşvari önlemler gereksizdi. Bunch bir
görüntüydü. Giysileri, bitmemiş bodrumdaki tüm çamuru biriktirmişti ve sahte bıyıkları çarpıktı, yüzüne bir ödül gorili ifadesi veriyordu.

Bunch bana sitemle baktı, ama asla başını açmadı. Söyle!
Eğer hiç ölü bir oyun sporu varsa, Bunch Jefferson cevaptır.

Köy Hawkshaw'ı bileğindeki bilezikleri takıp "Hadi, Bay Buggular! Bu, mahalledeki herkes için güzel bir gecelik iş çünkü altı aydır burada bir rahatsızlık kaynağı oldun. Eğer on yıl almazsan, Bay Buggular, o zaman ben tahminde bulunamam. Gel; hepinize iyi geceler; bu
böceği yakalayan o çocuk güzel bir şekilde ödüllendirilmeli!"

"Öyle olacak," dedim içimden, Bay Diggs acı çeken
Çeteyi Bastile'e götürürken.

"O kötü adamın bir hücreye girdiğini görmeliyim," dedim Clara J.'ye.
kapı galip ve mağlup olanın üzerine kapanırken.

"Yap, John!" diye cevapladı; "ama zavallı adama karşı çok sert olma. Onu hangi ayartmaların yanlış yola sürüklediğini bilemezsin.
Kesinlikle hayal kırıklığına uğradım çünkü bunun hayalet olduğundan emindim.
Neyse, hırsızın hayaletinki gibi bıyıkları vardı, değil mi?"

Cevap vermek için durmadım ama ceketimi kaptığım gibi
Bunch'ı rehin almak için bir plan yapmak üzere hızla uzaklaştım.

BÖLÜM IV.

JOHN HENRY'NİN TAŞRA POLİSİ.

Önümde, ay ışığında mızrak boyunca ağır ağır yürüyen Bunch ve onun kadavra esiri vardı, ilki üzüntüden veya öfkeden eğilmişti, muhtemelen ikisi de, ikincisi ise başı dik, bir Roma fatihi gibi kibirliydi.

Bunch'ın makyajı sıkıntılı bir rüyaydı. Kendisine sekiz beden büyük olan bir çift eski pantolonun üzerine üç dolarlık bir
ulster giymişti. Başında bir otomobil şapkası vardı ve yüzü üç fit derinliğinde bir deniz otu demetiyle kaplıydı. Kesinlikle
tüm para ondaydı.

Yaklaştığımda Bay Diggs'in genel olarak suç ve özellikle de ev soygunu hakkında
söylediklerini duyabiliyordum ve ayrıca Bunch'ın
içinde kaynadığını ve köpürdüğünü de duyabiliyordum.

[İllüstrasyon: Martha Teyze--İyi Niyetli Kısa, Tıknaz Bir Demet.]

"Bay Buggular," diyordu Diggs, "Çocukken evde ne gibi bir eğitim aldığınızı bilmiyorum ama bir yerlerde bir sorun var ya da
bu korkunç duruma asla getirilmemişsinizdir,
hiçbir şekilde. Sanırım hayatınızın erken dönemlerinde bir hain
fail olmaya başladınız, ha? Suçlu bulunacağınızdan korkuyorsanız cevap vermenize gerek yok ama sanırım çocukken, yankesicilik veya buna benzer şeyler yaparken buna başladınız, ha?"

"Ah, kes şunu, ihtiyar keçi ve beni rahatsız etme!" diye çıkıştı Bunch,
tam onlara katıldığım sırada.

"Tehlikeli bir suçlu," dedi Diggs, Bunch'ın kolunu daha sıkı kavrarken; "ama adaletin seyrine yardımcı olman için hiçbir sebep yok, çünkü o lanet yaratık kaçmaya başlarsa ona kurşun dolu bir
bardak
doldururum. Bana çocuk hırsızı olarak
öngörü yolunda aşağı doğru gittiğini söylüyordu. "

"Sana hiçbir şey söylemedim, yaşlı kurbağa yavrusu," diye bağırdı Bunch, kendini daha fazla tutamadı.

"Pekala," dedi Harmony, yatıştırıcı bir şekilde, "Adalet önünde seni suçlayacak hiçbir şey
söylemene gerek yok. Şimdi sakin ol, yoksa seni bu bastonla vururum!"

"Hazırlan, iyi eski dostum; Seni hemen buradan kurtaracağım," diye fısıldadım ilk fırsatta Bunch'a ve bana soğuk hava deposu bakışı attı, bu da tüm vücudumu ürpertti.

Şu anda Jiggersville'in gururla hapishanesi dediği küçük tuğla yapıya ulaştık ve çok fazla anahtar
çabasından sonra Bay Diggs ikramiyeyi açtı ve hepimiz kaldık.

Aptal polis memuru Bunch'ı arkadaki kale hücresine geri götürmek istiyordu, ancak 5 dolarlık bir banknotla davayı ertelemeyi sağladım.

Alnım terden ıslanmıştı, bu yüzden şapkamı çıkardım ve Bunch'ın somurtkan bir şekilde ve başı öne eğik bir şekilde oturduğu küçük mahkeme salonundaki sıraya koydum.

Sonra köşedeki kırsal Vidocq'u kandırdım ve ona kalbini ısıtacağını düşündüğüm bir konuşma oyunu verdim, ancak aptalca dinledi ve "maleyfactor'un" olduğuna inanmanın bir anlamı olmadığını
gördü "Küfürden başka bir şey yok, asla!"

"Bir hata yaptığımıza inanmak için her türlü sebebim var," dedim Harmony'e kısık bir fısıltıyla. "Evime düşen bir
partinin düşürdüğü bir zarftan, onun yanlışlıkla
evime giren saygın bir beyefendi olduğuna inanmaya başladım."

Diggs'in sahip olduğu ve tasarladığı çene bıyıkları, düşünceli bir şekilde
geviş getirirken yukarı aşağı sallanıyordu, ancak konuyu benim
ışığımda hiç göremiyordu.

Her türlü argümanı kullanmıştım ve umutsuzluktan
vazgeçmek üzereydim ki, kapıda bir ses ikimizin de dönmesine neden oldu.

Gerçek adam Bunch Jefferson orada duruyordu, bir papatya kadar taze görünüyordu.

"Sorun ne, John?" diye sordu, Diggs'e şefkatle gülümseyerek.

Ben kanun temsilcisiyle konuşurken, Bay Slick fırsatını gördü ve arka bacağından yakaladı. Sessizce
kapıya ulaşmıştı ve kızakla kaymak mükemmeldi.

Bunch, hırsız makyajının altında iş takımını giymişti.
Ellerine cila sürmesi iki dakikasını almadı.
Sonra, ulster'ı ve pantolonunu çıkardı ve bunları ve Svengali'leri çitin üzerinden atarak
Kötü Topraklar'dan
tekrar evine döndü.

Dönüşüm sahnesi, Bunch'ın
şimdi şapkamı takmış olmasıyla tamamlandı.

Bunch'ın sorusuna cevaben, korkusuz Diggs hoşgörüyle gülümsedi ve gururla boğulmuş bir tonla, "Bir suçlu, efendim,
yasanın ağlarına
takıldı ve bu eller tarafından
Adaletin bu meydan okumasına
çekildi!" dedi.

Diggs'in kartal gözü artık zafer kazanmış bir şekilde kol boyunca ve suçlunun olması gereken kemikli elin üzerinden nişanlanmıştı, ancak bakışlar sonunda boş bir sıraya odaklandığında, yaşlı adam avcısının haritasındaki acı dolu şaşkınlık ifadesi bir tavuğun kahkaha atmasına neden olacak şekilde hesaplanmıştı.

Diggs sıraya koştu, ters çevirdi, sandalyelerin arkasına baktı ve sonra kirişleri titreten bir kükreme sesi çıkararak, mahkûmun kendisini bir hücreye kilitleyip kilitlemediğini görmek için geri koştu.

Bunch yaşlı adama minnehaha yaptı ve bağırdı, "Söyle! Çenende me-ya-ya'lar olan sen! Biri seni kızdırdı ve
hızlıca dışarı mı çıktın?"

Diggs artık tam bir patlama içindeydi ve Reub lavının yoğun sağanakları ses organlarından yükselip her yere düşerken, o da
heyecanla
cezaevinin etrafında çılgınca çırpınıyordu.

"Belki de birkaç dakika önce yanımdan geçen o insan meteoru hakkında genel bir alarm veriyorsundur?" diye önerdi Bunch.

Diggs döndü ve ağzı açık bir sessizlikle ona baktı.

"Pembe bir ceket ve kafasında benzin arabalarının sürücülerinin giydiği türden
bir krep olan bir melez," diye önerdi Bunch. "O! Bu bir pislik!" diye haykırdı Harmony, gece bastonunu daha sıkı tutarak; "o lanet olasıca herif hangi yöne gitti?"

Bunch güneydoğuya işaret etti ve Diggs öfkeyle uluyarak
öne atladı ve öğle yemeği tezgahına doğru giden aç bir kanguru gibi
pike'dan aşağı sekti.

Eğlenmeyi bitirmeye ve kısa neşe
gırtlaklarıyla
söylemeye başladım, ta ki Bunch düğmeye basana ve sahne Grönland'ın Buzlu Dağları'na dönene kadar.

"Komik, değil mi?" diye alay etti; "normal sirk, seninki aceleyle, Bunch Jefferson, görkemli ve yüksekten yuvarlanmak için! Ben
Patsy'yim, oh, belki! Tamam, güzel bir oyundu, ama
kartları dizmeni beklemiyordum!"

"Aslında, Bunch, inan bana, benim hatam değildi," diye geveledim.

"Senin hatan değil," diye tersledi; "o zaman sanırım benim hatamdı! Sanırım
sadece annemi memnun etmek için asansör boşluğundan düştüm, ha?
Belki de sadece vakit geçirmek için kazı alanına düştüğümü düşünüyorsun
? Madenlere geri dönmek istediğim için
yerin altına daldığımı düşünüyor musun? Gerçekten senin hatan değildi! Belki de
sadece eski meşe kovayı taklit etmek istediğim için
kuyuya düştüğümü düşünüyorsun, öyle değil mi?"

Ona Tacks ve hayalet hikayesi hakkında her şeyi anlatmaya çalıştım ama
bunu kabul etmedi.

"Merdivenlerde beni beklemeliydin," diye savundu, mantıksızca, seçtiği morluklardan birini ovuşturarak,
"Akşamın erken saatlerinde mahalledeki bacakları yeterince uzun olan her şey tarafından bir sütundan diğerine kovalanırken beni yakalamadın mı? Oradaki bir çiftliğin köşesinde saklanmaya çalıştığımda, bir boğa köpeği lastik ayakkabılarla gelip çitten içeri girmeden önce kişisel eşyalarımdan bazılarını baş harflerini ısırdı. Her seferinde, bir insan gibi nefes alan ve bir tavşan gibi konuşan o insan kazası beni oraya ve geriye sekiz mil kovaladı.
İlk kez cehennem evine yaklaşmaya çalıştığımda bir bileme taşına
düştüm ve burnumla çakılların üzerine çekler imzaladım.
Bundan sonra, bir hırsız istediğinde, kendi boyuna göre birini seç.
Bir hastaneyi arayacağım ve tekrar dikileceğim."

Tüm gücümü toplayıp kendimi toparlamaya çalıştım, ama Bunch sadece başını salladı ve
yasadışı olduğumu söyledi.

"Benim yarış pistinde koşamazsın," diye haykırdı, istasyona doğru
başlarken; "son yarış çarpıktı ve sen uyuşturucu karıştırıcısıyla birlikte oradaydın."

Onu yokuş aşağı, istasyonda kaybolana kadar izledim,
sonra, kalbim üzgün bir şekilde, tüm sıkıntılarıma
neden olan eski çiftliğe geri döndüm.

Artık gün aydınlanıyordu, ama görüş alanımda
yiğit Diggs'i göremedim.

Şüphesiz hala "maleyfactor"u engellemeye çalışarak arazileri geçiyordu.

BÖLÜM V.

JOHN HENRY'NİN TELGRAFI.

Kulübeye ulaştığımda, ev halkımdan herkesin
günlük kıyafetlerini giymiş, meydanda sıralanmış, savaş alanından haber
almak için can attığını gördüm.

"Vay canına!" diye haykırdı Amca Peter, "çocuk başı açık! Şapkan nerede, John?"

"Aman Tanrım! Umarım kafan yüzmemiştir!" diye haykırdı Teyze Martha, sempatik bir şekilde.

O umutsuzun Diggs'e ve bana karşı sert bir mücadele verdiğini açıkladım ve konuya ısındıkça, hepsinin titreyip fenerlerini
kırpmasına neden olan el ele bir mücadelenin ayrıntılarına girdim.

Sonunda soyguncunun ikimizi de yere serdiğini ve özgürlüğe doğru başarılı bir şekilde kaçtığını söylediğimde. Amca Peter dehşet dolu bir haykırışa dönüştü ve bir kez daha o ve yayı ve okuyla bir araya geldi.

Tacks, hırsızın karanlıkta gelirse evi bulamaması için evi yakmamızı önerdi. Bu öneriyi çok beğendim ama söylemeye cesaret edemedim.

Teyze Martha, histerik bir krizi çözmeye karar vermişti ki,
Clara J. gazyağı kovasına uzandı ve
bulanık sulara yağ
attı.

"Hırsızlar ve hayaletler hakkındaki tüm bu saçmalıkları bırakıp
kahvaltıya gidelim," diye önerdi. "Bu evin altmış mil yakınında bir hayalet olduğuna inanmıyorum ve ruhumu kurtarmak için
mahzende düşüp yardım gelene kadar küfür eden
bir hırsızdan korkamazdım!"

Kahvaltıdan sonra kuzu pirzolası veya Amca Peter ve
Tacks'in ısırmaya karar verdiği herhangi bir hayvanı yakalamak için dereye sürüklendim. Teyze Martha acil bir iş için şehre gitti, bu işin niteliğini herkesten dikkatlice gizliyordu.

Clara J. evin bir veya iki saatliğine tamamen kendisine ait olmasından çok memnun olacağını söyledi, bakılacak çok fazla oda ve yapılacak çok fazla plan vardı.

Amca Peter ona tehlike durumunda nasıl ateş edeceğine dair tam talimatlarla birlikte yayını ve okunu verdi ve Tacks hırsızın düşüp
boynunu kırması için meydana çıkan basamakları sabunla dikkatlice ovdu. Sonra küçük karides dikkatimi
el işçiliğine çekti ve
kendisi üzerine
kayarak ve tüm mesafeyi yüzünde kat ederek
işini yapmaya hazır olduğunu gösterdi. Ancak
boynunu kırmadı, bu yüzden
benim düşünceme göre hırsız alarmı işe yaramadı.

Zaman geçtikçe çorba evine götürülen sahte bir kaplumbağa gibi hissetmeye başladım.

Bunch'un yaralı olması beni endişelendirdi ve artık Clara J.'ye gidip istifa dilekçemi vermem gereken
zamanın sadece birkaç saat olduğunu fark etmeye başladım.

Her seferinde o sahnenin resmini çizdiğimde ve kendimi ona sadece açık kahverengi dörtlü olduğumu söylerken duyduğumda
geleceğimi eldivenleri takıp bana bir tane vermeye hazırlanırken görebiliyordum.

Ve o kız için pişirdiğim masal yemeğini düşündüğümde
kafamda bir şeylerin dolaştığını ve saklanmaya çalıştığını
hissedebiliyordum. Sanırım bu vicdanımdı.

Derede, Peter Amca kendisinin
orijinal yalnız balıkçı olduğuna dair ipuçları vermeye başladı. Ondan uzaklaşabilen ıstakoz hiç yaşamadı ve sinek atma konusunda ise, o, Fishkill'den Balık Büyücüsü
Piscatorial
Peter'dı.

Yaşlı beyefendi çok zengindi ama akrabalarıyla birlikte yaşamayı seviyordu, cimri olduğu için değil, sadece onları sevdiği ve iyi dinleyiciler olduklarını bildiği için.

Peter Amca ıslah olmuş bir para kazanma uzmanıydı. Savunmasız bir halkta
yüzler yapan ilk Monopoly'yi o yazmıştı. Canlı olarak yakalanan ilk Trust'ın sahibiydi ve onu bir cep kitabından yiyecek kadar evcilleşene kadar devlet tahvilleri ve küçük satıcılarla besledi.

Peter Amca tembel derenin yaklaşık dört fit yukarısında eğimli olan kil kıyısının üzerindeki bir kayanın üzerine oturdu. Dikkatlice pahalı oltasını ayarladı, balık sepetini yakınına koydu ve
yaşlı Ike
Walton'ın kalkıp akvaryumdan ayrılmasını sağlayacak olta balıkçılığı üzerine bir teze girişti.

Bu arada Tacks biraz yem balıkçılığı yapmaya karar verdi, bu yüzden eski bir bıçakla
Peter Amca'nın arkasına oturdu ve
solucanlar için kayanın altını kazmaya başladı.

"Balık tutmak kralların sporudur," diye kıkırdadı yaşlı adam; "ve üzerine basıldığında dönmeyen
uzun bir yılan balığıdır. Eğer balık
tutmayacaksan, John, otur! Suya bir gölge düşürüyorsun
ve bu da yüzgeçli canavarları korkutuyor. Balık diyeti beyin için harika, John! Daha fazla balık yemelisin."

"Göğüsten söylenen birçok doğru söz vardır," diye iç çektim, tam
Peter Amca ilk atışını yapıp karşı kıyıdaki bir ladin ağacının etrafına yaklaşık sekiz fitlik
misinayı ustaca sararken.

Yaşlı adam, oltasını çözmek için
çekip çekiştirirken heyecandan kaynamaya başladı ve tam bu sırada Tacks
başka bir muhteşem dramanın yazarı oldu.

Ateşli gençlerin Tacks the Human Catastrophe olarak bildiği
kaçamak solucanı ararken sonunda
kayayı serbest bırakmayı başardı ve hemen ardından Amca Peter korku dolu bir çığlıkla
oltasını düşürdü ve Cook'tan gelen adamı takip etmeye başladı.

[İllüstrasyon: Tacks--Çocuk Felaketi.]

Kaya önce dereye ulaştı, ancak yaşlı beyefendi onu kıyıdan aşağı sıcak bir şekilde
sürüp ikinci oldu. Paranın içindeydi, tamam.

Çiviler de koştu--ama ters yönde.

Bir süre geveze akrabam yaklaşık iki fitlik kirli suda sersemlemiş bir şekilde oturdu ve sonunda onu
içkiden çıkardığımda yoğun bir
çamaşır günü gibi görünüyordu. Her şey onun şevkinden
daha nemliydi.

Ancak, karakteristik iyi niyetiyle cebinden suyu
sıktı ve bunun tam da ihtiyacı olan egzersiz olduğunu söyledi. Martha Teyze'ye söylememem için söz verdirdi, çünkü o
alt akıntı nedeniyle onun
banyo yapmasına çok karşıydı. Sonra onu gizlice odasına götürdüm ve kıyafetlerini değiştirmesi için onu yalnız bıraktım.

Meydanda Clara J.'yi buldum, yüzü kış gün batımının
son parıltısıyla örtülüydü.

Bana zarfı olmayan bir telgraf uzattı ve bana
keskin bir şekilde alaycı bir sesle, "Bir cevap var mı?" diye sordu.

Mesajı açtım ve okudum:

New York.

John Henry,
Jiggersville, N. Y.

İki kraliçe bu öğleden sonra dışarı çıkacak. İyi kızlar, bu yüzden
onlara beyaz davranın.

Bunch.

Bana böyle ifadelerle bir telgraf gönderen o tarifsiz aptal! Clara J.'nin dondurma dolabının üzerinde oturmasına şaşmamalı! Elbette
bu sadece Bunch'ın kız kardeşi ve kızının mülklerine bakmak için dışarı çıkacakları anlamına geliyordu, ama--acı çeken uskumru! Clara J. bana ne göz
bakışı veriyordu!

"Peki bu iki kraliçe kim?" diye sordu acı bir şekilde.

Yüzüm giderek kızardı. Her dakika
tamamen haşlanmış bir ıstakoza dönüşeceğimi bekliyordum. Birinin
üzerime serpmek için mayonez aldığını görebiliyordum.

"Peki," diye devam etti, "cevap yok mu? Elbette, onlar
iyi kızlar ve sen onlara beyaz davranacaksın, ama--" Sonra gökler
açıldı ve seller indi.

"Ah, John!" diye hıçkırdı; "nasıl bu kadar kaba, bu kadar zalim olabildin!
Bir düşün, yeni evimdeki ilk günümde bir skandal ve ben
çok mutluydum!"

Her şeyi itiraf edecektim. Başka bir çıkış yolu yoktu.
Yanında dizlerimin üstündeydim, tam o korkunç gerçeği
söyleyecektim ki cesaretim kırıldı ve aniden bahsimi değiştirdim ve
kartlara bir pay daha verdim.

"Hepsi bir hata," diye fısıldadım; "sadece Bunch Jefferson komedi sahnesi çekiyor. Anlamıyorsun canım; Bunch komik olmaya çalıştığında
tüm cenaze levazımatçılarının yoğun bir sezonu oluyor. İki kraliçeyle kimi kastettiğini bilmiyorum ve skandala gelince, sen beni tanıyorsun, Pete!"

Göğsümü açtım ve St. Anthony taklidi yaptım.

"Kimi kastettiğini biliyor olmalısın," diye ısrar etti, biraz neşelenerek.

"Ah, buldum!" diye bağırdım, cesur yürekli bir yalancıydım; "Teyzem Eliza ve kızı Julia'dan bahsediyor! Teyzem Eliza'yı ve Julia'yı hatırlıyor musun?"

"Daha önce onlardan bahsettiğini hiç duymamıştım," dedi, hala ikna olmamıştı.

Ayrıca iyi bir nedeni var, çünkü bu korkunç ana kadar hiç Eliza Teyzem veya Julia kuzenim olmadı, ancak acil duruma uyacak akrabalar bulunmalı.

"Ah, unuttun canım," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Teyze Eliza
ve Julia sahip olduğum en iyi teyzelerden ikisidir--yani, Teyze Eliza en iyi kuzendir--yani, bunu boş ver! Bunch onlarla
sokakta karşılaşmış olabilir, anlıyor musun, ve adresimi sormuşlardır.
Evet, bu kadar. Sevgili, yaşlı Teyze Eliza!"

"Çok yaşlı mı?" diye sordu Clara J., malları teslim edip edemeyeceğime ikna olmaya istekli bir şekilde.

"Yaşlı," diye yankıladım, sonra aniden Bunch'ın tarifini hatırladım;
"ah, hayır; genç bir dul, 28 veya 41 yaşlarında, bir yerlerde. Onu çok seveceksin, ama umarım bir iki yıl içinde yerleşene kadar
ortaya çıkmaz."

Clara J. gözlerini kuruladı, ama bana iyi durumda bir üye olarak güvenini
geri vermediğini görebiliyordum.

Baş ağrısı olduğunu iddia edip odasına gitti, ben
ellerimde Bunch'ın telgrafıyla
oturup ormanda bir inek yolu bile bulmaya çalıştım.

Peter Amca soğuktan hiç etkilenmeden dışarı çıktı ve yanıma
oturdu.

"Ah, oğlum, bu harika değil mi!" diye bağırdı, havayı içine çekerek. "Kırsal alan gibisi yok, söylüyorum! Şu manzaraya bak!
Harika değil mi? John, dürüst olmak gerekirse, burayı görene kadar
bir iş adamı olarak yeteneğine pek inanmıyordum,
ama şimdi böyle bir yeri seçmendeki bilgeliğine kesinlikle hayranım -- sana ne kadara mal oldu?"

Bana mal oldu! Şimdiye kadar bana bir sinirsel bitkinlik krizine mal olmuştu,
ama bunu ona söyleyemedim. Tereddüt etmemin basit bir nedeni vardı
çünkü bu yerin Bunch'a ne kadara mal olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Ona
sormak için çok meşguldüm.

"Her şey yolunda, John," diye devam etti yaşlı adam; "Beni meraklı sanma. Bir meraklı her kötülüğün köküdür. Bunun tek sebebi
buraya geldiğimizden beri seni yakından izlemem
ve bir şey hakkında gergin görünüyorsun. Aklıma bir fikir geldi
belki de tüm hazır paranı burayı satın almak için harcadın ve muhtemelen
bu kadar çok harcadığın için pişmansın--ama yapma! Hayatında yaptığın en iyi iş
burayı satın aldığın zamandı!"

"Evet, sana inanıyorum!" diye iç çektim, yorgunca, yola bakmak için
döndüğümde.

Sandalyede kaskatı kesildim çünkü bitişimi iki kadının hızla eve
yaklaşmasıyla gördüm,

"Bunch'ın kız kardeşi ve kızı," diye inledim kendi kendime. "Pekala,
cömert davranacağım ve darbeyi önce Peter Amca'ya indireceğim!"
Buna göre, hızlıca çıktım,

Mutfakta Clara J.'yi buldum, baş ağrısı unutulmuştu, akşam yemeğini
pişirmeye hazırlanıyordu.

O kız, küçük bir şeftali demeti; ve şüphe fabrikasının hala fazla mesai yaptığını,
imza atanlar için malzeme ürettiğini biliyordum.

Teyze Eliza hakkında ona verdiğim yönlendirmenin
güvenli bir şekilde saklanmak üzere soğuk depoya konmuş olduğunu kemiklerimde hissettim.

Beyni, Bunch'ın telgrafının ima ettiği skandalla buluşmak için depoya koşmakla meşguldü,
ama adımını
yakalamış gibi yapıp benimle birlikte yürüdü.

"John," dedi, "akrabalarının kısa bir süreliğine dışarı çıkmamasını kesinlikle umuyorum, çünkü
ziyaretçilere gerçekten hazır değiliz, değil mi canım?"

"Gerçekten de değiliz," diye homurdandım.

"Bay Jefferson tarafından, hem de böylesine tuhaf bir dille,
geldiklerinin sana bildirilmesinin çok garip olduğunu düşünmeden edemiyorum," dedi, bir duraksamadan sonra.

"Sana Bunch'ın düşük seviyeli bir komedyen olduğunu söylememiş miydim," dedim, zayıf bir sesle.
"Ayrıca, onları çok iyi tanıyor. Teyze Fanny, Bunch'ı çok seviyor."

"Teyze Fanny," diye tekrarladı, bir teneke tavayı yere çarparak düşürdü; "Adının Eliza olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Elbette!" diye kıkırdadım; kalbim yerinden fırlayıp
ayakkabılarıma düşerken. "Adı Eliza Fanny; bazılarımız ona
Teyze Eliza, bazılarımız da
Teyze Fanny diyor--anladın mı?"

Görmeye vakti yoktu, çünkü o anda Tacks içeri daldı,
"Söyle bakalım, kızkardeşim, meydanda iki garip kadın var,
Peter Amca'yla konuşuyorlar ve belki de gittiklerinde
biri biraz daha sabun koyarsam merdivenlerden aşağı düşebilir!" diye haykırdı.

Bir kasırga gibi tekrar gitmişti. Clara J. bana tuhaf bir şekilde baktı ve "Kraliçeler burada; onlara beyaz davran, John!" dedi.

Kendimi bir peynir parçası kadar mutlu hissettim.

BÖLÜM VI.

JOHN HENRY^S İKİ KRALIÇE.

"Peki!" dedi Clara J., acı dolu bir duraklamadan sonra, "neden gidip teyzeniz Eliza'yı karşılamıyorsunuz?"

Teyze Lize, o anda istediğim yere
gitseydi, sıcak eski zamanlardaki merkezi figür olurdu.

Biri iki ayağımı da yere bağlamıştı.

Heyecanlı iki kadının şemsiyelerle bana
saldırdığını ve mallarını geri istediğini gördüm.

Tamamen şaşkın bir şekilde bir sandalyeye çöktüm, haşlanmış bir yumurta kadar parlak ve neşeli hissettim.

Dikenli tel çitteki bir budak kadar kendimi ait hissettim.

O birkaç dakika içinde Bunch intikamını fazlasıyla almıştı.

Kesinlikle turşu teknesindeydim.

Yelken! yelken! ızgaranın üzerinden, ben!

Bilim insanları bize, bir adam boğulduğunda hayatının her ayrıntısının
bir saniyenin kesrinde önünden geçtiğini söyler.

Eh, o hareketli resim şakası bana mayo yardımı olmadan
uygulandı.

Uyandığımda, Clara J. "Muhtemelen seninle gitsem daha iyi görünürdü. Bir dakika bekle, şu önlüğü çıkarayım - hadi! Hadi!" diyordu.

Ayağa kalktım ve sandalye de hoş bir oybirliğiyle kalktı,
pantolonuma tutkulu bir gözenekli alçı gibi yapıştı.

"Merhamet" diye haykırdı Clara J., "o küçük kötü adam, Tacks, pekmezli şeker yapıyormuş!"

"Bana öyle geliyor ki," dedim, sakin olmaya çalışarak, "şekerlemeyi yaptıktan sonra beni bir maymuna çevirmeye karar verdi. Lanet olsun suçlama olayına,
bir türlü bırakmıyor! Sanırım hayatımın geri kalanında sürekli bir mobilya taşıyıcısı olmak zorundayım!"

Tam o sırada Peter Amca mutfağa fışkırarak geldi, bir şişe vichy gibi kısa patlamalarla konuşuyordu ve ben de sandalyeyle birlikte aceleyle çömeldim!

"Meydanda iki kadın var," diye fısıldadı; "bir saattir onlarla konuşuyorum
ve onlardan alabildiğim tek şey 'evet' ve 'hayır' oldu. Kötü görünmüyorlardı, ama çok aptaldılar."

"Şşş!" dedi Clara J., bana ve sonra tekrar
Peter Amca'ya huzursuzca bakarak, bir uyarı parmağını dudaklarına götürdü.

"Ah, beni duyamıyorlar," diye devam etti yaşlı beyefendi; "John,
dışarı çıkıp onları görsen iyi olur. Üzerinde adının yazılı olduğu
bir kartları var. Zaten ben kadın düşkünü değilim."

"Kraliçelere benziyorlar mı?" diye sordu Clara J. huzursuzca.

"Eh, tam olarak Kleopatra değiller, ama fena değiller, fena değiller!" diye homurdandı.

"Biri diğerinden daha mı yaşlı?" diye çapraz sordu Clara J..

"Anne ve kız olabilirler," diye düşündü Peter Amca.

"Kesinlikle Bunch'ın grubudur," diye içimden homurdandım, arkamda bir mutfak sandalyesi sürüklenirken ülke çapında dörtnala koşarken nasıl görüneceğimi merak ediyordum.

"Peter Amca, John Henry'nin teyzesi Eliza ve kuzeni Julia olmalı.
Onları bekliyor, değil mi John?" diye açıkladı Clara J.. "Birazdan onları karşılamaya hazır olacağız;" burada sandalyeye dikkatlice
baktı. "Bu arada onları yedek odaya al ve John'un onları çok yakında göreceğini söyle."

Yaşlı beyefendi bana şüpheyle baktı ve tek kelime etmeden çekildi.

Korkarım Peter Amca bunu kabullenmekte zorlandı.

Clara J. oyma bıçağının nazik yardımıyla beni sandalyeden çıkardı, birkaç ayak pantolon hariç
ve ben de hızlıca kostümümü değiştirdim.

Birkaç dakika sonra salona katıldım, sahne
benim bitirmem için hazırlanmıştı. Piyanonun yakınında ölmek için sessiz bir yer seçtim.

Amca Peter her dakikasının tadını çıkarıyordu.

Ziyaretçileri salona götürmek için aceleyle uzaklaştı ve bir an
sonra Teyze Martha içeri daldı.

"Buradalar mı?" diye sordu nefes nefese.

"Geleceklerini nereden biliyordun?" diye sordu Clara J. şaşkın bir
sesle.

"Nereden biliyordum!" diye haykırdı Teyze; "Onları neden gönderdim!"

Herkes bana karşıydı. Paraşüt çalışmamıştı ve ben
kayaların üzerine düşüyordum.

Ambulansın dörtnala geldiğini uzaktan ve belli belirsiz duyabiliyordum.

Tatlı amonyak ruhları, ama buna karşıydım!

Teyze Martha'nın Bunch'ın korkunç akrabalarını tanıdığı ve yaşlı kadının benim duruşmamda kamp kurduğu açıkça belliydi.
Evet; orada duruyordu, yaşlı Teyze Nemesis, gözlüklerinin arkasından bana
bakıyordu.

Piyanoya yaklaşmadan ölmeye karar verdim.

"Neredeler?" Teyze Martha'nın, Tiber'in ötesinden birkaç Hristiyan için bir final
kurmak üzereyken Roma İmparatoru'nun kullandığından emin olduğum aynı ses tonuyla sorduğunu duyabiliyordum.

"Peter Amca onları almaya gitti; onları yedek odaya koyduk,"
diye cevapladı Clara J.

"Ne! _yedek odada_!" diye soludu Teyze Martha, tam da Peter Amca kapıda belirdiğinde bir sandalyeye yığıldı, ziyaretçilerin önünde eğildi, ziyaretçiler beceriksizce salona doğru yürüdüler.

Bir sebepten dolayı Clara J. öne atılıp akrabalarımı coşkuyla selamlamanın resmiyetini atladı, bu yüzden sadece "Rica ederim, Teyze Eliza ve kuzen Julia!" dedi.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye çığlık attı Teyze Martha. "Bu iki kadının senin akraban olması mümkün olamaz, John! İkisini de bir istihbarat ofisinde tuttum; birini
mutfakta, diğerini de salon hizmetçisi olarak!"

"Elbette hayır," diye cıvıldadım, neşeli bir aksanla, muhteşem durumu kavrarken. "Onlar benim akrabam değil ve hiç olmadılar. Onlara
ne kadar
baktıysam, aile ağacımda
konaklamaları için yer olmadığına o kadar ikna oluyorum. İkisini de reddediyorum.
İsveçli sahtekarlarla
ormana geri dönüyoruz!"

Bir kirpik farkıyla kazandım.

Öyle mutluydum ki şöminenin yanına gidip
bibloları ısırmaya başladım.

Clara J. gülsün mü ağlasın mı bilemedi, bu yüzden piyano taburesinde oturan ve
hızla kendi etrafında dönen ve "her türlü egzersiz iyi
egzersizdir" diye mırıldanan Peter Amca'ya kıkırdayarak orta yolu buldu.

Teyze Martha odada birinden diğerine konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı, tüm bu sıkıntıların iki masum nedeni ise burunları tavana doğru eğilmiş bir şekilde hareketsiz duruyorlardı.

Şu anda Teyze Martha büyüyü bozdu, ben kalbimin sevinciyle bir kesme cam vazoyu yemek üzereydim.

"Mutfağa gidin!" dedi yeni gelenlere sertçe, bunun üzerine ikisi de aynı anda dönüp yaşlı kadını baştan aşağı süzdüler. Sonunda Martha Teyze'yi taburcu etmeye karar verdiler, çünkü topluluğun en yaşlı üyesi kollarını kararlı bir şekilde kavuşturdu ve "Elbette, bundan sonra hiçbir akıl hastanesinde olmayacağım, Azizler kutsansın! Eğer aklınızda günah işleyecek bir anınız kaldıysa, bize şehre geri dönmek için araba ücretini verin, o zaman feribota ayaklarımı bastığımda benim için mübarek bir saat olacak, öyle olacak!" dedi.

Peter Amca piyano taburesinin ateşli seyrini kontrol etti ve çift çenesinin guruldamasını sağlamaya başladı, bunun üzerine iki kadın taklitçisinin en genci ona kahkahasını söndüren bir bakış attı ve piyano taburesini dakikada 45 devir hızında tekrar çalıştırdı.

"Şuradaki bizon bizi yedek odaya götürdü, komik olduğunu düşünerek," aşçımız olmaya asla mahkûm olmayan kadın devam etti, "ve eğer ben çılgın bir evde olmasaydım ve o da bir böcekten başka bir şey olmasaydı, kel noktasında hissedeceği şey o sandalyenin ağırlığı olurdu. Bizi verandaya oturtup bir saat boyunca manzara ve atmosfer hakkında konuşmak ve bana, saygıdeğer bir hanıma, ne tür egzersizlerden hoşlandığımı sormak için kaz kafası olurdu! Bu bir Hiven'ın kendi lütfu, ona çıtalara bir dürtme vermedim, öyle oldu!"

Peter Amca, açıkça kabul edilen bir kayıtsızlıkla piyano taburesinden kaydı ve en uzaktaki pencere perdesinin arkasına kayboldu, ben de kavgacı ziyaretçiye gidip, "Hadi, Gismonda; hakem sana dövüşü veriyor; işte gişe makbuzları!" dedim.

Bununla birlikte ona onluk bir puan verdim, o da şüpheyle baktı
ve, "Eğer New York'a o eski patates dövücüyü getirirsem, ona egzersiz yaptırırım! Elbette, onu Bath'hry'den Harlem'e kadar yemek molası vermeden götürürüm, ona yazıklar olsun!"

Peter Amca'ya bu veda vuruşunu yaptıktan sonra, mutfağın kraliçesi evden dışarı fırladı, ardından da bu zorlu sahnede sadece düşünceli bir rol oynayan genç olanı geldi.

Teyze Martha hala sandalyede hareketsiz oturuyordu, neredeyse ağlamak üzereyken, Clara J. yanına gidip, "Neden bana hizmetçilerin peşinden gittiğini söylemedin, Teyze?" diye sordu.

"Seni şaşırtmak istedim," diye cevapladı yaşlı kadın, acıklı bir şekilde.
"Onlar benim ev halkına katkım olacaktı."

"Bize bir sürpriz yaptın, tamam; öyle değil mi, Peter Amca?" diye cıvıldadım, tüm bu olayı gülerek geçiştirmek için ama tam o sırada bir dizi ürkütücü çığlık hepimizin meydana doğru koşmasına neden oldu.

Kapıda tekmeleyen, mücadele eden bir iç çamaşırı yığını ve kötü bir lehçe gördük, ki bu da kısa süre sonra, başlarıyla yolu makadamlamakla meşgul olan geçici akrabalarımın şekline büründü. Sonra Tacks bağırarak olay yerine geldi: "Belki de kadın hırsızlardır diye düşündüm, bu yüzden kapının karşısına bir tel gerdim ve kaçmak için o kadar acele ediyorlardı ki, çok geç olana kadar fark etmediler!"

Çocuk-Felaketi'ne itiraz etmeden önce bir
çığlık daha attı ve ahıra doğru fırladı.

Bu çığlık iki dinleme cihazını ayağa kaldırdı ve ikisi de yumruklarını hevesle bize doğru salladıktan sonra
depoya doğru çılgınca bir telaşla yola koyuldular.

Mahallemizden çılgınca dışarı fırlarken Peter Amca yumuşak bir şekilde gülümsedi ve mırıldandı, "Öğretmenler, kadın reformcular ve hareketsiz bir hayat süren herkes için egzersiz gibisi yoktur!"

Kolumu Clara J.'nin beline dolayarak fısıldadım, "Sana
Bunch'ın
uydurduğu işlerden biri olduğunu söylememiş miydim? Seninle burada çok
mutlu olduğum için kıskanıyor, hepsi bu! Telgrafa gelince, unut gitsin!"

"Tamam, John," dedi Clara J., "ama yine de aynı
telgraf sana yoğun bir gün yaşattı, değil mi?"

"Kesinlikle yaşattı, ama bunun tek sebebi seni
endişelendirmekten nefret etmemdi," diye cevapladım, Teyze Martha'yı teselli etmek için eve girerken.

Yalancılar Prensi'nin gelip beni tebrik etmesini bekleyerek bir sandalyeye oturdum.

Kendi kendine sessizce bir melodi mırıldanan Peter Amca uçan filonun yolun bir virajında ​​kaybolmasını izledi, sonra yanıma oturdu ve "John, bir şeyden endişeleniyorsun ve ben bunun ne olduğunu oldukça iyi biliyorum. Bu mülk senin taşıyabileceğin
çok büyük bir yük, ha?" dedi.

Kalbimin derinliklerinden "Kesinlikle öyle!" diye cevapladım.

"Eh," dedi yaşlı beyefendi, "kesinlikle benim için çok ilgi çekici oldu.
Hiçbir yeri bu kadar beğenmedim. Bana satmaya ne dersin, o zaman sen ve Clara J. bizimle yaşayabilirsiniz, ha? Hadi, hadi, ne dersin?"

Hiçbir şey söyleyemeden orada oturdum.

"Sana ne kadara mal oldu; hadi, hadi, John?" diye ısrar etti yaşlı adam.

"Ah, yaklaşık 14.000 dolar," diye fısıldadım, aklıma gelen ilk rakamı seçerek.

"Buna değer, hatta daha fazlasına," dedi. "Sana bunun için 20.000 dolar vereceğim--söyle!"

"Pekala, ısrar ediyorsan!" diye cevapladım, zayıf bir şekilde; ve bir sonraki dakika
bana bir çek yazmak için dans ederek uzaklaştı.

Ağzımı her açtığımda katran fıçısına! Kötü şans
kesinlikle üzerime ambalaj kağıdı bulaşmasıydı.

Şimdi yapılacak tek şey sabahleyin kasabaya koşup Bunch'a mülkünü sattığımı bildirmekti.

Kesinlikle yerinde duramayacağından emindim--değil!

BÖLÜM VII.

JOHN HENRYS MUTLU EV.

Ertesi sabah erkenden kampı topladım ve kasabaya doğru yola koyuldum,
Bunch çiftliği Peter Amca'ya satmayı kabul etmediği sürece asla canlı olarak geri dönmemeye kararlıydım.

Yaşlı beyefendi, bir gece önce titreyen ellerime 20.000 dolarlık çekini sıkıştırmıştı ve bankaya yatırmam talimatını vermişti ve uygun gördüğümde ona yerin tapusunu verecektim.

Pekala, Bunch oyun oynamayı reddederse çeki Peter Amca'ya geri gönderebilir ve Clara J.'ye evde olduğumu, dikenli bir ayak bileğiyle veya başka bir şeyle yattığımı söyleyen bir telgraf çekebilirdim.

Trene yetişmek için yola çıktığımda Peter Amca bahçede bezelye püresi veya başka bir bahar sebzesi ekiyordu, bu yüzden Kayıt Meleği'nin bana karşı koyması gereken tek şey Clara J.'ye söylediğim yeni Ochiltrees partisiydi.

Bunch'ı kısa sürede buldum ve şaşkınlıkla onu sarsmaktan çok şaka yapmaya meyilli buldum.

[İllüstrasyon: Bunch Jefferson--Hepsi İyiliğe ve İki Tane Taşımaya.]

"Ah! Çalılıktan gelen arkadaşım!" diye haykırdı; "Şehre
sahte kömür almak için mi geldin, yoksa bir vinç alıp ev işlerini
benim mülkümden uzaklaştırmak için mi? Neden bir düşüş yapmıyorsun, John,
ve bırakmıyorsun?"

"Hadi," dedim, "inan bana, bu
içinde oturduğum en kaba donma oyunu. 'Baba,
canım baba, şimdi benimle eve gel!' diye şarkı söylemekten boğazım ağrıyor ve yaptığım her hareket boynuma
yeni bir süs kazandırıyor. İyi karıma neden midillilerin
bu kaçamak ve bela uçurumuna
sürünmek yerine
cep çantamı sıkıştırdığını söylemedim?"

"Beni arayabilirsin!" diye cevapladı Bunch, düşünceli bir şekilde.

"Ve dün bana gönderdiğin o sahte telgraf neredeyse beni
biraz yoruyordu," dedim acı bir şekilde. "Neden cepheden
yirmi bir olduğumuzda gelen o
haberlerden birini uydurdun?
Broadway'deki ilk gününden sonra Cohoes'dan Willie Hayface'in bir aşk
şarkısı gibi geliyordu. Karımın o
tuhaf herifi açıp beni kızartma çatalına oturtabileceğini bilmiyor muydun?"

Bunch gözlerini ciddiyetle kırpıştırdı, ama ona telgrafının
neden olduğu tüm belayı anlattığımda sadece arka ayakları üzerinde
kalktı ve beni oturtmaya
gördü.

"Şey," diye uzun bir kahkaha krizinden sonra soluk soluğa kaldı; "kız kardeşim Jiggersville'e gitmeyi düşünüyordu ve onu durdurmanın tek yolu
aniden sağlığının pek de iyi olmadığını keşfetmekti, bu yüzden onu birkaç hafta
Virginia Hot Springs'e kadar kovaladım."

Sonuçta, Bunch'ın kurtarıcı nitelikleri vardı.

"Kız kardeşimin ateşini ölçmeden önce sana o telgrafı gönderdim," diye açıkladı Bunch, "ve kraliçelere bir bakır
verecek başka bir telgraf göndermeyi tamamen unuttum."

Bir kez daha kahkahalarla güldü ve patlamalar arasında kıkırdadı, "Şimdi--ha, ha, ha!--ben bile--ha, ha, ha!--o
şu şu şu şu senin--ha, ha, ha--mahzeninde attığım şutu at--oh! ha,
ha, ha, ha!"

"Ah, şaka yapmayı bırak!" diye yalvardım ve sonra aniden, "Söyle bakalım, Bunch,
eski çiftliği satar mısın?"

Bunch gülmeyi bıraktı ve beni baştan ayağa süzdü. "Bu
düz mü yoksa sadece başka bir alçak mücadele mi?"

"Mallar meselesi," diye cevapladım: "Ev arkadaşlarımı senin mülkünden korkutup, ikna edip,
ürkütüp, itip kakamam, bu yüzden
kartları kesmeye hazırsan onu satın almak istiyorum?"

"Piyango mu oynuyordun?" diye kıkırdadı.

"Hayır, ama Pierpont'larım var, tamam, tamam," diye cevapladım;
"Tekmene 14.000 dolar koyup beni baronluk arazisine
götürür müsün?"

"On dört bin!" Bunch yavaşça tekrarladı. "Elbette, yaparım. Eğer
Morgan'a o miktarı verebilirsen, gerekli belgelerle
iyi bir şekilde hallederim,
ve sonra senin ve ailenin sorunları, umursadığım kadar, doğal yaşamlarınızın geri kalanında Jiggersville'de sinek kağıdında
oturur."

Bunch'a, tapunun Peter Grant adına yapılmasını istediğimi açıkladım, çünkü Peter Amca benden daha büyük bir çiftçiydi ve kısa sürede ön düzenlemeler, ilgili her iki tarafın da memnuniyeti ve rahatlaması için tamamlandı.

O akşam, genç bir ördeğin üzerindeki bir iğne tüyü kadar hafif hissederek Jiggersville'e geri döndüm.

Peter Amca mülke sahip olabilirdi; Bunch kız kardeşine
başka bir kale satın alabilirdi ve ben sadece 6.000 dolarla oyunun önündeydim, pistte yırttığım tüm yeşil kağıtları ödemem için fazlasıyla yeterliydi.

Elbette, Peter Amca'nın kırbaçlanmış gibi görünüyordu,
ama yaşlı beyefendinin kasalarda sakladığı desteleri düşündüğümde ve onun öksürme isteği,
sadece vicdan azabı çekemedim.

İki gün sonra Bunch 14.000 dolarlık onaylı bir çek aldı ve Amca
Peter kır malikanesinin mutlu sahibiydi.

"Bir süre seninle ve Teyze Martha ile yaşayacağız," dedim ona; "ama itirazın yoksa derenin
yakınında senden küçük bir arsa satın almak ve oraya kendimiz için küçük bir kafes
yapmak istiyorum."

Amca Peter olumlu bir şekilde kıkırdadı, ama konuyu daha fazla
sürdürmek
istemiyor gibiydi. "Burası muhteşem değil mi," diye gülümsedi. "Cennetin fırınından yeni çıkmış tertemiz hava! Buraya geldiğimizden beri kendimi on yıl gençleştirdim. Dün Tacks'in
kazdığı ve çalı ve yapraklarla dikkatlice gizlediği bir ayı tuzağına düştüm. Çıkmam dört saatimi aldı çünkü oldukça

kötüyüm, ama egzersiz kesinlikle bana iyi geldi."

Onu yenebilir misin?

Bir hafta sonra düğünümüzün ikinci yıldönümü geldi
ve Clara J. ikna etmek biraz zordu, sonunda Bunch'ı o vesileyle birkaç saat bizimle birlikte
olması için ikna ettim.

Belirlenen saatte Bunch geldi ve Clara J. onu
o telgrafın her kelimesi gözlerinden karanlık bir şekilde fırlayarak karşıladı.

"Bayan John," dedi Bunch, "sizi tanıdığım için çok mutluyum. Kocanızın sizden
çok
iyi bahsettiğini duydum."

Kendine rağmen gülümsemek zorunda kaldı.

"Bayan John," diye devam etti Bunch, muhteşem bir güvenle; "bu matine idolü kocanızla
gurur duymalısınız, çünkü, size
doğrusunu söylemek gerekirse, o her şeye sahip - kesinlikle öyle."

Clara J. biraz utanmış görünüyordu ve ben açık bir teknede
denizdeydim. Bunch'ın
neyi kastettiği hakkında en ufak bir fikrim yoktu.

"Onun üzerinde kesinlikle harika bir etkiniz var," diye devam etti
blarney'li çocuk. "Bir hafta kadar önce sadece
onu test etmek için ona biraz yem attım ve o bile ısırmadı. Biliyor musun, eskiden
John ve ben genellikle çift koşumla piste koşardık--genç erkekler için kötü bir yer--kesinlikle!"

Bunch, mülkü hızlıca bir bakışla inceledi ve "Evet, John'a bir telgraf gönderdim. 'İki kraliçe bu öğleden sonra dışarıda olacak,' diye telgraf çektim, yani kaybetmesi mümkün olmayan iki at. 'Onlar iyi kızlar, bu yüzden onlara beyaz davran,' dedim, yani onlara
zarını koyması ve bir şapka dolusu kazanması gerektiğini kastediyordum; ama Bayan John, ona
asla dokunmadım. O sadece telgrafımı görmezden geldi ve bütün gün hamakta oturup, sanırım bir roman okudu. Onu doğruluk yolundan
uzaklaştırmaya çalıştığım için sizden özür dilerim, Bayan John, ama inanın bana, size midillilere uzun bir veda sözü verdiğini
mesajı gönderdiğimde bilmiyordum!"

Clara J. mutlulukla güldü, tüm şüpheleri dağıldı ve
"Ah, bundan bahsetmeyin, Bay Bunch! Sizi yeni evimize
karşılamaktan çok mutluyum. Daha önce hiç buraya gelmemiştiniz, değil mi?"

Bunch bana baktı, sonra açık ön kapıdan
düşüşünün gerçekleştiği yere doğru baktı ve tereddütle,
"Daha önce hiç, teşekkür ederim, çok naziksiniz!" dedi.

İyi yaşlı Bunch. Beni karımla ve dünyayla barıştırmıştı--ah,
peki, belki bir gün, dengeyi sağlama şansım olurdu.

"John," dedi, birkaç dakika sonra, etrafta kısa bir yürüyüşe çıktığımızda. "Şimdi tüm gerçeği anlatmaya başladığıma göre bir paragrafı bile atlamamalıyım. Bu hoş bir mülk parçası ama ciddi gerçek şu ki sana botları ben koydum. Sana 6.000 dolara mal ettim, eski dostum ve sana üzgün olmadığımı söylemek
kalbimi kırıyor. Bir Numara için her zaman bir sürü!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Bu çiftlik bana sadece 8.000 dolara mal oldu," dedi bana acıyan bir
sırıtışla.

"Bana 14.000 dolara mal oldu ve 20.000 dolara sattım," dedim yavaşça.

Durduk ve el sıkıştık.

"Kim bu davetkar?" diye sordu hemen.

"Peter Amca," diye cevapladım, "ama ihtiyarın o kadar çok şeyi var ki ara sıra çoğunu evden tekmelemek zorunda kalıyor, bu yüzden sorun yok."

Akşam yemeğinden sonra hepimiz meydanda oturmuş, buğday keklerinin veya kuşkonmazın yetiştirilmesi ve uygun bakımıyla ilgili
bir tez dinliyorduk, hangisi olduğunu unuttum, aniden Jiggersville'li Sherlock Holmes'un
kadavrası
karşımıza çıktı.

"Herkese iyi akşamlar!" diye eğildi Harmony Diggs, kolunun altında tuttuğu bir bohçaya sıkıca sarılarak.

"O hırsızı buldunuz mu?" diye sordu Bunch, bana göz kırparak.

"Sana söylemek için uğradığım şey tam da buydu, belki de
bu davadaki gerçekleri bilmekle daha çok ilgileneceğini düşündüm,"
Harmony değerli bohçayı dikkatlice basamaklara yerleştirirken devam etti.

"Bu beyefendiden bir ipucu aldım," dedi kemikli parmağını Bunch'a doğrultarak, "ve o kötü adamı dört mil boyunca kovaladım, eğer yaratık kaçarsa adalet davasının zarar göreceğini ve elli dolarlık ödülün sıfır ve boş olacağını çok iyi bilerek. Ama onu yakaladım, kriketle, yakaladım!"

Birbirine baktı, alkış işareti aradı ve
Bunch, "Onu nerede yakaladın?" dedi.

"Yaklaşık dört mil ötede," diye açıkladı Diggs belirsiz bir şekilde. "Sürdüğü
sürece şiddetli bir kavgaydı, ama bu ellerin
pençesinden hiçbir kötü adam kaçamaz, bir kere onu
sardıklarında. O lanet şeyi onun kıyafetlerinden çıkardım!"

Bu heyecan verici duyuruyla paketi açtı ve gururla
Bunch'un o unutulmaz gecede taktığı hırsız koşumunu gösterdi.

"Peki ya hırsız?" diye sordu Bunch.

Diggs başını yavaşça kaldırdı ve teatral bir etkiyle cevap verdi,
"O lanet olası herife, bir ölümlü
kötü adamın alabileceği en büyük dayağı
veriyorum ve onu serbest bırakıyorum. Bu neredeyse iki hafta önceydi ve o zamandan beri gelmedi, kahretsin!"

"Kazandın, Bay Ananias!" dedi Bunch, Diggs'e on dolarlık bir banknot uzatırken, bana fısıldayarak, "Bu hikaye paraya değer."

"Bu ne için?" diye sordu Diggs, biraz şaşırarak.

"Bu benim soyguncuya vereceğim ödüle katkım," dedi Bunch ona.

"Şey," diye geveledi Diggs; "Bu tam olarak doğru görünmüyor, çünkü ben sadece o pisliği giysilerinden çekip çıkardım ve sonra onu bir küfürle serbest bıraktım."

"O onluk, onu çıkardığın giysiler için," dedi Bunch, giysileri alıp bana uzatırken. "Bunları sakla, John, ilk hırsızının ve gerçek dostunun hatırası olarak, Bunch!"

Onları saygıyla aldım ve dedim ki, "Senin iyiliğin için, Bunch, bunlar nesilden nesile aktarılacak."

Clara J. kızardı ve "Ah, John!" dedi ve ben de Peter Amca'nın
kendi kendine kıkırdayacağını düşündüm.

"İyi geceler, Bay Ananias!" Bunch seslendi, Diggs veda edip gitmek için eğilirken.

"İyi geceler, Bay Ananias!" diye cevapladı Diggs, sonra bir düşünce geldi
ve döndü, "Söyleyin, bu kim Bay Annienias?
İsim tanıdık geliyor ama benim değil."

"Bay Ananias tarihte adı geçen ilk dedektiftir," diye açıkladı Bunch ve Bay Diggs hepimize gülümsedi.

"Bir dakika bekleyin, Bay Memur," diye araya girdi Martha Teyze; "gitmeden önce bir
damla içecek için. Tacks, içeri gir ve Bay Memura büfedeki şişeden bir içki
doldur!"

Diggs orada durup damağını keyifle yuttu
ta ki Tacks ona ağzına kadar dolu bir bardak uzatana kadar, cesur hırsız
bir yudum aldı, bunun üzerine millerce öteden duyulabilen bir dehşet
çığlığı attı.

"Su! Su! Çabuk! Yanıyorum!" diye haykırdı şaşkın Diggs.

Amca Peter alevleri söndürmek için can atarken Diggs'in boynunun arkasından aşağı yarım sürahi dolusu buzlu su döktü.

"Orada değil, boğazımda!" diye bağırdı talihsiz Harmony, bunun üzerine Amca Peter kalan buzlu suyu polis memurunun başına
döktü.

Sonunda yaşlı adam kendine geldiğinde, daha fazla içecek içmeyi hafifçe reddetti ve hüzünlü bir "iyi geceler" diyerek alacakaranlıkta kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tacks, uzaklaşan şekli izlerken, "Korkarım ki o bardaktaki biraz tobascum sosunu yanlışlıkla döktüm."

Bunch, şehre geri dönmek için trene binmek üzere istasyona gitti ve bir süre meydanda sessizce oturduk.

"Harika, değil mi "Bundan daha güzel olamazdı, değil mi?" dedi Amca Peter, büyüyü bozarak. "Şimdi daha
güzel olamazdı, değil mi?" Sonra yanına gidip
Clara J.'nin yanında durdu.

"Küçük kadın," dedi; "buraya taşınmaktan ilk bahsettiğimizden beri John'un ne kadar endişeli olduğunu fark ettim."

"Ben de," diye cevapladı, elimi eline alarak.

"Bir iki gün önce sorunun ne olduğunu öğrendim," diye devam etti yaşlı beyefendi; "bu mülk genç bir adamın, özellikle de yeni evliyken, taşıyabileceği kadar
ağır bir yüktü, bu yüzden ondan satın aldım!"

Clara J. bir kelime bile söyleyemeden Amca Peter kolunu
Teyze Martha'nın beline doladı ve devam etti, "Teyze Martha ve ben dün gece her şeyi konuştuk ve ikinci yıldönümünüzü kutlamak için bu küçük
hediyeyi kabul etmenizi istiyoruz," ve bununla birlikte Clara J.'nin ellerine bir belge koydu. "Bu mülkün tapusu," dedi Teyze Martha, "hepsi senin için,
Clara J., ama eğer senin için sorun olmazsa, burada yaşamak istiyoruz!"

"Evet," dedi Amca Peter; "o bahçenin kesinlikle ona bakacak birine ihtiyacı var!"

Clara J. sessizce ağlıyor ve Teyze Martha'ya sarılıyordu,

Benim gözlerim nemliydi ve birinin çim biçme
makinesini üzerimden geçirmesini özledim.

"Seni kapıya kadar yarıştırıp geri getireceğim," diye önerdim.

"Başardın," diye güldü Amca Peter; "Sanırım biraz egzersize ihtiyacım var!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BACK TO THE WOODS***


******* This file should be named 12609.txt or 12609.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/0/12609


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
