*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old and New Masters (Eski ve yeni ustalar)
Yazar: Robert Lynd
Yayın Tarihi: June 13, 2004 [EBook #12600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old and New Masters, by Robert Lynd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old and New Masters

Author: Robert Lynd

Release Date: June 13, 2004 [EBook #12600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD AND NEW MASTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Christine Gehring, Christine Gehring, Wilelmina Malliere
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Eski ve yeni ustalar

Robert Lynd tarafından


1919


Sylvia Lynd'e




İçerik

   I. Dostoyevsky sansasyonel
  İi. Jane Austen: Doğal Tarihçi
 III. MR. G.K. Chesterton ve mr. Hilaire Belloc
     (1) Göksel ikizler
     (2) MR. Çan
     (3) İki MR. Chestertons
  IV. Wordsworth
     (1) Kişiliği ve dahisi
     (2) onun siyaseti
   V. Keats
     (1) Biyografi
     (2) Matthew Arnold görünümü
  VI. Henry James
     (1) Tahıl ve Scruples romancısı
     (2) işyerinde sanatçı
     (3) nasıl yeniden doğdu
 Vii. Browning: Aşk Şairi
VIII. J.M. Synge'ın Şöhreti
  İx. Villon: Tavern'in dehası
   X. Papa
  Xi. James Elroy Flecker
 Xii. Turgenev
Xiii. Strindberg'in deliliği
Xiv. "Fransız şairlerin prensi"
Xv. Rossetti ve Ritüel
Xvi. MR. Bernard Shaw
Xvii. MR. Masefield'in Sırrı
Xviii. MR. W.B. Yeats
  (1) Kendi kendisi
  (2) Şiiri
Xix. Tchehov: Mükemmel hikaye anlatıcısı
Xx. Lady Gregory
Xxi. MR. Cunninghame Graham
Xxii. Swinburne
  (1) Egzotik kuş
  (2) Gözsüz dahi
Xxiii. T.M.'nin işi Su ısıtıcısı
Xxiv. MR. J.C. Squire
Xxv. MR. Joseph Conrad
  (1) Bir yazarın yapımı
  (2) Gizem Masalları
Xxvi. MR. Rudyard Kipling
  (1) İyi hikaye anlatıcısı
  (2) Başkent cehennemi ile yaşam şair
Xxvii. MR. Thomas Hardy
  (1) Şair olarak dehası
  (2) Kışın bir şair




Eski ve yeni ustalar

BEN

Dostoyevsky sansasyonel


Bay George Moore bir keresinde _crime ve ceza_ "gaboriau ile özetledi
Psikolojik sos. "Daha sonra epigram için özür diledi, ama
aynı şeyin içinde belirli bir miktar gerçeğin olduğu konusunda ısrar etti. Ve
Yani var.

Dostoyevsky'nin görünür dünyası sansasyonellik dünyasıydı. İçinde olabilir
Son analiz büyük bir mistik veya büyük bir psikolog; Ama o neredeyse
Her zaman dehasını, davranan insanlarla dolu bir sahnede ortaya çıkarır.
Erkek ve kadınlar polis haberlerinde okuyor. Daha fazlası var
kitaplarında cinayetler ve cinayetler deneme deneme
Harika romancı. Halkı neredeyse Madmen ve Vahşi Canavarlara benziyor
normal insanlardan daha.

Onları sıradan engellemelerin çoğundan serbest bırakır. O büyüledi
özdenetim kaybıyla-rahatsızlık ve heyecanla
Bu, genellikle en saygın çevrelerde üretir. O her şeyin ötesinde
"Sahneler" romancısı rakipleri. Karakterleri sarhoş olur ya da delirir
kıskançlık veya epileptik uyumlara düşme veya histerik olarak rave ile. Eğer
Dostoyevsky, Strindberg olacağı daha az vizyona sahipti. Eğer
Vizyon estetik ve şehvetli olmuştu, D'Anunzio olabilirdi.

Onlar gibi, o işkence romancısıdır. Turgenev işinde buldu
Sadist bir şey, üzerinde durduğu yoğunluk nedeniyle
zulüm ve acı. Kesinlikle zulüm şehveti-yıkım şehvet
Yıkım için-ölümcül günahların en göze çarpanı
Dostoyevsky'nin erkekleri ve kadınları. "Zalim bir yazar" olmayabilir. Bay J.
Middleton Murry, çok yetenekli "eleştirel çalışmasında" _dostoevsky_ inkar
şarj öfkeli bir şekilde. Ama zalim bir dünyanın sansasyonel draması
Bu en ısrarla hayal gücünü rahatsız ediyor.

Strindberg ve D'Anunzio'da olduğu gibi, aşk kendisi onunla birlikte
bir parça sadece bir tür nefret yeniden düzenlemesi. Ya da daha doğrusu hem nefret hem de
Aşk aynı tutkunun volkanik patlamalarıdır. Ayrıca bir
Neredeyse Mesih benzeri aşk, bedenin dışında olan ve
erime ve zarif bir hayır kurumunun doğası. Bazen tasvir ediyor bile
Aynı kişideki iki sevgi. Ama asla dengede değiller;
Her zaman şeytani çatışmalarda. İniş ve çıkışları
Kedi ve köpek arasındaki kavgada iniş ve çıkışlar. Şehvet bile asla değil veya
Neredeyse hiç, az ya da çok aklı başında bir adamın şehveti. Her zaman şehvet
bir bıçak. Dostoyevsky, Nekhludov'un günahını tanımlayamazdı
_Resurrection_. Tutkuları suçlu önüne gelmek yerine
sivil mahkemelerden daha. Halkının şeytanları var
Dini kurgu dışındaki insanlar uzun zamandır sona erdi. "Bu bir
Madhouse, "_The idiot_ 'da bir tane ağlıyor. Ağlama, ben süslüyorum, tekrarladım
Dostoyevsky'nin romanlarının diğerlerinde. Dünyası bir cehennemdir.

Bunun bir sonucu çok sayıda eylemdir. Asla çok fazla olmadı
Diğer romanlarda konuşun ve asla bu kadar çok eylem yoktu. Hatta
Konuşma, fikirlerden daha fazla eylemdir. Dostoyevsky'nin karakterleri açıklıyor
Bir suçlunun infaz edilmesi, bir kıçın kırılması, işkence
çocuk. Elle değil, çuvalla şiddetli işler eker. Eşit
Prens myshkin, mesih benzeri acı çekiyor.
Zulümler, ancak hiçbirini sürdürmez. Örneğin, burada bir
Prens'in ağzına koyulan karakteristik Dostoyevsky hikayesi:

     Akşam bir eyalet otelinde gece durdum ve
     Bir gece önce cinayet işlenmişti .... iki köylü,
     Orta yaşlı erkekler, birbirlerini uzun zamandır tanıyan arkadaşlar
     ve sarhoş değildim, çay içmişti ve yatağa gitmek anlamına geliyordu
     aynı oda. Ama son iki gün boyunca fark etmişti
     diğeri sarı bir boncuk zincirinde gümüş bir saat giyiyordu,
     Daha önce onu görmemiş gibi görünüyor. Adam hırsız değildi;
     Aslında dürüst bir adamdı ve bir köylü standardı ile hayır
     fakir demektir. Ama o saatle çok çekildi ve çok büyülenmişti
     Sonunda kendini kısıtlayamadı. Bir bıçak aldı
     Ve arkadaşı döndüğünde, ona ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı
     arkadan, nişan aldı, gözlerini cennete çevirdi, geçti
     kendisi ve hararetle dua etmek "Tanrı beni affet, Mesih aşkına!"
     Arkadaşının boğazını bir koyun gibi bir vuruşta kesti ve onu aldı
     kol saati.

Bu olayı herhangi bir Batılı yazardan kabul etmez. Bir tane
Tolstoi veya Turgenev'den bile kabul etmiyor. Çok anormal
Açıkçası delilikle lekelenmiş. Henüz bu tür sapmaların
Davranışlar sürekli ve ezici bir çekicilik yapar. Onun içindeki suçlar
Kitaplar bahar gibi görünüyor, az çok rasyonel nedenlerden değil,
Biraz mazeret tohumu.

Asla Everyman'ı boyamıyor; Her zaman Dostoyevsky'yi veya bir kabus yansıtıyor
Dostoyevsky. Bu yüzden _crime ve pezaese_ daha düşük bir
_anna karenina_ veya _fathers ve oğullardan daha kurgu aralığı.
Raskolnikov'un suçu, hastalıklı bir zihnin soğukkanlı suçudur. BT
Bizi Suetonius'tan bir hikaye veya _Bluebeard_ gibi ilgililer. Ama orada
_agamemnon_ veya
_Othello_. Gerçekten de korkularla, bravado,
suçu başaran umutsuzluk. Ama her şey söylendiğinde, merkezi figür
Kitabın fantezisinden doğdu. O, canlı olarak yapılmış bir grotesktir
saf bir yaratıcı yoğunluk ve tutku. O kadar uzak ilişkili
Hayatta bildiğimiz insanlık ve edebiyatta bildiğimiz insanlık
Arkadaşının boğazını kesen ayık köylü, "Tanrı beni affet,
Mesih aşkına! "

Biri bir sanatçıyı anormal bir veya iki karakter küstürmez. Dostoyevsky,
Ancak, bu anormal karakterlerin bir sürüsü yarattı ve
Onları tavukları üzerinde bir tavuk olarak izler. Vicious icat ediyor
Dickens gibi grotesques komik grotesques icat ediyor. Kardeşler
Karamazov_ Smerdyakov'un malignitesini bize söyleyerek açıklıyor.
çocukluğunda,

     Asılı kedilere çok düşkündü ve onları harika gömmek
     tören. Sanki bir kağıda giyinirdi
     Aşırı ve şarkı söyledi ve ölü kedi üzerinde bir nesne salladı
     Bir sanser olmasına rağmen. Karamazovların kendilerine gelince, yaşlı babayı ve
Oğullarının en büyüğü birbirlerinden nefret ediyor ve acımasız manyaklar gibi savaşıyor:

     Dmitri her iki elini de fırlattı ve aniden yaşlı adamı kavradı.
     Tapınaklarında kalan iki tutam saç, onlara çekildi ve
     Onu yerde bir kaza ile fırlattı. Ona iki ya da üçünü tekmeledi
     Topuğu yüzünde zamanlar. Yaşlı adam shilly inledi. Ivan,
     Dmitri kadar güçlü olmasa da, kollarını ona attı ve
     Tüm onun olabilir onu uzaklaştırdı. Alyosha ona ince ile yardım etti
     Güç, Dmitri önünde tutun.

     "Madman! Onu öldürdün!" diye bağırdı Ivan.

     "Ona doğru hizmet!" diye bağırdı Dmitri, nefessiz bir şekilde. "Yapmazsam
     Onu öldürdüm, tekrar gelip öldüreceğim. "

Dostoyevsky'nin neden popüler bir yazar haline geldiğini görmek kolaydır. Olay
Olayda nefessiz bir şekilde takip eder. Hiçbir melodramatist hiç dökülmedi
Böyle bir bolca boynuzdan sahnede olay. Onun halkı
Kovboylar veya kaçak atlar gibi enerjik ve evcilleşmemiş. Olabilirler
kaçak insanlar olarak tanımlanmıştır.

Ve Dostoyevsky sahnesini sadece inveter olarak nasıl kalabalıklaştıracağını biliyor
Melodramatistler bilir. Sıradan bir romanda gerçekleşecek sahneler
Sahnede iki veya üç figürle Dostoyevsky'de temsil edilmektedir.
uluyan, bir çetenin önünde gerçekleşen. "Bir düzine adam kırıldı
"Bir hizmetçi _The idiot_ 'da tek bir yerde duyurur" ve hepsi
sarhoş. "" Hepsini bir kerede göster ", o bidden. Dostoyevsky her zaman
Hepsini hemen göstermeye hazır.

Dahinin zaferlerinden biridir, ne kadar birçok kişi ne kadar
Tanıtım, asla umutsuz bir kaosa karışmalarına izin vermez.
Hikayesi, çetenin yoluyla engellenmemiş yolunu bulur. İki zıt sayfada
_The idiot_, adıyla getirilen aşağıdaki karakterleri bulur:
General Epanchin, Prens S., Adelaida Ivanovna, Lizaveta Prokofyevna,
Yevgeny Pavlovitch Radomsky, Prenses Byelokonsky, Aglaia, Prens
Myshkin, Kolya Ivolgin, Ippolit, Varya, Ferdyshchenko, Nastasya
Filippovna, Nina Alexandrovna, Ganya, Ptitsyn ve General Ivolgin. Ve
Yine de pratik olarak hepsi ayrı ve yaratılmış varlıklar olmaya devam ediyor. Yani
Dostoyevsky'nin ustalığı ve onun korkunç
bolluk.

Ancak Dostoyevsky'nin cazibesinin sırrı
Olayları ve karakterlerinin çokluğu ve heyecan. Çok tutarsız,
Gerçekten de, hikayelerinin muazzam ve
Bay Murry'nin dikkate almaya meyilli olduğu üzerlerinde düşünen kasvetli dahi
olaylardan ziyade bir tür vahşi manevi cebir olarak olaylar
gerçekliğin düzleminde meydana geliyor. "Dostoyevsky," diye açıklıyor "
romancı. Ne olduğunu tanımlamak daha zor. "

Bay Murry cesurca zorlukla karşı karşıya ve tanımı deniyor. İle
O Dostoyevsky'nin çalışması "bir şekilde arayan büyük bir zihnin kaydı
hayatın; Bir mücadele kaydından daha fazlası, mücadele
kendisi. "Dostoyevsky'nin kendisi deha bir adam"
dünya "ve tekrar inemiyor. Bay Murry bunu itiraf ediyor
Times, onu okurken, "süpersen bir terör tarafından ele geçirilir".

     Korkunç bir an için sonsuzluğun gözüyle bir şeyler görüyorum,
     ve Soğuklaşmış Güneş Vizyonu Var ve Seslerin Yankını Duyun
     Atık ve donmuş evrende ses olmadan çağrı. Ve
     Bu sesler, bazı unutulmaz parçalarda şekilleniyor
     bazılarında bir ruh tarafından diğerine konuşulan diyalog
     Çirkin, ortalama taverna, çevreleyen karanlıkta yer alıyor.

Dostoyevsky'nin insanları, "
şu an ölümüne sahip olan dağınık ruhlar. "

     Fiziksel varlıkları yok. Sonuçta onlar yaratımlar, değil
     olmayı isteyen, ama bilmek isteyen bir ruhun.
     Onlar Tanrı'yı ​​tortulu bir zihnin hayal gücüdür. ... çünkü onlar
     sahip oldukları artık erkek ve kadın değiller.

Bunların hepsi doğru bir ölçüdedir. Dostoyevsky gerçekçi değildi. Ne de
Öte yandan, dehşet uğruna dehşet romanı. Yapabilirdi
M. valdemar_ gibi Poe gibi asla _fact yazmadım.
estetik heyecan uğruna.

Hiçbiri, manevi dramatize eden bir romancı olmaya devam etmez
İnsanların gerçekleştirdiği eylemler aracılığıyla deneyimler.
Açıkçası insanlara inanıyordu-sıradan insan olmasa da
Varlıklar-böyle bir şekilde anlattığı eylemleri gerçekleştirebilirdi
enerji. Bay Murry, romandaki eylemlerin gerçekleştiğine sahip olacak
"Zamansız" bir dünyada, büyük ölçüde Dostoyevsky'nin alışkanlığı var
imkansız bir olay yolunu tek bir güne sürdürmek. Ama elbette
Yunanlılar etkinliklerle aynı lisansı aldı. Bu paketleme alışkanlığı
Dostoyevsky'de bana bir ömrü doldurmak için yeterli birkaç saatlik eylemler
manevi bir kaçış sonucundan ziyade bir romancının cihazı olmak
zamansızlığa.

Bunun, Dostoyevsky'nin manevi içeriğini inkar etmek olmadığını söylemek
iş-hapsedilen ruhun kuşkuyla savaşırken acı ve
inkar ve umutsuzluk. Dostoyevsky'de Caliban'ın bir önerisi var
Setebos'tan daha iyi bir Tanrı keşfetmeye çalışmak. Aynı zamanda bir
açıklamasını kabul etmek için çok ileri gidecek
kendisi "inançsız bir çocuğu" olarak. Dostoyevsky'nin nihai tutumu
Elçi Peter'ınki gibi Hıristiyan, "Tanrım, inanıyorum; benimkine yardım et
İnançsızlık! "Dostoyevsky yazdığında," Eğer biri bana bunu kanıtlayabilirse
Mesih gerçeğin dışındadır ve eğer gerçek Mesih'i gerçekten dışarsa,
Gerçekle değil, Mesih ile kalmayı tercih edeceğim, "Bay Murry
Bunu Mesih'in bir inkar olarak yorumlar. Kesinlikle bir tür inanç,
umutsuz bir tür olsa da. Ve ıstırapın karanlık gecesinin ötesinde ve
Geceyi dağıtan Dostoyevsky hala Hıristiyan'ın ışığını görüyor
merhamet. Onun işi tüm deprem ve tutulma ve ölü yıldızlar ayrı
Bundan.

Bay Murry, sık sık söylendiği gibi, erkeklerin
acı çekerek saflaştırılır. Bana öyle geliyor ki Dostoyevsky buna inanıyor
Erkekler, kendi acılarıyla olmasa da, en azından
başkalarının acıları. Ya da başkalarının şefkatiyle, prens gibi
Myshkin in _the idiot_. Ama gerçek şu ki, hiçbir şekilde kolay değil
Dostoyevsky olarak hayatla savaşta bir yaratığın inancını sistemleştirmek
idi-şeytanın ebedi çatışmasıyla işkence gören bir adam ve
kendi göğsünde ilahi.

Çalışmaları, yüzü gibi, bu korkunç çatışmanın izini taşıyor. .
Romanlar adamın mükemmel görüntüsüdür. Adamın kendisine gelince,
Vicomte de Voguee onu son yıllarında gördüğü gibi tanımladı
hayat:--

     Kısa, yalın, nevrotik, yıpranmış ve altmış yıllık ile eğildi
     talihsizlik, yaş yerine solmuş, geçersiz bir bakışla
     belirsiz yaş, uzun bir sakal ve saç hala adil ve herkes için
     hala "kedi ömrü" ni nefes alıyor. ... yüz
     bir Rus köylü; Gerçek bir Moskova Mujik, düz burnu, küçük,
     Keskin gözler derinden ayarlanmış, bazen karanlık ve kasvetli, bazen nazik
     ve hafif. Alın büyük ve topaklı, tapınaklar oyuktu
     sanki dövülmüş gibi. Çizilmiş, seğirme özellikleri basmış gibiydi
     üzücü görünümlü ağzında .... göz kapakları, dudaklar ve her kas
     yüzünün her zaman gergin bir şekilde seğirdi. O olduğunda
     Belli bir noktada heyecanlı, birinin gördüğü yemin edebilirdi
     bir polis mahkemesinde bir bankta oturmadan önce yargılanmayı bekleyen veya
     Hapishaneden önce yalvaran zamanlarını geçen vagabondlar arasında
     kapılar. Diğer zamanlarda bu üzücü ve nazik görünümünü taşıdı
     Eski Slav Saints'in görüntülerinde görülen uysallık.

Bu, Dostoyevsky'nin romanlarının arkasında gördüğü adamın portresi-
Portre neredeyse romanlardan çıkarılmış olabilir. Bu bir figür
bir kerede büyülür ve iter. Birini yönlendiren bir rakam
Abyss kenarı. Kişi böyle bir yazarla her zaman yaşayamaz. Ancak
Kitapları en korkunç ruhsalın itirafı olarak dayanacak
ve modern edebiyatın bize verdiği yaratıcı deneyimler.




II


Jane Austen: Doğal Tarihçi

Jane Austen genellikle doğal bir tarihçi olarak övüldü. O bir
Tame hayvanlar arasında doğa bilimci. O adam çalışmıyor (Dostoevsky olarak
evcilleştirilmeden önce vahşi durumunda). Adamları ve
Kadınlar esasen ateş tarafındaki erkekler ve kadınlardır.

Jane Austen de bunlara bile göre tamamen gerçekçi değil.
Onları çoğunu iyi görünümlü hale getirme noktasına idealize ediyor ve
Yoksulluktan öyle bir dereceye kadar nefret ediyor ki nadiren yazmaya devam edebilecek
fakir olan herkes hakkında. Şirketinde mutlu değil
En az bin kilo olmayan karakter. "İnsanlar öyle geliyor
dünyanın bu bölgesinde korkunç derecede fakir ve ekonomik, "diye yazıyor
bir kez, "onlarla sabrım yok. Kent tek yer
mutluluk için; Orada herkes zengin. "Romanları bizi tanıtmıyor
aristokrasinin en yüce seviyelerine. Ancak bize sağlıyorlar,
İlçe halkının ve hemen altında olan insanların doğal geçmişi ile
İlçe insanların seviyesi ve alınma umuduyla yaşıyor
onlar tarafından bildirim. Sanırım Jane'de daha fazla kast züppelik var
Austen'in Romanları Eşit Dahi'nin diğer herhangi bir kurgusundan daha. O çok daha
Thackeray'dan daha züppelerin romancısı.

Jane Austen'in kendisi onun sosyal önyargılarını ne kadar paylaştı?
Karakterler Söylemesi kolay değil. Şüphesiz, onları doyurdu. -Den
Aynı zamanda, sadece ona değil, üstün rütbe duygusunu empoze eder.
Butts, ama başka hiçbir romancı gibi kahramanlarına ve kahramanlarına
Tamamlandı. Emma Woodhouse bu duygunun eksikliğini açıkladı.
Churchill. "Bir rütbe karışıklığına ilgisizliği," diye düşündü,
"Zihin konusunda çok fazla sınırlandı." Bay Darcy, yine, ne zaman bile
Yenilenmiş bir sevgili olacak kadar erir, ikisi de sosyalini unutmaz
konum, ne de bunun hakkında konuşmak için atlar. "Onun aşağılık duygusu
Bu bir bozulma ...
Sonuç olarak yaralandı, ancak tavsiye etmesi pek olası değildi
kıyafeti.
Sınırlamasıyla boğulmak yerine, kendini sıcak bir şekilde savunur.
"Her türden kılık değiştiriyor," diyor "
İlgili duygulardan utanıyorum. Onlar doğal ve adildiler. Yapabildin mi
Bağlantılarınızın aşağılığında sevinmemi mi bekliyorsunuz? İle
Hayattaki durumu olan ilişkiler umuduyla kendimi tebrik edin
Öyleyse kesinlikle kendimin altında mı? "

Darcy ve Emma Woodhouse'un özledim izmaritleri olduğu çok doğru
Austen'in yanı sıra kahramanları ve kahramanları arasında. O alay ediyor
Onları-özellikle-hayranlık duyduğundan daha az değil. Ona izin vermeyi seviyor
Sosyal kastın egoizmi hakkında oyun. O oldukça acımasız
Lady Catherine De'de olduğu gibi zorlandığında,
Bourgh veya Bay Collins'te olduğu gibi hüzünlü reaksiyonlar ürettiğinde. Ancak
Mütevazı bir ölçüyü sevmesini isterdim. Çoğu insan yapar. Jane Austen,
Aile ve pozisyon duygusu hakkında çok şey yazarken, onun gibi seçti
tema medeni insan doğasının en yaygın tutkularından biri.

Kendisi bir din adamının kızıydı. O bir ailenin yedinci
Hampshire'daki Steventon'daki papazlıkta doğan sekiz kişiden. Onun hayatı
Heyecan verici olmaktan çok uzak görünüyor. Babası, içindeki din adamları gibi
Romanlar, Bay Cornish'in hatırlattığı gibi, bir boş zamandan bir adamdı
Biz, sabahları ailesine Cowper'ı okuyabildi.
Jane, boş zamanlar genç bir hanımefendi olarak büyütüldü. Fransızca öğrendi
ve İtalyan ve Dikiş: "özellikle saten dikişte harikaydı". O
Spillikinler oyununda mükemmel.

Erken yaşta yazmaya başlamış olmalı. Daha sonraki yaşamda,
On iki yaşında, on altı yaşına kadar yazmak için hırslı bir yeğen,
"Kendisini sık sık daha fazla okumasını ve yazmasını diledi
Hayatının ilgili yıllarında daha az. "
_First İzlenimleri yazmaya başladı. Mükemmel kitap
On yedi yıl sonra _pride olarak değiştirildi
ve önyargı_. Uzun yıllar gizlice yazdı. Ailesi biliyordu
o, ama dünya değildi-hizmetçiler veya ziyaretçiler bile
ev. Üzerinde olduğu küçük kağıt sayfalarını gizlerdi
Herhangi biri yaklaştığında yazmak. Görünüşe göre bir oda yoktu
kendisi ve sürekli kesinti tehdidi altında yazmış olmalı.
Bir keresinde gıcırdayan bir kapının tamir edilmesine itiraz etti, çünkü
Herhangi biri geldiğinde bunu biliyordu.

Yazmak için çok az cesaret aldı. _Pride ve önyargı sunuldu
1797'de bir yayıncıya: onu bile okumazdı. _Northanger Abbey_
önümüzdeki iki yıl içinde yazıldı. Bir yayıncı tarafından kabul edilmedi,
Ancak, 1803'e kadar; Ve onun için on kilo ödeyen, reddetti
yayınlayın. Bayan Austen'in kardeşlerinden biri makaleyi geri aldı
on iki veya on üç yıl sonra satıldığı fiyat; Ancak
O zaman bile, yazarın öldüğü 1818'e kadar yayınlanmadı.

Kitaplarının ilk görünen _Sense ve Delicity_ idi. O vardı
_pride ve önyargı_ını bitirdikten hemen sonra yazmaya başladı. BT
1811'de, yıllar sonra Bayan Austen
Otuz altı yaşında. Başlık sayfası sadece yazıldığını söyledi "
bir bayan.
Anonim ilk roman, kabul edilmeli, _sense ve duyarlılık_
Başarısız değil. Bayan Austen L150-"Müthiş bir
"diye düşündü" diye düşündü.
Ancak, romanlarından L700'den fazla kazanmamış olduğu gerçeği
Ölüm zamanı asla gerçekten popüler olmadığını gösteriyor
Yazar hayatında.

Prens olmasına rağmen, nakit gibi düşük kredi olarak ödüllendirildi
Regent, kitaplarının hevesli bir hayranı oldu ve bir dizi
onları konutlarının her birinde. Prens Regent'in kütüphanecisiydi,
Rev. J.S. Clarke, Prens Leopold'a Papaz Olduğunda
Saxe-Coburg, ona "tarihi bir romantizm,
Coburg Ağustos evinin tarihini açıklayan sadece
Şimdi çok ilginç ol. "Bay Collins, kendini sütten kesebilseydi
Fordyce'nin _sermons_'sinden, ilgini çekmesine izin verecek kadar
Kurguda, bir teklifi daha zarif yapamazdı
grotesk. Biri, teklifin yapıldığından memnun, ancak sadece onun için değil
kendi uğruna, ama Bayan Austen'den takdire şayan bir cevap verdiği için
dehasının doğası. "Ciddi bir şekilde oturamadım," diye açıkladı,
"Hayatımı kurtarmaktan başka bir sebep altında ciddi bir romantizm yazmak;
Ve eğer onu devam ettirmek benim için vazgeçilmez olsaydı ve asla rahatlamak
Kendime veya diğer insanlara gülmek, daha önce asılmam gerektiğinden eminim
İlk bölümü bitirmiştim. "

Jane Austen, ne olduğunu biliyordu, invüzyonlu bir kahkaha. O
Esasen onsekizinci yüzyıl-zekâyet yüzyılına aitti.
Kendilerini aptal yerine koyan erkek ve kadınların gösterisinden zevk aldı.
Ve zevkini gözlemsiz bir bahanede gizlemedi
iyi doğa. Kötü niyetle gözlemledi. Miss'in tolere edilebilir bir şekilde emin
Mitford, özel hayatta onun tanımını kabul etmede yanlıştı
"Diken, hassas, taklit, her biri korktuğu bir poker."
Bayan Austen, biri emin, iyi hizanın bir hanımıydı ve
iyi humour romancısı; Ama iyi humour bir lezzet vardı. Bu
Hiciv'in iyi mizahı, duygusallaştırıcı değil. Hayal edilebilir
Jane Austen, bir zamanlar onunla konuştu Elizabeth Bennet gibi konuşuyor
Monoton Yumuşak Worded Kardeş. "Bu en affetmeyen konuşma,"
"Seni söylediğini duydum. İyi kız!" Dedi.

Bayan Austen saygısızlıkla bile suçlandı ve zaman zaman
Bay olarak ölümün varlığında saygısız olarak mektuplarında onu bul
Shaw. "Sadece düşün," diye yazıyor bir mektupta-
_emma_ bölümü, bu arada-"Bayan Holder'ın ölmesi! Zavallı kadın,
Dünyada yapabileceği tek şeyi yaptı
Biri onu kötüye kullanmayı bırakın. "Ve diğerinde şöyle yazıyor:" Bayan Salon,
Sherborne, dün ölü bir çocuğun yatağına getirildi, birkaç hafta
Beklemeden önce, bir korku nedeniyle. Sanırım o farkında olmadan oldu
kocasına bakmak. "Bayan Austen'in duygusunu anlaması mümkündür
Comic, Emma Woodhouse'un yaptığı gibi zaman zaman onunla kaçtı. Bilmiyorum
bir tarafta konuşmada benzer bir zulüm örneğinin
Emma Woodhouse'un Witticism'i kadar sevimli bir kişi
Box Hill Piknik Miss Bates masrafı. Bayan Austen Emma'yı yapar
Ancak, Bay Knightley ona ders verdikten sonra Witticism'den utanıyor
bunun için. Yine, zekâ haklarına bir sınır belirler ve _pride ve
Önyargı_, Elizabeth Darcy'ye karşı keskin dilini savunduğunda. "
En akıllı ve en iyi erkekler, "... protesto ediyor"
Hayattaki ilk nesnesi şaka olan bir kişi. "" Umarım asla alay etmem
Akıllı ya da iyi olan, "diyor Elizabeth cevabı sırasında.
"Follies ve saçmalık, kapris ve tutarsızlıklar, _do_ beni yönlendir, ben sahibim,
Ve elimden geldiğince onlara gülüyorum. "Jane Austen'in sahip olduğu altı roman
Bizi bıraktı, bir
din adamının kızı.

Jane Austen'in sapmaları, çoğu romancı olanların ötesindeydi,
bir seyircinin sapmaları. (Scott ve Macaulay'ın kastettiği şey bu
onu Shakespeare ile karşılaştırmak.) Veya daha doğrusu,
dinleyici. Gözleri yerine kulaklarıyla gözlemledi. İle
Onun, konuşma hayatın dörtte üçüydü. Hikayeleri hikayeleri
Kendilerini neredeyse sadece konuşurken ortaya çıkaran insanlar. Hayır israf ediyor
Bize insanların ve yerlerin neye benzediğini söylemenin zamanı. O reddedecek
bir adam veya ev veya manzara veya bir sıfatla akşam yemeği gibi
"Yakışıklı." Bay'daki kişilerin ve yerlerin daha fazla açıklaması var
Shaw'un sahne yönleri tüm Bayan Austen'in romanlarından daha. Keser
'Osses ve aynı zamanda başka İngiliz romancı olarak cackle geliyor
Eminence hiç yaptı. Ortam veya karakter hakkında bir şey biliyorsak
hatta erkek ve kadınlarının görünüşü, bu çok daha fazlası
Onlar hakkında söylenen her şeyden ziyade diyorlar. Ve yine de ne kadar mükemmel
Onun portreler galerisi! Bay'ın açısı tahmin edilebilir
Collins'in ayak parmakları.

Karakterlerini önemsiz yollarla takip edebilmek de gibi görünüyor
Günün rölantisi, sanki onları takip ediyormuş gibi yakından
Modern bir gerçekçi rehberliğinde. Onlar en boş olanlar
Bence insanlar edebiyatta yaşayan insanlar. Onlar kimin içinde
Hafif bir kar düşüşü bir olaydır. Louisa Musgrave'in
Lyme Regis'teki Cobb, Jane Austen dünyasında daha fazla kargaşa üretiyor.
Cinayet ve kundaklama sıradan bir romanda yapar. Halkı bile görünmüyor,
çoğunlukla, onların görüşlerinden başka bir şeyle ilgilenmek
birbirine göre. Maç yapmanın ötesinde birkaç tutkusu var. Bunlar
Zamanlarının harika olaylarından herhangi biri hakkında endişe duyulmamıştır. Neredeyse tek
Napolyon savaşlarına romanlarda referans,
Deniz memurlarının ödül parası. "Birçok asil servet" diyor Bay Shepherd
_Persuasion_'da "savaş sırasında yapıldı." Bayan Austen'in müdürü
_Mansfield Park_ dışındaki donanmanın kullanımı,
Sir Walter Elliott'un enfes makyajı-
Makyajda hem rütbenin hem de iyi görünümlerin önemini vurgulamak
bir beyefendi. "Mesleğin faydası var," diyor Donanma,
"Ama herhangi bir arkadaşımın ona ait olduğunu gördüğüm için üzgünüm." O
Sebeplerini açıklamaya devam ediyor:

     Bana iki noktada rahatsız edici; İki güçlü gerekçem var
     itiraz. Birincisi, insanları getirmenin aracı olarak
     Doğumu gereksiz bir ayrım haline getirin ve erkekleri onurlandırmak için yetiştirme
     babaları ve büyükbabalarının asla hayal etmediği; Ve,
     İkincisi, bir erkeğin gençliğini ve canlılığını en korkunç şekilde kestiği için; A
     Denizci diğer adamlardan daha erken büyür.

Sir Walter, bir zamanlar akşam yemeğinde yer vermek zorunda olduğundan şikayet ediyor
Lord St. Ives, küratörün oğlu ve "Belli bir Amiral Baldwin,
Hayal edebileceğiniz en acınacak görünümlü şahsiyet: yüzü renk
maun, kaba ve son dereceye kadar sağlam, tüm çizgiler ve
Kırışıklıklar, bir tarafın dokuz gri kılı ve bir tozdan başka bir şey
tepe":

     "Cennet adına, o yaşlı adam kim?" Bir arkadaşım için dedim
     Yakınında duran benim (Sir Basil Morley). "Yaşlı adam!"
     diye bağırdı efendim Basil, "Amiral Baldwin. Yaşını ne alıyorsun
     Olmak? "" Altmış, "dedi ben," ya da belki altmış iki. "" Kırk, "diye yanıtladı
     Sir Basil, "Kırk ve artık yok." Kendine resim benim
     şaşkınlık; Amiral Baldwin'i kolayca unutmayacağım. Hiç görmedim
     Deniz koşan bir hayatın neler yapabileceğine dair bir örnek bu kadar çok sefil; Ancak
     Bir dereceye kadar, biliyorum, hepsi için aynı; Hepsi
     her iklime ve her havaya maruz kaldı
     Görülmeye uygun değiller. Çizilmedikleri üzücü
     Amiral Baldwin'in yaşına ulaşmadan önce başı.

Bence bu, Bayan Austen'in dehasının mükemmel bir örneği
Karakterlerinin konuşmasını sağlamak. Neyse ki, konuşma hala resmiydi
onun günü ve Congreve'in ortalama yapması gibi onun için mümkün oldu
Erkekler ve kadınlar birinci sınıf nesirden bahsediyor. Ancak bundan daha fazlasını yaptı.
Meredith'ten önce büyüleyici olan ilk İngiliz romancıydı
Özgür kişilikleri olan kadınlar. Elizabeth Bennet ve Emma Woodhouse
Kazanın bağımsızlığı (İngilizce kurguda nadir)
Aşık düştü. Elizabeth, keyifli bir nesir muadilidir.
Beatrice.

Bayan Austen'in Meredith'e başka bir benzerlik noktası var.
Bahsettim. O, şişirilmiş erkekleri tasvir etmeyi seviyor
kendini onay. O da erkek egoistin hicivci. Kitapları
İngiliz kurguda en çok bitmiş sosyal hicivler. Çok mükemmeller
Raillery'nin büyüleyici olacak inceliğinde. Biri bilinçli
Gerçekten de, ışıltılı bir ruhun varlığından. Bayan Austen geliyor
On sekizinci yüzyılda gelmek mümkün olduğu gibi bir yıldız olmaya yakın
Konuşma düzeni. Bunu söylerdi, eğer evlenmesi gerekiyorsa,
Bayan Crabbe olmaktan hoşlanırdı. Crabbe'nin gerçekçiliği vardı,
Aslında; Ama ne kadar dans etti gerçekçilik onun alaycı ışığı ile
zekâ!




III

MR. G.K. Chesterton ve mr. Hilaire Belloc

1. Cennetteki İkizler


Unutulmaz bir tartışma sırasında icat eden Bay Shaw'du
"Chester-Belloc" olarak adlandırdığı fantastik bir pandomim hayvanı. Bazı
Böyle bir buluş, edebi yoldaşlığın bir sembolü olarak gerekliydi.
Bay Hilaire Belloc ve Bay Gilbert Chesterton. Bay Belloc ve Bay için
Chesterton, biçim ve ruhtaki farklılıklar ne olursa olsun
çalışmalarının birbirinden ayrı olarak düşünülemez. Onlar
Bir geminin kırmızı ve yeşil ışıkları olarak ayrılmaz: Bir aydınlatma
Bu taraf, diğeri de, ama ikisi de eşit derecede ilgileniyor
iyi geminin yolunu duyurmak
Zamanımızın tehlikeli akımları. Elli yıl önce, filoloji bir olduğunda
yaratıcı sanatlardan, kredi kazanmak için yeterince kolay olurdu
Cennetin gerçek reenkarnasyonları oldukları teorisi için
İkizler yozlaşmış isimlerle dünyaya gidiyor. Chesterton sadece
Castor için İngilizce ve Belloc Pollux Fransızca'ya dönüştürüldü.
Elbette, eğer filolog da Protestan bir Protestan olsaydı,
İki yazarı tanımlamak için iki kat güven hissederdi
Castor ve Pollux ile

    Büyük ikiz kardeşler,
    Roma için bu kadar iyi savaştı.

Birkaç yıl önce, Bay'ın Bay olduğu gerçeğiyle bir eleştirmen vuruldu.
Chesterton ve Bay Belloc aynı tür kitaplar çıkardı ve
Aynı boyut, aynı yayıncı aracılığıyla, neredeyse aynı hafta içinde. Bay
Belloc, emin olmak için, deneme hacmini _ bu ve
Diğer_ ve Bay Chesterton, erkeklerin yanlışını aradı.
Chesterton kitabını _Bu, o ve diğerini çağırdı_ ve Bay
Belloc, _a Menellany'nin _a'sını aramıştı.
Fark Pennyworth. Her kitap sadece bir deneme ragbag-
Bay Chesterton, Sardonic'in Riotous ve Fantastik Sevinç Denemeleri
ve Bay Belloc'un kibirli eşcinsel makaleleri. Bununla birlikte, her biri bir birliği vardır
Görünüm, sadece bir iç birlik değil, diğeri ile bir birlik. Her biri
Ortaçağcı ruhun görünümü var-bu
haçlı seferleri ve mucizeler barış toplantılarından ve
Haritada cennet ve cehenneme bir yer veren bilim keşifleri
Türklere ve Yahudilere uğursuz bir göz atan dünyanın getirdiği
Hikayedeki tumbler olarak sunağa kadar kazanması kapağını getirdi ve
Dogma ve şarabı ve erkeğin kuralını öven çanlar
Bilimsel ruhu yaşar ve pastırmanın olduğu günü lanetler
doğmak. Muhtemelen, yazarların hiçbiri etiketlenmeye itiraz etmez
Mediaevalist, hepimizin etiketleri yapıştırılmasına itiraz etmemiz hariç
bize başkaları tarafından. Bay Chesterton'un konuyla ilgili tutumu gerçekten,
Bu cümleden net, World_
"İnsanlık Orta Çağ'dan geçmedi.
İnsanlık, tepki ve rota Orta Çağ'dan geri çekildi. "Ve
Bundan yaptığı bazı çıkarımları öğrenirse, protesto edersiniz
gerici olduğunu ve ellerini geri koymaya çalışıyor
Saat, o oldukça utanmaz ve modernlerin "her zaman"
'Saati geri koyamazsın' diyor. Basit ve bariz cevap,
'Yapabilirsiniz.' Bir insan yapımı olan bir saat, geri yüklenebilir
insan parmağıyla herhangi bir figür veya saate.
Bunun gibi o kadar muhteşem ki, nefesini kesiyor. Şef
Ancak Bay Chesterton ve Bay Belloc'un zorluğu bu gibi görünüyor.
Saatlerinin aynı anda iki farklı saate işaret etmesini istiyorlar,
İkisi de güneşin yeni çıktığı saat
Greenwich. Bir kerede 878 ve 1789'a işaret etmesini istiyorlar-
ve Fransız Devrimi.

Benzer olsa da
Ancak felsefeleri Bay Chesterton ve Bay Belloc,
Mümkün olduğunca ilan ettikleri ruhla. Bay Chesterton ise
Zamana karşı kehanet etmek için kutusuna kalkıyor, bunu yapıyor gibi görünüyor
arkadaşları için tutkulu ve mantıksız bir sevgi. Bay Belloc ise
Yaşını kınıyor, aynı zamanda insan ırkını da kınıyor gibi görünüyor. Bay
Chesterton neşeli ve demokratiktir; Bay Belloc (bir dereceye kadar)
Satürn ve otokratik. Bay Chesterton coşkulu bir şekilde ait
Dickens'ın sevimli geleneği; Gerçekten de, birçok kişinin görüşüne göre
insanlar, ifade eden en coşkuyla sevimli kişilik
Dickens'dan beri İngiliz edebiyatında. Bay Belloc, diğer tarafta
el, hızlı ve yalnız bir şey var ve
Hazlitt. Bay Chesterton'un vizyonu, renklerle olsa da renkli
Geçmişte, kendisini cömertçe geleceğe yansıtıyor. O
Yoksulların ütopyasının arifesini ve ezilenleri öngörmek
Konuşuyor

     tüm iyi adamların, hatta en muhafazakâr olan isyan gerçekten
     Hayal edin, küçümseyicinin yüzünden ne zaman vurulacak
     iyi beslenmiş; Onur şarabı boğazdan dökülürse
     umutsuzluk; Ne zaman yapacağız, etin oğulları kadar
     Olası, zulüm ve tefecilik ve kamu ihanetini alın ve bağlayın
     Onları demetlere dönüştürün ve yak.

Bu konuşmada, bir sevginin yanı sıra sevginin yanı sıra-
Yeni bir tür şövalye, yeni bir tür kan dökmek için
Mesih adına barbar. Bay Belloc'un barbarlara saldırısı
bu ateşli cümlelerin hayır kurumundan yoksundur. Makalesini sonuçlandırıyor
Örneğin, Lombroso'da somutlaşan bilimsel ruh,
Kelimeler, "Kıç!" Ve Bay Chesterton'un bulunduğu hakareti küçümsüyor gibi görünüyor
kükredi. Bay Chesterton ve o yolda olabilir
bilimsel kriminologlar, öjenler,
Kolektivistler, pragmatistler, post-empresyonistler ve diğerinin çoğu
Son zamanlarda "istg", bir barbar ordusu olarak
Ortaçağ Hıristiyanlığı bölgeleri. Ama Bay Chesterton
Tehlike Boşluğu, düşmanlarına karşı sallayarak Ruhun Kılıcı, Bay
Belloc biraz yükseklikte duruyor, onlara daha acımasız
Aklın şaftları. Bay'dan daha az cesur değil
Chesterton, ama daha aşağılayıcı. Örneğin, burada nasıl
Barbar saldırısıyla karşılaşır, özellikle M tarafından teslim edildiği gibi
Bergson ve okulu:-

     En grotesk haliyle,
     matematik; En kısırlığında, insanın süreçleri
     sebep. Barbar, üst şapkadaki bir vahşi olduğu kadar gururlu
     eliptik veya hiperbolik evrenden bahsediyor ve
     Bir yakınsama veya sapan paralel düz çizgiler resim-ama asla
     Paralel kalacak kadar kaba eski moda bir şey yapmak.

     Barbar, bir "pragmatist" olarak mezun olduğunda, Struts
     akşam kıyafetlerinde bir zenci gibi ve kendisini daha üstün inanıyor
     Akıl, vb. Hediyesi vb.

Bay Belize'nin bir örneği olarak bu pasajı sunmak haksızlık olur.
Dahi hakim, ama onun otoriterinin mükemmel bir örneğidir
temper. Onun dehası ve öfkesi, bu makalelere eklenebilir, görünür,
her zaman birbirlerinin omuzlarına tırmanmaya çalışın ve ne zaman
Dahası en üst sıralarda yer alıyor ve en çok ısıranlardan biri haline geliyor ve
Zamanının canlandırıcı yazarları. Bu durumlarda kötülükleri durur
bir yetenek olun ve bir coşkuya yükselir,
Rich_, bir ortaçağ ozanı gibi, konutta tereddüt göstermez
Cehennem çevrelerindeki düşmanları. Onun parlayan ilanı
Zengin erkek hizmetçilerinin ebedi kıyameti bulaşıcı bir parçasıdır.
Mizah, bir kerede korkunç ve sorumsuz:-

     Kıyametleri ebedi bir uykusuzluk ve çıplaklık
     kasvet .... bunlar odaya gelmeyecek adamlar
     Sabahın erken saatlerinde fakir misafirden, kararlı ve emin
     adım ve hakaret görünümü. Bunlar alacak olanlar
     Püskü giysiler ve onları kol uzunluğunda tutun,:
     "Bu karalamaların ne giydiği paçavralar!" Ve sonra, onları atmak
     kol, bir jestle: "Şey, fırçalanmalıdırlar, ama
     Cennet, parçalara ayrılmadan dayanıp dayanmayacaklarını biliyor! "
     Sonraki ceplerde çok miktarda orta sınıf keşfedin
     şeyler ve özellikle gevşek tütün ...

     ... o zaman biri onun çoraplarını ters çevirdiğini görürdü, bu
     Korkunç kabile ile ritüel. O zaman harika bir banyo toplanacaktı
     içeride ve onun yanına büyük bir kutu koyacak ve sessizce telaffuz edecekti
     Orta sınıfı affedilen başka ne olursa olsun, bir
     Bir şey onları affetmez-banyo, ihmali,
     su hakkında sıçrama ve yeterli ıslatma
     havlu.

     Acı çektiğimiz tüm bu şeyler, sen ve ben, ellerinde. Ancak
     rahat olun. İlişkileriyle cehennemde yazdılar.

Bay Belloc, en iyi şekilde görülebilen yazarlardan biri değil
alıntılar, ancak sadece verilen parçalanmış parça bile bazılarına
çalışmalarını ayıran şık ve kötülük karışımı kapsamı
Çağdaşlarından herhangi birinin işi. Hediyeleri, Bay olarak hiciv
Chesterton'un yaratıcı argümana koşması. Belki de bu
bu iki yazarın,
Orta Çağ'daki başlıklar, daha fazlası olan Bay Chesterton
Kendi zamanlarının kapsamlı eleştirmeni. Asla özel savaşmaz, ama
Her zaman halka açık, makalelerinde savaşlar. Ortaçağlığı nadiren
Bay Belloc ile sık sık olduğu gibi bir önyargıya dönüşür. BT
İnsan ruhunun ve insan özgürlüğünün gerçek bir teorisini temsil eder. O
Bir manevi otoriteyi değiştiren erkekleri görürken
Kurum, kilise gibi, otorite için bir karnaval kurumu,
Bir bürokrasi gibi. Tüzükleri terk ettiklerini görürken öfkelenir
Erkeklere haklar verdi ve sadece onlara verilen tüzükleri kabul etmek
Yasaklar. Bay'dan bahsetmek uzun zamandır gelenek oldu
İyimser olarak Chesterton; Ve gerçekten de öyle olduğu bir zaman vardı
erkeklerin çocuklarının da
Tanrı'nın çocukları, Whitman kadar agresif bir şekilde neşeli olduğunu ve
Browning birine yuvarlandı. Ama tüm bunları onun arkasında bıraktı. .
Alfred dünyasından tam bir geri çekilmede bir dünyanın ısrarlı vizyonu
Charlemagne ve Azizler ve Kudüs için mücadele-bu ve
Müttefik Danton ve Robespierre dünyası ve acele
Bastille-onu kısmen iyi kurulmuş ve kısmen geri götürdü
Kötü kurulmamış Hıristiyan Karamsarlığı. Ona göre şimdi Kudüs'ü varmış gibi görünüyor
Hıristiyanları Kudüs yerine Hıristiyanları ele geçirdi. Görüyor
Erkekler Bastilles'e koşan, onları yıkmak için değil, sırayla
suçlu hücrelerde yaşamak.

Bu kötümserliğin kısmen kötü kurulduğunu söylediğimde,
Orta Çağ'ın özgürlüklerini karşılaştırarak geldi
Ortanın özgürlüklerini karşılaştırmak yerine, günümüzün zalimleri
Günün özgürlükleri veya Orta Çağ'ın tirannaları ile yaşlar
Günümüzün zalimleriyle. Bazen oynamanın sonucudur
tarih ve bazen kelimelerle oynamak. Oynamıyor mu
Örneğin, ortaçağın tüzüklerini yüceltmek için kelimelerle
Kings, konularının haklarını ve ayrıcalıklarını garanti etti ve
Şartı adını, modern bir devletin olduğu gibi bir yasaya inkar
çocukların bazı hak ve ayrıcalıklarını garanti eder-bunu reddetmek için
sadece ikincisinin kendisini büyük ölçüde içinde ifade ettiği yerde
Yasaklar? Bir çocuğun içine girmesini yasaklamak gerekebilir
Gin-kace, içine girmeme ayrıcalığını güvence altına almak için
bir cin-kaake. Yasaklar, insan özgürlüğü için izinler kadar gereklidir
ve lisanslar.

Aynı zamanda, Bay Chesterton'un ortalamacılığıyla olabildiğince kavga,
ve onun modern sorunlara uygulanması, nadiren kavga edebiliriz
Bize çağırdığı güdü. Boyunca yüksek amacı
Mekanikin aksine toplumun insan görüşünü canlı tutmaktır
hangi tembel politikacıların doğal olarak eğimli olduğu görüşü. Eğer yapmazsa
bize kendi ütopyasının çok tutarlı bir vizyonunu verebildi,
En azından dünyaya biraz parçalanma ile ilgili bir hizmet yaptı
Makine ütopyasında darbeler. Daha azı, o ve Bay Belloc
gerçek bir itaatle takip etmek için en tehlikeli yazar olun. İçinde
Siyasi ve sosyal gelişmelere göre, çok sık sadece
Şeytanın dahi savunucuları. Ama bu gerekli bir işlev ve onlar
bundan daha fazlası. Önerdiğim gibi, her şeyden önce
Tartışmalar ve Retorik ve Küçük Siyasi mizahlar
Savaşlar, garip bir cihazla bir afişin üstünde yer alıyorlar, bize hatırlatıyorlar
Organize toplum için yapıldı, insan için insan değil
toplum. Son analizde, Bay
Chesterton ve Bay Belloc modern siyasette duruyorlar. Neredeyse görünüyor
Ancak, sanki bizi tekrar bağladığını görmeye hazırmış gibi
bizi bir kez katılmaya zorlamak için eski hizmetlerin pürüzleri
daha fazla eski özgürlük mücadelesinde.



2. MR. Çan


Bay Belloc, son dört ya da beş yıl boyunca halka açık bir adam oldu.
Ondan önce bir dahi adamı kabul edildi. Ama gerçek bile
Avam Kamarası'nda oturmuş olması, asla büyük bir bölüme yol açtı.
İngilizler onu bir figür veya kurum olarak görecekler. O genellikle
Yatağını heretik arasında agresif bir şekilde yapan biri olarak baktı
Rabelaisian muhalifi, yerleşmiş bir ara, yarı yarıya ve
yarı jest. Ve yine de her zaman içinde bir şey vardı
Bu son aylarda bu kadar ünlü olarak ortaya çıkan pedagog. Olumsuz
Sadece gerçekler ve gerçekleri teoriler üzerine telikleme tutkusu vardı.
Ayrıca yüksek başlı ve dogmatik ve güvende bir yolunu vardı.
İnsan ırkına gerçekler ve teoriler oturduğu gibi-ya da olabildiğince
küçük formlarında oturmaya ikna olun.

Esas olarak dehasını ayırt eden okul müdürlüğü
Bay Belloc, büyük ve kargaşalı yoldaşının dehasından Bay Bay
Chesterton. Bay Belloc aynı şey için mizahçı değil
Bay Chesterton olarak derece. Bay Chesterton bir okul müdürü olsaydı
Tüm üçgen burun ve gözleri verin ve Latince fiilleri çevirecekti
saçma tekerlemeler. Mizah onun nefesi ve varlığıdır. Bahsetemez
Cennetin krallığı veya onsuz Robert Browning'in
kuşkonmaz. Gülen bir teolog, gülen bir politikacı,
Gülen eleştirmen, gülen bir filozof. Bir fantastik tutuyor
Kör furiler arasında bile neşe-ve ne kadar öfkeli olabilir
Bazen ol!-Tartışma. Bay Belloc ile birlikte, diğer taraftan,
Kahkaha ayrı ve vazgeçilmez bir armağandır. Bir kenara bırakabilir
İçindeki adamın ciddiyeti için sınırları kıran birinin neşesi
otorite. Sıra sicrace prens ve ayık kral olabilir ve
öyle bir şekilde, iki kişilik
birbirine göre. Bay Chesterton ile karşılaştırıldığında, maskeli bir adam gibidir veya
bir dizi maske. Dünyaya olan aklını daha fazla açıklıyor
kalbi. O, bir duyguyla okuduğu yazarlardan biri değil
kişisel yakınlık. Bunun için onun için bile çok kibirli.

Belki de onun eserlerine en çok yansıyan düşündüğümüz rakam
muazzam fiziksel ve entelektüel enerjilerden memnun olan bir adam.
Onu en mutlu gezginlerden biri yapan budur. Üzerinde
Seyahatler, biri hissediyor, varlığının her inç ve köşesi
Dünya'yı geçiyor. Dünya bir keresinde bir harita ve bir tarih ve
Şiir ve bir kilise ve bir ale evi. Greenwood'daki kuşlar,
bira, eski bir savaşın yeri, eski bir yolun anlamı, kutsal
Yol kenarındaki amblemler, yol kat eden komik olaylar-eşittir
Hepsi için iştah. Bu şeyler hakkında mükemmel bir kitap yapmadı mı?
Bin fanation eklendiğinde, _ dört men. _ Dört Men_ He
eserlerinden daha fazla olan bir seyahat kitabı yazdı
kişisel bir itiraf tutkusu. Burada hacı
Zenginlere karşı mizahlarına girerken neredeyse güler yüzlü olur ve
Polislere karşı ve Sussex adına Kent'e ve geri kalanına karşı
yerleşik dünya.

Bay Chesterton Bay'dan bahsetti Belloc "yapan ve insanca yapan biri gibi
ve İngiltere'yi yürekten sev, bir görev olarak değil, bir zevk olarak ve neredeyse
Bir hoşgörü. "Ve _ Dört Men_ bu sevgiyi mizahi bir şekilde ifade ediyor,
İlginç bir şekilde ve ciddi bir adım atma ile. Çok az var
Modern kitaplardaki konuşmalar, dörtte yapılan konuşmalardan daha iyi
Men._ Bay Belloc, inanan gerçekçilik öğrencilerinden biri değil
konuşma sanatı öldü ve modern insanların sadece
tek satırlık cümlelerde birbirlerine hitap edebilme. O var
Eskide bulduğumuz gibi güzel konuşmanın geleneksel sevgisi
Şairler, tarihçiler ve dramatistler ve hicivler. Bir monolog seviyor
Bu alaycıdan pişmanlığa geçer, bu arada anekdotla toplanır
ve tarih, deneme ve aptallık, bu şeylerin yarısıdır
görüldü ve yarı sorumsuz bir hayal gücü. Bir kaçak tanımlayabilir
Yazarların farikik gerçekçiliğine sahip at,
Bir İrlandalı R.M._, bir hakimi parodebilir, bir portre çizebilir ve dikebilir
Vizyonda bir manzara. Son iki eleştirmen onu "
Dryden'dan beri en iyi İngiliz nesir yazarı "ama bu sadece Bay
Belloc'un Genius Rush'ı doğal olarak ayaklarından süpürdü.

Bay Belloc'un ülkeye olan sevgisi bir hoşgörü ise,
Şüphe ve hor görme aynı türden bir şeydir. O hiçbir şey değil
Kelimenin herhangi bir anlamında bir hayırsever. Hakkında hiçbir yanılsaması yok
insan ırkının erdemi. Küçümseme zevk alıyor ve bir
Jestlerinde acı aroması. Onun kurgusu büyük ölçüde
Yolsuzluk komedisi. Şairin düşüncesini seviyor-ve biz de öyle-
Üç şilin dışında parası olmayan Sussex'te "ve bir Fransız kuruşu,
bir kısmı ona sadaka vermişti, onu
o gün biraz parlaklıktan kurtulmak. "
Bay Clutterbuck'ın seçim sonucunda popüler sevinç, o
Yorumlar: "Nüfus zaferlerinde sevinçle vahşi ve bu
Acı bir şekilde yas tutan yenilginin bir kısmı kabaca olurdu
Bu geniş insan montajının yarısını numaralandırmamış olsaydı
Varlıklar.
İronik makaleler, yazılmış türlerinin en iyisidir.
son yıllar.

Bay Mandell ve Bay Shanks küçük çalışmasında _hilaire Belloc: The
Adam ve onun işi_, Bay'ın sergilemesinde daha başarılı
Belloc'un tarih teorisi ve yükselen siyaset teorisi
onlardan-ya da yükseldiği-onlar
O'nun mektup adamı olarak tanımı. Canlı bir kitap yazdılar
ama yeterince izlenimi yeterince iletmiyorlar
Bir tür coşkusu, iten entelektüel zardan, onun
Bir anlatıcı olarak, kör ve doctrinaire adaletsizliklerinin
Bir Roma imparatoru gibi, mutluluğunun gücünün bir
Buckness'in yolculuğu, şaşırtıcı cümlelerin queer eksikliğinin
Onun eseri, ölçülen her şeyi bilme, muazzam ağırlık
Geleneği yazdığı şekilde. Birçok çağdaş var
Çalışmaları gazeteciliğin gelişimi gibi görünen yazarlar. Bay
Belloc's dört literatürün çocuğudur, ya da belki de yarım düzine. O
Genellikle dikkatsizce, bazen dully yazar, ancak yankısı vardır
işinde büyüklük. O, birkaç çağdaş dahi adamından biri
kitapları aşırı tahmin etmek yerine yetersiz tahmin edilmiş. O bir
Dünyaya geri dönen yazar, bolluktan bir şey,
birinin hayal ettiği konuşmanın süslü, iştahı, gücü ve mantıksız olduğu
Bir kez Denizkızı Tavern'de duyulacak.



3. İki Bay. Chestertons


Bay Chesterton'un bölünmesini zaman zaman dilemeye yardım edemem
iki. Yarısı ölümcül savaşa meydan okumak istiyorum
İnsan ırkının düşmanı. Diğer yarısı omuz yüksekliğinde taşırdım
sokaklarda. Çünkü Bay Chesterton bir kerede tespit edilebilir ve
görkemli. Doktriner olarak tespit edilebilir: adaçayı olarak görkemli
Ve yıldızlarla hokkabazlık yapan ve yedi tanesini havada tutabilen bir şair
bir seferde. Çünkü, eğer bir gamester ise, cennetin lambaları arasındadır. Biz
Sporuyla okumayı görebilir. Flaşlarla yazıyor ve gizli ve
Fantastik gerçekler aniden cümlelerinin oyununda yüzlerini gösterir.

Ne yazık ki, iki kişiliği o kadar karıştı ki
Daha sonraki kitaplar bazen bir oyun ile oynanan bir oyun değil
Işık ve karanlık arasında saklambaç oyunu olarak ışık. İçinde
Karanlık, eski zamanların korkunç tiranlarına büyüyü kesici:
Işıkta dizlerinin üstünde özgürlük için. Arasında boşalıyor
batıl inanç ve inanç. Bir keresinde bir dahi ve köleleştirilmiş ve
zaferle isyancı. Bu ölümcül ikilik, tekrar tekrar görülür.
Orta Çağ Tirannelerine Referanslar. Böylece şöyle yazıyor: "
Despotizmin Demokratik olduğu için tekrarlanmayın. Kural olarak
Güçlü zulüm zayıf olana karşı nezaket. "İtiraf ediyorum bilmiyorum
Bay Chesterton'un ifade ettiği "kural". Despot'un resmi
Yoksulları zenginlerden koruyan iyi bir yaratık bulunamayacak
Tarih gerçekleri arasında. Sıradan despot, onun tutumunda
Lordlarının baskılarından muzdarip olan sıradan insanlar en iyisidir
Marie Antoinette ve onun
Pasta yemek hakkında bir şey.

Ancak Bay Chesterton'un despot savunması sonuç değil
onlar için gerçek bir tat veya tarihleri ​​ile tanışmak:
Sadece aşırı uçlara olan tutkusuna. Bir adamı seviyor, kaba dediği gibi,
ya bir şey ya da diğeri olmak. Papa ya da bir
Devrimci onu memnun etmek için. Bir şeylerin görünür söylemini seviyor,
ve rahat vatandaşların ayık takımları sıkıcı ve tarafsız görünüyor
bir yandan kardinallerin kırmızısı ve kapakları ile karşılaştırma
Öte yandan özgürlük. Bence bu, Bay Chesterton'un
Parlamentolardan hoşlanmadığı takdirde kayıtsızlık. Parlamentolar
uzlaşma anıtları ve pedürasyonun günahından suçludur.
Umursamayan bir İngiltere tarihçisinin
Parlamentolar, bir tarihçi olarak unsurunun umutsuzca çıkacaktı
Sanatla ilgilenmeyen Yunanistan. Ve çünkü Bay Chesterton
İngiliz dehası ve karakterinde o kadar çok kayıtsız ki
Bize bir yerine yaptığı son kısa _history_
İngiltere tarihi, vahşi ve harika bir tartışma yarışması. "Çoktan,"
Parlamentonun nasıl kesinlikle teşvik ettiğini ve neredeyse
Kesinlikle "Kral Richard'dan sonra insanlara söz vermeye zorladı
Wat Tyler Ayaklanması:-

     Zaten Parlamento sadece bir yönetim organı değil, aynı zamanda bir yönetim
     sınıf.

İngiltere'nin tarihi, Bay Chesterton'a büyük ölçüde
Yönetim sınıfının yükselişi. John Richard Green'i ayrıldığı için suçluyor
Halk tarihi dışında; Ama Bay Chesterton'un kendisi dışarıda kaldı
insanlar onun önüne gelen tarihçiler kadar etkili bir şekilde.
"Yönetim Sınıfı" takıntısı, insanları
arka plan. Tarih onunla kendisini utanç verici bir destan haline getirir
Papa ve Kral'ı sağ eli ile terk eden bir yönetim sınıfı ve
sola sahip insanlar. Muhteşem bir yamalı utanç verici bir destan
bölümler, ancak korkunç bir şüphe çığlığı ile sonuçlanır, sonra
Hepsi, İngiltere'nin büyük bir şekilde tamamen yok olması daha iyi olmayabilir
Özgürlük için savaşırken savaş, zaferini görmek için hayatta kalmaktan ziyade
Eski yaş emekli maaşlarının köleliğinde "yönetim sınıfı" ve
Sigorta eylemleri.

Bu tarih teorisi, büyük ölçüde evrimin hikayesi olarak
"Yönetim sınıfı" son derece ilginç ve hatta "verimli" bir
teori. Ama aklınızda bulunmadıkça, tamamen harika
Yönetim sınıfı sürekli olarak kendini büyütmeye zorlanmıştır ve
eğilimi isteksizce bunu yapmaya devam etmek için
"Yönetilen sınıf" ile birlikte olacak. Tarih bir hikaye
sömürü, ama aynı zamanda bir kurtuluş hikayesi ve aşırı vurgu
Bay Chesterton, parlamentolar tarafından sömürülmeye yatar
Papalar ve kralların sömürülmesi, sadece sadakatsizliğe bağlı olabilir
bazı merkezi özgürlük ilkelerine. Elbette mümkündür
Kınanması gerekiyorsa, özür dilemeden sigorta yasasını kınamak
Ya Roma İmparatorluğu veya Roma dini sistemi için. Bay
Ancak Chesterton, kişinin önyargılarına yol açmaya inanıyor. O diyor
Bu tarih geriye doğru yazılmalıdır; Ve bu ne anlama geliyor ama
Önyargıyla boyanması gerektiğini mi? Böylece,
Hanoverian ardıllığı aniden ısıtılmış bir patlamaya düşmeden
Biri gibi retorik, önde gelen bir makalede beklenebilir
savaş zamanı. Şöyle yazıyor:-

     George ile İngiltere'ye girdi, neredeyse hiç
     orada daha önce görüldü; Ortaçağda neredeyse hiç bahsedilmeyen bir şey veya
     Renascence yazma, biri hariç bir hottentot-
     Ren'in ötesindeki barbar.

Benzer şekilde, 1688 devriminin karakterizasyonu büyük ölçüde bir
Günümüzde yönetim sınıflarından hoşlanmamasının sonucu:-

     Devrim bizi tamamen yönetilen bir ülkeye indirdi
     beyler; Orta Çağ'ın popüler üniversiteleri ve okulları,
     Guilds ve abbeys gibi ele geçirilmiş ve neye dönüşmüştü
     Onlar-sadece fabrikalar olmadıklarında beyefendilerin faktörleri
     Snobs.

Bu ifadelerin her ikisi de bir gerçek tanesi içeriyor, ancak ikisi de
gerçek olmak için yeterince gerçek içerir. Onları tatlı etli olarak tanımlayabilir
küçük besleyici değer öyküsü. Biri onun aynısı söyleyebiliriz
Chatham ve Büyük Frederick arasındaki ittifak hakkında yorum:-

     Bir Milletler Topluluğu'nun Yamyam Teorisi, doğası gereği olabilir
     Diğer Milletler Topluluğu Yemek, Hıristiyan Demirine girmişti.

Ne kadar ince söyledi! Ama ne yazık ki! Bir Milletler Topluluğu'nun Yamyam Teorisi
Chatham ve Büyük Frederick'ten çok önce vardı. İçgüdü
İstismar, insan ırkının en saygıdeğer içgüdülerinden biridir,
bireysel erkeklerde ister erkeklerin uluslarında; ve eski İbranice ve
Eski Yunan ve antik Roma yüzyıllar tutkusunu tüketmişti
Chatham veya tarafından konuşulan dilden önce itaat ederek
Frederick doğdu. Christian İspanya, Christian Fransa ve Christian
İngiltere bu konuda Yahudi ve
Pagan öncüleri.

Ancak Bay Chesterton'a sonsuz minnettar olduğumuz şey
Gördüğü her yerde yamyamlığı nefret etmek için yeterli hayal gücü var.
Doğru, yerde bazı yamyamlık biçimlerini affetiyor gibi görünüyor
zengin bir adamın etini şöyle tanımlamak abartı
bir insanın eti. Ama sürekli olarak dahi ile öfkeleniyor
İngiltere'de devam eden erkeklerin yemek yemesi, özellikle de spoliation'dan sonra
Henry'nin saltanatındaki manastırların sekizinci tam kapsamı verdi
Güçlü açgözlülük. Whig ve Tory'nin İngiltere'nin
medeni dünyanın mükemmelliği olarak savunmak için birleşti
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar,
Hükümetin Baş İddiası, ele geçirdikleri gerçeği üzerine kuruldu.
ülke ve vatandaşlarına karşı tutuyorlardı. Bay Chesterton
Sahip olan sınıfın mükemmelliğinin aynasını kaba bir şekilde paramparça eder
uzun zamandır kendilerini gördün. Parlak bir pasajda yazıyor:-

     İngiliz beyefendi için gerçekten başka bir kişiden söylenebilir
     onurunun kök salmış olduğu cesur ve zarif birey
     onursuzluk. Gerçekten, bir şekilde böyle bir konumdaydı
     görkeminin karanlık noktasına sahip olan romantizm aristokrat
     gizli ve bir çeşit şantaj ...
     Haçlı Seferleri, ama Büyük Yatıktan .... Oligarchs
     tefecilerden ve hırsızlardan indi. İyi ya da kötülük için
     İngiltere paradoksu; Tipik aristokrat tipik bir başlangıçtı.

     Ama sır daha kötüydü; Sadece böyle bir aile kuruldu
     çalmak, ama aile hala çalıyordu. Bu korkunç bir gerçek
     bu, on sekizinci yüzyıl boyunca, hepsi büyük
     Whig Liberty hakkında konuşmalar, hepsi büyük Tory konuşmaları
     Vatanseverlik hakkında, Wandiwash ve Plassey döneminde,
     Trafalgar ve Waterloo döneminde bir süreç
     Ulusun Orta Senatosu'nda sürekli olarak devam ediyor. Parlamento
     Bill'den sonra büyük tarafından muhafaza için Bill'i geçiyordu
     Bu tür ortak toprakların ev sahipleri,
     Orta Çağ'ın büyük ortak sistemi. Birden çok daha fazlası
     Pun, tarihimizin en önemli politik ironisidir.
     Müşterekler müşterileri yok ediyordu.

Bununla birlikte, Bay olsa da, bilinçli olmak çılgınlık olurdu.
Chesterton tarihin suçlarından, tarihi bir
Sadece suçluların bir dizi flogging. O sonsuza dek uzanıyor
Kırbaç ve suçluları boyarken koltuklarını almaya davet ediyor
Gökkuşağının tüm renklerinde muhteşem portreleri. Onun övgüsü
On sekizinci yüzyılın güçlü söylemlerinin bazılarında
Pasajlar, Whigs'in bir Whig ise neredeyse daha fazla çözülmez. O
Bunların rotund konuşmasına ve şişlik maceralarına hayran kalamaz
günler. Daha ileri gidersek, onu Püritenleri bile tasvir ederken buluruz
Garip bir renk ihtişamıyla:-

     Her şeyden önce, tarih karşıtı, fütüristler gibi
     İtalya; Ve onlar hakkında bu bilinçsiz büyüklük vardı,
     Onların çok kutsallıkları, bir kutsallık gibi halka açık ve ciddiydi; Ve
     İkonoklast olarak bile ritüelistlerdi. Düzgündü
     dikkate alındığında, ama garip ve onların çok ikincil bir örneği
     Mighty bir mafyadan önce bunlardan birinin şiddetli sadeliği
     Whitehall, kutsal adamın meshedilmiş kafasını kes
     Ortaçağ. Bir diğeri için, batı shires uzakta, kesilmiş
     Glastonbury'nin dikenini, tüm hikayesini büyütmüş
     İngiltere.

Bu son pasaj değerlidir, çünkü sadece Bay
Chesterton ON LOSE'un onurunu yapan muhteşem bir retorist olarak
düşmanlar, ama esasen trajik görüşü açıklamaya yardımcı olduğu için
İngiliz tarihini alır. Bir an önce bunu söylediğimde abarttım
Bay Chesterton İngiliz tarihi, bir yönetimin yükselişinin hikayesidir
sınıf. Gerçekten onun için olan şey, kesilmiş bir diken-boğuşun hikayesidir.
Puritan. İnancının tüm mumlarını kutsal diken üzerine astı,
Bir Noel ağacındaki ışıklar gibi ve lo! kesildi ve
Bir ayetmişmiş gibi bir şekilde İngiltere'den çok az saygı duyarak dışarı atın
Dağdaki vaazdan. Bay Chesterton'un görüşü olabilir
düzensiz ve kutsal diken olmak için aldığı şey gerçekten bir
Upas-Tree. Ama bir anlamda önemli değil. O onun hakkına sahip
Kendi masal, eğer dürüst ve güzel bir şekilde söylerse; Ve bir
trajik masal veya İngiltere'de özgürlüğün çöküşünün romantizmi
_history_ okur. Kitabın son bölümünde kendisi
İngiliz tarihindeki krizin "II. Richard'ın düşüşüyle ​​geldiğini,
Ortaçağ Despotizmini çıkarlarda kullanma başarısızlıklarını takip ederek
Ortaçağ Demokrasisi. "Bay Chesterton'un tarihi neredeyse değmez
Okuma, eğer bundan başka bir şey yapmamış olsaydı
cümle. Kitabı (ara sıra sofistike sloughs ve
yanlış argüman) bir övgü ve dolour şarkısı olarak akılda kalır
Tanrı'ya itaat eden bir İngiltere hakkındaki hayal gücü tarafından zikredildi ve
Hayat Ağacı'nı hor gördü, ama bu bir kez daha duyabilir, bir kez daha duyar
ataların sesleri ve oğulları sendikalarla dizildi ve
Guilds, Mart ayında Eden Bahçesi'ne geri döndü.




IV.

Wordsworth

1. kişiliği ve dahisi


Dorothy Wordsworth-Profesör Harper'ın aklın ötesine övgüde bulunmadığı
"zenginleştiren en keyifli, en büyüleyici kadın
Edebiyat Tarihi "-Bir zamanlar kardeşi William hakkında bir mektupta itiraf etti
"onun lehine değil" ve "kesinlikle"
oldukça sade. "O, tüm büyük şairlerin en zorudur
çekici bir insan olarak tasvir etmeye saygı duyar. "'At yüzü,' var
Hadi hicivler, "Carlyle onu yazdı ve bir karşılaştırmayı hatırlattı
Hazlitt's; Ve at yüzü biz
Sadece kişisel görünüşünde değil, kişiliğinde ve onun
iş.

O kadar çok favori yazarın hataları olarak hataları bizi yumuşatmıyor
Yapmak. Onlar onlar, tutku değil, üstün bir insanın hatalarıydı
Sir Willoughby Pattne'nin görkemli bir şeyiydi
Kendinden memnuniyet. "Diyor," diye yazıyor Kuzu mektuplarından birine, "
Shakespeare gibi yazılı olarak pek bir zorluk görmüyorsa,
denemek için bir fikir. "Kuzu ekliyor:" Hiçbir şeyin istemediği açıktır ama
akıl."

Leigh Hunt, 1815'te Wordsworth'tan bir ziyaret aldıktan sonra,
"Her türlü şiirin değeri konusunda şüpheliydi ama biri
Richardson, Fielding romanlarının üzerindeydi. "Keats,
Daha önce Wordsworth'u tuttuğu saygıyla konuşulan
1818'de kardeşi: "Wordsworth'un kötü bıraktığı için üzgünüm
Egotizmi, makyajı ve
bağnazlık. "
Diğerleri, onun ile ilgili gönül rahatlığı kadar çekici değildi
kendi işleri. Trelawny'de onu Lausanne'de görünce ve kim olduğunu öğrenirken
arabasına adım atmak üzereyken ona gitti ve sordu
Shelley hakkında bir şair olarak düşündüğü şeyi, "Hiçbir şey" diye yanıtladı. Tekrar,
Wordsworth, bazı Lamb's'ın ciddi bir reprobation ile konuştu
Kuzu öldükten sonra dostluklar "sosyal mizahların hoşgörü
ve genellikle kendine zarar veren ve şiddetli nedenler
onun nesnesine gerçekten fayda sağlamadan arkadaşlarına pişmanlık duyuyor
yanlış uyumlu nezaket. "

Johnny'nin bu tutumu da sadece daha sonra onun
yıllar. O ve Coleridge'nin işbirliği yaptığı günlerde ortaya çıktı.
_lyrical balladlar ortaya çıkarmak.
Antik Mariner_ üzerinden başını sallama biçiminde
Bu mucizevi cilde sürükleyin. Bir mektup sırasında
Yayıncı, şunları yazdı:-

     Toplayabildiğim kadarıyla, anccyent marinere_,
     Bütün, hacimde bir yaralanma oldu; Yani eski sözler
     Ve onun tuhaflığı okuyucuların devam etmesini caydırdı. Eğer
     Cilt ikinci bir baskıya gelmeli,
     uyması daha olası olan bazı küçük şeyler
     ortak tat.

Biri böyle cümleleri okurken,
Bir İskoç gözden geçireninin daha sonraki saldırısında yaramaz zevk,
Wordsworth'un
Burns'i takdir ediyor, onu "emekli, dalgın, bencil bir,
_ pulların collector_, "ve

     Melankolik, iç çeken, yarı parson bir tür beyefendi,
     Küçük bir eski hizmetçi ve sonneers çemberi ve şimdi çay içiyor ve
     Sonra ciddi ödüllü ile. Kişi zaman zaman bu sert boyunlu eskiden alay veya kötüye kullanılmadığını hissediyor
Dolandırıcılık aşırı olabilir; Çünkü, eğer Wordsworth olmasaydı, ne olarak
Dolandırıcılık, daha sonraki yıllarında onu resmedebilir miyiz,
Katolik özgürlüğü, franchise'ın uzatılması, özgürlüğü
Basın ve popüler eğitim? "Miğeri, _General_ görünümünde"
"Bir bebeğin _parentlerinin yaptığı çok şey öğrenmesi gerektiği konusunda iyi olun
Bilmiyor musunuz?
Ve itaat?
Enstitüler "hoşnutsuz ruhlar yapar ve kimlerdir ve
küstah işçiler. "Dissenters'ın kabulüne karşı çıktı
Cambridge Üniversitesi ve "bir tıp eğitiminin
fakir bir öğrencinin erişiminin ötesinde, "
Ebeveynler masraflara maruz kalacak, daha güçlü bir sözümüz var
Çocukları anlamın üstünde ve duygusuz ve alçakgönüllü alışkanlıklar. "
Bu dindarlığın örneğinden sonra örnek alıntı yapılabilir.
Başarı, çağrılabileceği gibi. Kelimeler defalarca geliyor gibi görünüyor
Ağızdan, modern dünyanın ilham veren adamlarından biri değil, ama
Jane Austen'in romanında bazı şişkin yaşlı beyefendi. Onun
kızı Dora ile evlenmek isteyen genç bir ilişkiye mektup bir
Jane Austen'in icat etmiş olabileceği mektup:-

     Evlenme düşünceleriniz varsa, bir bayana dikkat edin
     İkiniz için yeterli servet. Şimdi sana ne dedim yapardım
     olmayan her deniz subayına ve din adamlarına tavsiye edin
     Profesyonel ilerleme beklentisi. Bazı servet hanımları
     kolayca olmayanlar ve çoğunlukla haklı olarak kazanıldı.
     Hiçbir şeyi olmayanlara olan ilk beğeniyi kontrol edin.

Kişi, Wordsworth'un diğer birçok şair gibi öldüğünü söylemek cazip
genç ve adını miras alan bir emekli ondan kurtuldu.

Ancak Wordsworth hakkında en kötüsü söylediğinde, kişi
hiç kimsenin yapabileceği bir portresini boyamaktan hiç
Ölümsüzlükle ilgili _ode okurken inanın-
Basitçe ilk yayınlandığında çağrıldı-ya da yalnız dolaştı
bir bulut_ veya sonnet olarak Westminster Köprüsü'nden oluşur. Ne de
Sert, bükülmeyen bir egotist portresi, hatırladığımızda bizi tatmin ediyor
Onunla Dorothy arasında var olan yaşam boyu bağlılık ve gerçek
O Coleridge onu sevdi ve Lamb ve Scott onun arkadaşları oldu. O
Dış dünyaya sıcak yürekli bir şey olabilir, ama
Biyografisinden iyi bir kalbin dehasına sahip olduğu açıktır.
yanı sıra büyük bir zihin.

Ve özel erdemler için olduğu kadar halk için de göze çarpıyordu. Onun
Son biyografi yazarı gözlerimizi portreden çekmek için iyi iş çıkardı
sertleşmiş eklemleri olan yaşlı adamın ve daha parlak boyamak
Seleflerinden herhangi birinden daha fazla renklendiren erken Wordsworth
Fransız Devrimi'nde ve görünüşe göre bir sonuç olarak bir
İngiliz Şiirinde Devrim. Hayatın sonraki dönemi değil
Glossed; Gerçekten de acımasız detaylarla verilir ve profesör
Harper'ın açıklaması onun en canlı ve büyüleyici kısmı
takdire şayan kitap. Ama genç devrimcinin kalbine
Girondist bir lider olmayı ve İngiltere'yi bir cumhuriyet görmeyi hayal etti,
içinde bulduğumuz tüm dahiyi ve anlayışı izlediğini
Şiirler.

"Wordsworth'un bağlantısı" diye yazıyor "İngiliz 'Jacobins' ile
savaşa karşı olan en aşırı unsur veya aktif olarak ajite
İngiltere'yi bir cumhuriyet yapmanın lehine, olduğundan çok daha yakındı
Genel olarak kabul edildi. "Wordsworth'un ilk kitaplarının
Ayet, _an akşam yürüyüşü_ ve _descriptive skeçler_, yayınlandı
Dr. Priestley, Horne Tooke ve Mary'yi de yayınlayan Joseph Johnson
Wollstonecraft ve dükkanı Godwin ve Paine tarafından sıkça görüldü. Profesör Harper, özet vererek davasını güçlendirmeye çalışır
Wordsworth'un karşılaşabileceği veya karşılaşmamış olabileceği ünlü "Jacobins" eskileri,
Ancak davası yardımları olmadan yeterince güçlü. Wordsworth's
Cevap-o zaman yayınlanmadı, ya da gerçekten de ölümüne kadar-
Llandaff'ın Piskoposu'nun Fransız-Devrim Karşıtı Vaazında Bilgelik
ve hem zengin hem de fakir yaparken Tanrı'nın iyiliği imzalandı
Yeterlilik olmadan, "bir Cumhuriyetçi tarafından." "
"Fransız kralının infazında"
ve Fransa'daki diğer infazları gerektiği gibi savundu. O kınadı
Monarşi veya Lordlar Evi'nde kalıtsal ilke.
Bir asaletin varlığı, "gerekli, bir eğilimi var
Soğuk işçilik. "Bu broşürü yazıldığında yayınlamıştı,
1793'te, diğerleri gibi kendisini kolayca hapishanede bulabilirdi
Fransızlarla sempatizanlar.

Wordsworth bize bir fikir verir _ the Prelude _--
bittiğinde şiirin orijinal ve sayılmamış versiyonu
1805!-Cumhuriyetçi idealizminin taşındığı aşırı uzunluklarda
o. Fransa'ya karşı savaş ilan edildiğinde, bize dua etti.
Fransız zaferleri ve--

    Ruhumun zaferinde çok fazla.
    Binlerce İngilizceler O'erThrown olduğunda,
    Sahada görkem olmadan bırakıldı veya sürüldü,
    Cesur kalpler! utanç verici uçuş için.

İki yıl sonra, onu Racedown Planning Satires'te buluyoruz.
Kral, Galler Prensi ve Çeşitli Halk Erkekleri
Kral ve Norfolk Dükü'nde:-

    Cennet! George'un yüzünde Majesty'yi kim görüyor?
    Ya da Norfolk'a bakar ve lütuf hayal edebilir mi?

Ancak bu çizgiler, ona Southey tarafından verildi.

1797'ye kadar bir hükümet casusuna bakıyor gibi görünüyor.
Arkadaşlar: O sırada Coleridge yakınlarındaki Alfoxden'de yaşıyordu,
bir önceki yıl, ilan etmek için _The Watchman_
Prospectus, "Siyasi atmosferin durumu ve korunmak
Özgürlük ve arkadaşları soyguncu ve suikastçıların saldırılarından. "
Wordsworth daha sonraki bir dönemde casusun hikayesini sevmedi, ama
Ziyaret zamanı hakkında, bırakması için dikkat çektiğinden emin mi?
Alfoxden, açıkça siyasi nedenlerle, sahip olan bayandan
emlak.

Profesör Harper'ın biyografi yazarı olarak özgünlüğü
Bunun gibi gerçekleri anlatması, ama
Wordsworth'daki Fransız sempatilerinin devam etmesini izler
On dokuzuncu yüzyılın açılış yılları. Oranları değiştirdi
Wordsworth efsanesinde ve şairin gençliğini uzun zamandır yaptı
yaşı olarak anlatmak. Bu daha da gerekliti çünkü çeşitli
Biyografiler yetkilinin örneğini çok yakından takip ettiler
_Life_, Wordsworth'un yeğenine emanet ettiği malzemeler,
Doğal olarak Wordsworth, kilisenin direği ve
Eyalet, Wordsworth'tan daha seçkin ve övgüye değer bir figür olarak, genç
Devrimci. Piskoposun kasıtlı olarak susturulup sulandırmadığı,
Fransa'daki ilk seyahatleri sırasında Wordsworth bir
ona gayri meşru bir çocuk taşıyan aristokrat Fransız bayan
Bilmek. Profesör Harper, bir
biyografi yazarı, şimdi hikayeyi ilişkilendiriyor, ancak oldukça belirsiz ve
gizemli yol. Biri, bize çok şey anlattıktan sonra bize söylemesini diliyor
biraz daha. Wordsworth'un erken yaşamı hakkında bildiğimiz her şeyle bile,
Hala net bir fikirden ziyade onun portresini tahmin ediyoruz
onun. Gençliğinde bir figür, yaşlılığında bir karakterdi. .
Karakter saçlarının köklerine kadar biliyoruz. Ama rakam kalıyor
sırrı bir şey.

Bir şair olarak Wordsworth neredeyse Demokratların birincisi olarak adlandırılabilir.
Edebiyata yeni bir vizyon getirdi-dünyayı yıkayan bir vizyon
ve sakinleri garip ve devrimci bir ışıkta. O
O anlamda ilk büyük şair eşitlik ve kardeşlik
Ortak ülkenin hayatlarını tasvir etti, insanlar günlüklerinde
Çevre, sanki krallar gibi sadakatle. Olurdu
Bu demokratik hakkında hiçbir beklentinin olmadığını öne sürecek saçmalık
Chaucer'dan Burns'e kadar İngiliz edebiyatında ruh, ama Wordsworth,
diğer tüm İngiliz yazarlardan daha fazla,
Zavallı adamı asil şiir için uygun bir konu haline getirdi. Nasıl
devrimci bir değişiklik, bu farkına varmak zordu
Günümüz, ancak Jeffrey'in _eninburgh incelemesinde buna karşı protestosu
1802'de kişinin fakir adamın ne kadar olduğunu anlamasını sağlar
Wordsworth gençken literatürden bir dışlanmış olarak kabul edilir. İçinde
_LYRical Ballads_ Jeffrey'e yapılan bir saldırının seyri şunları yazdı:-

     Aydınlanmış ve rafine bir
     Karakter sadece farklı bir dilde ifade edilmez, aynı zamanda
     kendisi sevginin, kederden veya öfkeden farklı bir duygu
     Palyaço, bir esnaf veya pazar-wench. Şeyler kendileri
     radikal ve açıkça farklı .... fakir ve kaba olabilir
     bizi şiirle ilgilendirirken, onların _situation_; Ama asla, biz
     durumlarına özgü herhangi bir duygu tarafından,
     Ve yine de ona özgü herhangi bir dil tarafından daha az.

Bu konuda Wordsworth ile Jeffrey'e karşı taraflarca kaldığında
Wordsworth'u portre övgü olarak kabul ettiği için değil
hatalar. Portreleri, çeşitli durumlarda izinsiz giriş yaparak gölgelenir.
"Benim iyi adamım" ve "benim küçük adamım" havasıyla kendi kişiliği. Onun
İnsanların ya cansız ya da saçma olma yolları var.
konuşmak. _The sülük-gatherer_ ve _ Idiot Boy_ tek şiirler değil
Banal diyalogun eklenmesiyle yaralanan Wordsworth. O
Özgürlük, eşitlik ve
kardeşlik, diğer insanlarla ilişkilerinde belirli bir gaucherie
Varlıklar ve yalnız olarak en mutlu oldu. Doğası, biz yapabiliriz
Grant, karışık yönlere sahipti, ancak 1807 _poems kadar erken bile
İki cilt_ insan toplumuna olan sabırsızlığını bir
sone?--

    Ben çok ya da zevkli biri değilim
    Çarşamba yanımı kişisel konuşmalarla mevsimlik yapmak için
    Kolay bir yürüyüşte yaşayan arkadaşlardan
    Veya komşular, günlük, haftalık, _my_ görüşünde:
    Ve şansım için, bayanlar parlak,
    Oğullar, anneler, sapta soluyor,
    Bunların hepsi benden, formlar gibi, tebeşirle
    Bir ziyafet gece için zengin erkek katlarında boyanmış.

    Bu tür söylemden daha iyi Sessizlik Uzun
    Uzun, çorak sessizlik, arzumla kare;
    Duygu, umut veya hedef olmadan oturmak,
    Benim yazlık ateşimin sevilen varlığında,
    Ve alevin çırpılmasını dinle,
    Ya da Kettle fısıldayarak hafifçe altını çiziyor.

Wordsworth ile gerçekten, vahiy ışığı insana düşmedi
Dünya yüzündeki kadar kırılgan bir şekilde varlıklar. Kuşları biliyordu
kırsal kesim yaşlı adamlardan daha iyi ve çiçekler çok daha iyi
çocuklar. Tüm yaşamlara ışığın nasıl bir ruh gibi oynadığını fark etti
şeyler. Her tarlayı ve vadinin yeni şarkılarla yankılandığını duydu. Gördü
Gölün yanında dans eden nergisler, aralarında dans eden yeşil linnet
Hazel ayrılır ve genç kuzular sınırlayıcı, beklenmedik bir
Line, "Tabor'un sesine gelince" ve kalbi aynı müziğe dans etti
Kutsal Rapture'da yakalanan bir mistikin kalbi gibi. Burada
Erkeklerde ilahi konuşmayı keşfetti. Erkek vizyonu her zaman
görev bilincinden rahatsız oldu. Doğa ona bir
manevi varoluşta kurtarıcı. O olmayı bıraktığı için değil
Reveries'teki filozof. Asla yarı duygusal tür değildi
mistik. Gerçekten hiçbir şeyde şehvetli değildi. Önemli
Çok az koku duygusu vardı-duyuların en şehvetli. BT
belki de bu yüzden nispeten bu kadar roseless
şair.

Ama ne kadar bir kulağı vardı, ne hasat gözü! Kişi okuyamaz
Prelude_ veya _The ode_ veya _Tintern Abbey_
zevk için daha zarif kapasiteye sahip bir şair var
neşeli şeyler. Derin anlarında çok kaynaklara ulaşır
az sayıda şair yaptığı gibi sevinç. Bir potansiyel müşteri gibi birçok okuyucuyu çekiyor
temizlik ve iyileştirici akarsular.

Ve iki görgüde büyük bir şair olmayı başarıyor. O harika bir şair
İngiliz edebiyatının büyük geleneğinde ve o büyük bir şair
devrimci sadeliği. _The Idiot Boy_, tüm banaliteleri için,
ode_ kadar ölümsüzdür ve _ Soliter Reaper_
Edebiyat sevgisi devam ederken büyük sonnetlerle taraf. Sırasında
Bu şiirleri okuduk, kendimize bunun neredeyse alakasız olduğunu
Onları yazan adamın insanlığa olan inancını bıraktığı gerçeğini yas tuttu
kilise ve devlete olan inanç için. Dehası edebiyatta hayatta kaldı:
Sadece bir politikacı olarak cesareti. Aynı zamanda o
bir politikacı olarak dünyayı etkilemek istedi
belki bir şair gibi. Ve gerçekten de,
Byron öldü, siyasetteki rekoru onun kadar asil olurdu
Şiirde kayıt. Mutluluk ya da mutsuz bir şekilde, daha da kötüsü yaşadı
politikacı ve daha kötü bir şair. Her ikisi de daha önce hiç olmadı
Profesör Harper's'la aynı kapsamlılıkla ortaya çıktı
önemli ve bazı ağır sayfalardan sürüldükten sonra,
büyüleyici hacimler.




2. Siyaseti


"Sadece bir avuç gümüş için bizi terk etti." Browning'in kendisine ait olup olmadığı soruldu
gerçekten Wordsworth için Lost Lider_
bir portre olmasa da, Wordsworth'un belirsiz bir şekilde olduğunu itiraf etti
zihninde. Bugünlerde Wordsworth'un onu değiştirdiğine inanmıyoruz
Pulların distribütörü için siyasi görüşler
Westmoreland İlçesi, hatta (daha sonra da olduğu gibi)
Cumberland ilçesi için. Browning buna da inanmadı. O yaptı
Bununla birlikte, Wordsworth'un bir turnike, bir dönek olduğuna inanıyorum-
Özgürlük şampiyonu olarak başladı ve düşmanı olarak sona erdi. Bu
Genel görüş ve bana dayanılmaz gibi görünüyor.

Bay A.V. Dicey, son bir kitapta, _ Wordsworth'un Devletçiliği_,
Wordsworth'u bir tür erken mazzini olarak tasvir etmeye çalışıyor-
Uzun yıllar bekledi, düşündü ve doktrini duyurdu
On dokuzuncu yüzyılın en az elli yılı boyunca milliyetçilik
(1820-70) her Avrupa'nın dış politikasını yönetti veya anlattı
Ülke. "Bence abartıyor, ama bunun reddedilemeyeceği
Wordsworth, milliyetle ilgili birçok akıllıca şey söyledi ve
Fransız savaşlarında gerçek liberal içgüdüler, Fransızlarla birlikte
Özgürlük için savaşırken ilk günler ve daha sonra siding
Napolyon emperyalizm için savaşırken onlara karşı.
Wordsworth, 1809'da özgürlüğünü henüz terk etmemişti.
Cintra Konvansiyonu'nda _tractini yayınladı.
Onun apostasy'nin "yolu" ve sonnetleri aklında değil
savaş zamanı, ama daha sonra karşısında olan inanç atlaması
Katolik Kurtuluş ve Reform Yasası ve oturmasında
Cidden sonnetler ölüm cezasında lehine yazmak.

Doğal iyiliğini vurgulayan bir hayal gücüyle başladı.
Adam: Doğal kötülüğünü vurgulayan bir hayal gücüyle sona erdi.
Adam. Özgürlüğe inanarak başladı; Kısıtlamaya imanla sona erdi.
Bay Dicey, davanın çoğunu daha sonraki Wordsworth'a karşı kabul ediyor, ancak
Şairin çok savunması kendi başına bir suçlama. O iddia ediyor,
Örneğin, "gençliğinde gören bir adamın
Fransa'daki devrimci mücadelenin şiddetiyle yüz yüze,
Reform Yasası'nın tehlikesinin başlama olmasını hissetmeliydim
İngiltere'de anarşi ve devrimin. "Doğal olabilir, ama
Hiçbiri daha az, ruhun doğru bir şekilde dönmüyordu. Wordsworth vardı
Özgürlüğe inanmayı bıraktı.

Gerçekten de, daha sonraki yıllarında çok az kanıt var
Wordsworth, özgürlükle hiç ilgilenmeye devam etti. En önemlisi
türün kanıtı, şeridi olan Thomas Cooper, yazarı
_ Bir hizmet verdikten sonra 1846'da onu ziyaret eden intiharların arızalanması_
Sedition suçlamasıyla hapis cezası. Wordsworth onu aldı ve dedi
Ona: "Sen grafikçiler haklısınız: oy kullanma hakkınız var, sadece sen
Onları elde etmek için yanlış yol al. Fiziksel şiddetten kaçınmalısın. "
Sohbete atıfta bulunan Bay Dicey,:-

     Yetmiş altı yaşında eski devrimcinin ruhu ve
     Girondinlerin arkadaşı hala yaşıyordu. Düşünmeyebilir
     Whigs'in çoğu, ama ölümünden sonraki dört yıl içinde Wordsworth
     Kesinlikle Tory değildi.

Bununla birlikte, neden başımızı rahatsız etmemiz gerekmiyor
Yetmiş altı Wordsworth yaşındayken bir Tory olup olmadığı sorusu.
Sadece Tanrı'nın lütfu ile herhangi bir insan bir Tory uzunluğunda kaçar
ondan önce. Bizim için ilgi duyan şey, günlerinde onun tutumu
onun canlılığı, yaşlılığı değil. Bununla ilgili olarak, kabul ediyorum
onu şaşkınlıkla suçlamak için büyük bir haksızlık olurdu, çünkü
İlk olarak Fransız Devrimi'ni Altın Çağ'ın dönüşü olarak selamladı.

    Mutluluk, o şafakta hayatta kalmak,
    Ama genç olmak çok cennetti!

-ve on veya on beş yıl sonra kasvetli kehanette bulunacaktı
Napolyon ile erken bir barışa karşı. Kişi, eğer varsa
o günlerde yaşıyordu, birinin devrimine olan inancı
Eylül katliamından kurtulurdu ve Napolyon bitmemişti.
İlk başta doğruluk saltanatının sahip olduğuna inananlar
Aniden inmek cennetten aşağı inmek için şok olmalıydı.
Yeni çağda doğa hala diş ve pençede kırmızıydı. Değil
Katliamlar Wordsworth'u hemen yabancılaştırdı. Onları takip eden yılda
Fransız Devrimi savunmasında yazdı ve tesadüfen
Kral Louis'in infazından dolayı özür diledi. "Eğer katıldıysan"
1793'te Fransız Devrimi için yayınlanmamış _apolojisinde yazdı,
"Fransız Devrimi tarihine önemi kadar çok
Talepler, ölümünü araştırmaktan çok uzakta,
halkının kör sevgisinin bir insan yerleştirdiğinden pişman oldu
Onu daha önce hesaplanamaz hale getiren o korkunç durumda
İnsan Mahkemesi. "
Erken yazılmış olmasına rağmen, Wordsworth ondan sonra yayınlanacak
ölüm), bize kınayacak olanlara mükemmel bir cevap verilir
Fransız devrimi veya benzer bir ayaklanma, tesadüfi olması nedeniyle
Korkular:-

                    Bir alay hareketi
    Gururlarında scoffers tarafından alındı,
    "Hasat ettiğimiz hasat görmeye bakın
    Popüler hükümet ve eşitlikten, "
    Ne bu ne de aught olduğunu açıkça gördüm
    Vahşi inanç, görüşlerine aşıldı
    Sahte felsefe ile kederli,
    Ama müthiş bir suçluluk rezervuarı
    Ve cehalet yaştan yaşa kadar dolduruldu.
    Bu artık iğrenç ücretini almayacak,
    Ama patladı ve karadan tufanda yayıldı.

Bay Dicey, Wordsworth'un dehşetle ilgili tutumunda ısrar ediyor
Eylül ayında "devlet adamı gibi sakinliği ve sıkılığını
Yargı. "Wordsworth pek sakin değildi, ama yanında kaldı
Fransa, yenilgisi için dua etme coşkusuna yetecek
1793 Savaşı'nda kendi vatandaşları. O, prelude_'de nasıl
O zamanlar bir İngiliz ülke kilisesinde hissetti:-

    Cemaatte ne zaman bükülür
    Büyük babalarına dualar teklif edildi,
    Veya ülkemizin zaferleri için övgüler;
    Ve, 'Basit ibadetçilerin ortasında, perchance
    Sadece davetsiz bir konuk gibi
    Kimse sahip değildi, sate sessiz, ekleyeyim,
    Henüz intikam gününde beslendi.

Ancak katliamlardan kurtulan inanç hayatta kalamadı
Napolyon. Bundan böyle Wordsworth, Fransa'ya karşı yazmaya başladı.
milliyetçilik ve özgürlüğün adı.

Şimdi siyasi bir düşünür oluyor-büyük bir siyasi düşünür,
Bay Dicey'nin yargısı. Politik bir felsefe ortaya koyuyor-
milliyetçilik felsefesi. Milliyetçiliğin ilk ilkesini kavradı
sıkı bir şekilde, yani ulusların kendi kendini yönetmesi gerekir, onlar olsa bile
kötü yönetildi. İçeriden ezilen ulusun
ezilen ulustan çok daha umutlu bir durumda
olmadan. Onun _tract_ yazdı:-

     İnbred baskı ile olan arasındaki fark
     [yani yabancılar tarafından dayatılan] _essential_; gibi
     Birincisi, insanların zihinlerinden hariç tutmaz,
     kendini yönetme hissi; ima etmez (ikincisinin yaptığı gibi,
     sabırla gönderildiğinde) ilk görevin terk edilmesi
     Akıl Fakültesi tarafından dayatıldı.

Ve devam etti:-

     Bir ülke kendi dövme zincirlerini giydiyse; adına
     erdem, kendi kendine sorumlu olduğunun bilincinde olsun:
     Reproof için kendi sınırlarının ötesine bakma nedeni yoktur:
     ve-insanlığın adında-eğer kendi kendine depresyona girerse,
     Gururu ve kendi içinde biraz umut. En fakir köylü,
     Bozulmuş topraklar, bu gurur duyuyor. Örneğe itiraz etmiyorum
     İngiltere veya İsviçre, çünkü biri ücretsiz ve diğeri
     Son zamanlarda özgürdü (ve güveniyorum, uzun süredir devam edecek): ama konuş
     İsveçli ile; Ve bunlarda bulduğu neşeyi göreceksin
     duyumlar. Onunla hayvan cesareti (birçok kişinin yerini alıyor ve
     tüm erkeksi erdemlerin arkadaşı) hareket edecek alanı var: Ve
     bir keresinde hayal gücü tarafından yükseldi ve onun tarafından yumuşatıldı
     Sevgiler: Ayrıca canlandırılır; Onun tüm cesareti için
     Ülke göğsünde.

Bu, liberal inancın takdire şayan bir ifadesidir. Sir Henry
Campbell-Bannerman aynı gerçeği bir cümleye koyuyordu.
Bu iyi hükümetin kendi kendini yönetmenin yerini almadı. Wordsworth,
Ancak, dışarıdan çıkışlı bir milliyetçi değildi. O dikkate almadı
hem uluslar için geçerli olarak milliyetçiliğin ilkeleri, küçük hem de
Harika. "Daha küçük olan" güç dengesi "na inanıyordu
Devletler kaybolmalı ve yaygın olan büyük ulusları birleştirmeli
Dil. "Almanya ve İtalya için ulusal birlik istedi (
milliyetçilik ilkelerine uygundu), ama aynı zamanda
İrlanda Birliği'ni Büyük Britanya ile kutsadı (bu bir ihlaldi
milliyetçilik ilkelerinin). "Belirli sınırlamalar" ı tanıttı.
Gerçekten de, bir emperyalist bile sağlayan milliyetçi inançta
Bay Dicey gibi bir tür milliyetçi gibi görünüyor.

Aynı zamanda, İrlandalıların onursuzluğuna sahip olmasına rağmen
Sendika, vatanseverliği asla jingoizme dönüşmedi. O gördü
Angel ve Fransa arasındaki savaş, Angel ve
Şeytan, ama bir günahkar arasında elinden gelenin en iyisini yapıyor ve başka bir günahkar
En kötüsünü yapıyor. Bir İbrani peygamberi olarak kasvetliydi.
İngiltere 1803'te yazılmış bir sonnette kalp değişikliğine:-

    İngiltere! Sütten çekinmesi gereken zaman geldi
    Yürürümlü gıdalarından kalbin;
    Gerçek şimdi daha iyi anlaşılmalıdır;
    Eski şeyler huzursuzdu; Gördük
    Adil tohum zamanı, daha iyi hasat olabilir
    Ama izinsiz girmeleriniz için; Ve bu gün,
    Yunanistan, Mısır, Hindistan, Afrika için,
    Aught iyilik gitti, arasına adım atacaksın.
    İngiltere! Bu suçlamadaki tüm uluslar aynı fikirde:
    Ama daha kötüsü, aşk ve nefret konusunda daha cahil,
    Uzak, çok daha fazla düşmandır:
    Bu nedenle bilge, senin için dua edin, ancak yük
    Suçlarınız ağır ağırlık:
    Oh keder, o dünyanın en iyi umutları hepinize dayanıyor!

Bütün bunlar sadece eski Wordsworth'un büyüdüğü anlamına gelir, o kadar çok oldu
İnsan haklarından ziyade görevlerle ilgilidir. .
Devrimci Creed, zaman zaman, eğer siz
Erkeklere haklarını verin, görevlerini gerekli olarak yerine getirecekler
sonuçlar. Muhafazakar inanç ise
Bir bütün olarak erkeklerin haklara neredeyse uygun olmadığı teorisine dayanarak
ancak güçlü bir el ile görevlerine tutulmalıdır. Ne inanç değil
tamamen doğru. Mazzini'nin gördüğü gibi, Fransız Devrimi başarısız oldu çünkü
hakları orantısız bir şekilde vurguladı
insanın görevleri. Muhafazakarlık başarısız olur, öte yandan, çünkü
Görev anlayışı kaçınılmaz olarak etik olmaktan çok önce sona erer
Gebe kalma: Gericilerin ağzındaki görev genellikle basitçe
"Betters" e itaat. Melankolik bir tür ahlakçı sık sık
Bu tür bir gerici haline getirilir. Burke ve Carlyle ve
Ruskin-hepsi özgürlük ruhunu küfür etti
görev. Bay Dicey, Burke ve Wordsworth'un siyasi olduğunu iddia ediyor
İlkeler esasen tutarlı kaldı. Kesinlikle
hiçbir şey yapmadı. Burke'ün Amerikan Savaşı sırasındaki ilkeleri ve
Fransız Devrimi sırasında ilkeleri
Crabbed yaş ve gençlik gibi birbirleri. Burke inançlarını yaptığı gibi kaybetti
onun gençliği. Ve Wordsworth da öyle. Bana öyle geliyor ki zaman kaybı
büyük erkeklerin tutarlılığı konusunda her ne pahasına olursa olsun ısrar etmek. Büyük
Soru, tutarlı olup olmadıkları değil, haklı olduklarında.
Wordsworth, Fransızlara olan coşkusundaki ana sağdaydı
Devrim ve Napolyoncilik nefretinde ana sağdaydı.
Ancak, Napolyon Savaşları bittiğinde,
insanlık. 1850'ye kadar yaşadı, ama bir şey söylemeyi bıraktı
Eski ilham kaynağı vardı. En büyük ilham kaynağındaydı
Devrimin çocuğu. Fransa'dan özgürlük sevgisini öğrendi
daha sonra onu Fransa'ya karşı koydu. Giyenlerden bahsetmişken
Kendisi, Fransa'ya karşı olan duygularında değişmişti:-

     Zihinlerinde düşmanlık öfkesinde bir değişim olmasına rağmen
     Görülen kişilere gelince, sadece aynı düşmanla savaştılar
     farklı bir şekil altında onlara karşı; Ve o düşman
     Bencil zulüm ve kanunsuz hırs ruhu.

Bu sadece bir savunma. Ama inkar edilemez gerçek şu ki, bundan sonra
Zaman, Wordsworth bencil zulüm ruhuyla mücadele etmeyi bıraktı ve
Bir zamanlar yaptığı gibi kanunsuz hırs. Onu suçlamaya gerek yok:
Ayrıca onu savunmaya gerek yok. O insandı; Yorgundu; O öyleydi
Yaşlanıyor. Bay Dicey gibi bir kitabın baş tehlikesi,
Wordsworth'un olgunluğunu savunmasını kabul ederek, küçümseyebiliriz
muhteşem gençliği. Ancak Bay Dicey'nin kitabı son derece
Siyasetin oynayabileceği büyük kısmına dikkat çekmede ilginç
Bir şairin hayatı. Wordsworth, 1833'te "olmasına rağmen
Dünyaya sadece bir şair olarak bilinen on iki saat düşünmüştü
Toplumun durumu ve beklentileri, biri için şiire. "Yapmadı
dünya işlerine kadar "bilge bir pasifliğe" emekli olun
en büyük siyasi literatürden bazılarını yazmıştı-ve
Bu, onun politiklerinden ziyade sonnetlerini düşünüyorum
Düzyazı-Milton'ın ölümünden bu yana İngiltere'de ortaya çıktı.




V.

Keats

1. Biyografi


Sir Sidney Colvin, asil mimarisinin övgüsünü hak ediyor
Tapınak Keats onuruna inşa etti. Büyük kitabı _John Keats: onun
Yaşam ve şiir; Arkadaşları, eleştirmenleri ve şöhret sonrası_
Tapınak, gerçekten, ama bir müze. Sir Sidney burada bir araya getirdi
Keats'in dünyasının tamamı veya en azından dünyasının tüm kalıntıları
Bir grup büyük koleksiyoncuların sonuncusu iyileşmeyi başardı; Ve
Sonuç Keatlere memnun ve üzgün ve deli ve kötü
Hiç yapamadığımız gibi kısa ve muhteşem hayatının saatleri
Tek bir biyografinin rehberliğinde. Hala kaldık
Karanlık, Keats'in ırkı ve inişine gelince doğrudur. Keats'in
Babam Cornwall'dan Londra'ya geldi ya da gelmedi, Sir Sidney yapamadı
öne sürülen oldukça titrek kanıtlara karar vermek. Eğer
Bundan böyle Keats'in bir kaldırımda bir Cornishman olduğu ortaya çıkmalıdır,
Matthew Arnold'un içindeki "Kelt unsuru" konusundaki varsayımı
Diğer İngiliz şairleri, genel saygıyı canlandırabilir.

Bununla birlikte, bilgimizin şimdiki durumunda,
Keats'i babanın ötesinde ataları olmayan bir Londralı olarak kabul edin
"Swan ve Hoop", Finsbury Kaldırımının işaretinde baş ostur ve
efendisinin kızı ile evlendi. "Swan ve
Çember "-bu arada bir kamu evi değil, ama keats
Ekim 1795'in sonunda erken doğdu.
Babası bir attan düşerek öldürüldüğünde. O sadece
On dört annesi (mutsuz bir şekilde yeniden evlendi ve sonra
kocasından ayrılmış) öldü, kronik romatizmin kurbanı ve
tüketim. Keats miras görmüş gibi görünüyor
acımasız ve tutkulu doğası. Belli bir kanıt var
toptan çay satıcısı-ticaretin sahip olabileceği saygınlığı
onu hem kız hem de
kadın, "dizginsiz mizaçlı bir kişiydi ve daha sonra
Yıllar gevşek yollara düştü ve aileye kredi yoktu. "Bu
Çay-satıcı tarafından bahsedilenlerin yanı sıra başka nitelikleri vardı.
Onunla oğlu arasında var olan tutkulu sevgi ile gösterilen
John. "Bir kez küçük bir çocuk olarak, sessiz tutulması emredildiğinde
Bir hastalık sırasında, onu izlemeye devam etmekte ısrar ettiği söyleniyor.
Eski bir kılıçla kapı ve kimsenin içeri girmesine izin vermiyor. "Ölürken,
"Bütün gece onunla harika bir sandalyede oturdu, kimseye acı çekmezdi
ilacını vermek, hatta yemeğini pişirmek için, ama kendisi ve okumak
Kolaylık aralıklarında ona romanlar. "Keats çocukları
Neyse ki parasız kalmadı. Büyükbabaları, sahibi
üniforma-stable, bir kısmı l13.000'lik bir servet miras bırakmıştı.
on altı yaşına kadar iyi bir okula Keats göndermek için harcandı ve
Daha sonra tıp öğrencisi olarak Guy's Hastanesi'ne gitmesini sağladı.

Her şeyi geçtiği kabul edilen hikayeyi kredi vermek neredeyse imkansız
Çocukluğu şiir yazmaya çalışmadan. "Yapmadı
Yazmaya başla, "diyor Sir Sidney Colvin," on sekiz yaşına kadar. "
Bu öyle, kişi eski okul arkadaşına daha çok minnettar hissediyor,
Ona ödünç veren Cowden Clarke, uzun bir listeyle peri quee_.
diğer kitaplar ve bunu yaparken ona kilidini açan anahtar sundu
dehasının şüphesiz hazinesi. Sadece bir kişi var
Gerçekten de, daha tutkulu olan tüm Keats dairesinde
Cowden Clarke'dan daha minnettar: Bu Fanny Brawne. Keats şüphesiz vardı
Bir amaca-son derece iyi bir amaca-dehası ile
1818 sonbaharından önce, Fanny Brawne ile ilk kez tanıştığında.
Daha azı, o tarihten önce ölmüş olsaydı, o olurdu
Edebiyatta muhteşem bir orijinal sanatçı olarak değil, daha ziyade hatırlandı
Aralarında Shelley'nin "yerine getirilmemiş ününün mirasçıları"
Şaşırtıcı bir şekilde onu yerleştirdi. Fanny Brawne kötü olabilir (veya olmayabilir)
Bir erkek olarak Keats peri. Tartışmasız bir şekilde onun iyi peri idi
şair.

Bu, kavgaya ciddi şekilde atıldığı tek konu budur
Sir Sidney Colvin ile biyografi yazarı. O gibi vurgulamıyor
Fanny Brawne'e girdiğimiz borcu, yoğunlaştırıcı olarak
Keats'in dehası-"Minx", Keats'in ona sinirli bir şekilde dediği gibi
Birkaç ay içinde hala şüpheli bir şair şairinden dönüştürdü
bir usta ve ölümsüz. Sir Sidney, ekin bir
Onun için talihsizlik, ancak bunu ekleyerek nitelendiriyor "muhtemelen
Koşullar altında bir kadın için herhangi bir tutku olmalı. "Eh,
Bu "talihsizliği" sonuçlarıyla test edelim. İle toplantı
Fanny, söylediğim gibi, 1818 sonbaharında gerçekleşti.
Kış Keats, zaten göründüğü _hyperion_ yazmaya devam etti.
başladı. Ocak 1819'da St. Agnes_ Arifesi'ni yazdı. Sırasında
O yılın baharı, _ode to Psyche_, _ode bir grecian üzerinde yazdı
Urn_, bir bülbül için _ode ve _la Belle Dame sans Merci_. İçinde
Sonbahar _lamia_ bitirdi ve _ode'u Autumn_'a yazdı. Aynı
Yıl, sonnetlerinin ikinci büyüklüğüne ait, _bright yıldızı,
sanat olarak kararlıydılar. Başka bir deyişle, neredeyse tüm para cezası
Keats'in Altın Çalışması, tutkusunun olduğu aylarda üretildi
Fanny Brawne onu ateşte olduğu gibi tüketiyordu. Onun en büyük şiirleri
Açıkça, ondan kaynaklanan bu yükseltilmiş güzellik duygusuna borçlu
bir sevgiliye çeviri. Bana Keats'in hafızasına bir ihanet gibi görünüyor
en azından böyle tutkulu bir kadını küçümsemek
dahi harcamaları. Sir Sidney Colvin adil olmak için elinden geleni yapıyor
Fanny, ama Keats'in ona olan sevgisinin hikayesini sunması, ben
Korkarım, Disparagers'ın uzun çizgisi tarafından bir
Suçlarının onaylanması.

Fanny Brawne'nin sevmediğini anlayabiliyorum.
Keats ve tüm eserlerini sevmiyorum. Ama eğer Keats ve _ Havva'yı kabul edersek
St. Agnes_, dürüst olsak iyi olur ve aynı zamanda ilham veren Fanny'yi kabul etsek iyi olur
onlara. Keats, hatırlanmalı, şehvetli bir şeydi. Şiirleri
Yüksek duygusallığın literatürüne. Onu bir adam olarak ortaya çıkarıyorlar
Ssansualisliğin kaba ve bir tanesi tamamen özgür
onu mükemmel literatüre dönüştürebildi. O var gibi görünüyor
elleri olmayı bekleyen yaratıklar olarak vulgarly kadınlara hayran kaldı
eşit insanlardan ziyade sıkılmış; seçkin istisna
Bu onun kayınbiraderi Georgiana. Onun ünlü beyanı
Onlardan bağımsızlığı-onlara bir şeker artı vermeyi tercih ettiği
Onun zamanı-aslında bitkin-don-juan ruh halindeki bir sinizm vardı.
Bu nedenle, Keats neredeyse provokasyona aşık olmaya mahkum edildi
Victorialıların "ruh" dediği şeyden. Kaderi bir
Mutlu sevgili, ama bir "minx" slave. Olmadan kölelik değildi
Ancak haysiyet. Trajedi haysiyeti vardı. Sir Sidney Colvin
Keats'in Fanny'ye aşk konuşmasının şimdiye kadar yayınlandığı için pişmanlık duyuyor. BT
Bence, _la'nın yayınlanmasından pişman olmak için makul olurdu
Belle Dame Sans Merci_. _La Belle Dame Sans Merci_ Diyor Edebiyatta
Sadece aşk müteahhitlerinin otobiyografide söyledikleri. Aşk Mevzuatları,
Gerçekten de, şiir gibi, bizi büyük literatürün yaptığı gibi etkiler. Onlar
tartışmasız bizi acıların derinliklerine götürür-bu derinlikler
işkence gören ruhların acılarında neredeyse kararsız bir şekilde ağladığı. Ölmekte olan sevgilinin işkencesi, İtalya'ya yelken açıp Fanny'den ayrılırken,
Onu bir daha asla görmeyeceğim, biyografikte neredeyse hiç karşılığı yok
edebiyat. "Bayan Brawne'den ayrılma düşüncesi," diye yazıyor Brown'a
Yarmouth'dan, "her şeyin ötesinde-karanlığın duygusu
üzerime geliyor-ebediyen figürünün sonsuza dek yok olduğunu görüyorum. "Ve
Napoli'ye ulaştığında aynı arkadaşa yazıyor:-

     Ölmeye dayanabilirim-onu terk etmeye dayanamam. Ey Tanrım! Tanrı! Tanrı!
     Sandıklarımda bana onu hatırlatan her şey gidiyor
     Benim için bir mızrak gibi. Seyahatime koyduğu ipek astar
     Cap başımı haşlıyor. Hayal gücüm onun hakkında çok canlı-ben
     Onu gör-onu duyuyorum .... Ey onun yere gömülebileceğim
     Hadi! Ona yazmaktan korkuyorum-ondan bir mektup almak için.
     El yazısının kalbimi kıracağını görmek-onu duymak bile
     Her neyse, adının yazıldığını görmek, dayanabileceğimden daha fazla olurdu.

Sir Sidney Colvin, Keats'in aşk hikayesini gizlemeye çalışmıyor
köşe. Nerede yanlış gidiyor, bana öyle geliyor ki,
Bu aşk hikayesinin Keats'in dahi bir adam olarak yapılması olduğunu anlayın.
Sir Sidney, Fanny Brawne tarafından oynanan kısmı tam olarak kavradı, çünkü
İyi ya da kötü, şair olarak Keats'in başkanlık dahisi, o, ben
fantezi, içine giren değişikliklerin farklı bir açıklamasını buldu
_la Belle Dame Sans Merci_'nin sonraki sürümü. Sir Sidney hepsi içeride
Favour-ve onun tercihi için söylenecek bir şey var-
Başlayan önceki sürüm:-

    O Seni ne yapabilir, silahlı şövalye,
      Yalnız ve çok loitering!

Ancak Keats'in bunu değiştirmesine neden olan nedenleri algılamıyor.
Leigh Hunt'ın _Indicator_'da yayınladığı versiyon:-

    Ah, ne olabilir, sefil wight,

ve benzeri. Sir Sidney, bunun ve diğer değişikliklerin "
Hepsi Slipshod ve sıradan bir şekilde yapıldı.
Hunt'ın önerisi ve Keats'in yorgunluktan geldiğini veya
kayıtsızlık.
"Sefil Wight" bana haksız bir tahmin geliyor. Elbette çok daha fazlası
Muhtemelen açıklama, bu şiirde kendi yazan Keats
Talihsiz bir sevgili olarak biyografi, sevmemek için gerçekçi bir ruh hali içinde geldi
Kendisinin çok romantik bir görüntüsü olarak "silahlı şövalye". O karar, ben
varsayım, "sefil wight"
gerçek. Dolayısıyla onun ertelenmesi. Diğer değişiklikler de bana geliyor
Avlanmak yerine Keats'e aittir. Bu,
"Silah Şövalyesi" versiyonu da güzel değil. Ama buna rağmen, ben
Oxford University Press delegeleri dinlemeyecek
Sir Sidney Colvin'in daha sonraki versiyonunu yasaklama cazibesi
Keats baskıları. Keats'in her baskısı her iki versiyonu da içermelidir
tıpkı _hyperion_ her iki sürümünü de içermesi gerektiği gibi.

Yazdığım hiçbir şey, amortisman olarak kabul edilmeyecek, güveniyorum
temel mükemmellik, güç ve (bilimsel şekilde) bile
Sir Sidney Colvin'in kitabının büyüklüğü. Ama burada belirli bir yanlış vurgu
Ve orada, neyin iyi olduğuna inanmak lehine anlaşılır bir önyargı
Konusunun kitabını neredeyse çok hazır bıraktı.
"saygı duymak" istemeden dahi bir adamı sevemez
o. Sir Sidney, Keats'in çifte doğasını yeterince açıkça görüyor-
ateşli cesaret, bir okul çocuğu olarak kavga etme sevgisinde gösteriliyor, onun
cömertlik, kalbin erdemi, bir yandan lüks
Güzellik sevgisi, muazzam ve swooning hassasiyeti varlığında
doğa ve kadınlar, morbidliği, mawknesh, büyüsü
Serpents tarafından, diğer yandan. Ama sonuçta ortaya çıkan portrede, bu da bir
Sırınan saygın ve virile Keats. Keats bir
adam genellikle anlaşılır. Ölümsüzlüğünü ona borçlu değil
Ancak erkeklik. Onu altın görüntülere, onun yerine borçludur.
Duygular dünyasının vatandaşlığı, fiziksel sevgiye esaretine.
Daha uzun yaşaysaydı diğer dünyaları istila etmiş olabilirdi. Onun yeniden düzenlenmesi
_Hyperion_, memnun olan sanatçıya güvensizlik çığlığı ile açılır.
Sanatının küçük dünyasında yaşayın. Onun tiksinmesi
Milton'ın İngilizcesi, resmi dile karşı bir tiksintidi
güzellik. Ama resmi güzellikte-özellikle
_, Asla aşılmamış bir Grecian urn_
Edebiyat-kendi başarısının yattığı. Paganlar arasında harika,
Peygamberler arasında değil. Bunu açıkça aklımızda tutmadıkça
Onun takdir olmayacak. Bu bir sondaj cenaze cenaze
güzel ve kırık bir ruhla iletişim yerine konuşma,
Hayatın en büyük övünmesi: "Güzellik ilkesini sevdim
her şeyde. "

2. Matthew Arnold görünümü

Matthew Arnold, Shelley hakkındaki makalesi için sık sık saldırıya uğradı. Onun
Keats üzerine deneme, aslında, çok daha az sempatiktir ve
nüfuz ediyor. Burada, çalışmalarında başka herhangi bir yerden daha fazla,
Bıyıklarla Profesör İkindi çayı içiyor ve söyleniyor
Bir kız öğrenci çemberine literatür. Matthew Arnold değil
az tahmin edilen Keats. "Shakespeare ile birlikte," dedi; ve
Başka bir cümle: "Doğal büyü dediğimiz şeyde,
Shakespeare. "Biri buna katılmayabilir-Doğal Magic Keats'te
Shelley ile bile sıralanmıyor-ve aynı zamanda bunu hissediyorum
Matthew Arnold, Keats'e çok fazla takdir yerine çok az şey verir.
Keats'in şiirini Keats'in hayatından çok zekice boşalttı. Yapmadı
tüm bu tutkuyu anlama ihtiyacını yeterince fark eder ve
Şiirlerin ifade olduğu cesaret ve korkuluk ve ecstasy.
Biraz şok oldu; Bir peçe çizmek isterdi; Yapmadı
Dilde sevişebilecek genç bir adamın onaylanması
Bayan Austen'in kahramanlarından birinin ölçülü. Geri kalan izlenim
Fanny Brawne'nin mektupları "memnuniyetsiz" olduğunu açıkladı. Sonrasında
Mektuplardan birinden alıntı yaparak yorum yapmaya devam ediyor:-

     Keats'in aşk mektubunun aşk mektubu olduğunu söylemek cazip
     bir cerrahın çırağı. Rahat kendi terkinde
     Yetiştirilen bir gençlikten itibaren alt ve cılız bir şey, gündeme getirilen bir şey,
     Bize biraz koymamız gerektiğini öğreten eğitim olmadan
     duygularımız ve bunların ifadesi üzerinde kısıtlama. Öyle
     bir cerrahın çırağının bir tür aşk mektubu,
     Bir vaat davasında veya boşanma mahkemesinde okunun.

Arnold'un az önce alıntı yaptığı mektuba uygulandı
Daha aptal eleştiri. Keats, meraklı bir kaba ile uğraştı (ki
çalışmalarında ara sıra komik etkiler üretti), ancak kendi terkini
kaba değildi. Bir anlamda ahlaksız olabilirdi: o bir sanatçıydı
Pater'dan çok önce enfes anlar felsefesini kim uyguladı
bunun hakkında yazdı. Kendini sevgi duyumlarına terk etti ve
Bir sanatçının bir Volupting gibi duyumları. İşinin en iyisi
Günlük sevgi ve sanat. Dahisinin kendisini ne derece beslediği
Sanat ve günlük sanatlar üzerine, en çok
Yirmi yaşında yazılan ilk şiirlerinin mükemmelliği sonnetti
Chapman'ın Homer'ında ve daha sonraki şiirlerinin en mükemmel olanı
_ Grecian urn_ üzerinde. Sihri büyük ölçüde sanatsal büyüydü, değil
Doğal büyü. Pan ve perileri hakkında yazıyor, ama biz hissetmiyoruz
Shelley için olduğu gibi, Dünya ve Hava şekilleri olduklarını;
Aksine, arkadaşlarının resimlerinden kopyalanmış figürler gibi görünüyorlar.
Örneğin, görünen bir perinin resmini düşünün
Endymion:-

    Göğsüne bir perisi ayaklanıyordu
    Çeşmenin çakıl kenarında ve o durdu
    'Mong zambakları, kuluçkasının en küçüğü gibi. Ona damlayan eli yumuşak bir şekilde Kist,
    Ve endişeyle örmeye ve bükmeye başladı

Simenin jestleri, bir
Akademi veya Salon resmi. Keats'in insanı veya yarı insan varlıkları nadiren
Dekorasyonlardan daha fazlası, ama bu yaygın bir dekorasyon. Rakamlar
Aziz Agnes_ Arifesinde ve daha sonraki anlatılar
Şiirlerin genel güzelliği; Ama orada bile yapılırlar, olduğu gibi,
mobilyaları eşleştirmek için. En iyi şiirlerinde de aynı. Keats
Hayal gücü kalelerde yaşıyordu ve mülkleri ve erkekleri sevdi
ve kadınlar mülkler arasındaydı. Porfyro isimlerini unutabiliriz
Ve Madeline, ama Casement ve Arras'ın arka planını unutmayız
Ve altın yemekler ve gördüğümüz güzel şehvetli şeyler
Onlar, büyüleyici aşk-adam figürleri. Benzer şekilde, _lamia_'da olabiliriz.
Yılan-kadın sevgilisinin adını zorlukla hatırlayın; Ama kim
Yılan derisinin renklerini veya onun mobilyasını unutabilir
Kanepe ve Korint'teki sarayının:-

    Tatlı günahın mor kaplı sarayı mı?

Keats'te her sarayın mor bir astarı vardır.

Keats dehası tanımında çok şey söylenebilir. Aslında
estetik bir dahi. Hem William Morris hem de Oscar Wilde öngördü.
Keats'te bizim gibi dünyanın lüksü için bir tutku var
Wordsworth veya Shelley'de bulunamıyor. Kuş benzeri kalitesi yoktu
sahip oldukları şarkı-canlı olmak ve şarkı söylemek mutluluk
Gökyüzü ve Yeşil Dünya. Yoğun olan güzel şeylere baktı
Kanatlı zevkten ziyade tapınak tapınağının bağlılığı
Büyük Şairler. Porfyro olarak güzellik için sevgiydi
Madeline. Güzelliğe karşı tutumu-sır ve ölümsüz güzellik-bir
"Boşuna seven aşk." Neredeyse bedensel bir arzu
tür. Keats'in çalışması gerçekten büyük ölçüde sadece güzel
bedensel arzunun ifadesi veya aynı nitelikte bir şeyin ifadesi
bedensel arzu. Sevgi anlayışı neredeyse tamamen fizikseldi. O
yeşil adamlık noktasına kadar açgözlü. Sezgisi ona söyledi
Bu tutkunun tamamen fiziksel olarak ölümcül bir şey vardı. Onunla aşk
Şiirler, güzelliğinde zehirli ve gizlidir. Bir lamia tutkusu,
La Belle Dame Sans Merci için. Keats'in ecstasies ecstasies'i kandırıyordu.
Sevinçleri yoktu. Sadece bir bülbül için değil, o
Ölümü hayattan daha çok övüyor gibi görünüyor. Bu onunla mizaçtı.
Hamlet'in yaptığı kadar melankolik olan şeylerin "lanetli" olduğunu hissetti. O
Mutluluğunun bu dünyasından daha yakın bir dünyayı hayal edebildi
bağımlılık ve kilise çanları ve "edebi jabberers"; Ve gelebilirdi
onun fantezi dışında hiçbir terim. Ben onu önermek istemiyorum
dünyanın güzelliğini hor gördü. Daha ziyade gözlerini onunla doldurdu:-

                Vahşi koşan tepe akışları
    Pembe ve mor Chequer--

Ve:--

                                  Up-Pil'd,
    Batıda Yavaş Yolculuk Bulutlu Raf,,
    Sürülen filler gibi.

Ancak renk ve şekillerde basit zevk daha sonra daha az büyür
Şiirler. Bulutlu olur. Büyük şiirleri yoğunluğa sahiptir ve
Bir veda üzücü.

Bununla birlikte, Keats'i cansız bir adam olarak boyamak saçma olurdu.
Pugnacity olmadan, Merriment olmadan. Kardeşi "John
erkeklik ve cesaretin ruhuydu ve kutsal gibi
Johnny Keats olarak hayalet "-Kendini olmasına izin veren Johnny Keats
"Bir makale tarafından kaplandı." Bir okul çocuğu olarak düşmüştü
Dövüş ve bir adam olarak militanlıktan payına sahipti. Oldukça vardı
Sağlıklı mizah anlayışı da-ince bir his değil, en azından
işini zaman zaman şakacı görmesini sağlamak için yeterli, ne zaman
_la Belle Dame Sans Merci_'nin erken bir versiyonuna yorum yaptı
satırları içeren:-

    Ve orada onun vahşi, vahşi gözlerini kapattım
      Dört öpücük ile. "Neden dört öpücük?" Kardeşine yazıyor:-

     Neden dört öpücük-diyeceksin-neden dört? Çünkü kısıtlamak istiyorum
     Muse'umun başlıca itici güçlüğü-O,
     Kafiye zarar vermeden "puan"-ama temperlemeliyiz
     eleştirmenlerin dediği gibi hayal gücü yargıyla. Gerekiyordum
     Her iki gözün de adil olabileceği eşit bir sayı seçin ve
     Gerçekten konuşuyorum, sanırım iki adet oldukça yeterli. Diyelim ki söylemiştim
     Yedi, üç buçuk kişi olurdu-çok
     Garip olay ve benim tarafımdan çıktı.

Bu ünlü quarterly_ makalesinden yaklaşık bir yıl sonra yazılmıştır.
_Endymion_, gözden geçirenin bu kadar ciddi şekilde göreve alındığı "Bay
Keats (eğer bu onun gerçek adı ise, çünkü neredeyse onun içindeki herhangi bir erkeğin
duyular gerçek adını böyle bir rhapsody'ye koyar). "
Keats, iyi ruhların en azından belirli bir payını korudu.
_ Quarterly_ ve Fanny Brawne ve ölüm yaklaşımı. Onun gözlemi,
Ayrıca, çoğu zaman bir
estet, Fanny Brawne'nin ilk açıklamasında olduğu gibi:-

     Benim boyumla ilgili-ince bir stil ve karşısında
     Uzatılmış sıralama-her özellikte duyarlılık istiyor-o yönetiyor
     Saçlarının iyi görünmesini sağlamak için, burun delikleri iyidir-biraz olsa da
     Acı verici-ağzı kötü ve iyi-profili ondan daha iyidir
     tam yüz, gerçekten dolu değil, soluk ve ince,
     Herhangi bir kemik göstermek-şekli çok zarif ve o da
     Hareketler-kolları iyi, elleri kötü-ayakları
     tolere edilebilir-on yedi değil mi?]-ama o cahil
     Davranışında korkunç, her yönden uçmak, arıyor
     Bu tür isimler-son zamanlarda terimi kullanmaya zorladım
     _sürtük_; Bu, bence, herhangi bir doğuştan değil, bir
     Şık hareket ettiği bir tutum. Ancak benden bıktım
     stil ve daha fazla düşecektir.

Yine de aylar önce "Minx" e yazıyordu, "Seni hayal edeceğim
Venüs geceye, dua et, dua et, dua et, yıldızınıza bir dinsiz gibi dua et. "
Daha önce de söylediğim gibi, toplantısından sonra
Fanny Brawne ile bir gecede olduğu gibi büyük bir şair haline geldi. Hadi
O zaman Keats'in ona karşı tutkusunu kötü bir şekilde kötüye kullanmayın. Ve denemeyelim
Bunu Shakespeare ile sıralayarak telafi etmek. O arasında harika
İkincisi, ilk şairler arasında değil.




VI

Henry James

1. Tahıl ve Scruples romancısı


Henry James, muazzam bir şöhretten hoşlanan bir yazar örneğidir ama
az popülerlik. En iyi kitaplarından bazıları, inanıyorum, asla geçmedi
İkinci baskılar. Her şeyden önce, ezoterik bir yazardı. Onun
Öğrenciler,
gizemler. Dini öğretmen gibi, her türlü
çelişkili yorumlar. Zekice bile şaşkın ve bıkmıştı
insanlar. Sık sık ne demek istediğini ve değerli olup olmadığını merak ettiler
Hakkında Yazmak. Bay Wells veya kim yazdı _boon_, onu bir
Hippopotamus bir bezelye alıyor.

Kesinlikle önemsiz şeyleri yığmaya çalışıyormuş gibi çalıştırdı
Ossa'da Pelion. Bir şair olsaydı, destansı yazmış olsaydı
üstte eski bir hizmetçinin dedikodudan seçilen olaylardan oluşan
orta sınıflar. Tahıl ve scruples'ın romancıydı. Duydum
Monformist olmayanların en büyük enkarnasyonu olmasını istedi.
vicdan, sürekli olarak sonsuz davranış detayları ile ilgilenir.
Aslında, onun içinde çok daha fazlası vardı.
Konformist olmayan. Zevkleri için yaşadı. Çünkü o bir
Hiçbir olası olmayan tutkulardan ziyade zevklerin romancısı
Meredith'in popüler olduğu dereceye göre bile popüler olun.

Biri onu çocukluğundan itibaren mükemmel bir uzman olarak hayal ediyor
Dilettante. Bize çocukken New York, Paris, Londra'da nasıl olduğunu anlattı.
Ve Cenevre, "gösterişten uzak" her şeyden çok keyif aldı
Merak etme ve şaşkınlık ve boşluk uygulaması. "Ve bize verirken
Kendisi olan küçük çocuğun bu resmi, şunları söylüyor:

     Talep ettiği her şeyin deseni ve ölçüsü vardı:
     sadece bir yerde _be_-neredeyse her yerde yapardı-ve bir şekilde
     bir izlenim veya katılım alın, bir ilişki veya
     titreşim.

Bu temel Henry James-izlenim koleksiyoncusu ve
titreşimler. "Hemen hemen her yerde olurdu": bir kısmını budur
Hikayeler sadece bir dergideki ayet kadar tatsız olmayı özlüyor. Üzerinde
Diğer yandan, hikayelerinden birkaçı bu doğrudur. Onun kişiliği de
Kesinlikle işlerinden herhangi birini lezzetsiz bırakmak için işaretlendi. Onun işi
Bir odanın düzenlemesi büyüleyici bir bayanı yansıtabileceği için onu yansıtır.
Yeni bir dünyaya yeni bir dünyaya giriyor ve
Rafine Engitisitivity. Kedi kadar dikkatli. Zevkinin yarısı
olağanüstü olanı beklemekten ve gözetlemekten geliyor gibi görünüyor
sıradan. Bu onun macerası. Kan dökülme denizlerine tercih ediyor.
Eğer sanatın olduğu gibi şiddetli olmasını talep ederse, onunla kavga edebilir
savaş ve kendisini bir oyun seviyesine bastırmayacak. Ama kim
Mükemmel beceri ile oynanan bir oyunun gösterinin tadını her zaman bulacak
Henry James'i okumak heyecan verici bir deneyim.

Bununla birlikte, Henry'nin edebiyatını öne sürmek haksızlık olur
James sonunda bir oyun olarak özetlenebilir. O tartışmasız bir
Virtuoso: Dehini, üzerinde sevdiği bir enstrüman olarak kullanıyor.
Ölümsüzünü ortaya çıkarmaktan çekinse bile, el becerisini ortaya çıkar
ruh. Ama sanatında bazı hayranlarının sahip olduğu kadar insanlık dışı değil
onu tuttu. Bay Hueffer, bence onu acımasız olarak tanımladı ve
bile acımasız. Ama _daisy miller_ pitiless diyebilir mi? Veya _ ne Maisie
Know_? Elbette, bu otobiyografik ciltler, küçük bir çocuk ve
Diğerleri_ ve _ bir oğlunun ve kardeşin
Yazarın romanlarının en harika, zarif tarafından sarılmıştır
acımasız bir doğaya olan duygular imkansız olurdu.

Henry James, onunla tarafını almak için yeterince insan bile.
karakterler. Bunu asla onlar hakkında yalan söyleme noktasına kadar yapmaz. Ama o
hala kendi başına tutkuyla daha ince türlerin yanında. İçinde
_ Benim en büyük gibi görünen vidacının dönüşü
İngiliz dilinde hayalet hikayesi, düelloları düello yaptı
iyi ve kötü; Ve bunun etkisi, tüm dehşetlerinin sonunda,
Cesaret övgüsünde bir ilahi. Kişi hissediyor-daha sapkın olsa da
Hikayenin teorisi öne sürüldü-Modelin, savaşan
Büyük evdeki kötülüğe karşı, yazar da onun gibi savaştı
Ally ve Çocuklar. Benzer şekilde, Maisie'nin yazarda bir arkadaşı var.

O asla yazdığı zamandan daha fazla insan değildir,
İnsanlar, ama kitaplar hakkında. O yaşayacağı düşünülemez
bir romancı olarak unutulduktan çok sonra bir eleştirmen olarak. Kitap yok
Romancılarla ilgili _notes ile karşılaştırma eleştirisi
bu yüzyıl. Hayal gücünü kitaplara taşımaya getirdi
Eleştirel ve analitik fakültesini insanlara dayandırdı.
Burada gerçek kahramanlar için yer vardı. Yazarlarını o kadar putlaştırdı
Karakterlerinin hiçbirini putlaştırmadı. Ahlaki tutku var
Flaubert ve Balzac işçilerinin yazdığı saygı
ve Stevenson ve hatta Zola.

Hiçbiri mükemmelliğe yalan söylemedi, bu doğru. Kabul etti ve hatta
sınırlamalarını tanıttı. Ama her birinde bir örnek buldu
Sanatçı olarak kahraman. Flaubert'in "operatörü olarak karakterizasyonu
vicdan veya vicdani fedakarlık "stilsiz bir edebi çağın
Saf eleştiri altın. "Ona en gerçek dindarlık," diyor Fleda
Poynton'un ganimetleri, "
standart. "Henry James'in kendisi böyle bir dindarlık vardı. Son zamanlarda
Mektup adamları, yüksek standardına dizlerinde idi.

İnsanlar standardının aşırı derecede olup olmadığını merak edebilirler,
Yaratıcı hayal gücünden ziyade bir incelik standardı-en azından
daha sonraki dönemi. Ve şüphesiz onun incelikleri bir dereceye kadar bir
inanç meselesi. Basit bir konuşma yapmayı severdi ve
birkaç ince değişiklik yapmak, bir tür içine dönüştürmek için
Tercümana ihtiyaç duyan hiyeroglif. İnanmak için gittikçe büyüdü
dahil olmak üzere basit gerçeği söylemek mümkün olmadığını
yol. Shakespeare'in yapacağı kadar emek ile bir jest tanımlardı
Bir kadının tüm portresine ayırın. Uygarlık gerçekçiydi
hem konuşmanın hem de eylemin elenmesi gereken toplum
Bilimsel bakım, güdü tahıllarını vereceklerdir. .
Henry James'in bu tahıl için aradığı mizahi sabır
dehasının ayırt edici özellikleri.

Ancak, onun halkı gerçek mi? Kesinlikle gerçekler
onları sergilediği ilişkiler, ama gerçekler
Yabancı bir şehirde tanıtılan insanlar
arkadaş olan insanlar gibi. Biri onları hatırlamıyor
Meredith veya Bay Hardy'deki karakterler. Henry James, gerçekten de
Kitaplarında olağanüstü karakter. O güzel ve esprili koleksiyoncu
Avrupalı ​​bayanlar ve beyler
Eski dünya ve kaçanların küçük maceraları
YENİ, Ruh içinde arkadaşlarının üzerinde düşünen sanatçı
bir bilim adamından daha şair, o ayık ve titiz trifler-bu
kitaplarına başkanlık eden ve onlara
özel karakter ve küçük ama hevesli şirketleri çekecek
uzun yıllar boyunca onlara okuyucular.




2. Sanatçı işyerinde.


Henry James'in Amanuensis, Bayan Theodora Bosanquet, bir makaleyi yazdı
_fortnightly incelemesinde veya iki yıl önce, nasıl büyük olduğunu açıklayan
Adam romanlarını yazdı. 1895 veya 1896'dan beri onları dikte etti ve
Aşağı çekildi, kısaca değil, doğrudan daktiloda. O öyleydi
özellikle daktilo türü hakkında bile. Bir remington olmalı.
"Diğer türler farklı notlar geliyordu ve neredeyse imkansızdı
Duyarlı olmayan bir şeye dikte etmesi için rahatsız edici
ses hiç. "Ancak kendini amanuensis'e dökmedi
Zemin ön anketi yapmadan. "Sevdi
Karakterler hakkında her geçen gün konuşarak 'zemin kır'
Her şey akılının önündeydi
göz. Bu ön konuşma planı elbette, usulüne uygun olarak
daktilo tarafından kaydedildi. "Onun kaba taslakları değil
Daha sonra yükseltilecek roman-Sketches. "Yöntemi daha iyi olabilir
Zola'nın kendisine uzun mektup yazma alışkanlığı ile karşılaştırıldığında
Bir sonraki kitabındaki karakterler onun için yeterince canlı olana kadar
Onlar hakkında bir roman başlayın. "Henry James'in kendisi var, Bayan Bosanquet
Bir aslanın ölümünde çalışma yöntemini açıkladı
Kahramanı Neil Paraday'a atfediliyor. "Gevşek, liberal,
Kendinden emin, "Faraday'ın" senaryosunu "ilan edebileceği gibi,
"Harika, dedikodu, güzel bir mektup için geçebilir-
Bir sanatçının aşk planından bahsediyor. "

Henry James'in iki ölümünden sonra iki romanının neredeyse ilgisi
bize sadece romanlara değil, ya da daha doğrusu
Yazarın yazdığı parçaları-ama "harika,
dedikodular, onlar hakkında yalnız kaldığı etkili mektuplar.
Kural, bu ön soliloklar yaklaşık otuz bin kelimeye koştu,
ve eldeki roman biter bitmez yok edildi. Bu yüzden
keyifli mi-bir
sanatçının zihni-bu tam olarak bilmiyor mu bilmiyor
Son kitapların sadece bırakıldığı gerçeğini tebrik et
Torsos. Hangisi daha çok olurdu-tam bir roman veya gövdesi
Sanatçının nasıl mükemmel hale getirileceği hayaliyle roman? Kolay değil
karar vermek için. Günümüzde karar vermeyi daha da zorlaştıran şey
Örnek, geçmişin duygusunun olduğu hissinin
Tamamlandı, neredeyse bir başyapıt olurdu. İçinde Henry James
"İkiye Dönüş-Dönüş Etkisi" olarak adlandırdığı şeyi almayı umuyordu.
Burada, vidanın dönüşünde olduğu gibi, bir tür ile uğraşıyordu
Hayaletler-gerçeklerinde öznel veya nesnel
konu. Kahramanı, hiç Avrupa'ya gitmemiş olan genç bir Amerikalı
Yaklaşık otuz yaşındaydı ve yine de bu neredeyse şehvetli bir duyudan sahipti
Henry James'i küçük bir çocuk olarak burnunu içine koyan geçmişin
İngilizce kitaplar ve daha yaşlı sayfalarından koklamaya ve koklamaya çalışın
Geldikleri dünya. Londra'da eski bir evin mirası
kare-saatlerin durduğu bir ev
1820-genç adamı İngiltere'ye götürüyor, ancak o bayan
Aşık, onu Amerika'da tutmaya ve onu bir şekilde geliştirmeyi izlemeye çalışıyor
Yeni türler-zengin, hassas ve medeni bir Amerikalı, el değmemiş ve
Avrupa tarafından engellenmemiş. Bu genç adamın Londra'daki duyguları, eski
Bir atmosferde bir şekilde yumuşak ve eski görünen şeyler, Mayıs, ben
fantezi, yazarın kendi manevi deneyimlerinin bir kaydı olarak alınabilir
Neredeyse hayat boyu süren uzun süre minnettarlık nefes aldı
Bu yarımkürede dolaşıyor. Çünkü bunu hatırlamak önemlidir
Henry James asla yabancı olmayı bırakmadı. İngiltere tarafından büyülenmişti
Garip bir toprakta olduğu gibi. Her zaman gördü, duygusu gibi kahraman gibi
Geçmiş_, cazibenin altında ... queer, eşsiz Londra
Işık-biri açıkçası Londra gölgesi olarak sevmezse-
defalarca en iyi uğursuzluğunda olacak kadar garip not edildi. "

     Ancak bu hava başka bir şekilde tanımlanmış olabilir,
     tazeliğin ışığı ve mümkün olduğunca az şey önerdi
     doğanın ilk çocuklarının başlamış olabileceği
     Dikkat edin. Çağlar, nesiller, icatlar, yolsuzluklar
     onu üretti ve her yerde dinlenirse, filtrelenecek gibi görünüyordu
     Tarih yatağında. Şovla ilgili nesneleri yaptı
     "Açık" bir şeyde olduğu gibi zaman-son derece başarılı bir şey
     Tiyatroda görmüş olabilir.

Henry James, eski dünya nesnelerini tam olarak bu tür bir ışıkta gördü. Biliyordu
Kendi sinirlerinde Ralph Pendrel Londra evinin üzerinden geçmeyi nasıl hissetti.
"Olmadı," diyor, "... eski bir menteşe ya da eski bir pirinç kilidi
Kanun sevgisiyle çalışamazdı. "Cansızı gözlemleyebilir
Eski dünyanın işleri neredeyse canlılarmış gibi. HAYIR
Naturalist casusluk için saatlerce kuşlar
Sırlarını keşfetmek daha meraklı, daha umutlu olabilirdi,
ve daha fazla loitering gözü. Avrupa'da oldukça yaygın şeyler bile buldu,
Pendrel, miras aldığı evdeki şeyleri buldu, "
hizmet ve birikmiş mesajlarla ücretlendirilir. "

     Bir İspanyol kilisesinde ibadetçiydi,
     yanakta yırtılma veya bazılarının yarasından kan damlası
     Anne ve Oğul'un harikaya çalışan effigy.

Geçmişin anlamında_, Henry James harika bir romantizm tasarladı,
Kahramanının sadece eski bir evin mirasına girmesi değil,
Ancak 1820'ye kadar, genç bir adamla kişilik alışverişi yapmak
Aile portreleri ve hatta genç adamın nişanlısını bile canlandırıyor. Bu bir
"queer" olaylarının hikayesi, bir rüya hikayesi veya yanılsama gibi
bu iktidar tutkusu Mania'nın noktasına ulaştı. Bu tür
sık sık brüt, mekanik bir şekilde yazılmış hikaye. İşte
hepsi hassastır-nüanslar ve ince ilişkiler üzerine bir çalışma. Ralph için,
1820 tarzında mükemmel olsa da, değişen bir şey var
onun hakkında-insanları yavaş yavaş ona "queer" ve
Sonunda onun içindeki nostaljinin loş başlangıçları kendi başına
zaman. Henry James'in çalıştığı gibi büyüleyici bir tema-iki katlı
"senaryoda" kendisiyle konuşurken büyüleyici
Hikaye ile birlikte yayınlandı. İkincisinde yazarın elle tutulduğunu görüyoruz
Hikayesi için, neredeyse bir transdaki bir ortam gibi. Bir ortam gibi, o
Anı tereddüt eder ve belirsizdir ve bir sonraki, kendisinin dediği gibi,
Bir kesinlikte oldukça pounking. Hiçbir sanatçı şimdiye kadar daha yüksek sesle ağlamadı
Kesinlikle elinin altına gelen şeylerin görüşü. Böylece bir
Anı, yazar duyurdu:-

     Dramama ne kadar çok girersem sözümde o kadar muhteşem
     görüyor ve hissediyor gibi görünüyor; Böyle muazzam bir çok
     İçinde olumlu bir şekilde deprem yaptığım olasılıklar
     Beni tehdit ettikleri çok şey.

Daha az aydınlatma anında şöyle yazıyor:-

     Parıltılar ve sonra uzaktan bana utangaç bir şekilde yüzüyor,
     Yine de _this_ gibi bir şey duygusu, ancak koyması biraz zor
     Sabırla tamamen ifade edilebilir ve bahşiş verdiğimde
     Kuyruğu yine bana eylemime ek olarak bana çarpıyor ama
     Başka bir takdire şayan bükülme.

Kuyruğun ucunu sürekli olarak görüyor
bu onun zorluklarını çözüyor. Ve bazen ne küçük küçük hayvanlar
bazı trances'lerinde kuyruğun ucunu yakalamayı başarır
esin! Böylece, bir noktada, kahramanı hakkında heyecanla kırılır
ile:--

     Bununla birlikte, kendimi dikkate alarak bir
     Parlak iyileştirme, hiç mandal anahtarı kullanmasını sağlamaz mı? ... Hayır,
     Hayır-net mandal anahtarı-ama bir sıçan-tat-tat, kendi başına, büyük
     Pirinç Knocker.

Yazar kritik eylem veya jest ararken
Kahramanının "anormalliğine" sahip olduğu 1820 dünyasına ihanet edin
hareket eder, kendine ağlar:-

     Bul, bul; Doğru anlayın ve bu
     hikaye.

Hikayenin başka bir aşamasında şunları söylüyor:-

     Tüm bunlar uygulanabilir ve ikna edici; Olmak oldukça güzel
     Ne demek istediğim.

Başka bir aşamada:-

     Ben de, burada, sevinçimin ortasında-bir
     Küçük her şeyi düzelteceğim.

Ralph Pendrel'in
1820 dünya, genç adamın deneyimini tam olarak tekrarlamaktır.
portre ve kendine güveniyor:-

     Tam şimdi, bir iki sayfa geri döndü, zihnimi kaybettim, izin verdim
     Kendim, anlık olarak tutulan bir görünümle korkarken,
     tekrarlamadığı varsayımı. Anlıyorum, iyileşme
     Zekâmı söylememek için, tam olarak yaptığı.

"Senaryo" nun hiçbir yerinde sanatçının işindeki zevki ifade edilmedi
Henry James'in kahramanını tanımladığı pasajdan daha ince
Deneyiminin krizinde, ikincisi hissetmeye başladığında
_alter ego_'nun gözlemi altında ve belirsiz bir şekilde
tehdit altında. "Yapmalı," diyor yazar kendine--

     Burada en güçlü diziler olmalı, yaparım-
     Ardışık gümüş başlı tırnakların ardışık sürüşü
     Çok puan ve onlar için rezerve ettiğim üstlerin altında. Bu
     Gümüş çivi, doğru yerde nüksü,
     Her birinin çıkıntısının mükemmelliği ve hile oynanır.

"Hile," diyor, ama Henry James hilelere çok az başvurdu,
Kelimenin sıradan anlamı. O kolay ve bariz olanı küçümsüyor
Genç Kahramanın Modern Dünyaya Dönüşüne Hazırlanıyor-A
Bir tarafta asil bir özveri eylemi ile mümkün kılan dönüş
onu ondan gönderen ikinci 1820 kız
İstemediğim bir tür romantizm. "Başka bir kadın var-modern
Ralph'in Amerika'da sevdiği kadın-
Hikaye (yazarın düşündüğü gibi) onu olay yerine getirirse
belirli bir aşama. Ama cihazın sadece ona karşı bağıracağını düşünüyor:-

     Muhtemelen bu kadar sanatsal olarak bir şey yapamam.

_ Fildişi Kule_ için notlar eşit derecede çekici, ancak fildişi
Tower_, geçmişin duygusu kadar iyi değil. Bu bir hikaye
çağdaş Amerikan yaşamının ve yazarın onu koyduğu söyleniyor
Savaşın başlangıcında bir yana, "artık işe yarayamayacağını hissediyorum
çağdaş veya son yaşamı temsil etmesi gereken bir kurgu üzerine. "
Özellikle ilginç olan "senaryo", çünkü
Henry James'in denemesini bul-Yok adam, o her zaman amatördü
İsimler!-Karakterleri için doğru isimleri almak için. O,
Örnek, kahramanı adına:-

     Onun adını istiyorum ... onun Hıristiyan Olan, Moyra olmasını ve olması gerekir
     Bununla biraz parlak kombinasyon; özü bir
     İki hecenin soyadı ve bir ünsüzle bitiyor-ayrıca başlıyor
     biriyle. Moyra Grabham'ı düşünüyorum, ikincisi mükemmel
     Bir şey iki ya da üç gün önce Times_ idi; tek hata
     biraz fazla anlamı.

Sanattaki bilinç nadiren minuter detaylarına inebilir
daha büyük bir jest ile. Biri bu dahi oyunlarını kaçırmazdı
Dünyalar için heceler ve ünsüzlerle. Hepsi enfes bir saçmalık mı
Yoksa muhteşem bir kahraman mı? Burada uyuşmayanların seyircileri miyiz
Bir kahramanın ciddiyetini sonuna getiren bir sanatçının kahramanlığı
Bir botta parlaklık mükemmelliği veya anlamın son ince gölgesi
"Hayır, teşekkür ederim, şeker yok" dediği gibi? Hayır, öyle
Bundan daha fazlası. Her birinde yaşayan bir adamın kahramanlığı
neredeyse hiç hayatı olmayan görünen zanaat için dön ve önemsememek
dışında. Sanat tapınağında,
kutsal kutsal. En azından sanatçının mükemmel dindarlığına sahipti
en büyük şeylerde olduğu gibi.



3. nasıl tekrar doğdu


Biri, Henry James'in otobiyografisinin son parçasını okurken
Onu ifadesini veren bir dönüşüm olarak düşünmeye yardımcı olamaz. Henry
James, aynı doğma duygusuyla bir İngiliz'e dönüştürüldü
yine birçok kişi tarafından hissedildiği gibi Hıristiyanlığa dönüşüm. Bahsetebilir
Her şeyin sadece üstünlüklerinde sevinci. Dönüştürme duygusuna sahipti-
Kendi cümlesi-"ajitasyonlar, keşifler, inisiyasyonlar (kıt biliyorum
Onları adlandıracak kadar sevimli bir şekilde i). "
İngiltere'nin ilk tam deneyiminin müthiş floş ".
Bize "Gerçekten"
Nereye baktığım ve hala nereye bastığımda daha fazla, içeri girdim
burnuma kadar. "Ne kadar nefessizce onun sahnesini çağırıyor
Bir Liverpool Hotel'in kahve odasında adanmışlık, dediği gibi,
1869'da bu iğrenç, "ezici bir şekilde İngilizce" Mart sabahı
Neredeyse yirmi altı yaşın neyse ki ve ölümcül bir şekilde indi
Shores,

     Anında takdir yoğunlukları ile,
     Neredeyse kararsız bir şekilde aşırı aşırı açma korkusu nedeniyle muffled eşliğinde.

Ne kadar zarif bir mizah ve ciddiyetle geriye bakar,
Sabah nihayet bir sanatçı olarak kaderini yerleşti. "Bu kıyamet,"
şöyle yazıyor:-

     Görünüşlere, yönlere, görüntülere aşırı maruz kalmanın bu kıyameti,
     Neredeyse her çıkıntılı öğe, büyük bir şeylerin toplamı, ben
     Saygı ... ben gözlemlerken herkes için bir kez yerleşmiş gibi,
     Örneğin, İngiltere'de tereyağlı keklerin tabağı ve
     Sıcak su bulunduktan sonra kapak kutsal olarak eğimli pastaya yerleştirildi
     ustaca aynı şekilde döküldü ve bu durumu görmüştü
     Mükemmel bir eşlik bulutu. Henry James'in özelliği, saati ilişkilendirmesi
ki bir tabak tereyağlı kek ile lütuf döndü. Onun kurgusu
bir dereceye kadar tereyağlı bir çörek hikayesinin sonuna kadar kaldı. O
Tüm günlerinde Muffins'den dağlar yaptı. Onun ecstasy ve onun
Merak, nesnelerinden ondan dokuz kat daha büyüktü. Böylece,
İngiliz hayatıyla yoğun bir şekilde ilgilenmesine rağmen,
hayat kadar büyüklüğünde değil
Müze, neredeyse _bric-a-brac_ müzesi. O hakkında hevesliydi
Liverpool otelindeki kahve odasında garson esas olarak
İngiliz romancıların eserlerinin illüstrasyonu.

Anımsamalarında tekrar tekrar, Henry'nin
James İngiltere'ye bir koleksiyoncu, bir uzman,
bir dönüşüm gibi. Onun ecstasy bir dönüşümdü: onun
Merak, bir uzmandı. İlk deneyimini hatırladığı gibi
"küçük bölmeleri ile eski türden bir Londra yeme evinin
At tezgahları olarak dar, "o zafer: hepsinin sorgulanmasında,
Çünkü "her yüz bir belgesel hurdaydı."

     Kendime her şokun altında ve her tadının ipucunda dedim
     Bu bir serginin yerel renkle yeniden sarılması ve
     Bir peçeteyle, huysuz bir rulo ile, yer ile dağıtılabilir
     Kişinin dirsekleri veya ayakları, aralıklı bir bağışıklık
     "Sade haşlanmış" birinden çok daha iyi.

Burada, yine, İngilizce gösterisinin bir örneği var
Hayat, yeme sergisi olarak Henry James'e kendini ortaya çıkardı. "Biri gibi
Orada oturdu, "diyor onun reaking restoranından" bir _undstooth._ "
Değerli bir yolda uzmanın aynı ruh hali içinde
"Sallying'imin ilk vesilesini hatırladığını keşfetmek
Morley's Hotel'den Trafalgar Meydanı'ndaki bir evde yemek yemeye
Kensington Mahallesi'nde ilham verici misafirperverliğin sürdürülmesi. "Ne
Epicure adamdı! "Kahvaltıya muhtaç davetiyelerin heyecanı"
Hala kırk yıldan fazla bir süre sonra damakta hayatta kaldı. O değil
Bu yemekler midenin sakızları olarak hatırlandı: sadece
Duygu Gorges, geçmişin duygusunun boğazları. Kahvaltı
Byron ve Sheridan'ın hayaletleriyle "bir atlamada" ilişkilendirin ve
Rogers. Ayrıca "
her birinin düz fırlatılmadığı sosyal düzen,
Yükseliş ivme, bir ofis veya mağaza üzerine .... "Bir sabahtı,
"Bayan Charles Norton'un çay odasının yanında, Queen's Gate Terrace'de"
Onun "heyecan verici fırsatı" Bay Frederic'in karşısında oturmaya geldi
Harrison, genç Amerikalıların gözünde seçkin, kendi başına değil
Son zamanlarda Matta'nın konusu olduğu için o kadar çok
Arnold'un şakası. İngiltere'deki herkes, Bay Harrison gibi görünüyordu
Henry James to _be_ birine ya da en azından hakkında konuşuldu
birisi. Onlar figürlerdi, cyphers değil. Bir oyunda karakterlerdi
çapraz referanslarla.

     Güzellik ... insanların referansları vardı ve bir referans
     O zaman, bir kişi veya bir nesnede olsun, aklıma en çok
     ışıltılı, mümkün olan en süslü, bir stil
     Dekorasyon Biri burada ve orada rakamları algılayacak gibi görünüyordu,
     canlandırın veya hayır, birikim altında oldukça inilti ve
     ağırlığı.

Bu yeni hayatı çok kendinden geçmiş, James
Bu kadar nadiren ayrıntılı bir açıklamayı bırakmaya çalışmalıdır.
anımsama. Sürekli olarak tecavüzlerini anlatıyor: sadece
Bazen onun hakkında müthiş olduğu şeyi anlatır. Neredeyse hepsi o
Bize "estetik dönemin abartılı gençliği"
onun içinden yaşamak "
Tarih onu kaydetmek için bıraktı ama nefes nefese. "Hatırlıyor
Yine "emin olduğu özel tatlılık"
Ulusal galerideki resimler, ama kendisi, ulusal değil
Galeri, hakkında yazıyor. Titian ve Rembrandt ve Rubens
"Sensasyon Kupası'nın bu nedenle
taşmak için dolu. "Gerçekten de,
Ulusal Galeri'de Swinburne'un ilk görüşü, ama başlıca gerçek
Bu olaydan bile "Heyecanlandım ... bunun dahisi
Titian'ı aynı nefeste hayran bırakmam gereken durum
Bay Swinburne. "

Böylece anımsamalar bir anlamda olağanüstü bencildir. Bu
Ancak, onları kınamamak. Henry James, zaten sahip olduğum gibi
dedi, kendi en büyük karakteri ve heyecanları portresi
Otobiyografi literatüründe en kapalı şeylerden biri.
Bu heyecanları bize ne kadar heyecanlı olduğunu söyleyerek paylaşıyor
oldu. Onlar tam olarak hepimizin hissettiği heyecanlar
Hayal ettiğimiz insanlara, yerlere ve resimlere tanıtılmak
gençliğimizden. Henry James ile aynı neşe hissetmeyen
George Eliot doktora koşmasına izin verdiğinde hissetti mi? "Salladım
Havadan daha hızlı parçalanan "
Hala donuk dört tekerlekli bile yarık olduğumu hissediyorum. "
Mesajını teslim ettikten sonra, "
Gündüz titreşimimin belirli kalitesi. "Mesajın vesilesi
Doktora anlatımda garip bir şekilde komik görünüyor. Geldiğinizde
George Eliot, Henry James G.H. Lewes'in oğulları
Zeminin ortasında korkunç ağrı, eski bir miras
Batı Hint Adaları'nda kaza veya Henry James karakteristik olarak
açıklar:-

     öfkeli bir boğadan acı çekti, hatırlıyorum,
     onu fırlattı veya başka şekilde şekillendirdi ve dövülse de onu terk etti
     oldukça tehlikeye atılmış.

Bununla birlikte, bundan kurtulmak için hala daha komik bir şey var
George Eliot'a ziyaretleri. Witley'de ona ödediği ziyaret
"Yasalar bilmeyen bastırılamaz Bayan Greville'in" çok dalgalı kanadı "
Ancak masum ve zarif sapma, "mükemmel bir sonuca sahipti,
"maceramızı onaylanmış bir harabe bıraktı." James'in
Ayrılın ve gerçekten de Bayan Greville ile Brougham'ın adımındaydı,
G.H. Lewes onu bir süre beklemeye çağırdı. O döndü
kapının önünde ve Lewes salonun karşısında acele edene kadar bekledi, "
Mavi-bağlı hacim çiftinin, davetsiz olanlara yönelik bir çift,
Bayan Greville tarafından gerçekte ithal eden kredisi
Onların arayışındaki çizgisinden sonra hava ":-

     "Ah, o kitaplar-onları al, lütfen, uzakta!" Onu duyuyorum
     Onları tekrar bana iterken kayıtsız bir şekilde yalvarıyor ve ben koşuyorum
     Taşımıza geri dönelim.

Mavi bağlı hacimler, Henry James'in kendi yenisinin bir kopyası oldu
Kitap-Bayan Greville'e verdiği bir sunum kopyası ve o,
En iyi niyetlerle George Eliot ile ayrılmaya çalışmıştı
okunmalı ve hayran olun. George Eliot ve Lewes,
Hacimlerle genç ziyaretçi. Dolayısıyla o kadar komik bir durum ki
Kurban yapamadı ama zevk alamadı:-

     Ev sahiplerimizin yazar veya yazarla bağlantılı kitap kadar çok fazla
     ziyaretçi veya ziyaretçi ile
     onları düşünmemiş bir önemsemeden kurtarmak; Kasıtlı olarak
     haklı olarak, bu tür konuların sıkılaştırılması
     Bilinç. Kişinin başarısızlığının canlı gösterisi
     Penetrate, Lewes'in jestinin süpürülmesinde
     Aslında bir süpürge kullanmasıyla nadiren iyileşmiş olabilirdi.

Henry James, Tennyson'da ev sahibi olarak daha şanslıydı. Tennyson okumuştu
Hikayelerinden en az biri ve beğendim. Aynı şey James
Tennyson'da hayal kırıklığına uğradı. Ona bir şair bulmayı bekliyordu ve
damgalı ve onu sadece patlayan bir ozan buldu. Tennyson sadece değil
Tennysonian: O kadar gerçek değildi. Konuşması şok olarak geldi
Konuğu:-

     Beni ne bilmeyi ne de ilettiği için beni vurdu.

Tennyson misafirlerine _locksley hall_ okurken Henry James çimdiklemek zorunda kaldı
kendisi, "hiç swooning yapmaktan değil, çok daha ziyade kurmak
Biraz duyarlılık. "Onun içinde ne güzel bir kötülük dokunuşu var
Verimsiz Mrs.
Greville kendi ayetinden bazılarını ona alıntı yaptı:-

     Bu şeyleri korkunç bir felsefeyle aldı ve her zaman
     Onları, yerinde, aynı şekilde yoğun bir şekilde taranmış madeni para içinde geri ödeyin
     Nane, çünkü onun dehası sorusu.

Henry James hiç güzel bir akıl müfrezesini korudu, hatta
dönüşümünden sonra. O bir zekâ olduğu kadar meraklıdı. _ Orta
Yıl_ gerçekten, her sayfada ve zekası için ve onun için değerlidir.
İtiraf Raptures. Henry James'in zekasının sadece
Eski moda perifrasisin yeni bir biçimi. O olarak tanımlanabilir
Periphrastic mizahçılarının sonuncusu. Aynı zamanda, eğer varsa
kitap orijinal bir dahinin ücretsiz oyununu bulacaktı-bir dahi
Ancak sınırlı ve hatta çok az-kesinlikle otobiyografide
Henry James. Onu hiç okuyabilenler Shining ile okuyacak
gözler.




VII

Browning: Aşk Şairi


Browning'in itibarı henüz bir yarım gelgitin ötesine yükselmedi. .
Ancak savaş sırasında onunla ilgili iki kitabın yayınlandığı gerçeği,
çalışmalarına ilgi duyulduğunu öne sürüyor. Olurdu
Bu böyle olmasaydı şaşırtıcıydı. O şairlerden biri
Tüm şeytanların cehennemden kaybedildiği bir zamanda güvene ilham verir.
Browning, çok sayıda şeytanın büyük meydan okuyanıydı. Yapmadı
Şeytan'ı görmezden gelerek iyimserliğine ulaşın, ama ona meydan okuyarak. Onun cesareti
sadece midede değil, cesur hayal gücünden de. Orada
edebi humbug'un daha fazla tespit edilebilir işareti yok
Browning bir iyimserdi, çünkü üzüntü yaşamadı ve
diğer insanların yaptığı gibi hazımsızlık. Onun zevk aldığını inkar etmek istemiyorum
Sağlık. Yale'den Profesör Phelps'in son bir kitapta söylediği gibi,
_Robert Browning: onu nasıl tanımalıdır: --_

     Gerçekten harika bir sindirimi vardı:
     sadece gerçekten keyif aldığı şeyi yemeli, arzu
     Yemeğin sağlıklı olduğunu gösteren yanılmaz işaret. "Babam bir adamdı
     _bonne fourchette_, "dedi Bariet Browning bana"
     ete düşkün, ama her türlü İtalyan yemeğini sevdim, özellikle
     Zengin soslarla. Her zaman özgürce zengin ve narin şeylerden oluşuyordu.
     Mayonez dışında bütün bir yemek yapardı. "

Amerikalı profesörün ustaca mizahı
Bu yarımküredeki profesörlerde nadirdir:-

     Emerson, diğer büyük iyimser olduğunu hatırlamak hoş
     Yüzyılın, kahvaltıda pasta yerdim.

Pastandan muzdarip olmayan adam karamsarlıktan kaçınmayacaktır;
Ancak, Profesör Phelps'in ısrar ettiği gibi, Browning
Kahvaltı için pasta ve felsefesi kaçmadı. Başka yoktu
On dokuzuncu yüzyılın İngiliz yazarı, aynı derecede tüm
insan kendi deneyimleri. Onun şiirleri küçük şiirler değil
İyi iletken ödüller kazanan çocuklar. Onlar acıların şiirleri
Hayat, trajik kıdem tazminatı hakkında şiirler, başarısızlık hakkında şiirler. Onlar menzil
Faziletler ve ahlaksızlıklar sayesinde muhteşem cesurluk
Dostoyevsky'nin romanları. Madman, ateist, zina,
hain, katil, canavar, yan yana tasvir edilir
Kahraman, aziz ve mükemmel kadınla. Her türlü
Burada iyi ve kötülük arasında yarı yol ve her türlü yarım kahraman
ya erdeminden daha kötü ya da günahlarından daha iyi. Hiçbir yerde
Shakespeare ve Chaucer'ın eserlerinin dışındaki İngilizce şiirinde başka
Böyle çeşitli ve esprili bir portreler galerisi var. Landor sık ​​sık
Browning'in Chaucer ile karşılaştırması bir mükemmel ve
Temel Eleştiri:-

          Chaucer hayatta olduğundan ve Hale,
    Hiç kimse yollarımızda adım adım yürümedi
    Çok aktif, çok sorgulayan göz veya dil
    Söylemde çok değişti.

Browning, Genius ve Filozof tarafından sadece bir portre övgüydü.
kaza. Bir ahlakçıdan bile daha fazlası bir tarihçiydi. O ile doğdu
Başkalarının deneyimlerinde yaşama tutkusu. Çok tarafsız ve
hevesle kendini kötülüğün bir sesi ve iyilik yaptı
insan doğası zaman zaman insanların spekülasyon yaptığını duydu
Biyografiler bir tane yaparken bu kadar saygın bir hayata yol açıp açamayacağı
inanmak. Ancak bu şekilde spekülasyon yapmak,
Browning'in kendi cevabının unutkanlığı, _
Çağdaş_, şairlerle ilgili tüm bu türler için.

İnsan deneyiminin tüm alanlarından,
Browning'in hayal gücü en çok girildi. Açık bir şey görünebilir
Neredeyse her şair hakkında söylemek gerekirse, ama Browning diğer şairlerden farklıydı
Sadece kendi kalbinin sevgisini değil, aynı zamanda sevgiyi ifade edebilmek
her türlü insanın kalplerinden. Her türlü aşkı dramatize etti
maneviden şehvete. Biri ona asla orada olduğunu söyleyebiliriz
çok fazla sevgi takıntısının olduğu başka bir şairdi ve
Seks takıntısının çok azı. Aşk onun için kriz ve testti
bir erkeğin hayatı. İtfaiyen sevgilinin Browning'in sözü var
Monologlar Kont Gismond'dan daha az değildir. Porphyria'nın sevgilisi, deli ve
Katil, idealist sevgili kadar parlak bir şekilde hayal gücümüzde yaşıyor
Cristina.

Browning'in ortaya koyduğu dramatik lirik ve monolog
Tutkulu deneyim çeşitleri muazzam bir sanat formuydu
Keşfetilmesi bir dahi eseri olan olasılıklar. Bunu söylemek için
Bu inanılmaz iyi formun mucidi olan Browning,
Form bana her zaman aptallığın aşırı göründü. Aynı zamanda,
Çok yeniliği, günümüzde bile birçok okuyucuyu bulmuyor. Bazı insanlar yapamaz
Browning'i not veya yorum yapmadan okuyun, çünkü atamıyorlar
Kendileri her yeni şiirin "ben" e hayal. Bizim sanatsal
duyu henüz o kadar az gelişmiş ki, birçok kişi tarafından dehşete düşüyor
onlardan önce talep edilen hayal gücünün enerjisi
Dramatik çalışmalarının ortamında olduğu gibi yeniden doğdu. Profesör
Phelps'in kitabı bu tür okuyuculara özel hizmet olmalı, çünkü
onları Browning'in en iyi çalışmasına doğru yaklaşım yönteminde eğitecek.
Popüler edebi yorumlamada çok takdire şayan bir denemedir. Biri
içgörüyle tekrarlayan banalitesinden daha fazla şaşırdı.
Titiz büzülmeyi yapacak cümleler var, örneğin:-

     _Pauline_ ticari değeri tam olarak sıfırdı.

Ve:--

     Onların (Brownings) sevgi dolu, asil tutkunun bir dramasını ortaya koyuyor
     evrensel olarak popüler olan güzellik ve yoğunlukta mükemmel
     Heloise ve Abelard, Aucassin ve Nicolette, Paul ve
     Virginia.

Ve yine, Browning'in
ölüm:--

     Oğluna onunla ilgili hiçbir şeyin olmadığını kanıtlamak için,
     Hızla üç merdiven uçuşuna koştu, oğul boşuna
     onu kısıtla. Hiçbir şey genç çılgınlığın daha karakteristiği olamaz
     yaşlı hijyenik hijyenik kızgınlıklarından daha yaşlı halktan
     tavsiye.

Şiirlerin yorumları bile bazen nefesini alır,
Ne zaman, Lost Mistress_'i tartışarak Profesör Phelps bunu gözlemliyor
Sevgili:-

     Kendi sefaletini düşünmek yerine ...
     Garip Durum Küçük konuşarak kız için daha kolay
     Serçeler ve yaprak tüpleri. Biri profesörün ifadelerine dolup dolduğunda ve
Ancak yanlış anlaşılmalar,
Browning için en iyi popüler giriş ne?
varoluş.

Profesör Phelps'in kitabı, popüler eleştirideki nadir denemelerden biridir
bu da yeni heyecanlar dünyasına ortalama bir okuyucu sunacak.
Baş erdemlerinden biri, bir antoloji ve bir
yorum. Browning'in elliden fazla şiirini içerir
kitabın gövdesinde alıntılanmıştır. Ve bunlar sadece kısa değil
_Neeting at the Night_ gibi şiirler, ama _andrea del gibi uzun şiirler
Sarto, Caliban Setebos_ ve _Childe Roland Karanlık Kuleye geldi.
Bu harika bir yazara doğru türden bir giriş. Şair
Mümkün olduğunca kendi tercümanı olmasına izin verildi.

Başlangıçta Profesör Phelps Full _TransCendentalism_ ve
_ Browning'in amaçlarını itirafı olarak çağdaş bir
bir sanatçı. Bunlardan ilki Browning'in en enerjik iddiası
şairin,
Şeyler-eylemlerden ziyade soyutlamalarla. Öğrencileri var
onu bir şairden bir
Filozof ve kişi bu donuklaşmaya karşı çok ateşli bir şekilde protesto edemez
maceralarda ve tutkuyla bir çocuğun daha zengin bir hayal gücünün
Ayrıntılı ve beton için. _TransCendentalism_
Jacob'dan daha fazla yardım olup olmadığı daha genç şair cevabı
İnce anlamlarıyla Boehme:-

    Ya da Halberstadt'ın onun gibi bazı şişman büyücüsü,
    Boehme bir şeyler yapan John, hakkında düşünceler yazdı.

Bir görüntünün ne kadar muhteşem bir şekilde "şeylerin" şairini haklı çıkardığı
"Düşünceler" filozofu ile karşılaştırıldığında:-

    O "bak sana!" bir tekerlemeyi destekliyor,
    Ve orada ani gülü kırıyor,
    Üzerimizde, her tarafta bizi yuvarlayın,
    Hayır, masalara ve sandalyelere girip çıkış
    Ve küf ciltleri, Boehme'nin kitabı ve hepsi--
    Bizi bir ihtişamla gömüyor, bir kez daha genç,
    Cennetin bu fakir yaşam evine dökülmesi.

Kişinin Browning'i okuduğu gibi sürekli harikalandırdığı şeylerden biri
prosaik sözleri aydınlattığı muhteşem estetikçilik ve
Güzellik ile yaya detayları.

Gerçek şu ki, eğer onun harika bir şarkıcı ve harika olduğunu fark etmezsek
Ressamın yanı sıra, büyük bir mizahçı ve gerçekçi, onu okumuş olacağız
boşuna. Kuşkusuz ifadeleri genellikle pürüzlü dişler kadar gariptir,
Yas tutanlar _A gramer cenazesinde söylendiğinde _:-

    Dikkat edin, tekrar gün olmazsa.
    Kaya sırasını rimming!

Bu çizgilerin ikincisini okumak, yas tutanlardan biri gibi hissediyor
Ayağını dağ yolunda keskin bir taşa karşı koymuştu. Ve
Yine de, Browning kendi çok yaygın kullanımının sert bir konuşmasını icat ettiyse,
Dahi ve tutkunun tüm çeşitli ritimlerinde söylendi. Mayıs orada
Genellikle bireysel kelimelerde müzik olmaz, ancak her zaman
Şiirler bir bütün olarak, bazı gizli nehirden olduğu gibi derin bir müziğin yetersiz akımı.
Şiirleri canlıların hareketine sahiptir. Sadece eksikler
pürüzsüz ve statik sevgi. Toynaklarla dolular
Pegasus.

Onun şiirlerinde, gerçekten de hayattan titiz bir kaçış yok, ama bir
kabulü yüce. Browning, çok az şairden biridir, bu da
Yaratıcıyı yankılamak, dünyanın iyi olduğunu açıkladı. Onun duygusu
Faulness ve başarısızlıkla bile iyiliği yarısından fazla yazılır
şiirlerinden. _CHILDE Roland, Dark Tower to the Dark Tow
Her iğrenç ve düşmanca bir dünyada muzaffer bir dünyada muzaffer
şey-kahramanın şeytani yok olmaya mahkum olduğu bir dünya da
eller. Ne zaman kişi kendini Browning'in yoğunluğundan şüphe duyduğunda bulursa
dahi, kişinin sadece _childe roland_ tekrar okumak gerekir.
inanç. Asla korku ile bu kadar canlı bir manzara yoktu
Şövalye karanlık kulenin arayışında seyahat etti. Detay olduğu gibi
Detaylara ek olarak, intihar, çığlık atan bir ilerleme
Bütün işkenceler, biri çok kabusa bağlanana kadar
endişe ve kulenin kendisi ortaya çıkıyor:-

    Yuvarlak çömelme kulesi, aptalın kalbi olarak kör.

Ayetlerde olduğu gibi böyle bir duraklama ve cesaret toplanması var mıydı
Şövalyelerin sonuncusunun kararını aldığı takip mi?:-

    Görmüyor musun? Belki gece yüzünden?-Neden, gün
      Bunun için tekrar geri döndü! Gitmeden önce
    Ölmekte olan gün batımı bir yarıktan yakıldı:
      Tepeler, bir avdaki devler gibi, yatıyordu
    Elinde çene, oyunu körfezde görmek için--
      "Şimdi yaratığı bıçakla ve sonlandırın!"

    Duymadın mı? Gürültü her yerdeyken! İşaretledi
      Çan gibi artmak. Kulaklarımdaki isimler
      Tüm kayıp maceracılardan akranlarım
    Böyle bir kişi ne kadar güçlü ve böyle cesurdu,
    Ve bu şanslıydı, ama her biri eskisi
      Kayıp, kayıp! Bir an yıllarca kederli.

    Orada durdular, yamaç boyunca değişti, tanıştılar
      Sonu görmek için, yaşayan bir çerçeve
      Bir resim daha! alev sayfasında
    Onları gördüm ve hepsini biliyordum. Ve yine de
    Dudaklarıma sümüklü boynuzlu sümüklü boynuz.
      Ve patladı. "_Childe Roland, karanlık kuleye geldi_."

Orada, edebiyatta herhangi bir yerde, trajik ve muzaffer zirvesi var
müzik. Bana öyle geliyor ki, derin ve yaratıcı bir ifade
İngiliz dilinde bulunduğu gibi kahraman ruhun.

Böyle bir şiirden sonra bir sanatçı olarak Browning'i küçümsemek küfür etmektir
Sanata karşı. Onu iyimser olarak küçümsemek, aptalla oynamaktır
kelimeler. Browning, sadece inandığı anlamda iyimserdi
Stevenson'ın "şeylerin nihai ahlakı" dediği şey ve o
kahramanca ruhun, tasarlanan herhangi bir testle yüzleşme kapasitesine inanıyordu
bunun için Engizitörler veya Şeytanlar tarafından. İyi bir tavırla meydan okuyan değildi
Byron gibi. Onun meydan okuması oldukça bir magnanimite biçimiydi. O söyleniyor,
Robert Buchanan'ın otoritesinde, "Hayır" ı gürlemiş, onun içindeyken
Daha sonraki yıllarda kendisine Hıristiyan olup olmadığı soruldu. Ama onun meydan okumasıydı
Bir Hıristiyanın meydan okuması, Kutsal Şövalyenin Dauntless'i
Hayalet. Belki de Hıristiyanlardan daha Hıristiyandı.
Ring ve Book_'daki Papa gibi, derneğini nefret etti
Saygınlık ile Hıristiyanlık. Bazı okuyucular onun tarafından şaşkına döner
elbise gibi önemsiz şeylerde saygınlık,
manevi olarak standart olarak kabul edildiğinde saygınlık nefreti
şeyler. İçi intiharlara karşı daha sempatik
_Apparent başarısızlık_ boşanmış ve saygın sevenlere doğru
heykel ve büst
Mahkum adamların son deliliği. Tekrar tekrar protestolar,
Blake'in daha önce yaptığı gibi, yaşının ortalama ahlaki değerlerine karşı.
Blake'e göre ona enerji, sonsuz zevk anlamına geliyordu ve özellikle bunlar
Ruhun iki büyük enerjisi-aşk ve kahramanlık. Çünkü onun işi olsa da
ahlaki fikirlerin felsefi bir ifadesi değil, yaratıcı bir
ahlaki fikirlerin ifadesi, bunun sonucunda, her şeyden önce
Sevgililer ve Kahramanlar Şairi. Hayal gücü bu günlerde kafesli bir kuştur;
Browning ile yükselen bir kartaldı. Bazı açılardan Bay Conrad's
Çağdaş literatürde en kahramanca hayal gücü. Ama almıyor
Browning'in yaptığı gibi bu yuvarlak ışık ve karanlık küresi.
Bütün dünya onun için boşuna gölgeli. Browning de
kendini gölgelere istifa etmek için lirik. Dünyayı gördü
sonuna kadar bir sevgilinin gözleri. Ölümün kendisini bir
Bir sevgili toplantısından önce acı, karanlık ve soğuk algınlığı. Olabilir
Her şeyden bir yanılsama ve bu, biz onu koyduktan sonra
Bir kenara ve bir gecenin kırık uykusunu uyudum, doğal olarak tekrar batıyoruz
Her günün dikkatli umutları ve sadakatleri. Ama öyle görünüyor
Bana göre, dünyanın olacağı bütün bir kahramanca literatür var
Her zaman acımasız ağrı ve korku gibi günlerde iyi yapın
içinde olduğu ama yakın zamanda geçtiği kişiler.




VIII

J.M. Synge'ın Şöhreti


Modern zamanlarda en ustaca edebi reklam parçası
Elbette Bay Yeats'in coteries-veya
Koro-Homer ve Shakespeare'in büyük geleneğinde yazar olarak.
Bay Yeats o kadar başarılı ki, gerçekten de onun yüceltilmesinde
Arkadaş, insanların Bay Yeats olduğunu unutma tehlikesi var
Modern İrlandalı'nın iktidar figürü olan kendisi ve Synge değil
edebiyat. Kişi bunun için Bay Yeats'i eleştirmez. Synge sırasında
Tartışma O, savaşın sıcağında sesini yükselten bir adamdı-bir adam,
Ayrıca, son zamanlarda ölü olan cömert bir yoldaşa övgü. Eleştirmenler
Ancak İrlanda dışında, bu tutku nedenlerinin hiçbiri yoktu
Synge'ı adil görmelerini önleyin. Sadece daha önce eğildiler
Bay Yeats'in önlerinde kurduğu idol ve kendilerini dans ettirdi
Ecstasies Golden Playboy'un görüntüsünü dolaşıyor.

Synge hakkında samimi ve yetenekli bir kitap yazan Bay Howe,
Synge Cult'un temsili elçisi. Bizden önce bir tanrı kurar, değil
adam-mutlak güzelliğin yaratıcısı-ve bizden ortak olanı kabul etmemizi ister
Batı dünyasının playboyunun onun başyapıtı olduğunu görün. Orada
Hepimizden kurtuluncaya kadar asla gerçek bir eleştiri olamaz
Bu takıntılar ve putperestler. Synge, olağanüstü bir adamdı
dahi, ama olağanüstü büyük bir dahi adamı değildi. O değil
Shakespeare'in Akranları: O Shelley'nin akranı değil: O akran,
Söyle, Stevenson. O, yüksek yollu bir dahi, bir dahiydi. Yani
Neden akıllı insanlar arasında son derece daha hevesli bir takip ediyor
basit insanlar arasında.

Bir kez ve bir kez Synge, evrensel olan bir sanat eserine ulaştı
cazibesi, Pater ve
Tolstoi'nin sanatsal formülü. Bu denize doğru olanlardı. Biniciler
Sea_, lirik bir pageant,
Fisher-Folk, antik Atina'da anlaşılacak bir oyundur
veya Elizabethan Londra'da ve İrlandalı köylülerin bir izleyicisi tarafından
Bugün.

Burada, tesadüfen, ölümle ilgili bu meşguliyetin bir öngörüsünü alıyoruz
bu da Synge'in çalışmalarının çoğunda gerginliği artırır. Bir
Sea the Sea için sahnede ceset ve bir adam olarak ortaya konan bir adam
Corpse, Glen'in gölgesinde ve bir cenaze partisi var
_ Batı dünyasının playboyu._ Synge'ın hayal gücü arasında çok fazla yaşıyor
Mezarlar. Komedilerinde bile, kahkahaları bir
Hayatta, tutarsızlıklar arasındaki heyecandan çok coşkulu sevinç
ölümden kaynaklanan bir dünyanın. Bu yüzden de özetlenemez
trajik veya komik bir yazar. O oldukça trajik bir hiciv
bir lirik şair.

Eğer Sea the Sea için en iyisiyse, en fazla
Kişisel _ Saints_ kuyucuğunda ve bu aslında bir trajiktir
hiciv. İki kör olan yanılsamalardan dokunan sembolik bir oyun
dilenciler. Bay Howe, "Sembolistler için hiçbir şey yok
Saints_, "ama bunun nedeni, bunu kanıtlamak için endişeli olması
Synge, erkek ve kadınların harika bir yaratıcısıydı. Synge, bence
En azından, türden bir şey değildi. Dehası bir dekorasyon dahisiydi,
psikoloji değil. Kara karanlık bir odada ateş ışığı ile karşılaştırılabilir,
Duvarlara harika şekiller atmak. Fantastik'i sevdi ve o
karanlık tarafından tutuldu. Hem konuşmada hem de karakterde
Tuhaf ve hatta onu çeken korkutucu. Denizde _Riders_
İnsanın basit trajedisinden etkilenen biri olarak yazdı
hayat. Ama yazmaya ve çalışmaya devam ederken hayata bakmaya geldi
Giderek daha fazla savurganlık paterni olarak ve asil olanı değiştirdi
Gauded ve aşırı gelişmiş stil için Sea için _RIDERS stili
_The playboy._

"Batı dünyasının playboy'uyla_" diyor Bay Howe, "
kendisi ustalar arasında. "Ama sonra Bay Howe" Pegeen Mike
tüm dramadaki en güzel ve yaşayan figürlerden biridir "
O "normal" ve bu

     Synge, özgünlük ile Wordsworth'tan daha mutlak,
     okuyucularının şiirsel duygularını yeniden kazanması gerektiğinde ısrar etti
     sıradan yaşam; ve onları pegeen ile birlikte sundu
     onun üzerinde Poteen ve ıslak ve babasının ile kabuklu bir playboy
     kan.

Sıradan yaşam anlayışı-ya da sadece sıradan İrlandalı yaşam mı?-
Son yarı cümle bir meditasyon bırakır.

Ama sonuçta, Synge'ın karakterleri veya arazileri değil, ama onun
Edebiyata büyük katkısı olan dil. Katılıyorum
Bay Howe, dilinin dili ne kadar uzak olduğu sorusu
İrlanda kırsal kesimi küçük bir kırsaldır. Öte yandan, dikkat çekmeye değer
Keşfinin ilk coşkusunda en güzel yazdığını
İrlanda köylü konuşmasının harikaları. İlk oyunları Express, olduğu gibi
ilk aşkın zevkiydi. O her zaman şekillendiren bir sanatçıydı,
kurs, figürler ve kalıplar arayışında; Ama tutkusunu korudu
Bunlar ilk oyunlarda gerçeğe bağlıdır. _The playboy_
Süzerek bir adam gibi isyancı bir şekilde yazmaya kararlı görünüyordu
canlılıktan sonra. Her şeyi abarttı. Çanta vahşi bir çanta boşaltı
İfadeler-yıllar koleksiyonları-birkaçının konuşmalarına
dakikalar. Stili, edebi anlamda kısır, bir şey oldu
Püf noktaları ve sözleşmeler: boş ayet ritimler-eminim bir
Oyunda yüz boş yön hattı-ve otiose sıfatları içeri girdi
ve nesir olarak şımarık. Güzel İngilizcenin bir parodisi gibi oldu
Synge, dehasının öğleninde yazdı.

_The playboy_ için özel coşkuyu anlayamıyorum
Synge'ın daha önce bir şey bilmeden önce okuyanlar arasında ve
daha iyi iş. Bununla birlikte, tüm hataları ile eli tarafından yazılmıştır.
dahi ve ilk işitme veya okuma bir vahiy olarak gelmelidir
Sea için _Riders'ı bilmeyenlere veya kuyu
Azizler.
form ve toleransın ikame edilmesiyle duygusallık ile
Synge, ona, dahi ve
Özgünlük yeterince açıktır. _The Playboy_ muhteşem
şekerleme, ama Sea_ One One Dönüşü için
Ölümsüz şairi senkronize edin.




Ix

Villon: Tavern'in dehası


Stevenson'un kredisine, hiç olmadığı için üzgündü
Villon üzerine makalesini yazdı. Bunun gerçeğinden kaynaklandığını açıklıyor
"Villon'u kötü bir adam olarak gördü" ama kişi bunu düşünmeyi seviyor
Vicdanı da biraz sıkıntılıydı çünkü eksiklik yoluyla
Sempati Bir dahi adamının portresini boyamamıştı.
Villon, tüm vicdanda yeterince kötü bir adamdı. O kadar da kötü değildi
Ancak Stevenson onu çıkardı. Kuşkusuz bir hırsızdı; O vardı
bir adamı öldürdü; Ve hatta olabilir (eğer otobiyografiyi okuyacaksak
_grand Ahitament_) 'in en şok edici kısımlarından biri)
"La Grosse Margot" kazançlarında bir süre yaşadı. Ama hepsi için
Bu, Stevenson'un inandığı tamamen aşağılık kişi değildi. Onun
Şiir, ara sıra sadece sızlanma ve dehanın fısıldaması değildir
Ruh halini değiştirir ve parmaklarını burnuna yapıştırır. Daha çok
"çarpık tepeleri üzerinde dolaşan bir adamın itirafı
lezzetli zevk, "ve ünlü paçavralara ve pisliğe gelmişti
Cehennem Şehri. Bu bir felaket haritası ve kayıp ruhların bir tarihidir. Swinburne, Villon'un dehasını Stevenson'dan daha yaratıcı bir şekilde tanımladı
Paradoksal bir çizgide ona hitap ettiğinde:

    Acı parlak gri altın sabah kuşu,

Ve onun "fakir, mükemmel sesinden" bahsetti.

    Bu, hiç kimse yönlendirmez, denize doğru çalar,
    Kulaklarımızda ölüm-savaşlarla çaprazlanmış sevinç-çukurlar gibi.

Daha önce yazmış olan hiçbir insanın bu kadar kurnazca karışmış Joy-Bells ve
Müziğinde Ölüm Beylileri. İşte lanet olası ruhların gerçekçiliği-
Onların neşeli günahları-_ecclesiastes_ yazarı sadece
İpucu müstakil bir filozof gibi. Villon asla başaramamış olabilir
Penitent hırsızının son inancı. Ama o en azından tövbe bir hırsızdı
onun hayal kırıklığına. Yaşındayken _carpe diem_ şarkı söylemeye devam ederse
Otuzdan zaten yaşlı, hastalıklı bir adam, neredeyse bir
Nefretin küçümsemesi. Sırıtan bir ölüm başının dudaklarından-
Henley, argoda göründüğü gibi neşeli bir roysterer
Çeviri-_Ballade de Bonne Doktrini Bir Ceux de Mauvaise Vie_
düşer, kaderin kaçınmasıyla:

    Tout aux Tavernes et aux dolguları.

Ve _Ballade de la Belle Heaulmiere Aux Filles de Joie_
Yaş gençlere zevkini ve ücretini kötü günlerden önce alması için danışmanlık
Gelin, en fazla işten daha fazla yaşam sevincini ifade etmiyor _Memento
Mori._

Elbette, mengene takıntısının güçlü olduğunu itiraf etmelisiniz.
Villon'un işi. Bunda en büyük Fransızların çoğunun peygamberliği
On dokuzuncu yüzyılın edebiyatı. Suçlularla uyumlu olmuştu
çoğu şairin ötesinde. Sadece günahlarındaki şımartan değil
et. Onun herhangi bir günahı olduğunu hayal etmek zor
Ve arkadaşları yetenekli değildi. Görünüşe göre bir üyeydi
Coquillards adlı ünlü hırsız grubu, işareti
"hacın işareti olan" kapakta horoz kabuğu. "Bu bir
büyük işletme, "Bay Stacpoole bu organizasyondan popüler olarak diyor
Villon Life, "bir New York mağazası kadar çok departmanla ve
Benzer, başlıca amacı ve nesnesi para kazanmaktı. Coining,
hırsızlık, otoyol soygunu, hoşgörü ve sahte mücevher satışı,
kart sarma ve yüklü zarlarla zar çalma, onun arasında şef
Endüstriler. "Bay Stacpoole bu katalogu tonlamaya devam ediyor
sonuçta, coquillardların değil,
Çağdaş süt reklamcılarımız ve kazaklarımız gibi neredeyse kötü adamlar
kadınların. İyi arkadaşlar olabileceğini düşünmeye meyillidir.
Robin Hood ve adamları veya daha sonraki bir yüzyılda yolun beyleri.
Bu iyi olabilir, ama yüz tavernaları istila eden bir Robin Hoods çetesi
kasabada ve sokaklarda gevşek kadınlar üzerinde kavga etmek,
hiç olmamış olan etkileyici bir genç adam için tehlikeli bir şirket
daha kısa kateşizmi öğretti. Paris, yirminci yüzyılda bile
bir günaha şehri olduğu iddia ediliyor. Paris, on beşinci yüzyılda,
Yedi ölümcül günahla dünya kadar çalkantılı olmalı
selden önce. Joan of Arc,
Villon doğdu, ancak ölümü öğrencilerin azizlerini yapmamıştı.
Paris. Sivil hukukun ulaşamayacağı kadar az ya da çok yaşadılar,
bir isyan görevi ve kendilerine küstahlık ve şarap saydı
Doğruluk. Villon, hatırlatıldık, hayatında iyi etkileri oldu,
vahşetin çekiciliğini denetlemesi beklenebilir ve
çılgınlık. Sevgili, okuma yazma bilmeyen annesi vardı, kimin için ve kimin
Talep, annesine beklenmedik dua baladası
Tanrı. O da onu kabul eden iyi bir adam vardı, Guillaume de Villon,
Saint Benoist'in Papazı--

    Pzt Plus Que Pere
    Maistre Guillaume de Villon,
    Qui m'a este artı doux que sadece;

ve ona ölümsüzleştirdiği ismi kim verdi. O olmadığını
Bu iyi etkilere tamamen tepkisiz bir şekilde gösterilir.
Stevenson, _grand testament_'de onlara referanslar
Guillaume'deki çizgileri okumaya eğilimlidir
alay ve alay. Villon'un yaşlı adama olan miraslarından biri,
Hatırlanın, Stevenson'un _Rommant du Pet Au Diable_
Tekrar tekrar "uygunsuz bir romantizm" olarak ifade eder. Bay Stacpoole
Villon ile ilgilenen İngiliz okuyuculara bir hizmet yaptı.
_Rommant_ türden bir şey değildi, ama biraz destandı-muhtemelen
yeterince esprili-öğrenciler ve siviller arasındaki kötü şöhretli bir çatışmada
Paris. Villon'un kalp iyiliğinin haklılığını kabul edebilir,
Ancak, Bay Stacpoole'nin eğilimi ile tüm noktalara düşmeden
Kahramanını haklı çıkarmak için. Örneğin, Villon'un tek hesabında ne zaman
bilinen cinayet eylemi, rahip bıçakladıktan sonra,
Sermoise, bir taşla kafasına ezildi, onu kanıtlamak için kullanılır
Savunma üzerinde hareket ediyor olmalı, çünkü "en erkenden beri
Zaman, taş, insan tarafından saldırıyı püskürtmek için kullanılan silahtır-
Kurtlar ve köpeklerin saldırısı "-şüpheci bir gülümsemeyi bastırılamaz.
Kanıt olmadığında, suçlama hakkımız olmadığını itiraf ediyorum
Kasıtlı cinayet villon. Ama bu kanıtın olmaması
onu beraat ettiriyor, kurbanını bir taşla öldürdüğü gerçeği değil
bir hançer olarak. Bay olarak suçlanmam da oldukça adil görünmüyor
Stacpoole ima yoluyla, soğuk ve güzel Katherine de
Villon'un ahlaki düşüşü için Vacelles. Katherine de Vacelles-ne
Şiir onun adı!
Zorbalığını şairi yenmek için göndermenin nedenleri "kirli keten gibi
yıkama tahtası. "Bilmiyoruz ve konuyu bırakmak daha iyidir
Bay Stacpoole gibi duygusallaştırmaktan ziyade gizem:-

     Şu anda o yaratıcı kadınlardan biriyle karşılaşmış mıydı, biri
     Aşık yalnız yaşayan simya tarafından bükülebilir
     Bükme her zamankinden az olmasına rağmen, insanın karakteri,
     Onu felaketten kurtarmış olabilir
     taşınan ve ertesi Aralık ayında gerçekleşti.

Tek bildiğimiz, Mucizeler Leydi'nin gelmediği ve onun içinde
Devamsızlık Villon ve Companion Gallows-Kuşlar Üyesi Karanlığı İşgal Etti
Bir kış gecesi Kolej de Navarre şapelini soymak için.
Bu 1456'daydı ve kısa bir süre sonra Villon onun _petitini yazdı
Taste_ ve Paris'ten atlandı.

Önümüzdeki beş yıl içinde gezintilerinin çok azını biliyoruz, ne de bilmiyoruz
Büyük bir kısmının suçlarda mı yoksa saygın
tembellik. Bay Stacpoole, Charles of Charles ziyaretinde bir bölüm yazıyor
Orleans, ancak bir biyografinin devam edebileceği birkaç gerçek var
dönem. 1461 yazına kadar Villon'a randevu ile hiçbir şey olmadı,
Thibault D'Aussigny, Orleans Piskoposu, bazıları veya başka bir şey için,
gerçek ya da hayali, onu o kadar derin bir çukur içine attı ki "
Hatta bir fırtına yıldırımını gör, "ve onu üç kez orada tuttu
"Ne oturacak dışkı ne
Ama GaoLers tarafından ona akan ekmek parçaları. "Burada, onun sırasında
Çukurda üç ay hapis cezası, tüm bunları yaşadı
_Grand Ahitament_ A "De Profundis" yapan yaşam acısı
Scapegrace literatüründe paralel olmadan. Burada, Bay ile hayal edebiliriz
Stacpoole, ruhu acı çekmenin lütfu içinde büyüdü ve ölüm belleri
Daha önceki neşe belleri arasında ciddi bir müzik getirmeye başladı
Folies. Bundan sonra kayıp ruhların arkadaşıdır. O en çok
Ölüm Krallığı'nda alaycıların melankolisi. O daha önce onun
Gibbets üzerinde asılı erkeklerin vizyonu. Bir adamın tüm nefretlerine sahip
İşkence gördü, perili ve yaşlı.

Kesneliğinden tamamen istifa ettiği için değil. Onun tek şikayeti
Ete karşı, geçen yılın karları gibi yok olması. Ancak
Bunu bile tanımak, yaşamın adil bir görüşüne sahip olmaya başlamış olmaktır. O
Tavern'de devam eden bir şehir bulunmayacağını bilir. O olur
En açıklayıcı olanı yazarken hakikat ve güzelliğin hizmetçisi
Dünyadaki taverna nüfusunda trajik hicivler
edebiyat. Şiirde daha korkunç bir portre var
"La Belle Heulmiere" Yaşlandı, Güzelliği Döndü
iğrençlik için-bir kez adil uzuvları "sosis gibi benekli" olur mu?
"La Grosse Margot" tek başına daha korkunç ve zorbası onu ve
Ballade'nin son üç korkunç çizgisinde onu bağlayan kıyamet
Villon'la isim:-

    Orduure amons, ordue nous affuyt;
    Nous Deffuyons Honneur, Il Nous Deffuyt,
    En Bordeau, Ou Tenons Nostre Estat.

Ama bu muhteşem baladlarda çirkinlik gerçeğinden daha fazlası var.
hangi _grand testament_ dolu. Villon doğası gereği bir ibadetçiydi
güzellik. Adil Lordlar hayalinin yenilgisi üzerindeki ağıt ve
solmuş ve tatmin edici bir dünyanın gerçekliğiyle bayanlar
ayetinden işkence. Hiç kimse kaçınılmaz olanı kutlamadı
Villon'dan daha güzel bir ayette sevgiden geçme
_Ballade des Dames du temps jadis._ Bunu sürdürdüğünü duydum
Rossetti, bu balladının parlak güzelliğini ona çevirdi.
_Ballad of Dead Ladies._ Kabul edemem. Onun güzel çevirisi bile
kaçınma,

    Ama yılın kar yağışı nerede,

Bana bir süs ile sadeliği yaralamak ve doğal dönüyor gibi görünüyor
yapay müziğe. Orijinal ve içindeki açılış satırlarını karşılaştırın
çeviri ve samimi olan arasındaki farkı göreceksiniz
Bir vizyonun ifadesi ve bir egzersizin güzel yazımı. İşte
Villon'un başlangıcı:-

    Dictes-Moy OU, N'en Quel Ödüyor,
      EST Flora, La Belle Romaine?
    Archipiade, ne thais,
      Qui fut sa kuzeni Germaine?

Ve işte Rossetti'nin Jaunty English:-

    Şimdi bana gizli bir şekilde söyle
      Lady Flora, güzel Roma?
    Hipparchia nerede ve Thais nerede,
      İkisi de daha adil kadın değil mi?

Rossetti'nin zaten olanı romantikleştirmeye nasıl eğilimli olduğunu görüyor
Çıplak ve altın sadeliğinde hayallerinin ötesinde romantik. İsterim
Ancak Rossetti'nin versiyonuyla kavga değil, sık sık olmasaydı
eşit olan bir çeviri örneği olarak öne çıkın
orijinal. Çoğu ile karşılaştırırsak kesinlikle harika bir versiyon
Villon'dan yapılmış olanlardan. Bay Stacpoole's, korkuyorum,
İsteklerini telafi etmek için onlardan geçen müzik perçinleri
düzyazı kesinliği. Ancak kuşkusuz, Villon'un çevirisi
zor. En güzel şiirlerinden bazıları katalog olarak basittir.
İsimler ve güzelliklerinin sırrı bir koku olarak gizli bir zordur
rüzgârın üzerine doğar. Bay Stacpoole, cesareti için tebrik edilebilir.
İmkansız bir görev üstlenerek-dahası, zorladığı bir görev
Rossetti, Swinburne ve Andrew Lang ile karşılaştırma. Ancak kitabı,
şairler ve akademisyenler yerine genel halk içindir-
en azından, halkın bu akıllı kısmı için
Aşırı kritik olmadan edebiyatla ilgilenmek. Onun amacı için
İlginç, pitoresk ve mantıklı bir kitap olarak önerilebilir.
Stevenson'un villonu, suçlu bir maymundan biraz daha iyi
dahi. Bay Stacpoole'nin villonu en azından bir adamın yapımlarıdır.




X

Papa


Papa, hayranları onu küçümseyen bir şairdir. Bay Saintsbury,
Örneğin, bizi okumaya teşvik etme anında bile, bunu gözlemliyor
"Orijinal bir düşünce olmadığını söylemek neredeyse hiç döküntü olurdu,
diğer şiir kategorilerinden herhangi birinin duygu, görüntü veya örneği
Papa'nın yarım bin ayetinde bulunacak madde. "
Ve hala bir erkek olarak Papa lehine söyleyecek daha az şey var. O kınıyor
"Raskalite" için ve karakteristik sorumsuzlukla devam ediyor
"Belki ... İkisi arasında doğal bir bağlantı var
Bu parmakların bu türden türleri-sanatçının kelimelerle ve
yankesici veya sahtecininki. "Papa çağdaş olsaydı,
Bay Saintsbury, sanırım, onu büyük bir matak ile sersemletirdi
sıfatlar. Olduğu gibi, gömmek mi yoksa
onu övün. Neyse ki, ahlaki duygusunu duygusuyla temperledi
Mizah ve böylece, aslında, aslında, aslında,
Papa hakkında okuduğumuzda veya okuduğumuzda, "en çok kanıtlardan bazıları
Ahlaki olarak zarar vermek, kişinin estetik zevkini olumlu bir şekilde arttırır. "

Kişi Papa'nın şair olarak erdemleriyle ve erkek olarak kötü alışkanlıklarıyla ilgileniyor
neredeyse eşit. Bir erkek olarak erdemleri ve bir şair olarak kötü alışkanlığı
iç karartıcı. Genellikle en kötüsü,
en iyisi ahlaki olarak. Zekâyetle zekayı elde eder: sadece başarır
erdem yoluyla retorik. Kötü bir oğul olmasını dilemek değil
ya da arkadaşlıklarında bir Uriah heep. Hatırlamak hoş
Annesine bir kısmını kopyalamasına izin vererek verdiği zevk
_iliad_ 'nin çevirisi ve bir emekli maaşını reddettiği için ona saygı duyar
Arkadaşı Craggs'den gizli servis parasından yılda bir yıl sonra.
Ama ne evi dindarlığını ne de ona koymasını diliyor
Yazılı dostluk. Bay Saintsbury, anlıyorum, "ustaca" hayranlık duyuyor
ve "Craggs'e olan övgülerin kelimelerinden hoş bir işçilik; ama
Sonra Bay Saintsbury de talihsiz bir bayanda _elegy'ye hayran kalır _
Sadece ayette tutum, bir mezarlıkta ağlayan bir melek kadar soğuk.

Papa'nın çekiciliği, gerçek bir insandan daha azdır.
Lilliput'un, burada olmasın, önemli olmadığı bir mesele
On Emir'e itaat ederek yaşıyor. Onu görebiliriz
Yalancı, sahtekar, bir oburluk ve türünün bir iftira olarak eğlence.
Mektupları bir zekâ tarafından yazılan en donuk harflerse,
Çünkü gerçek ahlaksızlıklarını değil, hayali erdemlerini açıklar.
Sadece hayatının gizli tarihini bildiğimizde ilginç olurlar
ve onları bir bebek Pecksniff'in ahlakları olarak okuyun. Tarihçiler
Edebiyat genellikle-anlık bir şekilde, sanırım-Pliny'nin mektupları
donuk, çünkü onlar sadece bir erkeğin edebi egzersizleri
erdemleri aşırı bilinçli. Ama Pliny'nin erdemleri, ne kadar uçmuş olsa da,
en azından gerçekti. Papa'nın mektupları bir erkeğin edebi egzersizleridir
Sahip olmadığı erdemler hakkında platitude edici. Bir
Kişimsizlik, Times_'daki önde gelen makalelerinki gibi. Onlar
Samimi itiraf dışında makalenin tüm niteliklerine sahip olun. Bunlar
kolayca ele alınabilen alakasız karaluklar
muhabir olarak. Öyle ki, Papa yayınlandığında
onları, bazılarının alıcılarının isimlerini değiştirdi
göründüğü zaman,
Aslında, özel ve az bilinen arkadaşlara yazıldılar.

Mektuplarıyla kurcalanma şeklinin hikayesi
Bir korsan yayıncı tarafından "yetkisiz" yayınları için
Sahtecilik tarihinde en şaşırtıcı. Buna referansla
Whitwell Elwin, Papa'nın "
sadece paralel olabilen impostür, bozulma ve effrontery
Profesyonel Forger ve Swindlers'ın hayatları. "
Wycherley ile yazışma, çağdaşları
Çocuksu Papa, böyle bir himaye havasıyla yazmış olmalı
Yaşlı Wycherley ve Wycherley'nin acı çekmesi gerekiyordu. Biliyoruz, şimdi,
Ancak, yazışmaların sadece kısmen orijinal olduğu ve bu papa
Caryll ile yazışmalarının bölümlerini kullandı ve bunları yayınladı
Wycherley'e hitap etmişlerdi. Wycherley yeniden yapmıştı
Papa, ona ödediği abartılı iltifatlarda: Papa vardı
Benzer gerekçelerle Caryll ile tekrarlanmıştır. Wycherley'de
Yazışma, Papa Wycherley'nin ona duyurur ve yayınlar
Kendinden Wycherley'e bir mektup olarak Caryll'e kendi gösterisi.

O zamandan itibaren Papa onu almak için hiçbir çaba harcamadı
yazışmalar "gizlice" yayınlandı. Arada bir uğraştı,
Curll'a yaklaşmak için bir din adamı olarak gizlenen itibarsız aktör,
yayıncı, çalınan bir mektup koleksiyonu teklifiyle ve ne zaman
Kitap duyuruldu, Curll'a kötü adam olarak saldırdı ve bir
Lordlar Kamarası'ndaki arkadaşın curll olması gereken bir kararı taşımak için
evin önünde ayrıcalık ihlali suçlamasıyla getirilen
Bir akran tarafından Papa'ya yazılmış mektuplar (ifade edildi). Curls
Kitabın bir dizi kopyasını onunla Lordlara aldı ve
böyle bir mektup dahil olmadığını keşfetti. Ama reklam bir
asil bir. Ne yazık ki, bir dahi adam bile tasarlayamadı
sonuçta altına girmeden bu tür ayrıntılı şemalar
Şüphe ve Curll olayların bir anlatısını yazdı.
Papa'yı ciddiye alıyor.

Papa kesinlikle şimdiye kadar yaşamış en az kıskanılacak yazarlardan biriydi. O vardı
Şöhret ve servet ve arkadaşlar. Ama zevk alacak anayasası yoktu
Onun serveti ve dostluk içinde sadakat armağanı yoktu. O
Swift ile yazışmalarını gizlice yayınladı ve sonra bir
Swift'in suçlu olduğunu iddia edin. Bolingbroke'den kazandı
Sonunda onu mezarda takip eden bir nefret. Her zaman yalvarıyordu
Twickenham'da onunla yaşamak için hızlı. Ama Swift bile bir
Kısa ziyaret denemek. "İki hasta arkadaş asla birlikte iyi olmadı," diye yazdı
1727'de ve bizi büyüklerin sefaletlerini açıklayan ayetler bıraktı
Birbirlerinin şirketinde fikirler:-

    Papa'nın konuşma yeteneği var,
      Ama kulağa ulaşmak için değil;
    En yüksek sesi alçak ve zayıf,
      Dekan duymak için sağır.

    Bir süre birbirlerine bakarlar,
      Sonra farklı çalışmalar seçer;
    Dekan bir kitapta oturuyor,
      Papa yürüyüşü ve Muse'u mahkemeler.

"Bay Pope," birkaç yıl sonra homurdandı, "ne yiyebilir ne de içebilir,
Yalnız olmayı seviyor ve kafasında her zaman şiirsel bir plan var. "
Swift, neyse ki, Dublin'de kaldı ve Papa'nın arkadaşı olarak kaldı. Lady Mary,
Wortley Montagu Twickenham'a gitti ve Papa'nın düşmanı oldu. Nedeni
Bir övgü alışverişi için daha istekli olduğu anlaşılıyor
arkadaşlık için. Aşık bir adamın tutumunu etkiledi, ne zaman
Lady Mary ona sadece aşık bir maymunu gördü. Hatta sahip olduğu söyleniyor
tuval korse ve onun küçük derme çatma ve onun
Üç çift çorap, ayaklarında, sonuçta patladı
Gülüyor. Papa intikamını _epistle'da Martha Blount_,
Nerede, Lady Mary'yi Sappho olarak tanımlayarak, başka bir bayan ilan etti
Farklı yönleri birbirleriyle hasta olarak anlaştı-

    Sappho'nun elmasları olarak kirli karması ile;
    Veya tuvaletinin yağlı görevinde Sappho
    Bir akşam maskesinde Sappho kokulu ile;
    Yani sabah böcekleri, bu muck başladı,
    Akşam güneşinde parlayın, vızıltı ve sinek darbesi.

Çağdaşlarıyla olan ilişkileri çok sık başladı
Sadece bu tür kötüye kullanımla sona ermek için övgü. O iyiyken bile
Onlarla birlikte, sık sık onlara kötü dönüşler yapıyordu. Böylece, o
bir yayıncıya Dennis'in Addison'un istismarını yazmasına ikna etti
_Cato_ yazma sırasında bir mazereti olabilmesi için
Dennis'in istikrarlı bir şekilde, görünüşe göre Addison'u haklı çıkarıyor ama gizlice alıyor
kendi intikamı. Addison, So'dan memnun olduğundan daha utançlıydı
bir savunma vahşi ve Dennis'e hiçbir şeyi olmadığını garanti etmek için acele etti
bununla yapmak. Addison ayrıca Papa'ya çok mantıklı tarafından suç verdi
Lock_ Tecavüzü ve _iliad_ 'nın çevirisi.
Böylece Addison'un manyak şüphesine başladı.
Arbuthnot'a _epistle Venom Dahası. _

Asla en iyi çalışması böyle bir yoruma ihtiyacı olan bir şair yoktu
Papa's olarak itibarsız. Gerçekten, tek büyük olduğu söylenebilir
şair okurken yorumun metin kadar gerekli olduğunu. Bir kutu
Not Olmadan Shakespeare veya Shelley'in tadını çıkarın:
Yorumcunun alt bölgelerine girmesine kızdı.
şiir. Ancak Papa'nın ayeti, yaşı ve olayları için bir rehberdir.
Waspish varlığı, birinin dörtte üçünü kaçırdığı bir anahtardan yoksun
eğlence. Dipnot olmayan _danciad_
Var olan en belirsiz şiirler: dipnotlarla mükemmel bir destan haline gelir
edebi entomoloji. Ve en az yarısında aynı şey
iş. Böylece, Horace_ _Imitasyonlarında, Russell'a yapılan bir referans
Keyifli bir dipnotla okumaya kadar küçük bize:

     Çok lüks bir şekilde yaşayarak bir Lord Russell vardı
     Anayasasını şımarttı. Sporu sevmedi ama dışarı çıktı
     Köpekleriyle her gün sadece bir iştah avlamak için. Eğer hissetti
     Bundan bir şey, "Oh, buldum!" dönüş
     Kısa tur ve tekrar eve bin, ancak ortasında olmalarına rağmen
     En iyi kovalamaca. Bir dilenciyle tanıştığında bu Rab'dı ve
     ona bir şey vermek için ona katıldı çünkü neredeyse
     Açlıkla ünlü, ona "mutlu köpek" dedi.

Bay Elwin ve Bay'dan önce Papa'yı ihmal etmek için bir durum olabilir.
Courthope onu düzenledi ve açıkladı-iyi düzenlenmiş olsa da
Daha önce-ama anıtsal baskıları onu tüm İngiliz şairlerinden yaptı
En sürekli eğlenceli olanlardan biri.

Ancak Papa kendi içinde bir büyücüdür. Venomunun zarifleri var. O bir
Batma böcek, ama ne kadar parlak bir renk! İçinde birkaç hiciv var
Malice'nin zarafetinde daha zengin literatür,
Martha Blount_ ve Dr. Arbuthnot_'a _epistle. "Karakterleri"
Birincisindeki kadınlar,
İnsanlığın her zaman şımartmayı sevdiği seks. Özetlenmesi
Mükemmel kadın:

    Ve kendi metresi, Çin düşmesine rağmen,

zekâsında mükemmel. Ve kararsız bayan, Narcissa,
Porselen Portre:

    Narcissa'nın doğası, tolere edilebilir bir şekilde hafif,
    Yıkamak için, bir çocuğu zorlaştırmaz;
    Bir sevgilinin duası verdiği bile kanıtlanmıştır.
    Ve bir kez bir esnaf ödemek, ona bakmak için; ...
    Şimdi Taylor ve Şehit Kitabı'nın derinliklerinde,
    Şimdi Citron'u lütfu ve Chartres ile içiyor;
    Şimdi vicdan onu ürperiyor ve şimdi tutku yanıyor;
    Ve ateizm ve din dönüşlerini alır;
    Karnaval bölümünde çok dinsiz,
    Yine de kalpte hala üzücü, iyi bir Hıristiyan.

"Kalp isteyen" Chloe'nin çalışması eşit derecede hassas ve esprilidir:

    Erdem çok acı verici bir çaba buluyor,
    İçeriğe sonsuza dek sürecek içerik-
    Çok makul, çok hareketsiz,
    Henüz sevmediği veya sevilmemesi gibi.
    Sevgilisi göğsünün üzerine pantolon yaparken,
    Rakamları Hintli bir sandık üzerindeki işaretleyebilir;
    Ve arkadaşını derin umutsuzluk içinde gördüğünde,
    Bir Chintz'in tiftik ne kadar aştığını gözlemler! ...
    Chloe hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilir mi?
    Footman'ın kafasına koymasını teklif ediyor.
    Chloe ihtiyatlı-sen de akıllıca olabilir misin?
    O zaman Chloe öldüğünde asla kalbini kırmayın.

Arbuthnot_'a _epistle hala daha göz kamaştırıcı. Zehir
Zeki olmayı bırakmadan tutkulu. Papa bir
Madenlerinin ve nefretlerinin başyapıtı. Karakterizasyonu
Atticus olarak Addison ve Sporus olarak Lord Hervey:

    Sporus, o sadece beyaz peyniri kıçının sütü--

Sporus, "Yaldızlı kanatlarla böcek"-neredeyse arayabilir portrelerdir
Acı ifadelerinde güzel. Burada inanan hiçbir şey yok
Mektupların erdeminde olduğu gibi. Bu Papa'nın itirafı,
ruhunun görüntüsü. Papa'nın başka yerlerinde başarı çok sık
Retorik, ancak Lock_ Tecavüzü
bir Fransız peri masalı, _dunciad_ bir majör eğlenceli bir saldırı
Küçük Lilliputians Üzerine Lilliputian ve Eleştiri Üzerine _Say _-
yirmi kişilik bir genç tarafından yazılacak esprili çizgiler alayı veya
Yirmi bir!-Ayette genellikle daha büyük bir deneme olmaktan çok daha yakın
bugünlerde kabul edildi. Man_ _essay'a gelince, okunabilir! daha fazlası
bir zamanlar sadece bir görev duygusu dışında. Papa'nın bize söyleyecek hiçbir şeyi yok
Onu sevmediği sürece insan hakkında bilgi edinmek istiyorum. Övüyoruz
O'nu açıklama yapan şair olarak-şair olarak, neredeyse söylenebilir,
kim yüzler yapar. İster scorner sandalyesinde otururken
İyi bir mizah ya da kötü, o çok yönlendiricilerin küçük efendisidir.




XI

James Elroy Flecker


James Elroy Flecker en az bir şiir ekleyerek Ocak 1915'te öldü
İngiliz ayetinin mükemmel antolojisine. Muhtemelen çalışmaları bir
Bunun dışında kalıcı olan iyi bir anlaşma. Ama en azından kendinden emin
_ eski gemilerin kalıcılığı_. Bin yıl gelen okuyucular
Dolayısıyla bu şiirin güzelliği, romantizmi ve rengi dönecek
Hevesle, aynı kalemden başka çalışmalar arayışında biri hayal ediyor. Bu
şairin dehasının çiçeğiydi. Exulter ve orijinaldi
Diğer erkeklerin görkemli bir şekilde olan birinin konuşması
vizyonlar. Flecker diğer şairlerin çevirisine çok verildi ve
Sözlerini çevirmeyi bırakmadı. Çevirdi
Hayal gücü de dikkatli bir ayete. O şairlerden biriydi
Dahi, edebiyat sevgisinde aşktan daha fazla kurulur
hayat. Dünya'nın arayandan daha az tercümanı gibi görünüyor
Swinburne tarafından yaratılan fantastik bir dünyadan sonra
Parnassians ve yaşlı ressamlar ve _arabian'ın anlatıcıları
Gece_.

"Başladı," dedi Bay J.C. Squire, "
Sanat kendi başına. "Ve şiirlerinin bir puanı dışında hepsi
Bu onun sonuncusu oldu. O,
Görünür dünya var. Ama onun için doğada sanattan daha az vardı.
Birine, gözlemleyen bir şairin izlenimini vermiyor ve
Bay W.H. Davies gözlemliyor. Boyalı bir dünyaydı
seçilmiş ve enfes bir dizi görüntü tarafından yaşanır. Gerçek buldu
Hayal kırıklığı ile dünya. "İtiraf etti," dedi, "
Doğu'yu büyük ölçüde sevmemişti-elbette Yunanistan hariç. "
Bu neredeyse onun dehasının bir zorunluluğuydu; Ve görmek ilginç
Daha sonraki bazı çalışmalarında hayal gücü nasıl geri dönüyor?
İllüzyon dünyasından gerçek şeyler dünyasına-Bağdat ve
İngiltere'ye Babil. Şiiri bir kural olarak kalbe dokunmaz; Ancak
_Oak ve Olive_ ve _brumana_ nihai
Yıkıyor ve sürgünün çığlığı bizi samimi bir mektupta olduğu gibi hareket ettiriyor
Öldüğünden beri bir arkadaştan. Bunlar sadece retorik kınamalar değil
"hain çamlar"

      Hayatın ne bulduğunu söyle
    Fuar masallarının en saçmalıkları;

ki mırıldanmıştı

               eski denizler
    Daha iyi kumlardaki ritim,

ve-

                         topraklar
    Nerede düşünülemez çiçekler.

Sanki hayal kırıklığı bir sanatçıya ruh vermişti. Ve ne zaman
Savaş geldi onu buldu, İsviçre'de tüketimden ölüyordu,
Şair sadece erkeksi değil, dövüş ifadesi. _ Mezar
İngiltere_ belki de büyük bir şiir olmak için bir _ad hoc_ çağrısıdır. Ancak
Çok asil ve güzel çizgileri var ve kesinlikle farklı
Dünya vasat _God King_ 'de vasat versiyonundan.

Aynı zamanda, onun illüzyon şiirini önermek istemiyorum
çalışmalarının daha az önemli bir parçasıdır. Dehasının mükemmelliği
aslında, romantik Doğu eserinde aranmak, örneğin
_ İskander'in baladı, Bethlehem Mucizesi, Şam Kapıları_,
ve _ brittany_bryan_. Doğu'nun yanlış, adil masalı olduğu gibi
serbest bırakıldı; O sadece dünyaya duyularla flört etmekten
hayal gücünün. İnsan tutkusu az söyledi. Sık sık yazdı
öğrencinin öğrencisinin şarkısında olduğu gibi, sevgiden daha sevginin
South._ Masallara olan tutkusu, doğudaki sevgisi,
hayal gücünü yüzeysel fanteler arasındaki tembellikten bir
Parlak Ardor. Onu güzel bir
Bu favori kelimeler ve renkler ve görüntülerle savurganlık
Bay Squire yorum:

     Kelimeler var, tıpkı özellikle olduğu gibi görüntüler olduğu gibi
     kullanmaya düşkün. Mavi ve kırmızı, gümüş renkler ve metaller var
     ve çalışmalarının her yerinde bulunan altın; ilerliyor
     güneşin (o her zaman bir şairden ziyade güneş ışığının bir şairiydi
     ay ışığının) onun için sürekli bir hayranlık vardı; görüntüler
     Ateş, bir geminin ve eski beyaz sakallı bir adamın tekrarlanması
     sık sık şiirlerinde.

Bay Squire, bu flecker'a rağmen yeterince iddia ediyor.
Monoton bir şair dışında herhangi bir şey. Ama bir geminin görüntüsü neredeyse bir
ona takıntı. En sevdiği oyuncaktı. Genellikle gümüş bir gemidir.
Kör adamın Mesih'in vizyonunda bile
Gelecek gemiler gibi yelken görülüyor. Batı kapısının bekçisi
Şam denizin ötesinde denizin şarkı söylüyor:

                    Rüzgar nefes almadığında veya dalgalanma karıştığında,
    Ve orada Roma gemilerinde, metal denizcilerin sıralarını söylüyorlar.

Bu çizgiler, 'ne kadar
Oyuncakların doğasında Flecker'ın hayal gücünün
perili oldu. Dünyası kreş gemileri ve kreş dünyasıydı
Karavanlar.

"Perili" belki de abartıdır. Onun tutumu çok rahatsız edici
bunun için. Bir nesir yazarının kasıtlılığı ile çalışır. O
bazen kötü anlamda prosaic bile, kullandığı zaman:
"Titiz bir şekilde" ya da kayıp denizcilerinin şunu söylemesini sağlar:

    Biz o tekne ne kadar çarpıcıydık
    Günlerde, tatlı günler, denize koyduğumuzda.

Hayal gücünden ziyade fantezi bir şair olduğunu
şiirini yere yakın tutma eğilimindeydi. Ballad tasarımına olan sevgisi
ve "Dünyanın İyi Renkli Şeyleri" bir tür
onları kullanırken kibir mizahı. Balladları bir
Parlak Dilettante, tüm kalbini ifade eden bir adam değil ve
ruh ve inanç, eski ballad yazarları gibi. Sonuç olarak yürüdü
Altın havaya monte edilmek yerine altın bir kaldırım. O bir
Süsleme sanatçısı, dekorasyonda. _Queen'in şarkısındaki kraliçe gibi,
Süslemeyi ruhu öldürmek pahasına ölümsüzleştirecekti.

Türünün son şairlerinden Flecker en başarılı olanıdır. .
Klasik şiir geleneği, birçoğu tarafından alay edildi ve sakatlandı
Son birkaç yılda gürültülü genç. Flecker koruyan bir şairdi
denge isteğinin bir
dahi belirtisi. Küçük şair denilen şey olamaz
Reddedildi, ama son küçük şairlerin en güzeliydi. Kitabı,
Gerçekten de, bu günlerde bir güzellik hazinesi nadirdir. O güzelliğin, _
Eski Ships_, dediğim gibi, muhteşem örnek. Ve olduğu gibi
bir şairin en iyisi dışında bir şey sunmak için aptalca
işin alternatifi yoktur, bunlara tekrar dönmekten başka
Başlayan muhteşem renkli ayetler:

    Eski gemilerin kuğu gibi yelken açtığını gördüm
    Erkeklerin hala lastik dediği köyün ötesinde
    Leaden Age O'ercargoed ile derin dalış
    Famagusta ve Gizli Güneş için
    Siyah Kıbrıs'ı bir ateş gölü ile çalan;
    Ve tüm bu gemiler kesinlikle çok yaşlıydı ...
    Çömelme ve gürültülü silahla nasıl sık sık.
    Kahverengi köleleri veya Suriye portakallarını arayış,
    Korsan Cenevizler
    Onları yuvarlayana kadar cehennem çekti
    Kan, su, meyve ve cesetler tutun. Ama şimdi dostça denizlerle yumuşak bir şekilde koşuyorlar,
    Deniz mavisi veya kıyı-deniz yeşili boyalı,
    Hala asma ve üzüm ile desenli.

Bu Flecker'ın dehasının özeti ve zirvesi. Ama geri kalanı
Ayeti de gerçek ve keyifli bir şairin işi, sadık bir
Edebiyat rahibi, kelimelerle dürüst bir zanaatkar.




XII

Turgenev


Bay Edward Garnett kısa süre önce romanlara ve ön planlarını topladı.
Turgenev'in hikayeleri ve onları öven bir kitaba yeniden şekillendirdi
Rus yazarların en büyüleyici dehası. Korkarım kelime
"Büyüleyici", pul ve parlaklığının çoğunu kullanma ile kaybetti
neredeyse anlamsız hale geldi. Ama onu Turgenev'e uyguluyoruz
Tam anlamda. Ona Atina olarak adlandırılan Pater olarak büyüleyici diyoruz. O
kitaplarını sevdiğimiz yazarlardan biridir çünkü
Kişiliğe duyarlı, sevecen, zavallı. Bazı kişiler var
Bir odaya geldiklerinde, hemen bizi daha mutlu hissettirir.
Turgenev, kitaplarında böyle bir
Hoş geldiniz var. Bu yüzden Bay Garnett kitabını bir
Biyografik ve kritik bir çalışma.

Turgenev'i şöyle anlatıyor: "Tüm hayatım kitaplarımda." Yine de orada
Mektuplarda onun hakkında kaydedilen birçok gerçek var ve
onu tanıyanların anımsamaları (ve yarısında biliniyordu
Avrupa ülkeleri), bunlardan bir portre inşa edebiliriz. Bir
Örneğin, Sir Charles Dilke_'nin _Life'sinde bulurlar
Turgenev'in bir konuşmacı olarak "ön sırada" olduğu düşünülüyordu. Bu
görüş daha çok ilgileniyor çünkü biri düşünmeye gelmişti
Utangaç dev bir şey olarak turgenev. Ben de bazılarını okuduğumu hatırlıyorum
Fransızca Kitap Turgenev'in bir açıklaması garip bir figür olarak
Paris'in edebi çevreleri-meraklı bir iffetle büyük bir figür
Uygarın barbarca jestlerinden bazılarının şaşkın görünen zihin
dahi adamlar.

Gerçekten de söylediğim gibi, bir portre için birçok öneri var
Turgenev, romanlarından oldukça ayrı. Bay Garnett, bazılarını ifade eder:
Bunları iki mükemmel biyografik bölümde. Örneğin bize hatırlatıyor.
Turgenev'in çağdaşlarına ve rakiplerine muazzam cömertliğinin
Tolstoy'un çalışmalarını bir Fransız editörüne tanıttığı zaman. "Dinlemek,"
dedi turgenev. "Kesinlikle bir makaleniz için 'kopyala'
Birinci sınıf tür. Bu benim yazarı olmadığım anlamına geliyor. Üstat-çünkü o
_Real_ Master-Fransa'da neredeyse bilinmiyor; Ama seni temin ederim, benim
ruh ve vicdan, kendimi çözmeye layık görmüyorum
Ayakkabılarından mandal. "Ondan Tolstoy'a hitap ettiği mektup
Ölüm yatağı, onu propagandandan edebiyata dönmeye çağırıyor,
ünlü, ama her zaman sevgiyle döndüğü bir şey
Büyük bir mektup adamının asil ilgisizliği örneği. "BEN
Kurtarılamıyor, "Turgenev yazdı:-

     Bu söz konusu değil. Sana özel olarak yazıyorum
     Çağdaşın olmaktan ve sonuncumu ifade etmekten ne kadar memnunum ve
     samimi istek. Arkadaşım, edebi etkinliğe dön! O Hediye
     Geriye kalan her şey nereden geldi. Ah, ne kadar mutlu olmalıyım
     İsteğimin senin üzerinde bir etkisi olacağını düşünebilirim! ...
     Ne yürüyüş, yemek, ne de uyumak. Tekrarlamak bile yorucu
     Tümü! Arkadaşım-Rus topraklarımızın büyük yazarı, benim
     Talep! ... Artık yazamıyorum; Yoruldum.

Bazen Tolstoy ve Dostoyevsky'nin nasıl sahip olabileceğini merak ediyor
Turgenev kadar güzel bir karakterle kavga etti.
Belki de her birinde barbar ve acımasız bir şey vardı
Onlar neredeyse kadınsı inceliğinden hoşgörüsüzdü. Onlar
Her iki edebiyat, militan hem de doğa propagandacı.
Ve muhtemelen Turgenev güçlerinin hatalarıyla sabırsızdı
Zayıflığının hatalarıyla olduğu gibi. O bir adamdı
Tiksinmek mümkün. Zola'nın arkadaşı olmasına rağmen şikayet etti
_L'assommoir_ ağızda kötü bir tat bıraktı. Benzer şekilde keşfetti
Dostoyevsky'nin ona izin verdiği şekilde neredeyse sadist bir şey
Hayal gücü zulüm ve korku sahnelerinde yaşıyor. Ve o
Dostoyevsky'nin çığlık atan pan-slavizmi tarafından onun
Korkular arasında sansasyonalizm. Kişi tam olarak zihin çerçevesini tahmin edebilirsiniz
Dostoyevsky ile bir tartışma sırasında, "sen
Bakın, kendimi bir Almanca olarak görüyorum. "Bu Turgenev'e karşı alıntılandı
Sanki tam anlamıyla kastetmiş gibi ve sanki bir itirafmış gibi
dengeleme. Onun sözleri ironilerinden daha inceydi.
Basitçe kastettikleri şuydu: "Rusça olmak büyük bir bağnaz olmaktır.
Çoğunuz slav tutkunları, o zaman ben Rus değil, bir Avrupalı ​​değilim. "
Milliyetçiliğin tüm müjdesini yarım düzine cümleye koymadı mı
Ancak _, milliyetçiliği ile birlikte benimsemeyi reddetti.
çok sık ilişkilendirildiği darlık.

Bu ret, Rusya'daki popülaritesini yok eden şeydi.
ömür boyu. Bu reddetme nedeniyle,
Ölümünden bu yana bir Rus yazar tarafından birbiri ardına dehittle. O vardı
Her zaman ortodoksu üzen bu gerçek duygusu. Bu duygusu
Çağdaşlarının portresine uygulanan gerçek bir
Karışık idealizmin bu çevrelerine hakaret ve inançlı,
siyasi partizanların. Harika bir sanatçı üye olabilir-ve
hevesli üye-siyasi bir parti, ama sanatında
Sanatçı olmayı bırakmadan siyasi bir partizan olun. İçinde
Romanlar, Turgenev bunu Rusya'yı tasvir etmek için hayat işi olarak gördü
Doğrusu, boyamak ve tozu değil, şov amaçlı "güzelleştirmek",
Ve sonuç,
kendilerine gerçek insanlar olarak bakmam istendi
Profesyonel bir övgünün ana parçaları. Fathers ve Children_
1862'de yayınlandı, memnun olan tek kişi düşmanlardı
Turgenev'in inandığı her şeyden. "Tebrikler aldım"
Yazdı,

     Neredeyse karşı kamptaki insanlardan, düşmanlardan neredeyse okşuyor.
     Bu beni şaşırttı, beni yaraladı; Ama vicdanım kınamadı
     Ben. Dürüst olmak gerekirse sahip olduğum türden çok iyi biliyordum
     çizdi, sadece önyargısız değil, aynı zamanda olumlu bir şekilde gerçekleştirdi
     sempati ile.

Bu, siyasetini alan her sanatçının kaderi olmak zorunda
parti veya kilisesi veya başka bir propagandacı grup
öznesi olarak aittir. O bir ressam, bir vindicator değil ve
Bu şekilde çok sayıda çarpık özellik ve hata sergilemeye mecbur kaldı
Arkadaşlarının kibirini yaralayacak ve onun kötülüğünü memnun etmek için
düşmanlar. Sanatsal gerçek, propagandacı gerçeklerden farklıdır
ilgi odağı olan gün ışığı ve sanatçı her zaman nefret edilecek
Propagandacı bir düşmandan daha kötü-hain bir arkadaş. Turgenev
kasıtlı olarak hayat işi olarak kabul edildi,
yanlış anlaşılmanın sefaletleri. Biri uzun yılları düşündüğünde
sanatı uğruna katlandığı ihbar ve nefretin
Onu on dokuzuncu figürlerden biri olarak göremiyor ama
yüzyıl. "O var," diyor Bay Garnett bize, "
bağımsız radikaller ve devrimciler tarafından korkaklık ....
Bir zamanlar kendi kendine alıcı erişimi, karakterinin olduğunu ilan etti
tek kelimeyle oluşuyordu-'Poltroon!' "Ne çekingenlik ne de
Ancak korkaklık, gerçeğe olan bağlılığında. İlk ve son tavsiyesi
Genç yazarlar için, Bay Garnett şunları açıkladı: "Gerçeğe ihtiyacınız var,
Kendi duyumlarınızla ilgili olarak haksız gerçek. "Ve eğer Turgenev
başka hiçbir şeyde haksız, bu konuda haksızdı-
hem kendi duyumlarını hem de onun
çağdaşlar. Görünüşe göre, yazdığı bir cümleyi yargılayabilirsek
_Fathers ve Children_, kendini neredeyse ilk olarak görmüş
realist. "Bu yeni bir yöntemdi," dedi "ve yeni bir Tip I
tanıtıldı-idealize etmek yerine farkına varmak. "İddiası,
En azından, bu gerçek: gerçekçi olan ilk sanatçıydı
bir dünyaya yönelik fikirlerle ve politik ve
felsefi huzursuzluk. Ancak gerçekçi yöntemi benimsemesi
zorunluluğun sonucu seçimden daha az değildir. O sadece bilmiyordu
aksi halde nasıl çalışılır, "dediği gibi. Bir tür hayal gücü yoktu
Bu erkekleri ve kadınları kolayca icat edebilir. Her zaman çizmek zorunda kaldı
hayat. "İtiraf etmeliyim," diye yazdı bir keresinde, "
bir fikir değil, bir fikir değil, içinde yaşayan bir kişi
Çeşitli unsurlar çalışmak için birlikte uyumlu hale getirildi. Bende
Her zaman sıkıca ilerleyebileceğim bazı zeminlere ihtiyaç duydu. "

Ancak biri Turgenev'i övdüğünde, karakterinin güzelliği için
Ve sanatının güzel gerçeği, kişi de onun olduğunu hatırlıyor
insan ve bu nedenle mükemmelden daha az. Baş başarısızlığı belki de
Tüm büyük sanatçılarınki, coşkuyla en eksikti.
Bu yüzden coşkuyu derecelendiren bir dünyada küçümsemeye başladı
güzellik, sevgi veya acıma daha yüksek. Savaştan önceki dünya korkuyordu
her şeyden önce canlılık kaybetme
Dostoyevsky gibi dahi veya daha az kontrodist, bazıları gibi
Fütüristler, korku huzursuzluğu ölüme yol açmalıdır. Olurdu
Aptalca, biliyorum, Dostoyevsky'yi bir bükülme olarak özetlemek için; Ancak
İçinde o unsur var. Bay Conrad, belirli bir mengene öneriyor
Turgenev'in karakterlerini övdüğünde Dostoyevsky'de Yasshapenness
Onunla karşılaştırıldığında. "Tüm kreasyonları, şanslı veya talihsiz,
ezilen ve zalimler, "diyor Turgenev'e yaptığı güzel haraçta
Bay Garnett'in kitabı, "Bir insandır, tuhaf canavarlar değil
Menagerie, ya da harika ruhlar havasızca vuruyor
Mistik çelişkilerin karanlığı. "Bu iyi söyleniyor. Öte yandan
El, sadece Turgenev'in karakterleri ise,
insanlar, onlar (en azından erkek karakterlerin) bir varlık yolu var
merakla etkisiz insanlar. İnsandaki mezrayı anladı
neredeyse çok iyi. Rudin'den genç devrimciye _virgin toprağı_,
Köylülük arasında propagandasını bu kadar karmaşıklaştıran, kaç tane
Karakterleri, zayıflıkları kadar zayıfları için dikkat çekicidir!
Turgenev muhtemelen bu hayal gücünün kötümserliğinin bilincindeydi
Arkadaşına göre-en azından Rus adamı. _On
Eve_, olarak hareket edecek merkezi bir karakter yaratmak istediğinde
Vatandaşlarına "Sargılılıklarını fethetmeleri, zayıflıkları
ve ilgisizlik "(Bay Garnett'in söylediği gibi), bir Bulgar seçmek zorunda kaldı, değil
Kahramanı için bir Rusça. Bay Garnett, karakterizasyonunun
Insarov, Bulgar, Eve_'de bir başarısızlık ve bunu
Turgenev'in onu hayattan değil, ama
kulaktan dolma. Bence Bay Garnett yanlış. Karşılığını tanıyorum
En az bir konu ulusunun üyeleri arasında Insarov ve
Portre bana esasen doğru ve canlı gibi geliyor. Neyse ki, eğer
Turgenev, Rus adamlara güvenemedi, herkese inandı
Rus kadınların cesareti ve iyiliğinde kalbi. O biriydi
Kadınlarına ruhun bağımsızlığı olan ilk büyük romancılar.
Romancıların çoğunluğu ile kadınlar cinsel veya duygusaldır
Kazalar. Turgenev ile kadınlar eşit insandır-erkeklerin
ve dünyanın Kurtarıcıları. _Virgin toprak_ onun yerine bir umut kitabı olur
Marianna'nın muzaffer figürü olarak umutsuzluk
Devrim, hayal gücünü fethetir. Turgenev, asil bir yaratıcısı olarak
Kadınlar, Browning ve Meredith ile yer alıyor. Gerçekçiliği değildi,
Son analiz, bir aşağılama gerçekçiliği, ama bir sevgi gerçekçiliği.
Veda sözleri, Bay Garnett bize şöyle dedi: "Başkalarını canlı ve sev
Onları hep sevdim. "




XIII

Strindberg'in deliliği


Strindberg'in doğaya tuttuğu ayna çatlamıştı. Oldu
Çift anlamda çatladı-deliydi. Kırık görüntüleri geri verdi
Yaptığı dünya deli bir rüyanın kaosuna benziyor. Kayıp
Lind-Af-Hageby, Popüler Strindberg biyografisinde çok niyetli
Savunmasında ciddi bir girişimde bulunmak için ne söylenebileceğini söyledikten sonra
"115 oyun" da örtük olan dahinin sırrını analiz edin,
romanlar, hikaye koleksiyonları, denemeler ve şiirler "
kısa süre içinde yayınlanacak eserlerinin tam baskısında toplandı
İsveç'te. Biyografi, halkın bu kısmının ihtiyacını sağlayacak
Strindberg'i okumak için zamanı yok, ancak okumak için bolca zamanı var
onun hakkında. Onlara yetenekli bir Strindberg verecek ve anlatacak
Kendisinin şiddetle ve kısaca söylediği sessizce ve kısaca
Bir hizmetçinin oğlu, bir aptalın itirafı ve gerçekten de
Neredeyse yazdığı her şeyde. Öte yandan, Bayan Lind'in kitabı var
bir yorum olarak çok az değer. Temizlemek için çok fazla şey yapmıyor
Bu deli İsveçli meselenin yazılarını yapan nedenler
dünyadaki her medeni ülkeye ilgi. Gerçekten de öyle
Strindberg'in ölümü sırasında Gorki'nin sözünü alıntı,
Onu eski Danubian kahramanı Danko ile karşılaştırdı, "
insanlık problemlerin karanlığından, kalbini ondan yırttı
Göğüs, yaktı ve yüksek tutarak yol açtı. "" Strindberg, "Bayan
Lind, "
insanlar ve vücudunun toprakta alçaltıldığı gün
Kendini immolasyonunun alevi, saf ve uzatılabilir. "Bu
yapmayacak. "Sabırla" imkansızdır; "saf ve
uzatılabilir. "Strindberg bir kerede dahi bir adamdı (ve bu nedenle
Noble) ve bir kıyamet yaratığı (ve dolayısıyla acınacak). Ama toplamı
En büyük nedenlerin en büyük şehiti olarak onu yapmak
dile ve azizlerin ve kahramanların yaşamlarına adaletsizlik. O öyleydi
Bir şehit, elbette, bir adama şehit dediğimiz anlamda
diş ağrısı. Acı çekti; Ama acılarının çoğu zaman yoktu,
ruhun hassasiyeti, ama sinirlerin hassasiyetine.

Diğer sanatçılar olağanüstü bir duyarlılıkla hayata dayanıyorlardı.
Strindberg, olağanüstü bir uyarılabilirlik yoluyla hayatı tuttu-hatta
olağanüstü bir sinirlilik. Oyunlarında, romanlarında ve makalelerinde
varoluş kavanozlarında bir uzmandır. En küçük olanı bile büyüttü
Dağlık oranlar alana kadar endişeler. O tür
Mutfak kazanında bir şeyler ters giderse,
Şeytan ve tüm melekleri, dürüst olduğu gibi ona kaybedilmişti
İş, en azından cennetin bağlantısı ile. Hediye almış gibi görünüyor
Bir hizmetçinin neredeyse daha az muazzam bir kötülük olarak tatmin edici olmaması
bir eşin sadakatsizliğinden. Twhat Follies'i görmek istiyorsanız
abartı Strindberg'in orantılı hissi onu yönlendirdi, sen
Ruhun _zones'daki bu sayfalara dönmekten daha iyisini yapamaz (
_Blue Book_ adlı İngilizce çevirisi denir),
Bizi _The'nin provaları sırasında yerli sıkıntıları hakkında
Dream Play._

     Hizmetçim beni terk etti; Yerli düzenlemelerim üzgündü; içinde
     Kırk gün altı hizmetkar değişiklik yaptım-biri diğerinden daha kötü.
     Sonunda kendime hizmet etmek, masayı döşemek ve sobayı aydınlatmak zorunda kaldım.
     Bir sepetten siyah kırık kurbanları yedim. Kısacası, yapmalıydım
     Nedenini bilmeden hayatın tüm acısını tadın.

Hizmetkar zorluğunun kurbanına sempati duyabileceği kadar
Son cümleyi kaba ifade olarak, bir
uzun düzen. Ama Strindberg'in yapmasından önce hala daha uzun hale geliyor
BT.

     Sonra _the Dream Play'in elbise provemi geldi ._ Bu drama i
     Yedi yıl önce, kırk günlük bir süre sonra yazdı
     şimdiye kadar yaşadığım en kötüler arasındaydı. Ve şimdi
     Yine kırk günlük oruç ve ağrı geçmişti. Orada
     Bu nedenle, ilan eden gizli bir yasama organı gibi görünüyordu
     açıkça tanımlanmış cümleler. Kırk gününü düşündüm
     Tufan, çölde kırk yıl boyunca dolaşıyor, kırk gün '
     Musa, Elijah ve Mesih tarafından hızlı tutuldu.

Orada Strindberg'in sırrı var. Onun işi, çoğunlukla,
sadece insan ve tahriş arasındaki çatışmanın dramatizasyonu
hayatın. Bunların şefi elbette kadın. Ama daha az
Tahrişler asla uzun süre gözden kaybolmaz. Onlar tarafından takıntısı
_The Dream Play_'in kendisinde çok fark edilir-o sahnede
Avukat ve Indra'nın kızının evlendiği örnek,
Avukat evlerinin dağınıklığından şikayet etmeye başlar ve
Kızı kirden şikayet etmek için:

     Kızı. Bu hayal ettiğimden daha kötü!

     Avukat. Biz en kötüsü değiliz. Hala yiyecek var
     pot.

     Kızı. Ama ne tür yiyecekler?

     Avukat. Lahana ucuz, besleyici ve yemek iyi.

     Kızı. Lahana sevenler için-bana itici.

     Avukat. Neden böyle söylemedin?

     Kızı. Çünkü seni sevdim. Kendimden feda etmek istedim
     tatmak.

     Avukat. O zaman sana lahana zevkimi feda etmeliyim-
     Kurbanlar karşılıklı olmalıdır.

     Kızı. O zaman ne yiyeceğiz? Balık? Ama balıktan nefret ediyor musun?

     Avukat. Ve pahalı.

     Kızı. Bu düşündüğümden daha kötü!

     Avukat _ (nazikçe) ._ Evet, ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz.

Ve evli yaşamın balık ve
Lahana biraz sonra tekrar alınır:-

     Kızı. Korkarım bundan sonra senden nefret etmeye başlayacağım!

     Avukat. O zaman bize kederli! Ama nefreti tanıtalım. Söz veriyorum
     bir daha asla hiçbir duygusuzluktan bahsetmeyecek-işkence olsa da
     Ben!

     Kızı. Ve lahana yiyeceğim, ancak bu benim için acı anlamına geliyor.

     Avukat. O zaman yaygın bir acı hayatı! Zevk
     diğer kişinin acısını.

Biri, bunun doğa için de geçerli olsa da, bunun sürüklenmesi olabilir,
Bir mikroskopla muazzam olarak görülen gerçek basilinden biraz daha fazlası.
Lahana yemekten kaynaklanan aconlar ve işkenceler ve böyle şeyler
Şüphesiz, trajik sonuçları yeterince trajik sonuçları olabilir, ama bir şekilde erkekler
Rafın üzerine koyulan şeyler hayal gücünde canlanmayı reddediyor
Prometheus'un Crag ve Oidipus'unda yattığı aynı trajik düzlemde
Artık utançına bakamayacakları gözlerine çarpıyor.
Strindberg, trajedi yapmak için trajedi yapmak için çok endişeli
üzüntü dışında. Kadını seven bir yaratık olarak kınadığında
Her şeyden önce kocasını aldatmak için, onun yüce ifade yolu
Onun nefreti: "Eğer onu yemeye kandırabilirse
Horse-flesh fark etmeden, mutlu. "Burada ve bir puanla
Benzer pasajlar, sonsuza dek şeytanların ne kadar fiziksel olduğunu görebiliriz
Strindberg'in huzurunu tüketti.

Bir şekilde ifade edildiğimiz gibi, kadınlara karşı tutumu
Aptal, Ölümün Dansı_ ve tüm çalışmaları boyunca, bir adamın
fiziksel ile boğulmuş. Şimdi şehvetle övüyor, şimdi
Tiksinme-aynı ruh halinin iki yönleri. Sevgiden nefrete dönüyor
Bir sarhoş kadar hızlı bir ön değişim. O hepsinin deli mullah
Düşünmeye başladıklarından beri erkekleri rahatsız eden seks-antagonizm
bir baştan çıkarıcı olarak kadın. O en hevesli modern üssü
"Kadın beni cazip hale getiren Adem'in bakış açısı. "
Strindberg bu kelimeleri kasıtlı olarak afişine yazdı ve onları tuttu
Ebedi bir müjdenin özeti olarak nesline doğru. Kayıp
Lind-AF-Hageby bize hayatının bir döneminde olduğunu söylüyor.
vaaz etmek için fiziksel cinsiyet takıntılarından yeterince özgür
Erkeklerin ve kadınların eşitliği ve hatta kadının gelişini müjdelemek
oy hakkı. Ama kadınlara olan bakışı, sade erkeğin
On dokuzuncu yüzyıl. Ya onu bir bakanlık olarak övüyor olmalı
Melek ya da onu bakan bir şeytan olarak kınamak-ikincisi.
Bununla birlikte, Strindberg'in görmediğini iddia etmek saçmalık olurdu
en az bir sınıf kadın açıkça ve gerçekten. Onun doğruluğu
Kadının paraziti, adamı, siren'i tasvir ediyor
korkunç. Gününün hiçbir yazarı her şeyin çok bilinçli değildi
Örümcek Kadın'ın ortaya çıktığı jest, hareket ve tonlama
Eşyayı cezbetmek için yutacak. O kehanet olabilir
Kadınların günahlarına karşı, onları incelikli bir şekilde analiz eder ve tanımlar
Daha iyi bir sanatçı gibi. _ Bir aptalın itirafları daha az
İlk karısının ruhunun ona bir saldırıdan daha vahiy. Ama biz
Strindberg'e adil bir şekilde, onun ihlallerinde karşı karşıya gelmesi gerekir
Kadınlar bize sadece geri dönen bir iddianamenin yeni bir renderını veriyor
tarihin başlangıcına. Onun için dünya uzun bir şeridi
oglings, hangi insan gözleri kapalı ve onun terörle uçmalı
kulaklar kaplı. Bir peygamber olarak aptallığı, içinde değil
Bir hayvan olarak kabul edilen kadın şüpheleri, ancak
Ağız bir şey olarak muamele edildiğini iddia etmesi gerektiği fikrinde
bir hayvandan daha yüksek. Daha azı, sonuna kadar onun bir
kadın şapka. Ancak inkar, korkunç bir şekilde çirkindi:-

     Çocuğun biraz suçlu olduğunu söyledim,
     Kendi kendine yarışma, ama çocukları aynı şekilde seviyorum. Bunu söyledim
     Kadın-O ne, ama ben her zaman bir kadını sevdim ve
     bir baba. Bu yüzden bana bir kadın düşmanı derse
     blok başı, yalancı veya erişte. Veya üçü birlikte.

Seks, elbette, Strindberg'in katlanması gereken en büyük haçtı. Ama orada
Zulüm manyasından yüzlerce küçük değişen haç vardı
Yoksulluğa, sırtında her gün birbirini destekleyen. O
hem yapıldığı yoldan hem de sürekli olarak acı çekti
dünya yapıldı. Romanları ve oyunları bir ıstırap edebiyatıdır. O
Kendini orada dinlenmeyen bir adam olan Furies tarafından takip edilen bir adam olarak ortaya çıkarır. O
Bin dikkat dağıtıcı ve saklanma yerlerine uçar-iç ve şehvet ve
Piyano çalma, Çin ve kimya, resim ve oyunculuk, simya ve
Zehir ve din. Bunlardan bazıları, şüphesiz, dürüstçe
bir yaşamak. Ama bir şeyden diğerine acelesinde gösteriyor
Bir adamın huzursuzluğu deliliğe gitti. Hayatı olacak değil
tamamen sefil olarak kabul edilir. Açıkçası çok şey alıyor
En az acısından bile zevk. "Hayatın sevincini içinde buluyorum
Şiddet ve acımasız mücadeleler, "bize önsözde _miss
Julia_, "ve benim zevkim bir şeyleri bilmek ve öğrenmek
bir şey. "Her zaman bilgi açgözlülüğü ile tüketilir-bir aşama
hakimiyet açgözlülüğü. Onun çevirmesini sağlayan bu
bir araf içine inferno.

Daha sonraki döneminde, gerçekten de,
Hayatın acıları temiz ve ennoble. Tırılgan günah yollarıyla
Son olarak bir Hıristiyanın basit inancını başarır. Başlangıçta isyan etti
Bu inançtan tahriş yoluyla prensipten daha fazla. Biri hissediyor
Bu, daha mutlu sinirler ve daha mutlu bir ortamla, kolayca
Pazar okulunda model öğrenci olarak çocukluğunu geçti. Öyle
onu bir aptal okuma itirafında bulmamız önemli
Longfellow _Excelsior_ eşlerinin ilk ve en kötüsüne. Strindberg
bir şeytana sahip olabilir; Kuşkusuz oynamayı sevdi
bir şeytanın parçası; Ama kalbinde sürekli geri dönüyordu
Longfellow Duygusu, tabii ki, onun aç entelektüeli
Merak, Longfellow'un hiç bilmediği bir şeydi. Onun hacminde
Masallar, Yaz Ortası Günler_, Ne Kadar İyi ve Basit Olduğunu Görüyoruz
Kendini seks mani ve zulüm mania'dan kurtarabildiğinde fikirleri.
Muhtemelen çocuk sevgisi onu her zaman az çok zincirlerde tuttu
erdem. Nihayetinde kendine bir kurban verdi, Furies'e değil, ama
Cennet Hound'un daha haksız arayışına. Üzerinde
Ölüm yatağı, Bayan Lind bize İncil'i tuttu ve dedi ki: "Bu
Yalnız haklı.
Doğrudan övgü ile, ancak hevesle ciddi hesabı ile
Yedi ölümcül günahın deliliği ve yetmiş yedi ölümcül
Tahrişler. Boyamak için süslü veya hayal gücünün özgünlüğü yok
erdem iyi. Dehası Frank ve Yıkıcı'nın dehasıydı
eleştiri. Onun çalışması bir fikir karmakarısı ve çiğin otobiyografisi
Erkeklerin ve kadınların duygularının vahiyinden ziyade sinirler. Onun
Ancak dikkatimizle ilgili büyük iddia, otobiyografisinin doğru olması
Doğrunun gücü onun içindeye gelince. Hacının ilerlemesi
Kurtuluşa delilik ne güzel ne de sansasyonel bir yalandır. Bu bir
gerçek belge. Bu yüzden, oyunlarına rağmen kötü inşa edilmiş ve
Romanlar, bazılarının yüzlerce okuma şansı var
Yıllar dolayısıyla. Kişisel edebiyatın yazarı olarak, cesurlardan biriydi
ve zamanının orijinal adamları.




XIV

"Fransız şairlerin prensi"


Günümüzde, bunun yarım yüzyıl içinde
Ölüm, Ronsard'ın şöhreti o kadar karanlık bir tutulmaya maruz kaldı ki, yeni bir basım yok
Eserleri 1629 ve 1857 arasında çağrıldı. Öldüğünde,
M. Jusserand, Avrupa'daki en ünlü mektup adamı olan bize hatırlatıyor.
O da tüm bu cazibe hediyelerine sahip gibi görünüyordu-ruh hali ve
Müzik-ölümsüzlüğü kesin hale getirir. Ve yine de, başparmak kuralında
Takip edecek çağlar, kendi ülkesinde böyle bir engellemeye battı
Boileau'nun onun için iyi bir sözü yoktu ve Voltaire yuvarlak bir şekilde dedi
"dili şımarttı". Daha sonra, iddia ediyoruz
Fransa, sadece "
Ronsard'ın sefil şiiri. "Fenelon, M. Jusserand'ın söylediği gibi,
Ronsard'ı dilbilimci olarak tartışır ve onu bir şair olarak görmezden gelir.

Romantikti; yerleştirilen on dokuzuncu yüzyılın yeniden canlanması
Ronsard yine bir tahtta. Ancak günümüzde bile kötümser var
Ülkelerinin şimdiye kadar harika bir şekilde üretip üretmediğinden şüphe eden Fransızlar
şair. Bay Bennet bize kimin olduğu sorulduğunu söyledi.
Fransız şairlerin en büyüğü, "Victor Hugo, Helas!" Ve günlerde
Hugo hala bir gençken, şüphe hala daha fazla olmalıydı
acı verici. Bir ulusal şairin isteği o kadar keskin bir şekilde, eğer bir
Keşfedilemezdi, Fransızlar onu icat etmek zorunda kalacaktı.
Hevesli genç romantiklerin bir
Bu ithal putların yanında durmak için harika yerli figür
--Shakespeare, Byron, Goethe ve Dante. Sainte-Beuve,
1828'de eleştirel bir deneme ile Ronsard antolojisi,
Bakmak. Bundan sonra, Fransız edebiyatı ile başlamış gibiydi
Ronsard. O "ideal ata" idi. O, olduğu gibi bir
yeniden keşfedilen anavatan. Ama o zamandan beri övgüsü sadece
Vatanseverliğin görevi. Edebiyat için derin bir coşku oldu. "Sen
hayal bile edemiyorum, Ne
Bir şair! Ne şair! What Wings! ... Bu sabah, on iki yarıda, ben
Neredeyse sinirlerimi üzen yüksek sesle bir şiir oku, bana çok şey verdi
Zevk. "Bu, karakteristik Fransız görüşü olarak alınabilir
Ronsard. Abartılı bir görüş olabilir. Bir dereceye kadar soluyor olabilir
modern etkilerden önce. Ancak Ronsard'ın itibarının
Kendi ülkesinde bir daha büyük bir şairden başka bir şey olacak.

Aynı zamanda, edebi gerekçelerle, kabul etmek kolay değildir.
Ona yığılmış tüm övgüler. Biri hayal ediyorum
Flaubert'in Ronsard'ın Shelley's gibi bir menzili olduğu ünlemleri
oysa aslında, İngiliz cavalier ile daha karşılaştırılabilirdi
şairler. Cavalier şairin sevişme armağanı bir meslek gibi görünüyordu
bir tutku yerine. Her zaman bir beyefendi, her ikisi de
ruh halleri ve felsefesi. En iyi şiirinin büyük bir kısmı sadece bir
Öte yandan _carpe diem._ varyasyonu, asla çok gitmese de
Derin veya çok yüksek, gerçek duyguları ve duyguları ifade etti
şiir. Birkaç şair gençlik için pişmanlık duydu ve daha fazla
Güzelce ve Ronsard ile, kendi kayıp harikası için pişmanlık duyuyor
Gençlik belki de bildiği en keskin duyguydu. Kendisi, içinde
İlk yılları, dehası olan görkemli gençlerden biri
Cazibe ve Comeliness, lütuf ve güç ve sanat. O mükemmel oldu
Futbol Uç Oynatma'da olduğu gibi. Dans etti, çitle çevrildi ve daha iyi sürdü
en iyi; Ve asil yüzü, güçlü uzuvları, fuarıyla
Sakal ve "Gözleri Nazik Yerçekimi ile dolu", o
Mükemmel Buriyer ve Askerin Resmi. Her şeyden önce bize söyleniyor, onun
Konuşma keyifliydi. "Hoş bir armağan" vardı. O gittiğinde
1537'de İskoçya'ya Kralın Kızı Madeleine ile birlikte
James V, James ile trajik evliliği onun tarafından çok ilgi duydu
iki yıl boyunca ülkeyi terk etmesine izin vermediğini. Her zaman
Görünüşe göre dünya ile popülerlik ve başarı armağanı
ayaklar, Ronsard aniden onu sakatlayan bir hastalık tarafından vuruldu.
tüm hayat. Sağır ya da yarım sağır oldu. Vücudu işkence gördü
Artrit ve tekrarlayan gut atakları. Bir Suriyer olarak kariyeri yatıyordu
ondan önce kalıntılar.

Muhtemelen öyle olmasaydı, bir şair olarak dahisi harcardı
kendisi sadece nezaket. Fiziksel ihtişamının kaybı ve
Ancak arkadaşlarından birden fazlasının ölümü onu bir
Dünyanın güzelliğinin geçişinin aşırı duygusu-gençliğin
ve şöhret ve çiçekler-ve onu her ikisi de ciddi epikürizme ve
ciddi yazı. 1550 yılına kadar Fransa'nın genç adamlarına liderlik ediyordu
Harika bir edebi rönesans-cansız jingle'ye karşı bir tepki
Ballades ve Penning Rhymes. Du Bellay gibi, kendisine ve onun
Çağdaşlar: "O zaman biz Yunanlılar ve Romalılardan daha az mıyız?" Ve o
Fransa'nın temellerini bir literatürün bireysel olarak koymaya başlaması
Eski klasikler olarak dehasında. M. Jusserand, en çok
İlginç bölüm, savaşların hikayesini form üzerinden ilişkilendirir ve
LA günlerinde Fransız mektup adamları tarafından savaşan dil
Pleiade. Uyanış çağında, fetihlerin, felsefelerin,
Güneş altındaki her şey hakkında tartışmalar, hileler literatürü
sonuçta cesur özgünlükten önce yol vermek zorunda kaldı
Yeni okulun samimiyetleri. Ama Ronsard bir bütüne katlanmak zorunda kaldı
Zafer gününden önce alay konusu.

Hayatının, edebiyattaki çalışmaları dışında,
söylemek. Protestanlık ve günlerde Fransa'da yaşayan bir adam için ve
Katoliklik birbirlerinin boğazında katil olarak
tuhaf bir şekilde olaysız kariyer. Bu da kendini fırlatmasına rağmen
ciddiyetle sapkınlara karşı savaşa girdi. Başlamıştı
Protestanlığa sempati duyuyor, çünkü çok ihtiyaç duyulan reformlar vaat etti
kilisede; Ancak sempati kısa ömürlü oldu. 1553'te bir
Layman, kendisi çeşitli dini ofisleri dolduruyordu. Drewed
hayatı boyunca birkaç öncelik maaşları, daha düşük ödenmiş
Görünüşe göre işi yapıyor. Ancak ciddi bir Katolik olsa da,
Ronsard diğer tarafı alan arkadaşlara asla inançsız değildi. O
Amiral'in Odet de Coligny'ye karşı nazik duygularını yayınladı
Örneğin, Protestanlığı kabul eden Kardinal Kardeş ve
Evli ve ona karşı yeterince kanlı yazabilse de
mezhepli düşmanlar, hoşgörü çığlığı, acıma için, barış için görünüyor
Zamanın savaşları arasında sürekli olarak dudaklarına zorlamak. M.
Jusserand, Ronsard'ın açık konuşması üzerinde büyük bir stres atıyor. O
Özellikle şairin sık sık konuştuğu cesareti övüyor
Krallara ve kilise adamlarına dikkat edin, ancak hiç kimse Odes'i fuller yazamaz
Abartılı taahhüt istedikleri zaman. Bazen danışmanlık yaptı
Kings, bize söyleniyor, "Tüm devrimlerimizden sonra, hayır
Yazar bugün çalışmaya cesaret ederdi. "Belki M. Jusserand aşırı tahmin ediyor
Kahramanının Kings'e hatırlatabileceği cesurluk
Ortak ölümlüler, çamurdan yapılmıştır. Bunu yaptı, sanırım büyük ölçüde
onu daha gururlu olma suçlamasından temizlemeye karar verin. Öyle
Bu arada, makalelerinden birinin
Flattery, Catherine De'nin emriyle adanmış eserlerinin bir baskısıydı
Medicis, tümle karşılaştırdığı İngiltere Elizabeth'e
"MyLord Robert du-dle comte de bir eulogy ekleyerek eşsiz bir
L'Ocestre "İngilizlerin süsü olarak, dünya harikası.
Elizabeth çok sevindi ve şaire onun güzelliği için bir elmas verdi
kitap.

Ancak Ronsard edebiyatta esas olarak bir daha düz bir şekilde yaşamıyor. Ne de
Prenslerin vicdanının bir bekçisi olarak veya
dini tartışmacı. Aşk-poemlerinden başka bir şey hayatta kalmamış olsaydı,
Edebi öneme sahip neredeyse tüm çalışmalarına sahip olmalıyız. O
Üç kez büyük bir şekilde aşık oldu ve bu üçten
Tutkular iyi şiirinin çoğu aktı. İlk olarak Cassandre vardı
Ona şarkı söylerken gördüğü güzel Floransa Çıkarma
Uç, sadece yirmi iki yaşındayken ve dikkat dağıtmayı sevdi. O evlendi
bir diğeri ve Ronsard'ın şarkısının yıldızı oldu. O Yüzyüzdü
_iliad üzerindeki o esprili ve keyifli sonnet'in kahramanı: --_

    Je Veux lire en trois jours l'Iliade d'Homere,
    ET Pour CE, Corydon, Ferme Bien L'Huis Sur Moi;
    Si Rien Me Vient Troubler, Je t'assure ma foi,
    Tu sentiras Combien Pesante Est Ma Colere.

    Je ne Veux seulement Que Notre Chambriere
    Vienne Faire Mon Lit, Ton Compagnon ni Toi;
    Je Veux Trois, Intiers DeMeurer a Recoi,
    Folater apres une semaine entiere dökün.

    Mais, Si Quelqu'un Venait de la Part de Cassandre,
    Ouvre-lui tot la porte, et ne le fais katılımı,
    Soudain Entre en Ma Chambre et Me Viens Accoutrer.

    Je Veux Tant Seulement A Lui Seul Me Montrer;
    Au reside, si un dieu voulait pour moi descendre
    Du Ciel, Ferme La Porte ve Ne Le Laisse Entrer.

Cassandre'nin on beş yaşındaki kızı Marie gelmesinden dokuz yıl sonra
Angevin köylü, fındık kahverengi, gülümseyen ve yanaklarla
Mayıs yükseldi. Genç öldü, ama Ronsard'ı acı çekmeden önce değil
Başka bir sevgiliyle birlikte. Daha önce değil daha önemli olan şey
Bu sonnet'i çok fazla yazması için ilham vermişti
Sabahın cazibesi:-

    Mignonne, Levez-vous, vous etes paresseuse,
    Ja La Gaie Alouette Au Ciel A Fredonne,
    Et Ja Le Rossignol Dougones Jargonne,
    Dessus l'Epine Assis, sa complainte amoureuse.

    Sus! Debout Allons Voir L'Herbelette Perleuse,
    Et votre beau rosier de boutons couronne,
    Et vos Oeillets auMSquels Aviez Donne
    Hier au soir de l'Auu d'mee Main Si Soigneuse.

    Harsoir en vous kanepeli vous jüransları vos yeux
    D'Etre artı tot que moi ce matereelee:
    Mais le Dormir de l'Aube, Aux Filles Gracieux,

    Vous Tient d'Am Doux Sommeil Encor les Yeux Silleee.
    CA, CA, Que Je Les Baise, et Votre Beau Tetin,
    Cent fois, vous prependre bir vous kolu matin dök. Ronsard yaşlıydı ve grey-en azından zamanından önce yaşlıydı ve
Grey-Helene de Sorgeres ile tanıştığında, kraliçeye onur hizmetçisi ve
Büyük tutkularının üçüncüsü başladı. Bir gencin tüm hayatını yaşadı
tekrar sevgili. Birlikte danslara gittiler, bir maskede Helene. Helene
Şairine Myrtle ve Laurel tacı verdi. Çocukça kavgaları vardı
ve sonsuz sadakat yemin etti. Onun için Ronsard en çok
Sonnetlerinin enfes: _quand vous serez bien vieille_-a sonnet of
Bay Yeats, İngilizce büyülü bir versiyon yazdı.

M. Jusserand'ın aradığı Helene sonnetlerine atıfta bulunuyor
Ronsard'ın şiirinin gerçekçiliğine dikkat. Birine dikkat çekiyor
Ronsard'ın sevdiği kadınların kahramanlardan çok daha net olduğunu görüyor
diğer birçok şair. Aynı gerçekçilik dehasını tekrar not eder.
Ronsard'ın ölümünün arifesinde nasıl taşındığı gibi
Priory'den manastıra, her yeni yerde rahatlama umuduyla bir şiir yazdı
İskelet dehşetlerini tanımladığı arkadaşlarına veda
Bir dakikalık dikkatle devletinin Ronsard, gerçekten de kendini gösterdi
çalışmaları boyunca çok kişisel bir kronikleştirici. "Gizemiyor
sol tarafta uyumayı sevdiği, kedilerden nefret ettiği gerçeği,
Omens'e inanıyor 'Yavaş ellerle' hizmetçileri sevmezler, fiziksel taparlar
Egzersizler ve Bahçecilik ve özellikle yaz aylarında sebzeler
ete. "M. Jusserand, ekleyebilirim, adil ve bilimsel yazdı
En çok kazanan bir şairin övgüsü. _Grands'da görünen kitabı
Ecrivains francais_ serisi, sadece iyi bir biyografik çalışma değil, aynı zamanda
edebi ve ulusal tarihin takdire şayan bir anlatısı.




XV

Rossetti ve Ritüel


Rossetti'nin zamanına büyük armağanı, güzelliğin, güzelliğin armağanı
bir tapınağın kutsal susmasına ibadet edin. Çalışmaları daha zengin değil
Güzelliğin Browning'in temelleri-gerçekten de neredeyse öyle değil
zengin; Ancak, Browning güzelliğe sevinçle hizmet ederken, bir silahlı bir tanrı
Tanrılardan Rossetti, tek gerçek Tanrı'ya göre yalnız bir mum yaktı.
Browning için, güzellik tapınağı yaşayan bir dünyada bir evdi; ile
Rossetti, tapınağın dışındaki dünya, çoğunlukla bir ölüdü
dünya. _Jenny_ May, bunun canlı bir çelişkisinde duruyor gibi görünüyor. Ancak
_Jenny_, hayata olağanüstü bir geziydi ve
Rossetti Bu sanat ve edebiyatta bir güçtü. O en iyisini buluyoruz
Belki de, kutsanmış Damozel_'de, biraz daha fazlası
bir erkek. Ve bu şaşırtıcı değil, kibirli güzellik aşkı, dışarı
estetik sanat ve edebiyat türünün doğduğu
aslında bir çocuğun sevgisi. Bu tutkuyla hasta olan şairler
Ya Keats gibi genç ölür ya da sadece gençlerini yankılamak için hayatta kalır
Swinburne gibi benlikler. Aucassin gibi gençlerde muhteşemler,
Nicolette'e olan tutkusu neredeyse acı verici olanların sembolik
Güzellik arzusu. _Hand ve Soul_'de Rossetti bize Chioar Dell'i anlatıyor
Erma "gün batımında ve görkemli bir
Kişiler. "Keats'in Odes, aynı bayılma coşkusunu ifade ediyor ve
Rossetti'nin kendisi açıkçası on dokuzuncu yüzyıl muadiliydi.
Chiaro. Ruh hakkında sıkıntı çektiğinde bile-ve sürekli sorunlar
bu konuda-asla kaçmak için tamamen kaçamıyor gibi görünüyor
Yüksek sansasyonellik gerçek mistisizm olarak adlandırılabilir. Onun işi
Dünya doğumludur: dünyevi arzu bakımından zengindir. Sembolleri kanat değildi
ruhun ilahi bir güzellik dünyasına kaçmasını sağlamak. Onlar
Yetişkin bir adamın oyunları, owft güzellikleri için daha çok sevildi
Ruhun ulaşmasına yardım edebilecekleri herhangi bir güzellik. Rossetti
Şiir Süs Okulu. Daha çok içine giren bir adam gibi yazıyor
doğaya giden bir kütüphaneden ve süslemecilik
Şiir, doğrudan değil, hayatı görmenin sonucudur, ancak
Renkli edebiyat ve diğer sanatlar. Rossetti
Son zamanların tüm bu sanatçılarının ve yazarlarının öncüsü,
daha fazla veya daha az derece, sanata desen dokuması olarak baktı,
Harika kelimelerin, seslerin ve renklerin düzenlenmesi. Onun içinde
Erken yazılar, William Morris, Oscar Wilde ve diğerleri
dünyayı zenginleştirmenin sanatçının eyaleti olduğunu hayal etti
güzel mobilyalar-davranışın kendisi gibi, felsefede
Bu yazarlar, goblenin kalitesinden sonra arzulayacak-örtük
_ Blessed Damozel_ ve _troy Town._ Rossetti'nin yapabileceği değil
Pater veya Wilde gibi kelimeleri komuta edin. Onun ifadesi, eğer kişiselse,
Meraklı bir şekilde boşluklardan boş. Sıklıkla ifade zahmetlerine ulaşır;
Ama en akıl almaz şiirlerinden bazıları, güçlerini üzerlerine borçluyor
genel desen ve kalıcı ince işçilik için değil. Nasıl
Örneğin güzel _troy town_ ve yine de güzelde ne kadar eksik
Ayetler! Şair, kelimeler seçiminden kolayca memnundu
Bir ayet bırakın:-

    Venüs Helen'in hediyesine baktı;
            _ (Ey Troy Town!) _
    Baktı ve ince bir sürükle gülümsedi,
    Kalbinin arzusunun işini gördü:-
    "Aşkın kaldırılması için diz çöktü!"
            _ (Ey Troy Down,
            Uzun Troy yanlarında!) _

Rossetti hiç yazmadı; Boyunca iyi bir şiir. Bir şey yok
_The Skylark_ veya _ode'a Grecian urn_ veya _childe
Dark Tower'a Roland işinde geldi. Gerçek şu ki, o bir
Büyük şair, çünkü o bir şarkıcı değildi. Dekorasyon yapabiliyordu
ayette, ama şarkı yapamadı. Sonnetleri, tartışılabilir,
süslemelerden daha fazlasıdır. Ama güzellikle yüklüler bile; bunlar
Asla olduğu gibi, onunla hafif ve yanar, _shall gibi karşılaştırıyorum
bir yaz gününe kadar?
Git?
On dördüncü çizgiden önce. Sadece nadiren son altı satır alıyoruz
beğenmek:--

    Ey aşkım aşkım! Daha fazla görmemeliysem
    Kendin, ne de yeryüzünde senin gölgesi,
       Ne de herhangi bir baharda gözlerinin görüntüsü,-
    Öyleyse hayatın kararan yamacında nasıl ses çıkarmalı?
    Perished umut yapraklarının zemin her şeyi,
       Ölüm rüzgarı bozulmaz kanadı?

Ve bu kadar güzel, kapanış çizgilerinin görüntüleri değil
Büyük çalışmalarının farkında olduğumuzdan biraz daha kasıtlı
Harika şarkıcılar mı? Kişi asla yaprakların ve rüzgarların
Kendileri Rossetti için yeterince anlam ve zevk doluydu.
Onları resimsel mülkler olarak sevdi-bir şair yerine tasarımcı olarak
onları seviyor.

Hıristiyanlığın gizemlerini kullanırken sarhoştur
esas olarak ressamların sahip olduğu tasarımların güzelliği
din vizyonlarını ifade etti. Onun _ave_ güzelliğin bir övgüsü
sanatın ilahi güzelliğinin övgüsünden daha fazlası. İçinde bize söylendi
Nasıl, Duyuru arifesinde,

    Ağaçlardan uzakta soluk değneklerdi,
    Ateşli gökyüzüne karşı: deniz
    Sonsuza kadar daha fazla iç çekti
    İnsan keder uykuya çeker.

Şiir bir ilahi değil, dekore edilmiş bir tema. Ve yine de var
Rossetti'nin onu tutan çalışmasıyla samimi boşuna koşan
yapay veya iddialı olmak. Bu belirsiz olduğu için daha az gerçek değildi.
Onun çalışması, kelimelerin ayinleriyle boşuna uzunluğunu tatmin etme girişimidir
ve renk. Her zaman ruhuna barış getirmeye çalıştı
ritüel. Ölürken, bir itirafçı görmek için endişeliydi. "Yapabilirim
Hıristiyanlıktan hiçbir şey yapmaz, "dedi" ama sadece bir itirafçı istiyorum
Bana günahlarım için abartılın. "Bu onun tutumuna özgüdü
hayat. Törenlerini daha çok sevdi-en azından daha canlı-o
ruhunu sevdi. Biri asla talebini duymuyor
Sanatta "Temel Beyin Çalışması". Ama kendi şiiri yeterince fakir
beyin çalışması. Keats gibi, bir
"Düşüncelerden ziyade duyumların hayatı. "Bu kederin şiiri,
Pişmanlık-duyumsal usta olan birinin keder ve pişmanlığı
güzellik ve daha derin bir sır yerine duyumsal güzelliği ortaya çıkaran
manevi temalara dokunurken bile. Onunla şiir boyalı ve
Kanattan ziyade ruhu aşağı doğru olan işlemeli giysi
Shelley's gibi sandaletler, ruhu serbest bırakır.

Yine de sanat ve edebiyat üzerindeki etkisi çok büyüktü. O çok daha
Keats veya Swinburne'dan daha, o ritüelliğin peygamberiydi
bir; Modern şiirde baskın karakteristik, olsun
Bay Yeats'in Pagan Ritüelliği veya Francis'in Katolik Ritüelizmi
Thompson. Kişinin önemli bir doğrudan etki olduğuna inanmaya gerek yok
Bu şairlerin hiçbirinde. Ancak şair ve ressam olarak yaptığı işi
Edebiyatta ritüellik dünyası. Kuşkusuz Scott'ın ortaçağcılığı ve
Keats'in dekoratif hayal gücü de büyük ölçüde sorumluydu.
edebi atmosferdeki değişiklik; Ama Rossetti daha fazlaydı
diğer tüm İngiliz adamlarından farklı bir sembolist ve ritüelist
On dokuzuncu yüzyılın başlarında veya orta kısmında yaşayan mektuplar.

İnsanlar ressam olarak mı yoksa şair olarak daha büyük olup olmadığını tartışırlardı.
Ve her zaman kendinden emin değildi. Ancak ne zaman dedi ki
Burne-Jones, 1857'de: "Herhangi bir erkeğin içinde herhangi bir şiir varsa,
boyamak; çünkü hepsi söylendi ve yazıldı ve neredeyse hiç
boyamaya başladı, "o resmin ikna edici kanıt verdi, değil
Şiir, onun temel hediyesiydi. Kötü çizimi için kınanabilir
ve sanatçı olarak yirmi başka hata; Ama gösteren resimleri
onu bir keşifçi ve yüksek dahi olan bir adam olarak. Aynı zamanda ne kadar iyi
Jenny's'deki sürekli hareket eden çizgilerde olduğu gibi ayette de boyayabilir
Haymarket'te dolaşıyor:-

    Jenny, şimdi şehri tanıyorsun.
    Bir çocuk hikayeyi orada anlatabilir, nasıl
    Henüz kayıt yapmayan bazı şeyler
    Pazar listelerinde satın alınır ve satılır,
    Pazar gününün başlarına kadar bile,
    Cumartesi gecesi pazar gecesi olduğunda
    Her yerde, kuru veya ıslak olsun,
    Ve Haymarket'te pazar gecesi.
    Öğrenilen Londra çocuklarımız bilir,
    Zavallı Jenny, tüm gururun ve vahşi;
    Kaldırılmış ipeksi eteğini gördüm
    Dainties'i kir yoluyla reklamlayın;
    Antrenörün tekerleklerinin sıçrama azarladığını gördünüz
    Erdemde; Ve görünüşünü öğrendim
    Zenginlik ve sağlık geçmişte düştüğünde bakıyorsun
    Sadece sokaklarda ve orada,
    Uzun parkın etrafında, köprünün karşısında,
    Kaldırım kenarındaki soğuk lambalar
    Birlikte ve ayrı rüzgar,
    Kalbiniz için ateşli bir yılan.

Şiirlerinin çoğunda, maalesef tasarım, bir bütün olarak, Rambles.
Hayal gücü en iyi bir tuvalin dört tarafı ile sınırlı kaldı.




XVI

MR. Bernard Shaw


Bay Shaw kısa bir süre için kısa bir süre daha az yazar olarak kabul edilmeye geldi
Avrupa Savaşı'nda bir olay olarak. Birçok insanın görüşüne göre,
Müttefikler bestelenen bir kombinasyona karşı savaşıyormuş gibi görünüyordu
Almanya, Avusturya-Macaristan, Türkiye ve Bay Shaw. Bay Shaw'un hediyesi
İnsanları çileden çıkarmak rahatsız edicidir. O, o nadir kamu adamlarından biri
patates kültürü hakkında bir fikir ifade edemez ve bir
her şey hakkında görüş-çok sayıda insanı sallamak olmadan
İktidarsız öfkeyle yumruklar. Hayatı-en azından kamu hayatı-bir
Jibe bir öfkeye karşı çıktı. Bir yankesici gibi gitti
Edebiyat dünyasından ahlak dünyasına ve
Siyaset dünyasına ahlak dünyası ve her yerde var
Gitti, sayısız bir hırıltı onu takip etti.

Öğrencileri olmadığı için değil-adam ve buna inanan kadınlar
Bay Shaw'un akla gelebilecek herhangi bir konuda söylediği şeyden çok daha önemlidir
Times_ veya _Manchester Guardian_ diyor. Hiç kurmadı
Ancak bir kilise, çünkü her zaman ona gülerek
öğrenciler, başka herhangi birinde olduğu gibi. Popülerlikten mahkum etti
Diğer erkekler popülerlikten kurtular. Almayı reddetti
bir idol veya bir ibadetçinin boş yüzü ve sonuçta
saygısız yaşamın kalıntılarda yaşamı gibi görünenler
Zaman zaman onu kınamak ve küçümsemek için vahşi bir şehvetle dolduruldu. O var
canlı diğer mektup adamlarından daha fazla isim olarak adlandırıldı. Ne zaman
Diğer isimler tükendi ve biz olmak üzereyiz
Başarısız, onu bir delik olarak bile kınıyoruz. Ama bu sadece
BILLINGSGATE BURUMUZUN. Bay Shaw bir delik değil, başka ne olursa olsun
O olabilir. Sadece ilginç ABD'nin işini başardı
Zamanının diğer yazarlarının ötesinde.

Kendini büyük ölçüde bir şekilde icat ederek ilginç bizi başardı.
Oscar Wilde ve Stevenson'un önünde yaptığı gibi halka açık figür. O
bunu hiç boyamasa bile, bir figür olmaya yardımcı olabilirdi
Kendisinin uzatılmış komik portresi, söylemek zor. Muhtemelen o
tıpkı Dr. Johnson gibi bir figür olmaya mahkum edildi. Bize söylememiş olsaydı
Kendisi hakkında efsaneler, diğer insanlar onlara söylerdi ve
Onlara çok iyi söylemedim: bu şef olurdu
fark. Bay Shaw'un oyunları,
Rambler_, soyları ve kahkahalarında denemeler hayatta kalacak
Hacıların ayaklarını Adelphi'ye getirecek yüz hikaye
Teras, sakalı ateşte bir hayalet arayışında.

Eleştirmenleri, Shaw'ın icadı ile ilgili olarak onu sık sık suçluyor
Efsane, bir portre boyamak yerine bir poster tasarlamış. Ve
Bay Shaw, her zaman onun bir
reklam çağında reklamveren. M. Hamon ona şöyle diyor:-

     Kendim reklam yapmayı bırak! Aksine, bunu daha fazlasını yapmalıyım
     durmadan. Pears'ın sabununa bakın. İstersen sağlam bir ev var, ama
     Her duvar hala reklamlarıyla sıvalıdır. Ben olsaydım
     Reklamcılıktan vazgeçmek için işim hemen düşmeye başlayacak
     kapalı. Kendimi en çok ilan ettiğim için beni suçluyorsun
     Zamanımın dikkat çekici adamı. Ancak iddia tartışmalı bir iddia. Neden
     Bunun doğru olduğuna inandığımda söylememeli miyim?

Biri, Bay Shaw's'ta ticaret kadar eğlenceli olduğundan şüpheleniyor
reklamcılık. Bay Shaw, bu anlamda kendini reklam verirdi
bir iş evinin mahkumuydu. O doğal bir tavus kuşu.
O, gitmiş olan tüm bu sersemler ve sahne İrlandalılar çizgisinde
başından sonuna kadar! çok iyi bir şey ile hayat. Bu sadece içinde
hayatı o bir sanatçı.

Hayatında bir sanatçı
sanatında ahlakçı. Bununla birlikte, omuzluların yaptığı hata
Hikayesinin burada bittiğini düşünüyorum. Bay Shaw hakkındaki gerçek pek değil
Bu kadar basit. Mt. Shaw hakkındaki gerçek, biz
Sadece kendi hayatının icadında değil, bir sanatçı olduğunu anlayın,
ama diğer insanların yaşamlarının gözlemlenmesinde. Onun genişliği
George Bernard Shaw olarak harika bir figür. Onun portresi değil
her zaman sadıktır. Erkekleri ve kadınları çok sık görüyor
Teorilerin sığlıklarını kırma. O bir doktriner ve karakterleri
yansımalardan ziyade doktrinlerinin çizgi roman ifadeleridir
erkek ve kadın. "Gerçek insan doğasını sunduğumda,"
kendini haklı çıkardığı birçok pasajdan, "seyirci düşünüyor
Eğleniyor. Gerçekte ben sadece çok dikkatli bir yazarım
Doğal Tarih. "Biri onunla çelişmek zorundadır. Bay Shaw sık sık düşünüyor
Sadece onu sunarken gerçek insan doğasını sunuyor
İnsan Doğası Hakkında Görüşler-Askerlerin, Sanatçıların İnsan Doğası,
kadınların. Veya daha ziyade, queer fizzing karışımını sunarken
insan doğası ve onun hakkındaki görüşleri.

Bu bazen komedisinde bir erdem olabilir. Kesinlikle,
Aristofanların zamanında, komedi tekrar tekrar
Görüş aracı ve doğal tarihin bir kolu. Ama öyle
her zaman bir erdem değil. Böylece _THEDTE DEVEMMA_, Dubedat olduğunda
Ölmek, kendini savunması ve egoizmi çoğunlukla takdire şayan
hem insan doğası hem de Bay Shaw'ın insan doğası hakkındaki görüşüne doğru
sanatçılar. Ama sanatsalını söylemek için son nefesine devam ettiğinde
Creed: "Michael Angelo, Velasquez ve Rembrandt'a inanıyorum;
Tasarım, renk gizemi, her şeyin kurtuluşu tarafından
Güzellik sonsuz ve bu elleri yapan sanat mesajı
kutsanmış. Amen, Amen, "Bu cümleler artık doğal değil veya
Bay G.R. Sims
balladlar. Dubedat bu şeyleri düşünmezdi, olmazdı
Bunlar dedi; Onları söylerken sadece mekanik bir figür haline gelir,
İnsanlığın herhangi bir katkısı olmadan, Bay Shaw'un görüşünü tekrarlamak
Sanatçıların inancının doğası. Benzer bir tahrifat var
Mevcut Gazete Adamının karakterizasyonunda aynı oyun
Dubedat'ın ölümü ve hemen sonra
dul. "Sence," diye soruyor, "bana nasıl 'nasıl
Dul olmak istiyor mu? ' Bir makale için iyi bir başlık, değil mi? "
Bu cümleler kötü çünkü az çok bir atmosferde
Doğal komedi sadece Bay'ın saçma bir abartı tanıtıyorlar
Shaw'un gazetecilerin yetersizliği ve önemsizliği hakkındaki görüşü. Bay
Shaw'ın komedileri aceleyle değişen bir değişiklik yaparak tekrar tekrar yaralandı.
Bu şekilde atmosfer. Komedi ve trajedi, biraz yaratmalı
bir tür yanılsaması ve yanılsamanın yok edilmesi, hatta uğruna
bir şakanın, kahkahaların yok edilmesi anlamına gelebilir. Ancak,
Karakterizasyonunda gerçeklik derecesi, gerçeksizlik oranı
ezici değil. Çok abartılı.

Sonuçta, Gazete Adamının karakteri _ Doktor
Dilemma_ makine yapımıdır, B.B.'nin çok daha önemli karakteri,
Yatıştırıcı ve beceriksiz doktor, gerçek çizgi roman dahisinin bir yaratılışıdır.

Bay Shaw'un hatalarıyla ilgili on arptan dokuz kişi. Çok daha fazlası
Tüm tahrifatlarının ortasında bunu tanımamız gerektiğinde,
Doktrinel ve Jocular, gerçek bir komik karakter duygusu var. "En
Fransız eleştirmenler, "M. Hamon bize söylüyor ..." Bernard Shaw'un
karakterleri tasvir edin. M. Remy de Gourmont şöyle yazıyor: 'Moliere hiç çizmedi
Bir doktor Paramore'dan daha komik bir "Doktor" veya daha fazlası
aynı oyunda olanlardan daha karakteristik figürler, _
Philanderer._ Karakter Çıkarma takdire şayan. '' M. Hamon'un kendisi
Bununla birlikte, önemli bir kontrast önermek için devam ediyor
Bay Shaw'da karakterizasyon ve Moliere'de karakterizasyon:-

     Shaw'un oyunlarında karakterler daha az ve daha az temsilcidir veya
     Moliere'den daha fazla tutku ve sınıfın daha temsilcisi,
     meslek veya mezhep. Moliere cimri, kıskanç adamı tasvir ediyor,
     yanlış, ikiyüzlü; Oysa Shaw burjuva tasvir ediyor,
     Asi, kapitalist, işçi, sosyalist, doktor.
     Bu son tiplerden sadece birkaçı bize Moliere tarafından verilir.

M. Hamon'un uzun bir kitap sırasında yapılan karşılaştırması
Bay Shaw ve Moliere dehasının dehası olağanüstü
ayrıntılı. Belki de detay,
Her iki yazarın da "İntihar asla bir tane değildir
komedinin merkezi özellikleri; Belirtilirse, bu sadece
eğlendi. "Ancak, günahlar arasındaki karşılaştırma
Hem Moliere hem de Bay Shaw'a karşı iddia edilen, stil, form,
ahlak, saygısızlık, dinsizliğin, anti-romantikçilik, saçmalık ve
Yani-eleştiriye müstehcen bir katkıdır. Bundan emin değilim
Karşılaştırma bir bölüme daha etkili bir şekilde konmazdı
bir kitaptan daha, ancak M. Hamon'un kitabının
Bay Shaw'ın biyografisi ve genel eleştirisi ve bir
Çalışmaları ve Moliere'ler arasında karşılaştırma. İçerir, olmalı
itiraf etti, İngiliz okuyucular için yeni olmayan büyük bir şey, ama sonra
Bay Shaw hakkında tüm kitaplar yapın. Ve aynı zamanda bu hataya da sahip
bir kahkaha efendisi ile ilgilidir,
gülümsemek. Bay Shaw, kendisine rağmen bir idol yapıldı: M. Hamon'un hacmi
bir tapınakta bir tekliftir.

Bununla birlikte, içerdiği gerçek şeyler okumaya değer. M. Hamon
Örneğin, birçok eleştirmenin göremediğini,
Dramatik çalışma Bay Shaw, bir mizahçıdan daha az bir zekadır:-

     Shaw'un çalışmalarında birkaç çalışmış jest, birkaç epigram bile, hariç.
     karakterlerin gerekli sonucu olanlar ve
     durumlar. Esprili olmak için çalışmıyor, ne de oynamıyor
     Kelimeler .... Shaw'ın parlaklığı zekâ ile değil, mizahtan oluşur.

Bay Shaw bir zamanlar yaygın olarak okulun bir zekası olarak kabul edildi
Oscar Wilde. Sanırım bu görüş, günümüzde nadiren bulundu, ama hatta
Şimdi birçok insan bu mizahın, zekây değil farkında değil,
Bay Shaw'ın oyunlarının özelliği. O esprili memnun değil
Wilde gibi yaşam hakkında konuşma: gerçek bir komik vizyonu var
İnsan Derneği.

Onun mizahı, doğru, Elia'nın sempatik mizahı değil veya
Dickens; Ama sonra Moliere de değildi. M. Hamon'un bize hatırlattığı gibi, Moliere
Bay Shaw'un düşünceyi öfkelendirmesi bekleniyor, örneğin
ailenin etrafında toplandı. "Moliere ve Shaw,"
ciddiyet, "bir babanın ne olduğunun farkında değil gibi görünüyor, bir baba ne
değer."

Ancak Bay Shaw'un savunması, herhangi bir gerçek veya
Moliere'ye olan oyunlarının hayali benzerliği. Onun sevinci ve sefaleti
İnsan hayatının gülünç gösterisi kendisi ve onun
Onların ifadesi kendisidir. Kendi gözleriyle çalıştı
Vaizlerin ve şairlerin ve zengin adamların ve sevgililerin şişmiş karınlı iddiaları
ve politikacılar ve onları hiç alıkoymadıkları için alay etti
Daha önce İngilizce sahnede. Onları her ikisi de sanatsal bir
ve ahlaki bir enerji. Hepsini bir gerçek sarayına getirdi,
Kendilerini alışılmamış ve şaşırtıcı bir şekilde açıkladıkları yer
dürüstlük. Bunu bazen neşenin tüm coşkusuyla yaptı,
Bazen bir hicivin tüm acılarıyla. Onun acısı bile
Ancak asla zehirli. O, inveter'in çoğunun ötesinde bir güler yüzlüdür
tartışmalar ve propagandacılar. Yaralanmaktan çekinmiyor ve
Yanlış anlamaktan çekinmez, ancak kötülük içermez. .
Komedisinin genitesi, diğer yandan, genellikle
kötülük, çünkü bu ortodoks bakış açısından,
Yanlış yer. Kilisede bir sırıtma, bir evlilik hizmetine gülmek gibidir.

Bay Shaw'ın yazılarıyla ilgili tüm sorunlara neden olan bu
savaş. Gördü, savaşı uluslararası diplomasi kadar değil
Anti-Romantic ve hiciv komik vizyonu altında savaşa yol açtı. BEN
Yazdığı her şeyde yoğun bir şekilde ciddi olmadığı anlamına gelmeyin
savaş. Ancak ciddiyeti aslında (
Kelimenin daha yüksek duygusu) çizgi roman sanatçısı, hayal kırıklığıcının. O
Mevcut tarihi kesinlikle zıt bakış açısından görüyor
Lirik şair. Hiciv vizyonuyla çok meşguldü.
Savaşa karşı tutumu olmasına rağmen diplomatik dünyanın iddiaları
çok sayıda insan olan M. Vandervelde's kadar Prusya karşıtı
Alman yanlısı olması gerektiğini düşündüm.

Gerçek şu ki, savaş zamanında diğer zamanlardan daha fazla, insanlar korkuyor
Satirist ve şüphecinin vizyonu. Sadece yarıya kadar bir vizyon
gerçeklerin ve ortalama bir insanın her zaman olduğunu hissettiği yarısından
az ya da çok alakasız. Ve bu konuda bile, yanılmaz değil. Bu
Bay Shaw'ın tartışmasına katkılarını küçümsemek değil
siyaset. Bu katkı parlak, zorlu ve insancıl,
ve partizan ve
Duygusal. Bay Shaw'a siyasetinde olduğu gibi
Oyunları, diğer gibi hayal kırıklığı yolunda ütopya aradı
Erkekler bunu idealizm ve romantizm yolunda aradılar.




XVII

MR. Masefield'in Sırrı


Bay Masefield, bir şair olarak popülerliğin sırrına sahiptir. O da
Şiirin Sırrı? İtiraf ediyorum, şiirleri sık sık bana davet ediyor gibi görünüyor
Jeffrey'in Wordsworth's'a teslim ettiği takdire şayan bir karar
_Excursion_: "Bu asla yapmayacak." O'nun çizgisinde sonraki yürüyüşü özlüyoruz
şiir. Bireysel ifadeleri harikası kargo taşımıyor. Onun sanatı
Bizi ayaklarımızdan kaldıran muzaffer sıradan değil. Biz okurken
Anlatı Deniz Poeminin İlk Yarısı, _DAUBER_, tekrar tekrar
Yazarın saf edebi sol elle elle tutulmasıyla sabırsızlığa geçti.
Çok fazla gereksiz kelime, çok fazla gereksiz cümle var. İle ilgili
İkincisi, şairin yansımasında açıkladığı gibi bir örneğimiz var
Dauber'ın gemisini gece güneyde yarışan "ateşli balıklar"
Denizler:-

    Bilinmeyen balıklarda ne bilinmeyen sevinçti!

Önerilen görünen gereksiz düşüncelerden biri
Son çizgiyi doldurma ihtiyacından daha az açıklanan şey
ayetin. Benzer şekilde, Dauber, geminin lambası ve ressamı olarak
takma adlı, ay ışığında denizdeki bir geminin mucizesi ile ilgilidir ve
DEVAMLAR:-

    Rabbim, Tanrım, ne kadar güzel!

Onun sadece "Tanrım,
Ne kadar güzel! "Düzyazı. Bunun gibi bir çizgi gerçekten sadece
Şiirin kaz adımını öğrenen nesir.

Belki de ona kızmazdı-ve diğer birçok kişi-çok fazla
Bay Masefield'ın bu kadar açıkça gerçekçiliğe yönelik olmasını hedeflediği değildi. Onun
Anlatı, sıradan gerçeklere sadık olmaktır.
Polislerin hukuk mahkemesinde delilleri. Eskiden bile kurtulmuyoruz
Tanıdık Expletives. Dauber'ın resimleri olduğunda, örneğin-çünkü o bir
Sanatçı ve bir zanaatkâr-kötülük tarafından yok edildi
Mürettebat ve Bosun'u bu konuda sorguluyor,

    Bosun döndü: "Sana kalın bir kulak vereceğim!
    Yapmak mı? Yapmadım. Buradan cehenneme git! "

Benzer şekilde, fırçayı ele geçirdiğinde, bir geminin taslağını yaparken
Dauber'ın daha iyi talimatı için,

    "Tanrım, efendim," dedi Bosun, "Sen onu iyi yap!"
    "Evet!" dedi eş, "Bunu yapıyorum, Rab tarafından!"

Ve tüm mürettebat Dauber'ı etkilemek için toplandığında
Onun yetersizliği,

    "Duydun mu?" Bosun ağladı, "Yapamazsın!"
    "Bir müjde gerçeği," dedi aşçı, "cehennem kadar doğru!"

Burada, açıkçası, gerçekçilik mektubu amaçlanmıştır.

Burada da eklenebilir, bir dizi yeminle iyi niyetli olarak var.
Edebiyatta hiç yola çıktı. Bay Kipling bir askerin tekrarladığında
Yemin, bunu bir takdir kıkırdatmasıyla yapıyor gibi görünüyor. Bay
Masefield, denizcilerin yeminlerini bırakır, bunu bir
melankolik görev. Bir asker gibi değil, erdemli bir adam gibi yemin ediyor.
Pek çok Realist'in yaptığı gibi, sayısız kaba olanı sevmiyor
kronikleştirdiği yaşamın; Yeminlerini sık sık gören şey budur
Yaşlı günahkarların konuşması dudaklarında yankılanırken masum
çocuklar. Gerçekten de muhteşem bir amaç var. İstiyor
Bize bir tür yazışma olarak gerçek şeylerin prosaik gerçeğini verin
ortam oldukları manevi şeylerin şiirsel gerçeğine
ve çerçeve. Ya da bu yeminleri tekrarlıyor olabilir ve
geri kalanı sadece denizdeki yaşam tekniklerinin bir parçası olarak.

Kesinlikle Bay'dan neredeyse daha az teknikler için bir tutku gösteriyor
Kipling'in kendisi. Örneğin bize nasıl, öfkenin yüksekliğinde
don ve dalgalanma ve gale yuvarlak cape boynuzu,

                      Sonunda, sonunda
    Kırık Crojick'in buzlu pelesini yırtıdılar;
    Dondurulmuş çıkıntı ve buntta hızlı yaptılar. Ve yine, fırtına bittiğinde ve Dauber saygısını kazandığında
Eşleri erkekliğine göre, neredeyse anlaşılmaz bir ayetimiz var
Bosun'un bir dostluk havasında nasıl öğretmeye başladığını anlatan
Deniz kurnazından bazıları:-

    Sonra, Dauber sayılırken Bosun aldı
    Cebinden bazı deniz çizgileri. "İşte," dedi,
    "Square Sennit'i bilmek ister misin? Öyleyse Fash. Bak!
    Sekiz tilki alır ve uçları iplikle durdurur.
    Bir mühendisin başını vereceğini biliyorum
    Square Sennit'i bilmek. "Bose başladığında,
    Dauber bir adama terfi etti.

Bay Masefield, sonunda altı sayfa sözlük verdi
"Futtock-Shouds" ın anlamı söylendiği şiirinden,
"Poop-Break," "Scuttlebutt", "Çamurlu Hooks" ve Jargon'daki diğer öğeler
deniz.

Bay Masefield'ın edebi yöntemi için çok fazla. Aynı derecede açık olalım
dehası hakkında ve bir kerede itiraf et, herhangi bir ciddi tahminde
Bu, söylediğim tek şey suçlamadan neredeyse daha alakalı olacak
Burke'e karşı beceriksiz bir teslimat yaptığına karşı. Bay Masefield bize verdi
_dauber_ bir deha şiirinde, modernin büyük fırtına parçalarından biri
edebiyat, yaratıcı bulaşıcı zorluklar için bir şiir
Bay Conrad'ın _Typhoon_'un düzyazı ile karşılaştırma. Eleştirmek için
Stil bizi nihai sırrına yaklaşmaz, örnekleri biriktirmek
Bathos bizi Wordsworth'un sırrına götürür veya manyak hakkında konuşur
İnşaat ve karakterizasyon bizi Dostoyevsky'nin sırrına götürüyor.
Bu yazarların yöntemlerinin iyi olduğunu iddia etmenin bir faydası yok
Çünkü başarıları iyi. Öte yandan,
Başarının harikası, her durumda yöntemin hatası batar
neredeyse kayıtsızlık bir konuya. Bay Masefield bize _dauber_
Vahiy kitabı. Bunu ayette yaparsa, bu genellikle
Düzyazı kafiye içine çarptı-eğer ilk başta bir kahramanla yaparsa
Neredeyse bir insan gibi ve acıma için bir cazibe gibi
_Nicholas Nickleby _'de smike-bu onun ilişkisi. Sanatta, daha fazla
Başka herhangi bir yerde, son araçları haklı çıkarır ve _dauber_'nin sonu
Vizyon-yoğun, korkunç, zavallı, kahramanca vizyon. Burada var
Literatür Zavallı Dauber'ın kendisi onun üzerine koymayı amaçladı
Denemeyen tuvaller:-

                                     Bir Açıklayıcı
    Tutkulu adamların denizle savaşta
    Görünmeyen bir sahnede yüksek, sallama ve sarılma;
    Ve onun içindeki erkekler duygularını anlardı,
    Onların gücleri, sefaletleri, trajik güçleri,
    Ve hepsi küçük bir saat acı çekerek.

Bu ayet, Bay Masefield'in hem türünü hem de derecesini öneriyor
Deniz Yaşamının Bir Kayıt cihazı olarak hassasiyet. Tanık
bir hastadan daha az bir yapıcı. O hayatta bir reveler değil: o
daha ziyade, kendini köpüren gelgitlerde attığını bulan
Acı ve son bir spar için umutsuz bir inançla yapışan
güzellik veya kahramanlık. O, fiziksel olarak hem de şehit
Dünyanın manevi acısı. Sadece korku değil, bizimle iletişim kuruyor
aşağılama, ama uyuşmuş bir çocuğun dehşeti, "hayaletle kes"
Polar Gale, Yardlarda Yüksek Dauber gemiye karşı savaşıyor
kıyamet,

             Yelkenler ve SPARS SİPARİŞ
    Yıldızlar arasında uçuyorlardı ve deliriyorlardı

Ne kadar iyi, gelecek fırtınanın dehşetini ve tehlikesini veriyor,
Gemi boynuza yaklaştıkça:

      Tüm rüzgarsız gece boyunca klibi yuvarlandı
    Yağlı kademeli ağırlıklarla büyük bir şişme,
      Bu da zaman çizelgeleri çalıncaya kadar onu devirdi,
    Clang ve ağır su arı gibi inledi.

Ve bir sonraki ayet hareketli suların kehanetlerini yineliyor:

            Doom Yürüyüşü gibi
    Sessizliklerin o büyük güçleri geldi;
    Sonra sis aşağı indi, soğuk ve denizleri sakladı. Gece, Sis Dread, Buz Dread ve Gemi ile geçti
Boynuzunun çağrıldığı gibi erkeklerin dehşetine cevap veriyor gibiydi
Sislerin ve suların geçilmez vahşi doğası:

    Orada yalnız bir tazı gibi koydu
    Gizli bir şekilde kayboldu.

Sabah geldi, korkudan serbest bırakılmadan:

    Yani gece geçti, ama sonra sabah kırılmadı ...
    O gece sadece bir şey gösterdi.
    Bir deniz kuşu, şeytan gibi cackling, konuştu,
    Ve sis çekildi ve kurşun gibi asıldı.
    Mighty Cliffs gibi şekilli, somurtkan ve kırmızı;
    İzle parlayan tanrılar gibi, ortaya çıktı,
    Ve bazen çekildi ve sonra yaklaştı.

Sonra aniden fırtınanın muazzam siyah şeytanını aşağı çekti,
Bosun'un söylediği gibi, gemiyi "top-dressine" yakalamak.

    Siyahlık güneşin tüm anılarını kırdı.

Bundan sonra Dauber olarak kahramanlığa dönüşen bir beyaz korku hikayemiz var
Armatürdeki baş döndürücü yerinin içindeki ve avluya çıkıyor
Onun görevi,

    Gösterilen kudretli hava alanında hasta
    Ayaklarının altında, yükselen kuşların tekerlekli olduğu.

Hepsi bir "soldurucu ölüm acele", kar, buz ve
uluyan denizler.

    Kar döndü, gemi ona eğildi, dişli saldırdı,
    Deniz üstleri kesildi ve fırlatıldı;
    Shouts Tatters fırlatıldı, bağırsakların paçavraları--
    Ve Clang, Clang, Clang, aşağıda iki zili yendi.

Dauber olduğunda elde ettiğimiz fırtınanın öfkesinin ne kadar muhteşem bir parıltısı
Artırma ve koparılmış seyrekler arasındaki mücadelelerinden aşağı bakar ve
güverteyi görür

    Beyaz su ile doldurulmuş, sanki karla yığılmış gibi.

Bu satırda, tehlikenin güzel yüzünü görüyoruz-bir güzellik
Bu bir şekilde dayanıklılığın güzelliği için tamamlayıcıdır
gemiler ve erkeklerin dayanıklılığı. Çünkü gemi kaydedildi ve
Dauber'ın ruhu ve saatlerce barış içinde zorbalık yapan erkekler ortaya çıkıyor
kendileri stres ve tehlikede kahramanlar olarak.

_Dauber_, görülecek, heyecan verici bir fırtına hikayesinden daha fazlası. BT
manevi bir yaşam vizyonudur. Bu bir ruhun itirafıdır. Bay
Masefield'ın _de Profundis_. Bu bir yargılanma meselesidir-
"demir zamanından çıkmış" ruh. Bu bir hayatın övgüsü,
Kendi iyiliği için değil, fırtınalarının manevi ustalık için ve
tehlikeler getirir. Hayatta kalma paean: gemi fırtınayı ortadan kaldırıyor
Tekrar cesurca ileri git:-

    Büyük bir gri deniz gökyüzünde koşuyordu,
    Issız kuşlar geçti; Mewings geldi
    O yalnız suyun manevi ağlaması gibi,
    Şahmetli sesi, özü, ruhunun adı.
    Gemi sanki topal gibi suya topalladı,
    Sonra, forenoon saatinde, harika bir bağırışa,
    Daha fazla yelken yapıldı, resifler sarsıldı.

Sarched bir kazada dauber'in ölümü bile yenmez.
İlahi ve nihai zafer duygusu. Bazı okuyucular için bu ölüm olabilir
Sadece bir pathos lüksü gibi görünüyor. Ama planın önemli bir parçası
şiirin. Şair, sadece onun içinde değil, hayatı kabul ettiğini belirtmelidir.
Muhteşem ve trajik tehlikeler, ama zulmü ve acınası
savurganlık. En iyisini yapmak için en kötüsünü bilmeli
kanıt için. En kötü geçişler, en iyisi devam ediyor-bu
Bay Masefield'ın şarkısının gizli coşkusu. Son vizyonumuz
Güvenlik içinde gönderin, kursunu adil bir rüzgarda barındırmak için tutarak:-

    Deniz tepelerini altın yağmura parçalıyor.
    Dalgalar patlamış tahıl gibi önünde eğildi.

Ve Valparaiso Limanı'nda otururken, huzurlu güzel bir şey altında
"Dağ Kulesi, Peak'e Kar" ın güzel gölgesi bizim
Hayal gücü tepelere kaldırıldı.

                            Bütün gece
    Sivri dağ yıldızlara işaret etti,
    Donmuş, uyanık, sade.

Bu erkek kitabının "Might,
onların sefaletleri, trajik güçleri. "Esasen bir şey var
Bay Masefield'ın yaşam sunumunda Hıristiyan ve basit. Bilinçli
O dünyanın acısına sahip olsa da-ve dünyadan uzak
Bu bilinç bazen onu ortaya çıkarır-
Erkekler için olağanüstü acıma ve kardeşlik. Aralarında dolaşıyor, değil
Pek çok ciddi yazarın küçümsemesi ile, ama alçakgönüllülükle
Neredeyse ilk Fransiskanlardan biri. Kişi kendini eğlendirebilir
Aziz Francis gibi bir şey var olmasını ister
Bay Masefield'ın küçük kardeşlerine karşı tutumu Sevaplar. O yapabilir
Onları doğası gereği sevmiyor, ama O'na karşı naziktir. Grev yapıyorlar
biri literatürdeki en masum küfür kelimeleri.




Xviii

MR. W.B. Yeats


1.


Bay W.B. Yeats, yeni bir dünya olmasa da yeni bir yıldız yarattı. O bir
Shakespeare veya Browning ölçüde hayatın muhabiri olduğu gibi
. Krallığının yeşil dünyada olduğundan pek emin değil. O
dünyayı doğrudan değil, bir kristalde gören bir adam gibidir. O
Gerçek şeyler vizyonuna sahiptir, ancak gerçek dışı durumlarda. Şiiri
İlk başta birçok insanı iter çünkü diğer şiirlerden farklıdır. Onlar
dinde yeni bir mezhepten şüpheleniyor. Onlar
diğer tapınaklarda eğilmeye alışkın. Ritüelden kızarlar,
Büyütmeler, bunun tapınağının doğaüstü ışığı ve rengi
Yüksek rahip yenilik.

En önemlisi, rahibin kendisinin öz-bilinçliliğine kızıyorlardı.
Çünkü Bay Yeats, doğal konuşmaya hazır bir dahi değildir. Onun
Cümleler fırtınalı sellerde ondan dökülmez. Sanki öyle
Kelebekler gibi bunları tek tek takip etmek ve yakalamak. Veya belki de
vizyonunun basit ifadesinden memnun olmadığıdır.
Onu yeniden şekillendirdi ve işlemedi ve bir maskede tutku söylendi.
Şiirinde sadece maskeyi gören ve
Görünüşe göre rüzgarı ayarlayan kederli ecstasy tutkusuna kör
Sazlar arasında, şimdiye kadar yazılmış diğer tüm kitaplardan ayrı
İngilizce. Kitabın
Bir stilistin tutumu, Celtic isimlendirme ve peri ile bir üçlüsü
efsane.

Daha az ilham alan şiirlerin bazılarının eserleri olduğu konusunda hemfikir olabilir.
acil dahi yerine entelektüel işçilik ve
Burada ve orada şairin vizyonunun özgünlüğü
Estetik ressamların anımsamaları. Ama içindeki en büyük şiirler
Kitap edebiyatta yeni bir şey, "gizli müzik" duyulmadı
önce. Bay Yeats'in otobiyografikinden öğrenmek için şaşırtıcı değil
hacim, _ çocukluk ve gençlik üzerindeki kreverler_,
Şiir bir çocuk olarak yaz, "çizgilerim ama nadiren tarandı, çünkü yapamadım
Birçok çizgi olmasına rağmen, kitaplardaki prozodiyi anlayın
Kendi başlarına alınan, müziği vardı. "Dehası, aslında, aslında,
bilinçsizce yeni formlardan sonra arıyordu. İlkini okuyanlar
_innisfree_ taslağı, birinin izlenimini nasıl verdiğini hatırlayacak
Yeni hayal gücü sözüne tökezledi. Bay Yeats,
Ayet, Flaubert gibi kasıtlı bir şekilde mükemmel müziğe
nesir yazma.

_Reveries_, çocukluğunun güzel ve büyüleyici hikayesidir ve
gençlik ve onun dehasının gelişimi. "Hatırlıyorum," diyor bize,
"ÇOCUKLIK ÇOCUK OLMAK AĞRI. Her yıl daha mutlu oldum
hayatın, sanki kendimde yavaş yavaş bir şey fethetiyormuş gibi. "Ama orada
bu sayfalarda acı gölgesinin çoğu değil. Onlar dolu
Fantastik hatırlanan ilişkilerin ve ev hikayelerinin portreleri
ve fantastik mizahla ilgili okul. İnanmak zor
Bay Yeats'in bir okul çocuğu olarak "kesin bir kariyerini takip etti
aylarca profesyonel koşucu, bana söyleyecek kağıt satın alıyor
kazanmış ya da kaybetmişti, "ama burada onu bir kavgada bile görüyoruz
Bir okul hikayesindeki bir çocuk. Ancak babası,
Okul ortamından çok daha fazla etki. Bebek şair öğretildiğinde çok kızan babasıydı
Okul "Küçük Damlalar" Söylemek İçin ve Ona Kusursuzca Yasak Olan
Erkeklerin yükselme kapasitesi konusunda bir okul denemesi yazmak
Ölü benliklerinin basamak taşları daha yüksek şeylere. Bay Yeats's
Parmak uçlarına bir sanatçı anti-Victorian'ın evinde yetiştirme
Açıkçası bir çocuğu bilinçli olarak yaşamaya yönlendirecekti ve Bay
Yeats bize okulda bir çocukken "
İlk güneşin doğuşuna girdiğinde bir yürüyüş horozu olarak kendimle gurur duyuyor. "O
Bir gün okul falillerine nasıl baktığını hatırlıyor
oyun alanı ve kendi kendine dedi ki, "Eğer büyürsem zekiyim
Bu çocuklar arasında olduğum gibi yetişkin erkekler arasında ünlü bir adam olacağım. "
Bu günlerde başka bir cümle
dahi onun idi. "Düşüncelerim" diyor, "büyük bir heyecandı, ama
Onlarla bir şey yapmaya çalıştığımda,
Balon yüksek bir rüzgarda bir kulübe. "

Her zaman sınıfının dibine yakın olmasına rağmen ve işe yaramazdı
Oyunlar-"Yapamam," diye yazıyor "
Koşu yaptı "-Doğalcı olarak biraz vaat gösterdi ve eskiden baktı
Richmond Park'taki kelebekler, güveler ve böcekler için. Daha sonra yaşarken
Dublin sahilinde "bir gün hakkında bir kitap yazmayı planladı.
Bir deliğin yaratıkları arasında on iki kez değişen
kaynak."

Otobiyografisindeki bu pasajlar,
Bay Yeats'in sadece belirsiz olduğuna dair saçma teoriyi çürütecek kanıt
Şairler arasında gündüz-dreamer. Gerçek şu ki, Bay Yeats'in ilk şiirleri bunu
O, istekli bir merak ve gözlem çocuğuydu-dikkat çekici bir çocuk
entelektüel makine, bir gün inşa etmek için bir gün olan bir vizyoner
Güzelliğe yeni sunak. Ortaktan asla tamamen uzak olmamıştı
dünya. Yine de zaman zaman bir adamın çağrısı olarak düşündü
Bir keşiş gibi ayrı yaşamak için mektuplar, insan çıkarları ile karıştı
Çoğu insanın düşündüğünden çok daha fazla. Neredeyse her zaman var
bir politikacı ve her zaman bir savaşçı oldu.

Aynı zamanda, keşfetmek için otobiyografisinde çok fazla okumamız gerekmiyor.
Sanatçılarda öz-bilinçten nefret eden insanlar neden onun için çok düşmanca.

_ Çocukluk ve Youth üzerinden Reveries_
Her zaman arkadaşlarından daha bilinçli. Bay Yeats kendini anlatıyor
Dublin'de bir genç olarak:-

     Bazen Hamlet'in anısına yapay bir adımla yürümek,
     ve kravatıma bakmak için mağaza pencerelerinde durup
     Gevşek denizci düğümü ve her zaman üflenemeyeceğinden pişman olmak
     Byron'un resimde kravat gibi rüzgarla.

Genç şairin soyutlamasının uyumları bile genellikle
komşuları tarafından öz-bilinçli bir tutum olarak kabul edilir-özellikle
Babasının yanındaki villada yaşayan "aptal şişman kadın" tarafından
Ve kim, eğlenceli bir şekilde ilişkilendirdiği gibi, onu yüksek sesle alay etti:-

     Bir penceresinin bir penceresinin karşısında bir çalıştım ve bir
     Yazarken gece, alayla dolu sesler duydum ve gördüm
     şişman kadın ve ailesi pencerede duruyor. Bir yolum var
     ne yazdığımı hareket ettirmek ve ne olduğunu bilmeden yüksek sesle konuşmak
     Yapıyorum. Belki ellerimde ve dizlerimdeydim ya da aşağı bakıyordum
     Bir sandalyenin arkasında, bir uçurum hayal ettiğim şeyle konuşuyor.

Bay Yeats'in kendisine kadar ilginç bir figür olduğu görülecek
Bay George Moore'a. Eğer olmasaydı rahatsız olmazdı
Otobiyografisini yaz. Ve bu edebiyat için bir kayıp olurdu.
_ Çocukluk ve Youth üzerinden Reveries_ Olağanüstü Bir Kitaptır
tazelik. Wordsworth'un _prelude_ gibi, tam olarak ortaya koymaz
Bir şairin kariyerini şekillendiren büyük etkilerin hesabı. Ama bu bir
Erken etkilerin keyifli bir şekilde incelenmesi ve özel bir şair
Bu çocukluğu daha önce hiç İngilizce nesirinde yapılmamıştı. Kariyerini şekillendiren tüm etkilerden hiçbiri daha fazlası
erken döndüğü İrlanda atmosferinden önemli
Londra. O belirgin bir İrlandalı şair, ancak onu içinde buluyoruz
Shelley ve Spenser taklitinde gençlik yazma oyunları ve şiirler.
İrlandalı yerler hayal gücünü etkilemek için daha fazlasını yaptı.
İngiliz edebiyatının şaheserleri.

Görünüşe göre Sligo'da yaşarken, göllerden çok uzak değildi,
daha sonra böyle ifade ettiği özlemi tasarladığını
Innisfree Lake Isle _:-Cazibenin Özgünlüğü _:-

     Babam bana _walden_'den biraz pasaj okumuştu ve ben
     Bir gün küçük bir adada bir kulübede yaşamayı planladı
     Innisfree ....

     Bedensel arzuyu ve eğilimi fethettiğimi düşündüm
     Kadınlara ve sevgiye karşı aklımdan, Thoreau'nun yaşadığı gibi yaşamalıyım
     Bilgelik arıyor.

Gerçekten de tüm ferahı sağlayan küçük Sligo dünyası
ve Bay Yeats'in ayetindeki twilit manzara. İşte o balıkçılar ve
Sidhe ve ıssız göllerin raths ve dağları
kendileri onun çalışmaları yoluyla görüntü olarak. Burada da akrabaları vardı
eksantrik ve maceracı, hayal gücünü heyecanlandırmak için

    Denize atılan tüccar kaptanı
    Biscay Körfezi'nde düzensiz bir şapkadan sonra.

Bay Yeats'in ilişkileri otobiyografisinde
Kurgudaki karakterler. Her biri muhteşem bir şekilde damgalanmış
Romantizm veya komedi-örneğin hipokondriyak amca, kim--

     kıştan yaza geçti,
     her zaman tartılmalıdır; Nisan veya Mayıs aylarında veya tarih ne olursa olsun
     tam ons sayısını taşıdığından emin olmalıydı
     Çocukluktan beri o tarihte taşınmıştı.

Bir süredir Bay Yeats babasının örneğini takip etmeyi düşündü ve
ressam olmak. Dublin'deki bir sanat okuluna katılırken
İlk olarak A.E. Bize A.E.'nin meraklı bir açıklamasını veriyor.
Daha sonra:--

     Denediğimiz gibi modeli boyamadı, başka bir görüntü için
     her zaman gözlerinin önünde yükseldi (hatırladığım çölde bir St.John),
     Ve zaten bizimle vizyonlarından bahsetti. Onun konuşması
     Günümüzde berrak ve şiddetli, şimdi anlaşılmazdı, şimdi
     ve yine bazı ifadeler anlaşılabilir ve tekrarlanabilir. Bir gün o
     Sanat okullarından ayrıldığını açıkladı çünkü iradesi
     Zayıf ve sanat ya da diğer herhangi bir duygusal arayış zayıflar ama zayıflar
     daha da.

Ancak Bay Yeats'in anıları nesir ile sınırlı değildir. Onun hacmi
_responsibilites_ olarak adlandırılan ayet neredeyse eşit derecede otobiyografiktir. Fazla
Bu, çağdaşlarla olan kavgaların bir kaydıdır-Synge hakkında çeyrekler,
Hugh Lane ve onun resimleri hakkında, her türlü şey hakkında. O hedefliyor
Düşmanlarında dikenli epigramlar. Çok yeatsian bir epigramdır "
şair, bana bazı kötü şairleri, taklitçilerini övecek olan ve
bana ait":--

    Sık sık dil verdiğim gibi diyorsun
    Bir başkasının söylediklerine ya da söylendiğine övgüde,
    'Bunlarla benzer şekilde yapmak için politika;
    Ama bir köpeği pire övmek için tanıyor muydun?

Daha önceki bir versiyonda, son satır hala daha kibirli:-

    Ama pirelerine övgüde bulunan vahşi köpek nerede?

_A ceket _:-yine asil bir kibir var:-

    Şarkımı bir ceket yaptım
    Nakışlarla kaplı,
    Eski mitolojilerden
    Topuktan boğaza.
    Ama aptallar onu yakaladı
    Dünyanın gözünde giydi,
    Sanki onu işlediler.
    Şarkı, almalarına izin ver,
    Çünkü daha fazla girişim var
    Çıplak yürürken.

Bay Yeats hala bazı şarkılarına eski işlemeli yelek veriyor. Ancak
işi şimdi eskisinden daha açık bir şekilde-bir kez
Daha sert ve daha basit. Bir okuyucuya _responsibility_ vermez
Bay Yeats'in önceki çalışmalarından hiçbir şey bilmiyor. Çok fazla öfke var
İçindeki dünyada, rüzgarın mükemmelleştirilmiş güzelliğinin çok azı
Reeds_ arasında. Biri "Wive" ve "uyluk" gibi çirkin kelimeler bulur
Opporportuny kullanılır ve Bay George Moore'un _hail ve
Veda_, meşru saldırgan olsa da, açıklamada belirsizdir.
Yine de, kitapta bunu değerli kılmak için yeterli güzellik var.
Edebiyat aşığı. Bir Elizabethan, müziğini yapmış olabilir
_A kadın Homer Sung_ ilk ayeti.

Ve Bay Yeats'in bize verdiği övgü ve sansür ihtişamı
İkinci Troy _:-

    Neden onu suçlamalıyım, günlerimi doldurdu
      Sefaletle ya da geç kalacaktı
    Cahil erkeklerin en şiddetli yollarını öğretmişlerdir.
      Ya da küçük sokakları büyüklere karşı fırlattı,
    Cesaretten daha arzuya eşit olmuşlar mıydı?
      Onu bir zihinle ne huzurlu hale getirebilirdi
    Bu asillik ateş olarak basitleşti,
      Sıkılmış bir yay gibi güzellikle, bir tür
    Böyle bir çağda doğal değil,
      Yüksek ve yalnız ve en sert mi?
    Neden, ne yapabilirdi, ne olabilirdi?
      Yakması için başka bir troy var mıydı?

Bay Yeats ayetinin ne kadarının onu tekrarladığını merak etmek merak ediyor.
İrlanda'nın siyasi tutkusuna karşı protesto
onun için çok. _ Şeyler Me_ bu sanatsal ruh halini ifade edebilir
Şiddetli başlangıcıyla isyan:-

    Her şey beni bu ayet zanaatından çekebilir;
    Bir keresinde bir kadının yüzüydü ya da daha kötüsü,
    Aptal güdümlü topraklarımın görünen ihtiyaçları.

Bununla birlikte, _Reveries_'in en mükemmel sayfalarından bazıları
İrlanda milliyetçiliğindeki John O'Leary ve
J.F. Taylor, öfkesi bu şekilde duran hatip.

Bay Yeats, bir zamanlar Taylor'ın bir toplantıda yaptığı harika bir konuşmayı hatırlıyor
Bir Lord Şansölyesinin görünüşe göre bir
İrlanda uyruğuna ve İrlanda Diline giden yol:

     Taylor tereddüt etmeye ve kelimeler için durmaya başladı, ancak konuştuktan sonra
     Biraz için çok kötü, figürünü düzeltti ve konuştu
     Bir rüya: "Başka bir çağa, asil bir mahkemeye taşındım ve
     Başka bir Lord Şansölye konuşuyor. Ben ilk mahkemedeyim
     Firavun. "Bunun üzerine o Mısır'ın ağzına koydu
     İzleyici dinlemişti, ama şimdi çocuklarla konuşuldu
     İsrail. "Övünken herhangi bir maneviyatınız varsa, neden bizim
     Onu dünyaya yaymak için büyük imparatorluk, neden hala yapışıyor
     Bu dilenci milliyetiniz? Tarihi ve onun
     Eserler Mısır'ınkilerle tartıldı mı? "Sonra sesi değişti ve
     Bant: "Kalabalığın kenarında bir adam görüyorum; o ayakta duruyor
     Orada dinliyor, ama itaat etmeyecek "; ve sonra sesiyle
     ağlamak için yükseliyor, "itaat etseydi asla aşağı inmezdi
     Dilde kanunun masalarını kollarında taşıma
     kanun kaçağı. "

Bay Yeats, siyasetten ayrılmasına rağmen, eskisini seviyor
Tutkulu İrlanda, _Sepember, 1913_ adlı şiirden açıktır.
Kaçırılmasıyla:-

    Romantik İrlanda öldü ve gitti
    Ve mezarda O'Leary ile.

Ve buna Bay Yeats o zamandan beri önemli bir not ekledi:-

    "Romantik İrlanda'nın Dead and Gone" eski moda geliyor
    Şimdi. 1913'te doğru görünüyordu, ama 1916'yı öngörmedim.
    Geç Dublin İsyanı, bilgeliğinden ne söylerse söylenebilirse
    Kahramanlığı için uzun zamandır hatırlanacak. "Çok ağırlığındaydılar
    ne verdikleri "ve bazı durumlarda umutsuz
    başarı.

Bay Yeats, doğası gereği kahraman dünyanın bir şairidir-
Burgess ve Till. Ataların _responsibilities_
Onu kim bıraktı

                                      kan
    Bu herhangi bir huckster'ın belinden geçmedi.

Tüm bunlarda iyi bir makyaj ve jestülasyon olabilir, ancak
Bir dahi adamın kibir ve jestülasyonudur. Sahip olamayacağımız gibi
Hareketsiz Bay Yeats'in dahisi, aynı zamanda alabiliriz
iyi bir şekilde jestler.


2. Şiiri

Bay bulmak çok şaşırtıcı Milton'a kıyasla yeats ve
Karşılaştırmayı yapan Jeremy Taylor ve Bay Forrest Reid
Bizi her noktada uygulamamızı isteyin. Milton'ın hakkında bir uzaklık var
Ancak, Bay Reid'in
Bay Yeats'in çalışmalarındaki bazı benzerlikleri keşfeder. Bay Yeats
Kesinlikle biraz uzak. O kadar uzak ki, bazı insanlar onun
Oldukça tuhaf bir şey olarak karışık duygularla çalışın. Nedeni olabilir
Kısmen Bay Yeats, sıradan geleneğinde bir şarkıcı değil
şairler. Şiirleri şarkılardan ziyade büyütmelerdir. Arıyor gibi görünüyorlar
Rahiplerin ve rahiplerin emrini zikretmek için. Bir tane var veya
Sally Garden_ tarafından _down gibi ilk şiirlerinden ikisi
Muhtemelen bir fuarda, hatta bir ballad-concert'de söylenebilir. Ama Bay olarak
Yeats büyüdü, gittikçe daha kararlı bir şekilde
Sihirbazında sihirbaz. Düzyazında bile onu bir kenara bırakmaz
cüppeler; Kutsal alanın tonlarında yazılmıştır:
ibadet edenler. Böyle bir dereceye kadar bu, fark etmeyen birçok kişi
Bay Yeats'in harika bir sanatçının, nesirlerinin çoğunu okumayacağı
Kendilerini büyük bir humbug olduğuna ikna etmek. Kolay
Okuyucuların sonunun rasyonalizmine nasıl alıştıklarını anlayın
Century, "Ürkütücü" açıklamaları yazan bir şair ciddiye almayı reddetti
Bay Yeats gibi şiirlerinin notlarında _
Reeds_, kitaplarının en iyisi. Örneğin, düşünün,
Biraz şaşırtıcı bir şiir varsa, bu büyüleyici üzerine yazdığı not,
_ Jester_. "Hayal ettim," diye yazıyor Bay Yeats:-

     Bu hikayeyi tam olarak yazdığım gibi hayal ettim ve hayal ettim
     ondan sonra başka bir uzun rüya, anlamını ortaya çıkarmaya çalışıyor ve
     Düzyazı ya da ayette yazacağım. İlk rüya
     Bir rüyadan daha çok bir vizyon, çünkü güzel ve tutarlıydı ve
     Bana bir aydınlatma ve yüceltme hissi verdi
     Vizyonlar, ikinci rüya karışık ve anlamsızdı. .
     Şiir benim için her zaman çok şey ifade ediyordu,
     Sembolik şiirlerle, her zaman aynı şey anlamına gelmez.
     Blake, "Yazarlar sonsuza dek" derdi; Ve ben
     Sadece rüyalarda sorgulanabileceklerinden emin.

Neden, Bay Yeats'i sayanlarımız bile ölümsüzlerden birini
hala hayatta, bir kerede bu kadar ciddi bir iddiada utangaç olmaya meyilli
bu kadar irrasyonel. Neredeyse büyücülük itirafı gibi okuyor.


Neyse ki, Bay Yeats'in hayalleri, perileri ve diğer ruhlarla ticareti
hepsi bu kanıt ve tartışmasız türden değildi. İtirafları
Bizi büyülü deneyimlerine ikna etmeyin, ancak şiirleri yapar. İşte biz
Masalın gerçek anlatımına sahip olmak, diğer dünyaya inisiyatif
güzellik. Burada sihirbaz ağlıyoruz

     Her şey ürkütücü ve kırılmış, her şey yıpranmış ve eski,

ve yeni-eski-ve daha güzel bir dünya çağırmaya çalışmak
yapı.

     Şaşırtıcı olmayan şeylerin yanlışı, söylenemeyecek kadar büyük bir yanlış,

Ağlıyor ve aşırı derecede dünyaya karşı "mutlu"
daha sonra ve en güzel şiirlerinden birinde şarkı söylediği kasaba ".
Mutlu bir nesir belgesi yazmak kolay olmaz
Townland_, ama bunun büyüsüne kalıcı olarak direnebilecek kim var?
Şiir, özellikle ilk ayet ve kaçınması?-

    Çok güçlü bir çiftçi var
    Kimin kalbi ikiye kırılacak,
    Kasabayı görebilseydi
    Bahsettiğimiz;
    Dalların meyveleri ve çiçekleri var
    Yılın her zamanında;
    Nehirler kaçıyor
    Kırmızı bira ve kahverengi bira ile.
    Yaşlı Bir Adam Gayda Oynuyor
    Altın ve gümüş bir ahşapta;
    Kraliçeler, gözleri buz gibi mavi,
    Bir kalabalığın içinde dans ediyorlar. Mırıldandığı küçük tilki,
    "O ya dünyanın bane?"
    Güneş tatlı bir şekilde gülüyordu
    Ay dizginime kopardı;
    Ama küçük kızıl tilki mırıldandı,
    "O, dizginini koparma,
    Kasabaya biniyor
    Bu dünyanın bane. "

Küçük kırmızı tilkiyi ve güneşi ve ayı senin olarak yorumlayabilirsiniz
Lütfen, ama hepsi çan çalması kadar güzel değil mi?

Ama Bay Yeats, bu diğer renk ve müzik dünyasına olan arzusunda,
günlük dünyanın bir scorner'ı değildir. Özellikle Mr.
Reid, doğanın merak eden bir gözlemine dair kanıt verin
Neredeyse Wordsworthian. Bir insanı anlatan çalıntı çocuk_
periler tarafından ikna edilen çocuk, dünyanın büyüsü
Çocuk ayrılıyor, Bay Yeats'in bize önerdiği araçlar
Gittiği dünyanın büyüsü, son ayetinde olduğu gibi
şiir:--

    Bizimle birlikte gidiyor
    Ciddi gözlü:
    Artık alçalmayı duymayacak
    Sıcak yamaçtaki buzağıların;
    Veya ocaktaki su ısıtıcısı
    Göğsüne barış söyle,
    Veya kahverengi fareleri görün bob
    Yulaf ezmesi çukurunu yuvarlayın ve yuvarlayın.
    _ Geliyor için, insan çocuğu,
    Sulara ve vahşi
    Bir peri, el ele,
    Anlayabildiğinden daha fazla ağlama dolu bir dünyadan ._

Burada resim yok, sıfat işi yok. Ama resim yok ya da
Sıfatlar, dünyanın ve kaybının her şeyi daha iyi önerebilir
dünya, bu kısa koleksiyondan daha yaratıcı bir çocuk için
şeyler. Okumak _the Stolen Child_
Edebiyata yeni ve hassas bir müzik getirdi ve dehası
Ortak şeylerin güzelliği anlamında doğması. Onun içinde bile
Erken Şiirler Sıfatlar çok hassas bakımla seçilmiş gibi görünüyor
bir sanatçının, nasıl olduğunu belirttiğinde olduğu gibi

            Sonbahar yalnızlıklarında
    Leopar renkli ağaçları ortaya çıkar,

Dünyayı onun hakkındaki gözlemi, ancak daha fazla olduğunu kanıtladı
kesin olarak. Bir şair olsa da, sonbahardaki ağaçlar _are_ leopar renkli
Tehlikeli süslemeden bunu söyleyemem.

Ancak şimdiye kadar yazdıklarım,
Bay Yeats'in Şiiri Bir erkeğin işyerinde vizyonundan ziyade bir çocuğumuz var.
Hatta başının içinde tutkusuz bir şarkıcı olduğunu bile toplayabilir.
Ay. Bu tam olarak birçok insanı yönlendiren yanlış anlama
onu küçük bir şair olarak düşünmek.

Gerçek şu ki, Bay Yeats çok orijinal ve olduğu gibi bir şair gizli
Anahatları zaten düzeltmiş olan hayal gücünü bir kerede yakalayın
Edebiyatın başyapıtlarının ortasında krallığının. Onun bir dahi
yer işaretlerinin dışında. Shelley veya Keats'te herhangi bir prototip yok
Shakespeare'de olduğundan daha fazlası,
ilk olarak _braasal the fisherman_, ama şimdi basitçe _the denir
Balıkçı_:

    Ebb ve akışta saklanmanıza rağmen
    Ay ayarlandığında soluk gelgit
    Önümüzdeki günlerin insanları bilecek
    Ağımdan döküm hakkında,
    Ve zamanları nasıl akıldan alıkoydu
    Küçük gümüş kordonların üzerinde.
    Ve zor ve kaba olduğunu düşünüyorum,
    Ve sizi birçok acı kelimeyle suçla.

Orada, bir Ezop masası kadar basit bir müzikte, Bay Yeats
Dahinin gururu ve yenilmiş aşkın tutkusu kelimelerle
Kendi içlerinde güzel, ama önemlerinde tiz derecede güzel.

Güzel yeni, yine şiirin başlaması, "Edge By The Edge,"
birkaç modernde ifade edildiği gibi sevginin ıssızlığını ifade eder
Şiirler:

    Kenarda dolaşıyorum
    Bu ıssız gölün
    Rüzgarın sazda ağladığı yer:
    _ Aks molası
    Yıldızları turlarında tutar
    Ve eller derinlere fırlıyor
    Doğu ve Batı'nın afişleri
    Ve ışığın kuşağı bağlanmamış,
    Göğsünüz göğsünde yatmayacak
    Sevgili uykunuz ._

Bunun gibi ritimler, Bay'a kadar İngilizce dilinde yoktu. Yeats
onları icat etti ve yenilikleri bir süre boyunca tutkuyu gizledi
Bu onlarda ölümsüzdür. Şimdiye kadar Wordsworth hakkında bir bayat
her büyük sanatçının kendisi olduğu tadı yaratacak
keyif aldım, ama bir kez daha alıntı yapmaya değer çünkü özellikle
Bay Yeats'in dehası tartışmasıyla ilgili. Önceki
Örneğin sanatçı, hazırlanacak tadı yaratmıştı
Bir sevgilinin zaferinin böyle bir vahiyine yaratıcı bir şekilde yanıt verin.
Metresinin Nonpareil Güzelliği Nice'de olduğu gibi:-

    Rüyamda ağladım, "_O kadınlar genç erkeklere yatmak teklif
    Başları dizlerinin üstünde ve gözlerini saçlarınızla boğdu,
    Ya da onun hatırlanması başka bir fair bulamayacaklar
    Dünyanın tüm vadileri uzaklaşana kadar_, "

Bay Yeats'in bilinçli olarak gösterip göstermediğinden şüphe duyulabilir
Kendisi bazı epitetlerinde estetik okulun bir sanatçısı,
"Bulut-Pale" ve "Rüya Dested" olarak. Onun çok sık tekrarlaması
Benzer epithets, kadını zaman zaman şiirlerinden öne çıkarır
Dekorasyon, Rossetti ve Burne-Jones'un resimlerinde olduğu gibi,
Hayatın şiddetli güzelliğinde. Sanki ayetindeki tutku
tekrar tekrar sanat cihazlarına karışmıştı. Eğer onu alırsak
Bununla birlikte, bir bütün olarak aşk poemleri, onların içindeki tutku bir kerede şiddetli
ve güzel.

Dünya, tutkunun ne kadar derin olduğunu henüz yeterince fark etmedi
Bay Yeats'in ayetine şekil verdi. _ Sazlıklar arasında rüzgar bir
Aşk-Poetetri Kitabı, diğer tüm aşk-şiir kitaplarından oldukça farklı. BT
Sevgililerin güzelliğinde, umutsuzluğun aynı zafer ruh halini verir.
şairin ölümsüzlüğünün övünmesi arzusu,
Diğer çağların aşk-popetrisi. Ama işte yeni görüntüler, neredeyse yeni
dil. Bazen zihni görüntü gibi dolduran bir görüntümüz var
Bazı küçük liriklerde, şiirde olduğu gibi, curlew _:-

    O, curlew, daha fazla havada ağlamayın,
    Ya da sadece Batı'nın sularına;
    Çünkü ağlaman aklıma getiriyor
    Tutku boyutlu gözler ve uzun ağır saçlar
    Bu göğsümün üzerinde sarsıldı:
    Rüzgarın ağlamasında yeterince kötülük var.

Bu kayıp tutkusu, bu sevgili duygusu gizli bir şey
ve çok uzak ve çok az bir şekilde, kutsal kâse gibi,
Şiirlerin baskın teması, hatta gezinme şarkısı aengus_,
"Küçük gümüşü anlatan neredeyse eğlenceli güzellik şiiri
alabalık "

           -parıldayan bir kız
    Elma çiçeği saçında,
    Beni adıma kim aradı ve koştu
    Ve parlatıcı havadan soldu.

Ne uzun bir arayış duygusu, bir hayatın arayışının içine giriyoruz
Zarif son ayet-Bay'ın en bilinenleri arasında olması gereken bir ayet
Yeats'in yazıları _The Lake of Innisfree_ ve _had i the the
Cennetin İşlemeli Bezleri _:-

    Gezmekte yaşlı olmama rağmen
    İçi boş topraklar ve engebeli topraklar aracılığıyla,
    Nereye gittiğini öğreneceğim
    Ve dudaklarını öp ve ellerini al;
    Ve uzun süredir çimen arasında yürüyün,
    Ve zamana kadar ve zaman bitene kadar kopar
    Ayın gümüş elmaları,
    Güneşin altın elmaları.

Bu yine Fairyland'ın büyüsü. Biraz uzak görünüyor
insan tutkusu. Ancak, Bay Yeats'in harika bir örneği
tutkuyu elfin rüyalarına dönüştürmek için dahi. Duygu
Daha sonraki şiirde daha derin ve daha yakın insan deneyimi _the adlı
Konforlu olmanın çılgınlığı. Bulmayı iddia eden okuyucuları tanıyorum
Bu şiir gizleniyor. Bana göre bu bir ifade ve portre mucizesi gibi görünüyor.
Bay Yeats'in ayetinin ve onun
eşsiz müzik.




XIX

Tchehov: Mükemmel hikaye anlatıcısı


Bir Rus yazarı bunu pahasına yapmak için överken,
diğer tüm Rus yazarlarından. Sanki çoğumuz öyleymiş gibi
yazarlara olan bağlılığımızda tek tanrılar ve herhangi bir
o anın tanrısının rakiplerine ödenen saygı. Ve böylece bir yıl
Tolstoy, Dagon ve bir yıl Turgenev olarak eğilimlidir. Ve hayır
Şüphe, Dostoyevsky'nin büyük bir şekilde düşeceği gün gelecek
Eminence.

Belki de bu konuda tüm Rus yazarlarının en şansı
Tchehov. Açıkçası bir tanrı değil. Mesaj vermiyor
Tolstoy gibi dağın tepesinden ya da kendini güzel bir şekilde ortaya çıkar
Gün batımı ve yıldız gibi yıldız ya da şimdi kendini kasırgada duyurun
Ve şimdi Dostoyevsky gibi fırtına içinde. O bir erkek ve tıbbi
Doktor. Profesyonel ziyaretler öder. Onun dehasını daha fazla tanımlayabiliriz
Tam olarak onun genel bir uygulama olduğunu söyleyerek. Sanırım var,
edebiyattaki sıradan insanların incelenmesi hiç bu kadar harika olmamıştı
Tchehov'un kısa öykülerinde. Dünyası ortalama
erkek ve ortalama kadın. Diğer yazarlar da sıradan insanları koydu
kitaplara. _Hamlet_ ve romanlardan daha uzun oyunlar yazdılar
sıradan insanlar hakkında _don quixote_. Böyle bir yığdılar
Neredeyse onu ezecek sıradan adamın sırtında detay yığını
varoluş. Sonuç olarak, okuyucunun yanı sıra sıradan adamın
baskı duygusu. Büyüklerin restorasyonu için uzun süre başlar
edebiyata tabi.

Henry James, konunun küçüklüğünden şikayet etti _Madame
Bovary._ Bunu çok büyük bir sanat mucizelerinden biri olarak gördü
Kitap çok küçük bir kadın hakkında yazılmış olmalı. _Tom jones_, açık
Öte yandan, birkaç büyüklükte ortak bir adamın portresidir.
İnsanlar şikayet ediyor. Ama sonra _tom jones_ bir komedidir ve
Kahkahaların sürekli rahatlaması. Trajik gerçekçiler
Ortak insan, donukluğa olan cazibelerinde çok tehlikeli bir temadır. -Den
Aynı zamanda tedavi etmek zorunda oldukları bir temadır. Kendisi,
Gerçekten de, literatürde trajik gerçekçiliğin tek kaynağı ve konusu.
Nafile ve filoprojenitesinin baskısı için değilse
Varlık, yaratıcı yazarlar şairler ve romantörler olurdu.

Sıradan kimin çağdaş yaşam romancısının sorunu
İnsanlar birkaç muhteşem kişilikten daha yoğun bir şekilde gerçek
sıradan insanları nasıl olacak şekilde nasıl tasvir ederler?
Hayatta olduğundan daha iyi bir şirket. Tchehov, sanırım,
Sorun diğer romancılardan daha iyi. Bir kere görüyor,
Tökezleyen bir kişi olarak görüldüğünde hiç kimse ilgisiz değil
Bir hedefe doğru, tıpkı hiç kimse şapkası patladığında ilgisiz olmadığı gibi
kapalı ve caddeden sonra kaçmak zorunda. Olmalı
en anlamlı hayatta bir mola.

Tchehov, bir cabman veya bir
Charwoman, ve onları ihale ışığında kısa bir süre parlatmalarını sağlayın
onun sempatisi. Pek çok popüler gibi "dublör" olarak sempati duymaz
romancılar. Sadece onun içinde anladığı anlamında sempati duyar.
kalp ve beyninde. En tarafsız tavrı var, ben
Düşün, dünyadaki herhangi bir yazar. Bay Edward Garnett,
Bayan Garnett'in Tchehov'un Masallarına Çevirmesine Giriş Konuşuyor
takdire şayan "kabulün derinliği". Yazar yok
İnsan yaşamı kaydında italik kullanmaya daha az eğilimli. Belki Bay
Garnett, Tchehov'un "
karakterler, sessizce izlemek ve koşullarını kaydettiriyor
ve onlara yargılanmak için öyle bir kesinlik ile duygular ortaya çıkıyor
Süperogatif. "Tchehov'un yargısı zaman zaman yeterince açık-açık
Sanki tezgahtan bir özetlemeyi takip etti. Onu tasvir ediyor
onları etiketlemek yerine karakterler; Ama portrenin kendisi
yargı. Onun mizahı onu hoşgörülü kılar, ama ahlakı tanımlasa da
ve toleranslı maddi çirkinlik, bizi asla şüphesiz bırakmaz
Çirkin olmalarına. Hayatın büyük bir kısmına karşı tutumu olabilir
iyi huylu tiksinti olarak tanımlanmıştır.

Yeni translasyonlu hikayelerden birinde, _ariadne_, bize bir kadın gösteriyor
tiksinti bir sevgilinin bakış açısından. Hassas bir adam
Güzelden daha açgözlü bir kadının resmi. "Bu susuzluk
Kişisel başarı için ... insanları soğuklaştırıyor ve Ariadne soğuktu-bana,
doğaya ve müziğe. "Tchehov ona çok az yardım kuruluşuna doğru uzanıyor
onu "boyunlu bir burjuva ile İtalya'ya götürdüğünü
Kaz derisi ve büyük bir Adam'ın elması gibi "ve konuştuğu gibi,
"Sert nefes aldı, yüzümde nefes aldı ve haşlanmış koku
Sığır. "Burjuva görünüşünü yansıtan daha hassas sevgili olarak
Geri, sürekli oburluğu düşüncelerinde ondan daha canlı
cazibe:

     Her gün saat iki ya da üçe kadar uyurdu; Ona sahipti
     Kahve ve öğle yemeği yatakta. Akşam yemeğinde çorba, ıstakoz,
     Balık, et, kuşkonmaz, oyun ve yatağa gittikten sonra kullandım
     Örneğin bir şeyler getirmek için sığır eti ve o yemek
     Melankolik, bakımlı bir ifadeyle ve eğer
     Gece elma veya portakal yerdi.

Hikaye, sadece söylemek gerekirse, bir sevgilinin sözleriyle verilir
Şehvetten memnun değil ve karar bu nedenle
Tchehov'unkinden ziyade sevgili. Tchehov yargıyı bırakır,
Ancak, sarsıcı olan her şeyin akut algılama havasında
ve cinsel makyajda kaba. Ariadne'nin memnun etme arzusu asla
Diyelim ki Beatrix Esmond'un olduğu gibi bizi memnun etmeye izin verildi. İradesi
Tchehov'un eleştirelinde kırıldığında büyüleyici değil
akıl:

     Her sabah "hoş" olduğu düşünce ile uyandı. BT
     hayatının amacı ve nesnesiydi. Ona böyle bir
     Ev, böyle bir sokakta, çekilmeyen bir adam yaşadı
     O, gerçek acılarına neden olurdu. Her gün istedi
     Büyümek, büyülenmek, erkekleri deli etmek. Olduğum gerçeği
     onun gücüyle ve takılarından önce tam bir yerleşime indirgenmiş
     Ona galiplerin içeri girdiği aynı tatmin verdi
     Turnuvalar .... Kendi takılarıyla ilgili olağanüstü bir görüş vardı;
     Bir yerde, bazı büyük toplantılarda, erkeklerin
     ne kadar güzel yapıldığını ve cildinin rengini gördü,
     Tüm İtalya'yı, tüm dünyayı yenerdi. Onun konuşması
     Figürü, cildinden, beni rahatsız etti ve bunu gözlemledi, o
     Kızgınken, her türlü kaba şeyi alay ederek söylerdi
     Ben.

Portreye birkaç vuruş zulüm eklenir:

     İyi bir anda bile, her zaman bir hizmetçiye hakaret edebilir
     ya da bir böceği pang olmadan öldürün; Boğa dövüşlerini sevdi, sevdi
     Cinayetler hakkında bilgi edinin ve mahkumlar beraat ettiğinde kızgındı.

Biri _ariadne_ okurken, sanatçının bir
Yargıç hatalıdır. Olmaktan kaçınması gereken bir
Kovuşturma-belki de bir savunma bile-manşon.

Egoizm en çok tchehov'u rahatsız eden kalite gibi görünüyor. O artık değil
Erdem olarak maskelendiğinde ona aşık olduğu zamanki gibi aşık
Vice. _An sanatçının hikayesi _-- neredeyse olabilecek güzel bir üzücü hikaye
Turgenev tarafından yazılmıştır-iyi bir kritik portreye sahiptir.
Kadın iyi işlerin egoizminde emildi. O her zaman bakıyor
fakirler, komitelerde hizmet veren, hemşirelik coşkusu ve
eğitim. Sadece insanı seven kalbin hayır kurumundan yoksun
Varlıklar, fakir oldukları için değil, insan oldukları için.
Doğası gereği bir "patron". Annesini ve gençlerini "patronlar"
kız kardeşi ve sanatçı ikincisine aşık olduğunda, daha güçlü
Yüksek ilkelere sahip kadının iradesi, sevgilileri hemen ayırır
Hayatlarında hiç bir komiteye oturmadıkları için anlamsız. Ne zaman,
Sanatçının sevgisini itiraf ettikten sonraki akşam, kızı bekler
Ona evinin bahçesine gelmek için boşuna bekler. O gidiyor
onu aramak için eve, ama onu bulamıyor. Sonra bir
Kapılardan İyi İşlerin Leydi'nin sesini duyar:

     "'Tanrım ... bir karga gönderdi'," dedi yüksek sesle, empatik bir sesle,
     Muhtemelen dikte ediyor-"'Tanrı bir karga bir parça peynir gönderdi .... bir karga
     ... bir parça peynir ... orada kim var? "Aniden aradı,
     Adımlarımı duymak.

     "Bu."

     "Ah! Affedersiniz, bu dakika açmaya gelemem; veriyorum
     Daspa onun dersi. "

     "Ekaterina Pavlovna bahçede mi?"

     "Hayır, bu sabah kız kardeşimle teyzemize gitti.
     Penza eyaleti. Ve kışın muhtemelen yurtdışına gidecekler, "
     Bir duraklamadan sonra ekledi. "'Tanrı gönderdi ... karga ... bir parça ...
     peynir .... 'yazdın mı? "

     Salona gittim ve gölete boşalma baktım ve
     köy ve ses bana "bir parça peynir ... Tanrı'ya ulaştı
     Kargaya bir parça peynir gönderdi. "

     Ve buraya ilk gelme yolumdan geri döndüm
     Zaman-ilk önce bahçeden evin yanından bahçeye, sonra
     kireç ağaçlarının caddesi .... bu noktada bir
     Bana bir not veren küçük çocuk.

     "Kız kardeşime her şeyi söyledim ve ayrılmamda ısrar etti
     "Okudum." Tanrı verecek
     Sen mutluluk. Beni affet. Keşke annemin ne kadar acı olduğunu bilseydin
     Ve ağlıyorum! "

Başkalarını yaralayamayan insanlar-bunlar keskin olan insanlar
Tchehov'un hikayelerini okurken göğüslerimizde hissediyoruz. .
Yaralanan insanlar-boyadığı onlar (ya da daha ziyade Bay Garnett olarak
önerir, aşındırır) böylesine felicous ve yorucu ironi ile. Ama yine de
İnsanlarını sık sık üzüntülerinde güzelleştirir, daha sık
Üzücü figürlerini ortak ve çirkin bir arka plana karşı koymaz. İçinde
_Anyuta_, tıp öğrencisi ve metresi bir odada yaşıyor
Squalor'unda iğrenç:

     Buruşuk yatak kıyafetleri, atılan yastıklar, botlar, kıyafetler, büyük
     Sigara uçlarının olduğu sabun sudlarıyla dolu pis slop
     Yüzüyordu ve yerde çöp-hepsi sanki
     Kasıtlı olarak bir karışıklıkla bir araya geldi ...

Ve eğer çevre bir
İnsan ırkının büyük bir kısmı yaşıyor, insanlar da daha fazla
sıradan insanlardan daha güzel. _The trousseau_, zavallı ince kız
hayatını kim harcıyor, asla olmayacak bir evlilik için pantolon
bir girişte yıkandığı için saçma olur
Annesinin evine yabancı:

     Küçük pox ile hafifçe çekilmiş uzun burnu kırmızıya döndü
     Önce, sonra sifon gözlerine ve alnına geçti.

Bu tür bir allık mümkün olup olmadığını bilmiyorum, ama düşüncesi
üzücü.

Darling_'deki kadın, bir kereden fazla evlenen ve yapamayan kadın
Biri olmadan yaşamak ve yankıya olmak için "yarı kötü değil"
Bakın. Ama en bencilce ve
Sevecen-özellikle Eau-de-Cologne ile ovaladığında, küçük, ince,
Sarı yüzlü, öksüren kocası "bukleler öne doğru tarandı
alnın "ve onu sıcak şallarına bir eşliğe sarar
sevgililer. "'Çok tatlı bir evcil hayvansın!' Mükemmel ile söylerdi
Samimiyet, saçlarını okşayarak. 'Çok değerlisin!' '

Böylece sempati ve tiksinti Tchehov'un meraklı bir uyum içinde yaşıyor
hikayeler. Ve nadiren tiksintinin tamamen sempati çekmesine izin verdiği için
Kendi içinde, nadiren de okuyucularında bunu yapmasına izin verir. Onun
Dünya, yüksüz odalar ve yıkanmamış erkek ve kadınlarla dolu olabilir, ancak
İçinde dahi başkanlık, nezaket ve sevginin dehasıdır ve
kahkaha. Karanlık bir dünya, ama Tchehov ona ışık getiriyor. Orada
Bize saldırgan gösterdiği gibi çok az suç veren başka yazar
şeyler ve insanlar. O görmek için her şeyin üstünde isteyen bir yazar
Erkekler ve kadınlar gerçekten hoşuna gidiyor-hiçbir şeyi incelemek ve yerleştirmek için
kötülükte boşa. Sonuç olarak, o bir kötümser, ama bir kötümser
Acı olmadan siyah. Biriyle ayrılan bir yazar bilmiyorum
Kayıp koyun ile aynı erkek ve kadın vizyonu.

Görünüşe göre TCEHOV Tales'in tam bir baskısına sahipiz
Bayan Garnett'ten İngilizce. Her ikisi için de bir yeri hak edecek
Yazar ve çevirmenin uğruna, turgenev ve Dostoyevsky'nin yanında.
Lifeelikiness ve nezakette çevirmen olarak çalışması her zaman ulaşır
yüksek seviye. En son ciltleri, Tchehov'un
çeşitliliği için, bolluk, hassasiyet ve bilginin kalbi
En büyük kısa hikaye, adam adı verilen "açgözlü ve kirli hayvan"
Henüz gezegende görünmemiş olan yazar.




Xx

Lady Gregory


Bay Bernard Shaw'du.
Bazı Amerikalı tiyatrolardaki İrlandalı oyuncular, Lady Gregory'den "
en büyük yaşayan İrlandalı kadın. "Kesinlikle yeterince dikkat çekici bir yazar
Cömert bir eleştirmeni dengesinden biraz uzaklaştırmak. Eşit Mistress
Komedi ve Trajedi, Denemecı, Halk İrfetlerinin Mümours Toplayıcısı,
Kahramanca edebiyatın yaratıcı çevirmeni, Venturesome çevirmeni
Moliere, çok çeşitli grotesk katkıda bulundu ve
Anglo-İrlanda edebiyatına onlardan daha güzel şeyler
çağdaşlar.

Baş ünitesine belki de, Bay ile birlikte olduğu gibi borçludur
G.A. Birmingham ve bir İrlandalı R.M._'nin _SOME deneyimlerinin yazarları,
İrlanda geleneğini bir ülke olarak canlı tuttu
Kahkahalar her iki tarafını da tutmak için sık sık fırsatlara sahiptir. O aşıyor
Ancak komedisinin kalitesinde diğerleri. O daha fazlası değil
çizgi roman, ama hayat için daha kapsamlı bir şekilde doğru. Bay Birmingham
bize bir gerçeklik tuzu ile saçmalık verdi; Bayan Somerville ve Bayan
Ross, edebiyatın pratik şakacıları, üst sınıf olarak gerçeğe dönüştü
çizgi roman patronları; Ama Lady Gregory bir mağara için gerçeğe gitti
hazine. İrlanda'nın keşiflerinden biri. Onun dehası
Synge's, bir gün gözlerini açtı ve altına yayıldığını gördü Muazzam deniz
İrlanda ortak konuşması, rengi, kahkahaları ve müziği ile. BT
sonundaki birçok İrlandalı erkek ve kadının bir tür ikinci doğum
nesil ya da daha fazla deneyimlediler. Yoldaki dilenci, piper
Kapı, iş evindeki yaşlı insanlar, bundan sonra bir
Sürgünde bir çeşit aristokrasi.

Lady Gregory, şirketlerini büyük bir mirasçı olarak aradı
Miras-yaratıcı ve mizahi konuşmanın mirası. O değil
Onları Synge yaptığı gibi açgözlü bir şekilde fantastik tropiklerinden yağmaladı.
Daha ziyade ortak ifade, yükseklikleri ve onun
oyuklar, enfes mantıksız, tutkulu şiir altını çiziyor. Sahip olmak
Kendisi bize karakterine nasıl başlayamayacağını söylemedi
Bartley Fallon, bir güne kadar ne kadar haberleri yazarken
Duras'ta deniz kenarında melankolik adam, haçları tanımladıktan sonra
Evde katlandılar, "Ama sanırım Amerika'ya gidersem, uzun sürdü
önce ölürdüm. Ve fakir bir adamın gömülmesi büyük bir masraf
Amerika. "Bunlar gibi cümlelerden-
not kitabının dehası-en keyifli olanın çoğunu yaptı
onun oyunları. Cümleleri, hayatta batırılmış ve boyanmış, o zaman bile
Durumlar Hatters kadar deli.

Bazıları her büyük yazarın yeni bir dil icat ettiğini söyledi. Bayan
Büyük bir yazar olarak övgüde bulunmanın haksız olacağı Gregory
En az bilgisinden yeni bir dil icat ederek bir olarak nitelendirildi
İrlandalı köylü konuşması. Bu belki de onun baş edebi tehlikesidir. Kiltartan köylülüğünün güzel lehçesini keşfettikten sonra,
onu en iyi şekilde bulduğumuz gibi köylü bir lehçe bırakmaktan memnun değildi
dramatik çalışma, _seven kısa oyunlar_; Ama onu dönüştürmeye başladı
görünüşe göre tüm literatür ve duyguların
tercüme edildi. Böylece bize Kiltartan'da moliere verdi-gülünç bir şekilde
başarılı bir iş-ve bize Finn ve Cuchullain'i verdi
Modifiye Kiltartan ve bu da başarılı oldu, bazen çok
güzel. Ancak burada başlamak için başyapıtları vardı. İçinde
_IRISH Folk-Stistory Plays_ ise, onun başını buluyoruz,
Çeviri üzerine değil, Kiltartan'da Orijinal Kahraman Drama Üzerine
dil. Sonuç, Meredith'in bir
Çiftlik etiketçisi Crossways Diana gibi konuşuyor. Örneğin,
İlk olarak, _grania_,
Diarmuid ve Grania'nın Grania'nın
nişanlandı. Kör dilenci olarak gizlenen Finn, sevenleri ziyaret ettiğinde
Onu tanımayan çadırları Grania, Finn'e bunu vermesini teklif ediyor
Ondan mesaj:-

     Şimdi söylediklerime dikkat et. Bir gözün körse, izin ver
     bulunduğumuz yere dönecek ve haber isteyebileceği.
     Ve eğer bir gözünüz varsa, üzerime atın ve Finn'e sana söyle
     Bir kadını üzgün veya korkmayan gördüm, ama havadar ve yüksek fikirli
     Mountain-Filly Mart ayının rüzgarlarına meydan okuyor!

Yüksek fikirli dağ kısrakını ciddiye almayı açıkça reddediyorum
Trajik kahraman ve itiraf ediyorum, Finn'i eşit derecede şüpheli tuttuğumu,
Bir dilenci olsa da, kendinden Grania'ya sert olarak konuşurken
adam-"çorak bir üvey anne tokası ya da bir otoyol gander kadar zor
Gob. "Sonuçta, kahramanca edebiyatta,
kahraman. Kahramanın köylü ifadesini alabilirsek, yani
harika; Samimiyeti yanılsamasını getiriyor. Ama sadece bir taklidi
Lady Gregory gibi kahramanın köylü ifadesi hedef alıyor gibi görünüyor
Bize bu cümlelerde verirken, Pinchbeck ve gerçek dışı
MacPherson'ın _ossian_. Grotesk saçmalıklara ulaşır
II. Yasanın kapanması Finn çadırın kapısına geri döner ve
Diarmuid'in kıskançlığını karıştırın:-

     Bir süre önce söyledikleri şey, yabancı kralı
     homurdanma ve iç çeken, homurdanma ve iç çekerek, etrafında ve
     Derenin yanında Big Red Sally Tree!

Böyle yazmak bir stil değil bir jargon kullanmaktır.

Bu pasajları karşılaştırmak için bir gerçeklik standardı istiyorsanız
Abbey-tiyatro söyleminin sadece Lady Gregory'nin kendisine dönmelisiniz
_IRISH Folk-Tarihi Plays_'in sonunda notlar
İrlanda tarihinde köylü ifadelerinin sayısı. Burada ve içinde değil
Oyunlar-trajik oyunlarda, her halükarda-gerçek "halk tarihi"
kitabı bulunacak. Örnek olarak, not alabilir
_Kincora_, birisinin Clontarf savaşını anlattığı yer
Brian Boru Danimarkalıları yendi:-

     Clontarf bir satranç oyununun başındaydı. Generaller
     Danimarkalılar dövüldü ve sıkıntılar. Broder'dı,
     Brodericks, bir hançer geçiren iner.
     Brian'ın kalbi ve dualarına katılıyor. Danimarkalılar ne kaldı
     İrlanda'da tavuklar ve gelincikler vardı. Ve horoz,
     Sabah Ülke insanlar her zaman şöyle der: "Danimarka için
     çırıltılar; Taşma Danimarka'ya geri dönecekler. "

Lady Gregory, hayatın daha fazlasını ortaya çıkarır-hayali, yaratıcı yaşam-
Grania ve üçünün üç eyleminden daha az not ve
Brian. Çünkü çizgi romandaki karakterlerin kitapta oynadığı karakterler
Boyunda ve Outlook'ta çok daha fazla
Onlarla trajedilerin kahramanları ve kahramanları ile başarılı. Eski oyunları "trajik komediler" olarak tanımlıyor; Ama ilkinde
ve en iyisi, _ Canavans_, nerede olduğunu görmek zor
trajedi geliyor. _ Canavans_ gerçekten günlerin bir saçmalık
Elizabeth. Başlıca karakter korkak bir değirmencidir, bu da
Sadakat ve Sadakat Savaşı'nda kendi güvenliğinden başka bir şey yok
İrlanda'yı yok ediyor. Gazaptan eşit derecede korkuyor
bir yandan komşular ve hükümetin gazabında
diğer. Sonuç olarak, kardeşi Antony'de zekâsının sonunda
İngilizceden terk ettikten sonra evinde sığınak arayan
Ordu. Askerler Antony'i aramaya geldiğinde, terörle çok çaresiz
Miller, çuvalları arasında saklanmaya uçuyor ve onun
Kardeş, röportajda onu taklit etmek zorunda
Aramayı gerçekleştirir. Durum açıkça çizgi romana borç veriyor
Ayrıntılar ve Lady Gregory fırsatlarının hiçbirini kaçırmıyor. O
Bununla birlikte, gerçekliğin her benzerliğinden bir teğette uçar, ancak
Antony'nin kendini Kraliçe Elizabeth olarak gizlediği daha sonraki sahne,
İrlanda'ya gizli bir muayene ziyareti yapmak ve
Hem kardeşi hem de memur (kendisi bir kanavan, Anglicize
Headley adı altında). Bu tiyatronun şeffaf bir icadı; BT
Oyunu canlı konuşmadan makinelere dönüştürür. _The Canavans_,
Ancak, bize affetmesini sağlamak için bugünkü gerçekliğe sahiptir.
Ara sıra aşama-elizabetanizm. Genel olarak, mizahları hiçbir şey kazanmaz
tarihsel ortamlarından.

_ Trajik komedilerin ikincisi olan Beyaz Cockade_
Kral II. James'in Boyne Savaşı'ndan sonra uçuşu ve o da,
tarihsel olduğu kadar cansız ve mekanik. Kral James
Kendisi, geleneksel bir türden iyi bir çizgi roman figürüdür, çünkü
Namluda saklandığını keşfetti; Ama olması gereken Sarsfield
Kahraman, tüm eklemler ve talaş; Ve deli Jacobite bayan bir kukla
Herhangi bir oyun yazarı tarafından icat edilmiş olabilir. "Benim _ white ne zaman
Cockade_ üretildi, "Lady Gregory bize" Duyduğum için memnun oldum
Bay Synge, yöntemimin tarihsel yazmayı yaptığını söylemişti
Drama yine mümkün. "Ama elbette,
dramatik hediye, tarihsel hayal gücü yapan tek şey
Tarihi dramın yazılması mümkün. Lady Gregory gibi görünmüyor
Tarihsel hayal gücüne sahip olmak. İnandığımdan değil
tiyatroda arkeoloji; Ama köylü karakterleri dışında, o
Bize bunlardaki figürler hakkında gerçeklik yanılsaması veremem
Tarihsel oyunlar. Gerçeklik yanılsamasını istiyorsak,
_The Beyaz Cockade_'den dışındaki imkansız sahneye dönün
Postane ve kasap dükkanı _HYACINTH HALVEY_. Gelince
Trajik komedilerin üçüncüsü, _the tounder_, en ilginç olanı
merak. İçinde bir ortamda Parnell'in kaderinin bir alegorisine sahibiz
Musa Zamanının Mısır. Musa'nın kendisi-ya da kralın
Hemşire, dediği gibi-Parnell; Ve o ve diğer karakterler
Kiltartan'ı doğan şekilde konuşun. _The the Dieer_ grotesque ve,
Yolda, etkileyici, ancak sonuç, kralın
Hemşire, asi takipçileri tarafından Kral Kedileri'ne atılır,
Parodiyi davet eder. _IRISH Halk Tarihi Oyunlarının İkinci Hacmi_,
Dahası yerine sadece Lady Gregory'nin yeteneğini açıklasa bile
Garip ve eğlenceli şeylerle dolu ve her ikisinin sonundaki notlar
Bu ciltlerden kısa olsa da, bize bir franchise ver
Halk tarihinin harika dünyası.




XXI

MR. Cunninghame Graham


Bay Cunninghame Graham, çağdaş edebiyatın bir ihtişamıdır. O
ayrıca devrimci siyasetin bir ihtişamı. Hem edebiyatta hem de
Siyaset O, zorluk sevgisi için bir meydan okuma figürü
Şimdi yazan başka bir adam. Diğer erkekler bize ütopyalarla meydan okumaya meydan okuyor
ahlaki yasalar vb. Ama Bay Graham'ın Peygamber veya
onun hakkında ahlakçı. Onun açısından kendini daha iyi ifade eder
vizyoner şehirler ve gibi ahlaklar açısından düşmanlıklar
Platon ve Shelley ve Mazzini bizim için ışık ve ateşten inşa ettiler.
Bay Graham'ın
edebiyata getirdi. Fantastik trompetini dışarıya üfler
Jerichos skorunun duvarları:-İmparatorluk, Zulüm, Of Jerichos
kendini doğruluk, standart medeniyetin-ve bunu yapıyor gibi görünüyor
Şeyin saf bir sevinci için. Biri, eğer hepsi
Tüm Jerichos duvarları aniden çökmek için
Trompet-arama hayatta olan en yalnız adam olurdu. Çünkü o onlardan biri
Her şeyden önce "kavga şey" için.

Üzerinden geçen herhangi bir tek amaç bulmak zor olurdu
Kitaplarının çoğunu dolduran eskizler. Karakteristik kitabı bir
Kozmopolit "görülen şeyler" ve yorumlar birlikte gruplandırılmış
ironinin gizlendiği bir başlık. _Charity_ adlı hacmi alın,
örnek. Hem kitabın başlığı hem de birkaç kişinin konusu
eskizlerin UNCO 'kılavuzu için bir meydan okuma olarak görülebilir (
kaldı) ve saygınlığa (en alçakgönüllü bile
artık güvenli değil). Öte yandan, unvanı en iyisi olabilir
Şanslı çantalı kaza. Bununla birlikte, onu seçerken
Yazar, Yüce Şarjlılık Sözü'nün aklında
Adamın tarihinde, alınan bir kadın hakkında konuşuldu.
zina. _Charity_'de bir sayı içinde bir kaza değil,
Bölümler günah mesleği yapan kadınlarla ilgilidir.

Bay Graham, insanın bu üyelerine yaptığı muamelede benzersizdir.
aile. Onlara taş atmazsa, erdem ferisileri olarak
yaptı, Vice Ferisilerinin yaptıkları gibi onları da yücelmiyor?
daha sonraki bir nesil. Onları kabul edeceği gibi kabul eder
Yıkılmış ulus veya yaralı bir hayvan ve onları karakter olarak sunar
insan dramasında. "Rakamlar olarak
insan resmi, "çünkü o bir dramatistten çok bir ressam. Ama
Vurulması gereken nokta, bu hikayelerin kayıtlar, trajik,
Chaucer'deki portreler gibi korkunç veya esprili-yaşamın kabulü
Olduğu gibi-en azından, polislerin vizyonunun dışında olduğu gibi yaşamın ve
yerleşik ilgi alanlarının diğer sütunları. Bay Graham seni affedebilir
iki şey dışında herhangi bir şey için-başarılı olmak (kaba anlamda
terimi) veya polis olmak.

Bununla birlikte, Bay Graham'ın en çok başardığını öne sürmek yanlış olurdu.
Hayırseverlikteki en iyi şeyler. Hoşgörü veya küçük
Sadaka, bu en sık sayfalarında. Biz daha büyük hayır kurumu
Tolstoi'de bulun ve büyük öğretmenler burada değil. Hayal edemedik
Bay Graham, Ruskin olarak insan sempatilerinde kendini unutuyor
Kilise kapısının dışındaki pis dilenciyi eğip öptüğünde yaptı
Roma'da. Ne de bu duygusal olan bu dış çizimlerin hiçbirinde bulmuyoruz
insanlığın çürük ve sürgün edilmesi
Maupassant's _Boule de suif_. Bay Graham, şanlı bir şekilde ısrar ediyor
İnsan ilişkilerimizi tanıyarak, ancak birçoğu bize
İlk kuzenler bir keresinde kardeş olarak değil,
Tanrı'nın lütfu.

Önsözünde bundan daha fazlasını yapıyor, gerçekten de muhteşem bir parça
Cebelitarık'taki bir nezaketin nasıl delice düştüğünü söyleyen gerçeklik ve ironi
Yapabildiğinde parasında yaşayan bir beyefendi-serperi ile seviyorum ve
Sonra ilk tekneyi eve geldiğinde gizli kalpsizlikle aldı
uzak bir kuzenden bir miras. "İyi Tanrım, sahip olmam gereken güzel bir manzara
baktı ... ""
Bir iştah elde etmek için tekne. "Onu yeterince seviyorum ama söylediklerim
Hayırseverlik evde başlar, oğlum. Ah, akşam yemeği zili var! "Bay Graham
asil bir nezaket var, onu kendisi menzil ettiren bir şövalyelik
Alt köpeğin yanında,
Zorbalık-her sadaka hediyesi, gerçekten, utangaç acıma dehası hariç.
Bu sonun olmaması nedeniyle, _un autre gibi bazı eskizleri
Mösyö, sadece fıkralar ve süslemelerdir.

Muhtemelen, Bay Graham'ın sanatında romantik bir dekoratör gibi
Siyasetine karşı, yargılanmayı tercih eder. Yarısını taradı
temaları ve renkleri için dünya, İspanya ve Paraguay ve Fas
ve İskoçya ve Londra'nın karışık sokakları onun için ayarlar
Bu kitapta yaşamın romantik yeniden düzenlemeleri. UNCIL için bir tadı var
Sahneler, Henley'nin akıl almaz kelimeler için bir tadı vardı. Bir Londra Caddesi bile
hayal gücünde resim yaparken bu tür bir sahne olur
Şiddet iblisleri gibi büyük motosikletler, yollarını parçalıyor
trafik. Ya da bizi vampirin bulunduğu bazı Güney Amerika ormanlarına götürüyor
Yarasalar gece boyunca atların kanını emer. Ya da bizi bir
İspanyol Hidalgo, "uzun boylu, alaycı boyunlu ve garip bir şekilde inşa edilmiş, burnu
Bir lamprey ve ayaklar gibi ayaklar gibi. "(Çünkü aynı not var
Şiddet, abartı, yerler itibariyle kişilere muamelesinde.)
İskoçya'da bile bizi kayıp bir konak tercih ederek götürüyor
"Refahın büyük sıkıntısı
hangi dünyayı aşırı yayar. "O harika bir sahne övgüsü
Gerçekten vahşi doğalar ve kanunsuz yerler. O bir bohem, sevgilisi
Vahşi ve güneşli topraklarda maceralar ve erkekler ve kadınlar bile uygun
haclarının garip manzarasında özellik olmak için
hakim portreler. Açıklamalarında muhteşem bir retorik kullanıyor
İngilizce komutlarının başka hiçbir canlı yazarı gibi. Canlandırdı
edebi bir enstrüman olarak retorik. Aubrey Beardsley Turner A
Boyada Retorici. Bay Graham'dan ressam olarak konuşacak olsaydık
Retorik, bir ifade yapmaktan daha fazlasını yapmalıyız.

Fakat Bay Graham bir ifade ile özetlenemez. Onunla kitaplarında buluşmak için
çağdaş edebiyatın arzu edilen deneyimlerinden biridir,
His Konuşmak, modern siyasetin arzu edilen deneyimlerinden biridir.
Protesto, cesur, şövalyelik, hayatın rengi için tutku ve
kelimelerin rengi-bu şeylerin bir dünyada taklit edilmesidir
Bu, vaat edilen toprağa doğru yarı yürekli bir şekilde karışıyor.




XXII

Swinburne

1. Egzotik kuş


Swinburne saçma bir karakterdi. O bir gösterişli bir kuşdu ve
tüyler. Kişi görkemli tüylerine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı; Ama en kısa sürede
Dalgaya başladı-ve o zamana kadar aşırı tüy dökmüştü.
Watts-Dunton onu çatısının altına aldı-biri ne kadar az vücut gördü
Altında vardı. Bay Gosse biyografisinde Swinburne ile karşılaştırıldı
Renkli ve egzotik kuş-"Scarlet ve Azure Macaw", olmak
Kesin-ve karşılaştırma kişinin hayal gücünde kalır. Watts-Dunton,
zavallı yaratık ve "yemini" bulmak, onu aşağı taşıdı
Putney, evcilleştirmeye karar verdi. Bir çiftçi olarak izledi
Karısı hasta bir tavuğu izler. Elinden yemek yemeyi öğretti. O
Konuşmayı öğretti-ondan sonra bir şeyleri tekrarlamak için, "Tanrı da kurtar
Kraliçe. "Bazı insanlar bu yöntemlerle kuşu mahvettiğini söylüyor.
Aksine bunu koruyun, ama onun için kuş ölürdü
Staggers'a benzeyen bir hastalık. Dahası, tamessinin
Ve kuşun telaşlılığı, ona bakarken,
büyük ölçüde abartılı ve eski onun tamamen kel olduğunu inkar ediyorlar
eşcinsel tüyler.

Orada büyük Swinburne sorusunun kısa bir ifadesi var, ki
Muhtemelen, Swinburne adı olduğu sürece sürecek
hatırlandı. Bu herhangi bir öneme sahip değildir; Ama bu olmayacak
Sıcak bir şekilde tartışmamızı önleyin. Dünya kötü niyetli bir sevinç alır
Genius ve onların ortaklarının erkeklerine jibing ve cömert bir sevinç
onları jiblerden savunmak. Ayrıca, ilgiyi çeken tartışma
En çok sayıda insan,
kişisel seviye. On kişi doğaya ilişkin bir tartışmadan sıkılacak
Swinburne'un dehası,
Swinburne'un Watts-Dunton'a itaatkârlığının doğası. Watts-Dunton,
Son bir mektup kitabının editörleri tarafından kullanımdan kaldırılan bir ifadeyle,
"Bir tür sevimli Svengali" mi? Swinburne'nin bir iradesine sahip olmasına izin verdi mi?
sahip olmak? Swinburne, Putney'e giderken şeytana mı gitti? Ya da yapmadım
Watts-Dunton iyi Samaritan'ın rolünü mi oynuyor? Maalesef,
Şimdiye kadar olan herkes
İki adam sadece ikisinin de saçma görünmesini sağlamayı başardı. Bay
Aleten mektup adamı olan Gosse, akıllıca yaptı. Diğerleri,
Bahsettiğim editörler gibi, bunu yanlışlıkla yaptılar.
Çok ciddiyetle yazıyorlar. Swinburne bir pantolon düğmesini kaybetmiş olsaydı,
Başpiskoposu için uygunsuz hissetmezdi
Canterbury olay yerine acele etmek ve dizlerinin üstünde aşağı inmek için
Bunu aramak için .... Şüphesiz, Swinburne saçma bir karakterdi.
Watts-Dunton da öyle. Ve belki, belki de başpiskoposu
Canterbury.

Çoğumuz, bir zamanlar, büyüyün altına düştüğümüzde
Müziğe dönüştüğü dehadan dolayı swinburne
Heretic'in coşkusu. Sooty ve sabbatic ile çırpındı
Viktorya döneminin havası, karşı melodik protesto çığlıkları
Kraliçe Victoria'nın ahlak, siyaset ve dinde her şey
ayakta kalıyor gibiydi. Daha fazla zevk alan asi bir çocuk gibiydi
Şabat'ı Nightingales'in sesinden daha kırmak. O biriydi
Fransızca lezzetini anlayan birkaç deha İngiliz
Burjuva şok edici. İfade edecek çok azı vardı, ama o
Gautier ve Baudelaire'deki Heretic'in İncili'ni keşfetti ve ayarladı
Sirenlerden öğrenmiş olabileceği müzikte İngilizce
Ulysses'e kim şarkı söyledi. Küfür ve lisanslı fantezilerle canlandı
Bu Byron'un saç standını sonunda yapardı. Bugünlerde, çoğu
küfür ve ruhsatlılık hükümet kadar düz ve kârsız görünüyor
bira. Ama o günlerde şarap gibi ve güzel görünüyordu
Ortaçağ Masalı. Swinburne'da her zaman daha fazla poz vardı
tutku. Bu yüzden bir dereceye kadar ondan bıktık. Ama
Viktoryanizmin pozu orijinal ve şaşırtıcıydı. O
Hizmet yerine Mesih'i ilhak eden bir dünyada anti-christ vardı
o. Günümüzde, o kadar çok şey var ki,
Birinci sınıf yetenekli bir adam tarafından oynamaya değmez. Sonuç olarak,
İçinde yazıldıkları koşulları hatırlamalıyız
Swinburne şiirlerinin çoğunu ve hatta bazılarını takdir etmek için
Mektuplarındaki eğlenceli sapkınlık patlamalarının. Yine de, günümüzde bile,
kişi övdüğü gusto'nun tadını çıkaramaz ama
Trelawney-Shelley ve Byron's Trelawney-"En muhteşem yaşlı adam
Landor ve kendi büyükbabamdan beri gördüm ":-

     Prensiplerinin mükemmelliğinden söyleyeceğim ama şu: yaptım
     Düşün, Saban'ın lütfu ile (kime ve bana değil,
     Zafer ve Şükran Günü. Amen: Selah), ben iyi bir ateisttim ve
     iyi Cumhuriyetçi; Ama bu muhteşem eski isyancının şirketinde,
     İlahi ayaklanma hakkının ömür boyu enkarnasyonu, hissettim
     Kendim, karşılaştırıldığında, bir teist ve bir kraliyetçi.

Başka bir mektupta, aynı eşcinsel, mezuniyetsiz suşta yazıyor
evlilik:--

     Kişisel bir arkadaşın evlilike düştüğünü duyduğumda
     kurslar, onun gecikmesini duymuş gibi hüzünlü hissediyorum
     teizme-öfkeyle karıştırılmamış kutsal bir üzüntü; Ben kimim için
     onu yargılayın mı? Bence böyle bir manzarada, vaiz gibi-
     Baxter?-Bir hırsız veya katilin gözünde darağacıya yol açtı:
     "Orada, ama ----, A.C.S. , "ve bir gözyaşı bırak
     aşırı düşmüş adam.

Swinburne's'de çok fazla şey vardı.
asil olan veya en azından asillikle uyum içinde olan ayaklanma.
Ancak, onun arasında olduğu konusunda kendini ikna etmek imkansızdır.
Özgürlüklerin gerçek şairleri. Ona kendi iyiliği için ayaklanmayı seviyordu. O
Şehitten ziyade bir retoristin ruhuyla onu canlandırdı.
O görkemli bir humbug, bir tür ters pecksniff idi. Hatta onun
Cumhuriyetçilik, kesinse, kesin olarak çok derinleşemezdi
Editörleri,
Belgravia "onun bir adamına tamamen hoş olmayan bir olaydı.
aristokrat eğilimler. "Swinburne, görünüşe göre kolayca memnun oldu.
En gururlu övünürleri, kendisi ve Victor Hugo'nun yakın bir benzerlik taşımasıydı
Bir açıdan birbirlerine: ikisi de neredeyse öldü
doğdu, "kesinlikle bir saat yaşaması beklenmiyor." Ayrıca bir tane vardı
Aralarında büyük fark. Swinburne asla büyümedi.

Mektupları, bazıları Messrs. Hake ve Compton Rickett
Biz, ilginç ve eğlenceli, ama kişinin fikrini artırmıyorlar
Swinburne'un zihninden. Kendisini hassas bir eleştirmen olarak açıklıyor
Morris hakkındaki yorumlarında Rossetti'nin şiirlerinin kanıtlarıyla ilgili açıklamalar,
ve Tennyson'un dramalarına atıflarında. Ama kural olarak, onun
Övgü ve suçlamanın öngörüsü yargılarının sadece görünmesini sağlar
kanın eksantriklikleri. Örneğin Falstaff'ı övemedi,
"Falstaff'ın sevgili ve onurlu varlığı" ndan bahsetmeden,
ve "tatlı, sağlam, olgun dişli, sağlıklı çekirdeği" alkışlamak
Falstaff'ın karakteri ve mizah. Hatta düşüncesine bile meydan okudu
idolü Victor Hugo ve Falstaff'ın gerçekten bir
korkak. Bütün dünya Swinburne'un yüceltilmede haklı olduğunu kabul edecek
Falstaff. Ancak onu yanlış uçakta yüceltti. Onu karıştırdı
Kaptan Webb'in Yüzmede Feat üzerinden Paean'ında aynı şekilde uçaklar
İngiliz kanalı. "Düşünüyorum," dedi, "en büyük ihtişam olarak
Shelley'nin en büyük yayınından bu yana İngiltere'ye girdi
Şiir, ne olursa olsun. "Bu bağırıyor, konuşma değil. Ama
Sonra dediğim gibi, Swinburne asla büyümedi. Asla öğrenmedi
konuşmak. Hiç bir shouterdı. Şimdiye kadar yapılmayan soru
Yerleşmiş: Watts-Dunton elini Swinburne'un ağzına koydu mu ve
Diye bağırmasını zorla mı durduruyor? Bildiğimiz gibi, onu kesinlikle durdurdu
Fransızca hariç, bayanlardan önce küfretmekten. Ama bağırmaya gelince,
Swinburne çamlara gittiğinde kendini çoktan tüketmişti.
Bu arada, bu tür sorular bizi böyle bir
Sonuçta o swinburne unutmaya yatkın olduğumuz derecesi _was_
Dahi-Melodinin büyüleyici bir armağanı olan bir adam-ruhsal olarak bir yankı,
Belki, ama estetik olarak bir keşif, yeni bir yaratık, en çok
Zamanımızın inanılmaz ressamı.



2. Gözsüz dahi

Swinburne, Bay Gosse, "bir insan gibi değildi" diyor. Yani
Şiiriyle ilgili sorun ne. O kadar çok yazmadı
bir insan. Bir müzik aleti gibi yazdı. Birkaç şair var
çalışmaları kişisel tutkuları daha az ifade eden. O çok verildi
ecstasies, ancak bunların çoğunun diğer yankılar olması dikkat çekicidir.
İnsanların ecstasları. Hem siyasette hem de şiirde tecavüzden sonra aradı,
Ve birinde ustaları Mazzini ve Victor Hugo olarak
diğer. Onun içinde bile konuşan biri olarak tanımlandı
Daha sonraki yıllar, "
coşkumlar. "Ve onun tecavüzünün büyük bir kısmında,
Levity ve mantarın "sallama" kalitesi. Şarkı söyledi
cumhuriyetin gençliğinde ilahileri, hayatını sona erdirdi
İrlandalılara ve Boers'a karşı jingoların şefi. Ne
Onundaki değişim için herhangi bir felsefi temel olduğunu düşünüyor mu?
Burke'ün tutumunda benzer bir değişiklik olduğu gibi tutum ve
Wordsworth daha sonraki yıllarında. O insanlardan daha fazla etkilendi
ilkelere göre. Bir cumhuriyetin gerçek bir vizyonu bulamaz
Shelley'nin çalışmalarında bulduğu gibi çalışmak. Çok azdı
gerçek cumhuriyetçiyi işaret eden ve dönen ruhun azizliği
Anarşi Maskesi'nde müziğe siyaset. Onlardan biri değildi
Francis Adams gibi işkence gören ruhlar, aşağı çekilmesini isteyen
Eski, kötü dünyanın sütunları aşk veya şöhretten daha çok. Hayır yok
Ruhun bu tür çizgilerde ifadesi:-

    Bayrağımızın düz rüzgarda tükenmesine izin verin!
      Eski kırmızı tekrar yüzecek
    İnce saflar inceltildiğinde,
      Yirmi olan isimler on olduğunda;

    Şeytanın bilmecesi ustalaştığında
      Ve kadırga tezgahı bir papa ile gıcırdıyor,
    Buonaparte'yi piç göreceğiz
      Boğazıyla bir ipte topuklu vuruşlar.

Duygularla aynı fikirde olanların bir
Bu tür ayetten belirli bir memnuniyet,
madde. Ama burada sıcak uyum söyleminin ötesinde hiçbir şey yok.
Bir çocuktan daha büyük herkese sıcak uyumu geri çağıracak bir şey yok.

Swinburne kişisel deneyiminden yazarken bile,
bir şekilde kişilik ayetini boşaltmak ve
Onun yerine duygusallık ve retorik. Bunun bir örneğimiz var
Bay Gosse tarafından kaydedilen sevginin hikayesi. Swinburne,
Yirmi beş yaş, Sir John Simon'un bir akrabasına aşık oldu,
patolog. "Ona gül verdi, oynadı ve ona şarkı söyledi ve
Zarif yollarından, uzak olduğu bir teşvik tasarladı
cidden niyetli. "Swinburne ona önerdi ve muhtemelen
Gerginlik, gülerek patladı. O sadece hissetmede insandı
Acı bir şekilde kırıldı ve "en kötü terimlere ayrıldılar." O gitti
sefilliğinden kaçmak için Northumberland'a ve orada yazdı
Bay Gosse'nin devam ettiği Time_ Triumph, "en derin"
Ve tüm kişisel şiirlerine en dokunaklı. "Bay Gosse,
On dört yıl sonra, "bu harika lirikin stanzaları
Geçen duyguların en kesin sadakatiyle temsil edildi
Öfkesi öldüğünde ve hiçbir şey kalmadığında zihni
Sonsuz acıma ve acı. "Şiir aralıklı olsa da güzel
Ancak bana öyle geliyor ki, bu kişisel duygu ışıltısından yoksun
Büyük aşk şiirlerinde bulduğumuz. Çok müzik dekorasyonu var
Swinburne ve Poe'nun tek başına sırrına sahip olduğu bir türden
Ayet Başlangıç:-

    Fransa'da yaşıyordu.
      Tidess, Doloory, Midland Denizi tarafından.
    Kum ve harabe ve altın ülkesinde
      Orada bir kadın parladı ve o dışında hiçbiri.

Ama ayetlerde müzik dekorasyonundan daha fazlası var mı?
Şairin son vedasını tutkusuna mı ifade ediyor?

    Yollarıma gideceğim, önlemimi çekeceğim
      Günlük nefesimin günlerini doldur
    Kaçak şeyler ile hazine için iyi değil,
      Dünya doth olarak yapın, diyelim ki;
    Ama birbirimizi sevmiş olsaydık-o tatlı,
      Hissetmiş olsaydın, ayaklarının avuç içi altında yatıyordu,
    Kalbimin kalbi, zevkle daha sert dövüyor,
      Onu toz ve ölüme yönlendirdiğinizi hissetmek için

    Ah, hayatımı almamış olsaydım ve verilmiş olsaydım
      Tüm bu hayat verir ve yıllar bırakın,
    Şarap ve bal, balsam ve may,
      Rüyalar yükseldi ve umutlar düştü mü?
    Hayat gel, öl, ölüm, bir kelime söylenmez;
      Seni yaşayıp kaybetmeli miyim ve seni ölmeli miyim?
    Sana asla yeryüzünde ve cennette söylemeyeceğim
    Eğer sana ağlarsam, bilmek ister misin?

Browning, tartışmasız, Swinburne'un tutkusunu ifade edebilirdi
Swinburne'den daha iyi. Memnun olmazdı
Müzik yapan bir dizi belirsiz cümle ile. Onunla her cümle
dramatik olurdu ve kişisel bir görüntü veya kişisel olarak suçlanırdı
hafıza.

Ancak Swinburne, ayette ve ötesinde harika bir müzisyenti
Bu konuda küçülme. Yakın denemek uyumsuz olurdu
Onunla Longfellow arasındaki karşılaştırma, ama o longfellow gibiydi
yaratıcı içerikle orantılı bir müzik duygusuna sahip olmak
ayetinin. İşleri devam eden asla seçkin bir şair yoktu
Mantıksal analiz çok kötü. Bay Arthur Symons, son bir makalede,
"Swinburne'un göz kamaştırıcı parlaklığının
Form, belirli bir maddenin ince veya yoksulluğunu gizlemeye yatkındır. "Ama
Diğer tarafta hiçbir kanıt üretmiyor. Sadece bizi çağırıyor
Swinburne'un ifadeleri ve epitetlerini nasıl saçma yolunu gözlemleyin.
Bu arada "yaratıcı incelik", çoğu şair "bize
en iyi etkileri kasıtlı olarak. "Bana öyle geliyor ki, aksine,
Swinburne'un ifadesi ince olmaktan uzaktır. Heyecan ruh halini teşvik ediyor
ve bireysel ifadelerden ziyade müzik şemasıyla üzüntü. DSÖ
Örneğin, _'nin açılış ayetlerinin büyüsüne direnebilir.
Mirror_, Enchantment şiiri Whistler'ın _Little White'a hitap etti
Kız? Ama öyle
İyi bir örnek, zevk veren nitelikleri bulabilir
Swinburne'un müziği, ifadeleri ve görüntüleri dışında:-

    Beyaz Gül Kırmızı Gül Garden
      Çok beyaz değil;
    Af için yalvaran kar izleri
      Ve korkudan çam,
    Çünkü sert doğu patlar
    Kızlık sıralarının üzerinde,
      Yüzün soluktan parlaklığa kadar büyürken büyüyün.
    Peçinin arkasında, yasak,
      Görmeden kapa
    Aşk, keder var mı?
      Zevk var mı?
    Çeyiz ya da keder sevinç mi,
    Beyaz Gül Yorgun Yaprak,
      Geç Rose kimin hayatı kısa, kimin aşkları hafif?

İlk ayetteki kardel görüntüsü, sesi gibi büyüleyici
çizgiler, saçmalık. Affedilmiş kardaların resmi
ve korkudan pinking, bir şair için imkansız olurdu
Büyük yazarların dehasını fark etmek. Swinburne'un ritim duygusu,
Ancak, gerçeklik duygusundan büyük ölçüde boşandı. O öyleydi
Şairin görme armağanı olmayan bir şair. William Morris bundan şikayet etti
Swinburne'un şiirleri resim yapmadı. Swinburne gerekli değildi
etrafındaki şeylerin güzel biçiminin duygusu. Onun tutumu
Bay Gosse'nin önerdiği gibi, doğa eksikti, bu gerçekçilikte
şiire tutarlılık. Bay Gosse'nin kendi sözlerini alıntı yapmak için:-

     Swinburne, Wordsworth gibi, sürekli bir cemaatte yaşamadı
     doğa ile, ama olağanüstü ve hatta nadir görülen anlar
     konsantre gözlem, içinde olduğu bir ecstasy uyandı
     Üzerine düşünmeye, canlandırmaya ve belki de sonunda
     abartı. Kural olarak, etrafındaki dünyayı çok az gördü, ama
     Gördüğü şey ona bir ilgi odağı yangında sunuldu.

Neredeyse tüm şiirleri biraz fazla uzun, biraz sıkıcı,
Onların içindeki görme görkeminin, ilgi odağı ve hepsinin basit bir nedeni,
zekaya şaşırıyor. Şiirlerinden çok azı var
Açılış ayetlerinin ihtişamına eşit olan ihtişamla yakın. _
Garden of Proserpine_, iyi şarabı tutan birkaç kişiden biridir.
son. Ancak burada, şiirlerinin geri kalanında olduğu gibi, güzel buluyoruz
Tüm şiiri bilgilendiren güzellik yerine pasajlar. Swinburne'un Şiirleri
Omurilik yok. Biri bunu en güzel içinde bile hissediyor
Şarkı sözleri, Calydon._'daki _atalanta'daki ilk koro ama kaç şair
uzun süredir devam edebilecek "ne zaman"
Bahar Tazı Kış İzlerinde "Ve Takip Eden Ayet? Bayan Disney Leith bize büyüleyici bir hatırlama ve mektup kitabında anlatıyor
Swinburne bu şiiri ilk kez okurken at sırtında,
ve biri dörtnala ve müziğin coşkusuna sahip olup olmadığını merak ediyor
şiiri yazarken kanında yarış atları. Şiirleri
Esasen ecstasy ifadeleri. Ecstasy kapasitesi
Onun hakkında en gerçek şey. Bir fırtına ona "daha canlı bir
müzik veya şaraptan daha zevk.
Denizdeki atlar, bir hayaletti, büyük ölçüde bir zehirlenme
müzik. Şiirlerinden kendi zevkine benziyor. Bu da
sadece müziğin zehirlenmesi.

_Poems ve Ballads_'ın ilk serisi, kabul edilmelidir, borçludur
Müziğin yanı sıra uzun yıllar boyunca başka şeylere başarı. İçeri girdi
On dokuzuncu yüzyıl İngiltere'nin burjuva ahlakları gibi
meydan okuma. Muhteşem kelimelerle ifade edildi
Güzelliğin sürüldüğünü gören yeşil sick hayal gücü gençliği
iyilik adına dünyadan. Sadece griye bakmak gerekir
ve Victoria hükümdarlığı sırasında inşa edilen sarı ve mor tuğla evler
Yeşil-Sick Gençliğin protesto etme hakkına sahip olduğunu görün. Bir dünya
iyiliği yapar güzellik ve özgürlüğün düşmanı küfürlü bir inkar
hem iyilik hem de güzelliğin ve genç erkekler ondan tiksinecek
Venüs'ün veya güzelliği karşılayan başka bir Tanrı veya Tanrıça'nın övgüsüne
sunakta. _Poems ve Ballads_'ın ilk hacmi için bir zorluktu
Uzun şapkalı dinin yalan. Bay Gosse'nin çok fazla gerçek var
"Şair, hiç bilmeyen bir lotus-yiyen değil
İncil, ama bir evangelist döndü. "Yetiştirilmişti
Tüm kurguyu ondan koruyan annesi tarafından püritanik olarak
çocukluk, ama onu İncil'de en mutlu sonuçlarla toprakladı ve
Shakespeare. "İncil metniyle bu tanıdık," diyor Bay
Gosse, "hayatının sonuna kadar korudu ve alışmaya alışıktı
onun güzelliğinden aldığı avantaj hakkında vurgu
Dil. "Ancak ilk şiirleri
evinin atmosferi, ama sadece ne olabileceğinin atmosferine karşı
yıpranmış "saygınlık" kelimesi ile tarif edilmiştir. Bayan Disney Leith
Daha "saygılı fikirli" bir karakterle hiç karşılaşmadığını beyan etti. Ve,
Elbette, en pagan şiirlerinin saygısızlığı büyük ölçüde bir
jest saygısızlığı. Çağdaşlarını şok etmekten çok memnun oldu ve
_lesbia adlı bir ciltle onları daha da şok etmeyi planladı
Hiç yayınlamadığı Brandon_; Ama kalbinde kendini asla serbest bırakmadı
İbranice huşudan iyi ve kötülük varlığında. _AHolibah_
Bir anlamda ahlaki olan şiir, diğerinde şehvetli olduğu kadar. Gibi
Bay Gosse, "Hayal gücü her zaman bir sarkaç gibi sallanıyordu,
Kuzey ve güney arasında, paganizm ve püritizm arasında,
Enstitülere istifa ile onların
otorite. "En çok olan iki ruh hali arasındaki çatışma
Swinburne ayetinde, tamamen sanatsal dışında ilginç özellik
nitelikler. Bazı yazarlar Swinburne'u her zamanki gibi büyük bir sihirbaz buluyor
et takıntısından özgür olduğu şiirler. Ama ben
Swinburne daha sonraki çalışmalarında aynı büyük zirvelere yükseliyorsa şüphe
_poem ve balladların ilk iki serisinde olduğu gibi.
Bir düşünür olarak _HERTHA_, müzik felsefesinin bir şaheseri olarak ve
Şiirleri arasında Swinburne'un kendi favorisi idi. Ama itiraf ediyorum bulurum
Çok uzun bir vaaz. Swinburne'un felsefesi ve dini belirsizdi
dünya hakkındaki vizyonu olarak. "Eğer kendimi arayabilirim, eğer
diledi, "1875'te yazdı", bir tür Hıristiyan (Blake Kilisesi'nden
ve Shelley), ama kesinlikle hiçbir şekilde bir teist. "

Bay Gosse, Swinburne'un hayatını ayrım ile yazdı ve
anlayış; Ama o kadar olaysız bir hayattı ki biyografi yazarı
Kolay bir iş değil. Ancak kitap bol eğlence içeriyor. BT
bir çocuk olarak _anactoria_ yazarını okumak eğlenceli
Bowdler'in Shakespeare'iyle kolunun altında ve daha sonraki yıllarda yardım
Jowett bir _child's İncil'in hazırlanmasında




Xxiii

T.M.'nin işi Su ısıtıcısı


Yazılı kitaplar ve savaşta ölmüş olmak ortaktı
Son birkaç yılda yeterli kader. Ama genç erkeklerin çoğu değil
Savaşta düştüğümde bizi böyle ölmüş bir dahi duygusu ile bıraktı
Teğmen T.M. Ginchy'de öldürülen Kettle. O onlardan biriydi
Başarılı olmak için neredeyse çok fazla hediyesi olan erkekler. Hediyesi vardı
mektuplar ve siyasetin armağanı; O bir matematikçiydi, ekonomistti,
bir avukat ve bir filozof; O bir bohem ve bir bilgindi;
Biri onu dinlerken, biri olması gerektiğinden şüphelenildi
Çağın en parlak konuşmacıları. Bir yangında yaşadı
Bir öğrenci olarak hayranlık duyuyor ve bu hayranlık tarafından temperlendi
Daha sonraki yıllarında rakiplerin kötüye kullanılması, hala bir yolu vardı
cazibesi ile bir fatih olarak. Sadece küçük bir sıradanlığı olsaydı
Onu sertleştirmek için kompozisyonu, neredeyse kesinlikle sona erecekti
gününün önde gelen İrlandalı devlet adamı. Kuşkusuz hırslıydı
Büyük tarzda başarı. Ama hırsı ile ruh hali
Ona hırs kibirini hatırlatan Vaizler. Onun gençliğinde
Herbert Spencer'ın çok alıntı yapmış şunlarına bağlı kaldı: "Ne yapmalıyım
farkın, yapabileceğim her şeyin önemi ne kadar sonsuz olduğu ve
Bunu yapmam ne kadar önemli. "Ama ile birlikte
Spencer Bu bir harekete geçirici mesajdı, Kettle ile oldukça fazla bir çağrı oldu
Meditasyon, tartışmaya. Modern İrlanda'nın mezrasıydı. Ve o
ilk makalelerinden birinde savunduğunu hatırlamak ilginç
Hamlet, "hareket edememe" konusunda ortak suçlamaya karşı ve protesto etti
O, kurban olduğunu, boş bir irade değil, kaderlerin. O
Sorunlar çok büyük ve kanıtlar çok büyük olduğunu iddia etti,
Hamlet'in tereddüt etme hakkı vardı. "Ticari yumuşaklık"
"İnsanların Hamlet'in 'sade görevinden' konuştuğu bir merak uyandırıyor
Eğer böyle bir şeyi sade ahlak gibi tanırlarsa. Bir 'çıkarılması'
Hukuk süreci olmayan amca ve bir
kılıfsız hayalet; Bir annenin dolu olması ve onun dökümü
söylenemez bir şekilde aşağılık, bir erkeğin olmadığı işletmeler olarak muamele görür.
tereddüt etme ve hatta mutsuz hissetme hakkı. "Bu değil
sadece gösteriş. İçinde kötümserliğin sağduyuları da var.

Normal İrlandalı mektup adamı ütopik bir şey olarak başlar. Su ısıtıcısı
her zaman çok fazla kötümserdi-kendisi bir
gerçekçi-romantizme kolayca vermek. Çok genç bir adam olarak düzenledi
Dublin _The Nationist_ adlı bir kağıt, her şeyden önce
Siyasette "gerçekçilik" için durduğu şeyler. Bazı erkekler sürülür
umutsuzlukla devrime girin: sanki kettle sürülmüş gibiydi
umutsuzluk ile reform. Ütopyalılara hayran kaldı, ancak paylaşamadı
inanç. "Eğer hiç yorulmazsa," diye yazdı bir taslakla
1907'de Stuttgart'ta Uluslararası Sosyalist Kongre, "Her zaman
Fourier ve Kropotkin ile devrimciler, yeniden yapımcılarla birlikte olun.
Fakat ruhun enerjisi kesinlikle sınırlıdır; Ve yorgunluk ile
İtibar için 'makineler' için uzlaşma ihtiyacı gelir
rutin. Yorgunluk politik bilgeliğin başlangıcıdır. "Biri
Aynı melankolik suş, bir epigram ile kendini şık haline getiren
işinin çoğunda. Anatole Fransa'yı takdir etmesi
Kindred bir ruhun takdir edilmesi. Yorgunluk adlı bir makalede
Anatole france_ _ günün yükünde_ yazarının savundu
Kendini savunmuş olabileceği gibi kötümser bir tutum:

     Bir karamsarlık, bıçaklanan ve epigramların ışıltısı ile yaralanmış,
     Thundercloud yıldırım tarafından bıçaklanır, bir tür manevi yaşam
     küçümsemekten uzak. Müzik tarafından azarlanan makul bir üzüntü
     tam nesir, bir tutum ve başarıdır.
     Birçok erkeğin daha fazla istifa etmesine yardımcı olun,
     yüzyıl.

Ne kadar harika, yine, Anatole Fransa'nın mezrası şüphelerini tasvir ediyor,
Büstünden bahsettiğinde, "Bu bir askerin yüzüdür
tamamen inanmadığı bir bayrak için ölmek. "
Açık:

     Kayıp aklın bir gazisi gibi sana bakıyor,
     kimin ruhuna yenilgi trompeti, kederli ve
     Pascal'ın kendisi ile ilgili bir müzik, ama bunu düşünen
     Akıllı bir insanın kötü günlerde kendini canlandırmasına izin verilebilir.
     Usta Rabelais tarzından sonra bir fıkra.

Kettle'ın kendisi, şiirsel olarak böyle bir kasvetli bir şekilde çalıştı. Yapmadı,
Ancak, Anatole France'ın inançsızlık kazasını paylaşın. Bazı açılardan
Diniyle ve onun
İnce jest sevgisi. Daha önce bir Fransız olsaydı
nesil, Villiers gibi konuşmasıyla ünlü olurdu
Kafeler. Onu tanıyan çoğu insan daha iyi konuştuğunu iddia ediyor
yazdığından daha; Ama kişi iktidar ruh halinin yeterince iyi bir örneğini alıyor ve
Good-bye ding _on adlı güzel makalede tutum ._ Meditasyon
"Sürekli bir güle güle" olarak hayat:

     Hayat oldukça kirli bir restoranda ucuz bir _table d'Hote_
     Yeterince hiçbir şey almadan önce plakaları değiştirme zaman.

     Yürüyüşün bir
     sürekli düşüyor. Ama hayat, çok daha önemli bir şekilde,
     sürekli ölmek. Ölüm bir eksantriklik değil, yerleşik bir alışkanlık
     evrenin. Günümüzdeki davullar,
     _Hamlet_'in beşinci eyleminde genç Fortinbras, yığılmış cesetler üzerinde
     Neredeyse saçma olacak kadar bol miktarda. Övüyoruz
     Öncü, ama onu yanlış gerekçelerle övüyoruz. Onun gücü yatmıyor
     Yeni şeylere eğilmesinde-sadece merak olabilir-ama
     eski şeyleri terk etme gücünde. Bütün cesareti bir cesaret
     veda.

Şeylerin geçen doğası üzerindeki bu meditasyon, eskiden biridir.
İnsanlığın ruh halleri. Ancak Kettle, zamanımızın adamlarından biriydi
Kimin yaratıcı ifade elde ettiği. Bir zamanlar söylediğini hatırlıyorum
Kendi başına geçilen bazı düşmanca eleştirilerle ilgili olarak
"Eski şeyleri terk etme gücü": "Bütün dünya hikayeden başka bir şey değildir
bir dönek. Tomurcuk ağaca döner ve çiçek
tomurcuk ve çiçeğin meyvesi. "
Ancak politikacı, değişimin gerekliliğini bir
filozof. Az önce alıntıladığım makalede ölüm övgüsü
Değişikliklere ve vedilere son verecek bir şeyin övgüsü

     Bana göre göründüğü gibi tek bir yolculuk var ...
     Aynı zamanda uzaklaşıp eve gitme idealimiz. Ölüm,
     normalde karşılaşılan, intiharın tüm cazibe merkezlerine sahiptir
     Korkularından herhangi biri. Yaşlı kadın--

Daha önce bahsetmiş olan yaşlı bir kadın, "tek
Yürüyüşle ilgili rahatsız edici şey, millerin yanlışta başlamasıydı
son"--

     O yola geldiğinde yaşlı kadın milleri bulacak
     sağ uçtan başlayarak. Hepimiz ilk gerçek adieu'yu teklif edeceğiz
     o kardeşimlere, bizim zamanımız; ve alan; Ve yine de
     Mendiller çırpınır, hiçbir cesaret eksikliği hile yapma gücüne sahip olmayacaktır
     veya bizi yen. "Ancak komedi eğlenceli olsa da," diye yazdı
     Pascal, "Beşinci Yasa'da her zaman kan var.
     Yüzünüzde küçük toz; Ve sonra her şey sonsuza dek bitti. "Kan
     Olabilir, ancak kan mutlaka trajedi anlamına gelmez. .
     Alçakgönüllülük bilgeliği, bu beşinci eylemde sahip olabileceğimiz için dua etmemizi teklif eder
     iyi çizgiler ve zamanında çıkış; Ama iyi veya zayıf, rahatlık var
     ayrılık kelimesini iki önemli yarısına ayırırken,
     Dieu. Hayat, bir güle gületen sürekli bir kayma olduğu için
     bir diğeri, neden vaat eden tek güle güle korkmalıyız?
     Tüm öncülerini iptal edin?

Orada, olaylar ışığında garip bir şekilde görünen bir pasajınız var
peygamberlik. Kettle kesinlikle Ginchy'de "iyi çizgilerini" aldı. Onu verdi
Yaşam büyük ölçüde özgür bir Avrupa'da özgür bir İrlanda ideali için.

Bu, Hamlet'in altında yatan bir eylem adamı olduğunu göstermektedir.
Elbette bir şakacı olduğu için. Yükselmek için dahi olan bir adamdı
Bu vesileyle-güzel kelimeyi söylemek ve iyi şeyi yapmak için. O
"gerçekçi" bir şey görüşüne uygun olarak sık sık tehlikeye atılır;
ama büyük ve büyüklüğün gerekliliğine olan inancından asla ödün vermedi
İrlanda'da Avrupa idealleri. Tüm iyi nedenlerle durdu, değil
aşırılıkçı, ama bir yardımcı olarak biraz hayal kırıklığına uğradı. Ama onun
Hayal kırıklığı onu asla kavganın ortasında zayıflatmadı. O öyleydi
İrlanda belitçilerinin yeminli düşmanı. Biri hakkında bir fikir edinecek
Geleneksel İrlanda için savaştığı tutku ve
Önümüzdeki günlerin İrlanda, eğer bir hayata kafalı cevabına dönerse
İrlandalıları tarihlerini unutmaya ve nazikçe unutmaya çağıran İngiliz şair
ulus olmayı bırak. Bu şiirin son satırları-Rhyme_
O çağırdı-onun vasiyeti İngiltere'ye yönelik çağrısından daha az değil
Avrupacılığın İrlanda'nın kanıtıdır:

    Bond, nefretle uğraşmayabiliriz:
    Özgür, arkadaşınız olmakta özgürüz.
    Ve ziyafetinizi yaptığınızda ve biz geliyoruz.
    Eşit askeri olan asker oturmalıyız,
    Bir savaşı kapatmak, unutmamak.
    Saklanacak bir isim değil,
    Bu arkadaşı ve cesur "isyancıların" annesi öldü
    Tüm tarihi kafasına gelmeli.
    Gurur için geçmişi tutuyoruz:
    En derin barış şairlerimize çarpmayacak:
    Tüm Ölüm Gönüllülerinin En Kısık Kadrosu yok,
    Ölen en kaba erkek yok
    Acı yıllarda bayrağınızı yıkmak için.
    Ama övgü alacak ve tekrar üç kez üç kez olacak,
    Masada erkekler erkeklerle içecekler.

Kettle'ın sonuna kadar olan ruh hali buydu. Onu yapan ruh hali buydu
Pearse ve Connolly'nin infazına böyle bir dehşete dikkat edin ve
Dublin ayaklanmasının diğer liderleri. Bu adamları gördü
Özgürlüğün tadını çıkaran bir İrlanda hayalini yok etmek dışında hepsinin
Avrupa. Ama herhangi bir İngiliz hükümetinin sahip olduğuna inanmadı
İrlanda'da acımasız olma hakkı. Sheehy-Skeffington'un öldürülmesi,
Kayınbiraderi kimdi, hayal gücünün üzerine başka bir gölge attı
asla iyileşmedi. Ölmeden sadece bir hafta önce bana yazdı
Fransa'dan: "Skeffington davası beni dehşetle eziyor." Gördüğümde
Bir önceki Temmuz ayında, kalp Paskalya haftası olan bir adam gibi konuştu
Ve korkunç retributionları kırıldı. Ama olmalıydı
O günden hemen önceki günlerde yüceltme,
Son veya sonuncusu hariç, evlerinin evi:

     Somme savaşına geceye doğru ilerliyoruz. .
     Bombardıman, yıkım ve kan dökülmesi tüm hayal gücünün ötesinde,
     Ben de basit adamların cesaretinin oldukça olabileceğini düşünmedim
     Dublin fusiliers'ım kadar güzel. İki şansım oldu
     Onları terk etmek-biri hastalık izni, diğeri bir personel işine başlamak için. BEN
     yoldaşlarımla kalmayı seçtim.

Sonunda büyük jestiniz var. Orada "iyi
"Kettle'nın her zaman istediğini" çizgiler.




XXIV

MR. J.C. Squire


Birkaç yıl önce başarıyı öngörmek kolay olmazdı
Bay Squire'ın şair olarak. Olmanın dezavantajı altında çalıştı
Ayrıca bir zekâ. Eskiden Ibsen'e bir Pegasus'un bir zamanlar
onun altında vuruldu ve bunun tersi için bir kişi endişelendi
Bay Squire'ın başına gelecek ve şık olarak başlayan bir yazar
Komik ruh Pegasus'u ayık bir şekilde ata atmalıdır. Ne zaman, _tricks
Ticaret_, daha fazla parodisi yazmayacağını açıkladı,
Birinin şiirden vazgeçmek üzere olduğu konusunda depresif bir his vardı
insanlık için tasarlandı. Yine de, Bay Squire'ın toplanan şiirlerini okurken
_Poems: first serisi_, yazmanın itiraf etmemesi zor
Parodi ve politik epigramdan daha fazla ciddi ayet
doğmak.

Kitaptaki şiirleri kompozisyonlarının sırasına göre düzenledi,
böylece onun güçlerinin gelişimini takip edip onu görebiliriz
uçmayı öğreniyorlardı. Onu okumak tekrar tekrar hatırlatılacak
Donne. Donne gibi, büyük ölçüde kendi kendine işgal edilmiş, dehşetin dehşetini inceliyor
Kendi ruhu, zaman zaman düşünce ile aşırı yüklendi, ihtimalle bir akıl
ruhla. Donne gibi, sadece şiirsel olan hiçbirine sahip olmayacak,
ya müzikte ya da görüntülerde. Kendi müziğini dövüyor ve
kendi görüntülerini yener. İlk çalışmasında, bu bazen
şiirlerinin yerden uzaklaşamamasına neden oldu. Onlar
Ethere doğru alışılmamış kanatlarda çalışmak gibi görünüyordu. Ne
Diğer yaşayan şair, şiir gibi bir şiir verdi.
Bir tren istasyonu?
Bay Squire'ın insanın zihninde yaptığı gibi bir tür gerçekçilik? _
İkincisi, Bay Squire'ın şiirlerinin çoğu gibi,
hayattan tiksinti. Erken Bay Squire bir tiksinti ustasıydı ve biz
Aynı ruh halini görünce _ode: bir restoranda
Şair aniden patlar:-

    Ruh! Bu hayat çok garip
    Ve koşullar çok faul
    Göbeğin fırtınalı ulumasına katılın.

Bununla birlikte, ODE sadece, hatta öncelikle bir ifadesi değil
Tiksinti. Burada da Bay Squire'ın romantizm ve enerji tutkusunu görüyoruz.
Burada da onu, o zaman olduğu gibi garip görüntülerin bir balıkçısı olarak görüyoruz
Restoran grubunun seslerini üzerinde yüzerken
Başka bir odadan ve tekrar öl:-

    Keen çizilmiş mürekkep iplikleri gibi bir bardağa düştü
    Kıvıran ve rahatlayan ve yumuşayan ve geçen su.

The _ode: Bir restoranda_ belki de Bay Squire'ın yazısının zirvesidir
Kendisiyle çelişen bir şair olarak, müstehcen ve müstehcen ve
Her gün donuk gerçekleri, "kasvetli daireler üzerinde sürüklenmiş bir martı gibi
"Şiirde daha mavi seviyelere kaçtı, _on a
Arkadaşlık son zamanlarda Dead_, aynı veya ertesi yıl yazılmıştır. Burada
Bir tavana karşı yüzen ve çarpan bir şair olmayı bırakıyor. O şimdi
özgürleştirilmiş şairlerin cennetini. O yazarken bile
şimdi onları önemseyen ortak ve prosaik şeyler
duygular. Artık hicivci ve filozof değil, bir sevgili. Nasıl
Arkadaşının eskiden olduğu odanın resmini çağrıştırıyor
Otur ve konuş:-

    Kaprisli arkadaş!
    Burada bu odada, bitmeden çok önce,
    Bu odada altı ay önce
    Ayağını hazırladın ve şaka yaptın ve kıkırdadın.
    Pencerenin ötesinde kül ağacı dalını salladı,
    Şimdi gördüğüm gibi kitaplar, resimler gördün.
    Kanepe o zaman mavi, telefon
    Masayı dinledim ve yumuşak bir şekilde parladı
    Şimdi bile ızgaradaki yangın ucu,
    Ve küçük pirinç sarkaç sallandı, bir kader mühürü
    Dakikaların damgalanması; Ve pencere ve kapıdaki perdeler
    Havada yeni taşındı; Ve zeminin karanlık tahtalarında
    Aynı gizli renkli halılar yalan söylüyordu ...
    Ve sonra hiç ölme düşüncesin.

Bu zamana kadar Bay Squire'ın görüntüleri de ne kadar zengin oldu! Onun
Gözlem, nasıl olduğunu belirttiğinde hem kesin hem de yaratıcıdır.

      zayıf kül ağacı tıslamalar
    Höyük tahıl düşüşü gibi yumuşak bir keskinlik ile.

Aynı şiirde başka yerlerde Bay Bay Squire bize yeni bir görüntü verdi
İnsanın hayatının kısalığı:-

    Ve ben, kendimi bir yığın taştan biri olarak görüyorum,
    Uçan dalga geçtikçe bir anı canlandırdı.

Ancak, Malud_ Zambakları görünene kadar değildi.
Şiir genel olarak Bay Squire'ın hayal gücünün bir şairi olduğunu fark etti
Akıldan daha fazla. Bu çiçek açmış bir çiçek
antropologların geniş bataklıklarının. Ritüelin şarkısı
inisiyasyon. Bay Squire'ın küredeki gücü her ikisi de grotesk
ve bunun muzaffer yakınında güzel görüntüler ortaya çıkıyor
şiir:--

    Ve somurtkan dudaklı adamlar, kulübeleri hakkında otururken
    Dövüşlerden davul yapmak, ara sıra acımasızca homurdanarak,
    Fildişi oyma, kırışmış cildin germe kalkanları,
    Abanoz tanrılarını düzeltmek uğursuz ve ince çömelmiş tanrılar,
    CHIP ve homurdanma ve görmüyorum.

      Ama her anne sessizce,
    Kulübesinin loşluğunda kapalı kalmayacaktan daha uzun süre.
    Çünkü havada düşünceli bir bellek bulutu hissediyor,
    Orada oturmasını sağlayan kalıcı bir şey
    Gece ateşi ölürken içi boş parlayan gözlerle.
    Ve usulca emberlere bak ve hatırlamaya çalış
    Kederli ve uzak bir şey, tatlı ve belirsiz bir şekilde görülen bir şey
    Gökyüzü soluk yeşil olduğunda erken bir akşam yıldızı gibi:
    Bir saat içinde tırmanan sessiz bir gümüş kule,
    Ya da bir çiçek gibi bir hayalet ya da kraliçe gibi bir çiçek:
    Geçmişte kutsal bir şey gelen ve dayanmayan
    Ama ne olduğunu bilmiyor.

Bay Squire'ın sonunda kaçtığı son satırlarda görmek kolay
İdealist'in tiksiniminden idealistin yüceltilmesine. O öğrendi
Hayatın güzel gizemini ifade etmek için ve artık perili değil
Koşulların çirkinliği ile sinirleri. Kapattığı için değil
Kendisi büyüleyici bir dünyada: Hala bunun bir şairi kalıyor
Dünya acı çekiyor. _Theedhold_ "
ölüm, "sadece Christian'dan bir kenara dönerken
Yolda cazibeler:-

    Ama o, eğer o kaleyi bulursan,
    Ayağınızı ağ geçidinden geri çekin,
    Barışın seni davet etmemesine izin ver
    Teklifleri sizi cezbedmeyin,
    Soluk ve bir giysi gibi çürümüş için,
    Bir toza aşk düşmüş olacak,
    Ve şarkı ve kahkaha üzüntü ile gitmiş olacak,
    Ve umut acıyla gidecek;
    Ve tüm zonklayan kalbin yüksek cesaretinden
    Hiçbir şey kalmayacak.

Ve bu sonraki şiirler sadece tutkulu değil, erkenden değil
içgözlemsel çalışma; Ayrıca daha hareketliler. "Memoriam'da" az sayıda
Savaşın Şiirleri Kalbe Dokunuyor Şiir gibi, _ bir Bulldog_
Yakın hareket ediyor:-

    Ve her zaman yaptığınız gibi beklentiniz olmasına rağmen
      Tanıştığımız üniformalara,
    Willy'yi asla tüm askerler arasında bulamayacaksın
      En uzun sokakta bile.

    Ne de herhangi bir kalabalıkta: Yine de garip ve acı düşünce,
      Şimdi bile eski sözler söyledi
    Eski hileyi denediysem ve "Willy nerede?"
      Titreyir ve başını kaldırırsın.

    Ve kahverengi gözlerin ciddi olup olmadığımı sormaya çalışırdı.
      Ve kelimenin yayını bekleyin.
    Düzensiz uyu: Bunu bir daha söylemiyorum,
      Sen masum eski şey.

    Oturmalıyım, konuşmamalıyım, kanepede,
      Orada yerde yatarken;
    Çünkü köpeklerin hayal edemediği bir şey yaşadı,
      Ve artık buraya gelmeyecek.

Kitaptaki yeni şiirlerden en güzellerinden biri _august
Ay_. Son ayetler Bay Squire'ın hediyesinin mükemmel bir örneğini sağlar
Hem şeylerin ressamı hem de atmosfer yaratıcısı:-

    Gökyüzünde altın bir yarım ay ve suda altın kırıldı.

    Suda, sakin bir kopma, birleştirme, altın:
    Nehirde üç veya dört küçük tabak altın:
    Karanlık görüntüler arasında küçük bir altın hareketi
    Gri suda duran iki uzun direğin.
    Bir kadının gülüşü ve çocuklar eve gidiyor. Korkuluklara yaslanan bir fısıltı çift,
    Ve bir yerde, bir köpek girerken biraz sıçrama.

    Tüm bunları hep biliyordum, her zaman öyleydi
    Hiçbir yerde değişiklik yok, hiçbir şey değişmeyecek.

    Bir hikaye, çılgın ve yorucu bir efsane duydum.

    Dinlemek! Alacakaranlıkta derin, düşük bir ses
    Çok uzak kapıların sürekli kapatılması gibi.

    İnsanların oraya girmesine izin veren kapılar
    Gökyüzünün sonunun ötesinde başka bir yere.

Mehtaplı dünyanın durgunluğunun güzelliği arasındaki kontrast
Ve savaşın ona çılgınca müdahalesi, sanırım,
başka herhangi bir şiirde çok anlamlı bir şekilde önerildi.

Şimdi bu şiirler tek bir ciltte toplandığına göre
yazarın boyunu ölçmek mümkün. Onun kitabı olacağına inanıyorum, gelecek
okuyucuların çoğunluğuna bir vahiy olarak. Orijinal müzik şairi,
Orijinal bir zihnin, orijinal bir hayal gücünden, Bay Squire şimdi
Günümüzde dahi adamları arasında güvenli bir yer aldı. _Poems: ilk
Series_, edebi hazine o kadar yeni ve o kadar bol ki yapamıyorum
Bir zamanlar yaptığım gibi, Bay Squire'ın veda ettiği daha uzun pişmanlık
Parnassus_ ve _tricks to _steps'in parlak daha hafif yürekli ruh halleri
Ticaret._ Bize hediyelerden daha iyi hediyeler getirdi.




XXV

R. Joseph Conrad

1. bir yazarın yapımı


Bay Joseph Conrad, edebiyattaki en garip figürlerden biridir. O var
Kendisine "yazarların en ordereri" olarak adlandırdı. Başlamadı bile
Otuz ila kırk arasında yarıya kadar yazmak. Sevmiyorum
tarih hakkında daha kesin olun, çünkü bazı şüphe var gibi görünüyor
Bay Conrad'ın doğduğu yıla. Bay Hugh Walpole, özetinde
Bay Conrad'ın eleştirel çalışma, tarihi 6 Aralık olarak veriyor,
1857; _encyclopaedia Britannica_ diyor. Bay Conrad'ın kendisi
anımsamalarında "dokuz yaşında veya
"1868'de" doğum yılını yaklaştıracak
Ancak bir şeyden bir şey yok. O olmadan büyüdü
yazar olmak için herhangi bir dürtü. Görünüşe göre asla kötü ayet yazmadı
gençleri. _Almayer's Folly_ O "yazmaya başlamadan önce yazmıştı
Mektuplardan başka bir şey yok ve bunların çoğu değil. "" Asla, "diye ilan ediyor,
"Bir gerçeği, bir izlenimden veya hayatımdaki bir fıkra hakkında bir not verdi.
Yazar olmanın hırsı asla bu değerli arasında ortaya çıkmamıştı
Hayali varoluşlar, durgunlukta kendisi için sevgiyle yaratır ve
Bir hayalin hareketsizliği. "

Aynı zamanda, Bay Conrad's, ebeveynleri olmayan bir dahi değil veya
soyağacı. Babası sadece devrimci değil, bir dereceye kadar bir
Mektupların adamı. Bay Conrad bize kendi tanıdığını söyler.
İngiliz Edebiyatı sekiz yaşında başladı.
Verona_, babasının cilaya dönüştüğü. Bize bir
O zaman çocuğun resmi (beyaz bir siyah bluz giymiş
annesi için yas tutma) babasının çalışmasında diz çökerken
Sandalye, "Dirseklerim masada ve başım iki elinde tutulur
Gevşek sayfaların yığını. "Hala bir çocukken Hugo ve _don'u okudu
Quixote_ ve Dickens ve çok sayıda tarih, şiir ve seyahat.
Harita tarafından da büyülenmişti. Onun hakkında bile söylenebilir
Sir Thomas Browne'un genel olarak her insanın söylediği gibi çocukluğu
Varlık, Afrika ve onun tüm dahileri onun içindeydi. Geçiş yok
Otobiyografisi kariyerinin ilk kehaneti bu kadar belirgin bir şekilde
yazdığı gibi: "1868'de, dokuz yaşındayken veya
Bu, zamanın bir Afrika haritasına bakarken ve
Parmağımı boş alana koymak, sonra çözülmemiş olanı temsil eden
O kıtanın gizemi, kendime mutlak güvence ve
Artık benim karakterimde olmayan inanılmaz bir cüret: '
Büyümek _there_. '"Bay Conrad'ın dehası, bilinci
Kaderi, o saatte doğuş olduğu söylenebilir. Ne ama
Dahinin ikinci görüşü bu iç çocuğa o
Bir gün içinde işkence turundan kaçar mı?
Halkının ruhu güneşsiz ormanlara ve sırrına hapsedildi
Afrika'nın nehirleri, burada bozulmaz bir ganimet bulacağı
Ve korkunç korku? Birçok insan _ karanlığın _ heart_
en büyük hikaye. _ Darkness_ kesinlikle yazılmaya başladı
dokuz çocuğun "veya" ya da "parmağını koyduğu gün
Afrika haritasının boş alanı ve kehanet.

Ancak, kaderini başarmak için aceleyle yoktu. Bay Conrad
Bir hikaye anlatırken bile aceleyle hiç acelem görmedim. Kaderi bekledi
tanışmak için koşmak yerine. "Asla değildim," diye açıklıyor, "
uğruna bir küvette ayakta kalacak harika arkadaşlar
eğlenceli. "Öte yandan, her zaman kendi başına takip etmiş gibi görünüyor
Modası Belirli Ani Seziler, Büyük Generaller ve
Azizler yapar. Alexander veya Napolon geleceği bir
Ne zaman, Bay Conrad'dan daha muhteşem bir akıl meydan okuması
Henüz altı kelime İngilizce bilmiyor muydu, karar vermeye geldi: "Bir
Seaman, sonra bir İngiliz denizci. "Her zaman bir yıldıza itaat etti.
Kendini tembel bir yaratık olarak hayal etmeyi seviyor, ama gerçekten biri
Edebiyata hizmet eden en çok gündelik etiketçiler. İçinde
_Typhoon_ ve _Youth_ İnsan ruhunun zaferini yazdı
Tumpest ve ateş üzerinde. Bu hikayelerde sadece kayıt değil
Bay Conrad'ın bir denizci olarak yirmi yıllık zahmetinden, ancak
Yabancı bir dilde yazan bir yazar olarak umutsuz bir dogged. "Çizgi
Sayfaya göre sayfadan ziyade "yazıyor"
_Almayer's Folly_. "Kaşının terinde şöhretini kazandı.
yaratıcı olan çok fazla olan korkunç bedensel yorgunluktan bahsediyor
yazar el işçisinden daha fazla yazar. "Ben var," diye ekliyor,
"Sırtımda buğday torbaları taşıdı, neredeyse bir geminin altında bükülmüş
Sabah altıdan akşam altısına kadar güverte kirişleri (
Yemekler için bir buçuk izin), bu yüzden bilmeliyim. "
Gerçekten de, yaratıcı çaba sarfı, yaratıcı olarak gerekli
Yazma "bir malzeme paralelinin sadece bulunabileceği bir şeydir
Batı Kış Pasaj Yuvarlak Cape'in Sonsuz Stresi
Korna. "Bu, edebiyat mesleğini bir dalı yapmak için
kahraman hayat. Ve bu, kendisini bir
Sybarite, Bay Conrad'ın yaptığı şey bu.

Biri olarak görülmesi daha çok merak ediyor
umutsuzluk literatürüne eklenmişti. O trajik bir yazar,
Doğru; Şu anda Grand ile İngilizce yazan tek romancı
trajik duyu. Belki de Shakespeare'den daha yakın Webster
trajedisinin ruh hali; Perdeyi içinde bir dünyaya kaldırıyor
Asil ve güzel, neredeyse anlamsız bir kötülükten önce aşağı iner. İçinde
_ Tether_, yedi Isles_ _freya'da _victory_
sanki özel bir zevk alan çok daha fazla bir kötülük gibi
Büyük ruhların harabesi yönetilen olaylar. Öte yandan, _samson'da olduğu gibi
Agonistes_, yani Bay Conrad'ın hikayelerinde karşı karşıya kalıyoruz
Ölmekte olan kahramanda bazı ölümsiz kalitenin bizi yasakladığı meraklı paradoks
tamamen umutsuzluğa. Bay Hardy, insanın zayıflığının trajedisini yazdı;
Bay Conrad, insanın gücünün trajedisini yazdı "Cesaretle Asla
göndermek veya vermek. "" Bay Conrad,
onu büyük şairlerin arasına koyan derece ve hayatının üstünde
Ancak rakipler, çalışmalarının kütlesi trajik olarak adlandırılamaz. _Gençlik,
Typhoon, Lord Jim, Gizli paylaşım, gölge çizgisi _-- hepsi değil
Bu fetih ve kurtuluş masalları? Bay Conrad'ın hikayelerindeki adam
Her zaman Şeytanların Defier'i ve Şeytanlar genellikle uçurulur. Ahlakçı olmaktan veya hatta herhangi birine sahip olmaktan kaçınmaya istekli olmasına rağmen
ahlakçıları beğenmek, onun son derece tutkulu olduğu açıktır.
ahlakçı ve görevleriyle daha ateşli yaratıcı sempati içinde
İnsan ve Burke, insan ve Shelley'nin haklarından daha çok. Olmamış olsaydı
Yani, siyasi bir vizyoner olabilir ve evde kalmış olabilir. Onun gibi
bir Polonyalı isyancı oğlu, tereddüt eden özlemlerden ayrıldı
ve devrimci vatandaşlarının kamusal hayalleri ve kurtuluş buldu
Denizde Basit Adamların arkadaşlıklarında bir sanatçı olarak.

Geçmişte böyle muazzam bir ihlal gerekliydi.
Bay Conrad, bir sanatçı olarak kaderini başarabilir. Kimse ama
İçindeki bir çocuk belki de böyle bir tutkuyla denize gelebilir
keşif. Çoğumuz için deniz bir ihtişam, ama bu bizim bir ihtişamımız
Günlük Dünya. Bay Conrad, denizi keşfetmesinde bir
yeni ve harikalarla dolu dünya, bazı büyük maceracılar gibi
Rönesans. Bir çukurdan ışığa çıkan bir adam gibiydi. O,
İtiraf ediyorum, denize giden her şeyi ifade etmek için çok basit bir görüntü
Bay Conrad'a. Ama böyle bir görüntü bana gerekli görünüyor
Bir vizyondan birini hatırlatan yazısında bu öğeyi ifade edin
Yeraltında çok yaşayan adam. O taşıyan karanlık bir adam
Gölgeler ve çukurun gizemleri onunla ilgili. Bizi Initer
Hikayeleri Erebus'un romantizmine. Bizi perili bir şekilde yönlendiriyor
bir hayaletten daha kötü bir şeyin bize yayılabileceği dünya
karanlık. İronik, üzgün, bir seyirci, yine de bir yazar
Dispirits yerine exalts. Dahası armağımızda büyüyerek hareket ediyor,
Hazine'nin çok harcanması-hatırlama, gözlem, gözlem,
Görüntüler, hassasiyet ve mizah. Olmadığı garip bir şey
Dünyanın genel olarak tanımaya başladığı _chance_ yayınlayana kadar
Bir yazar zamanımızı ne kadar zenginleştiriyordu. Belki de kendi rezervi
kısmen bunun için suçlamak. Bize şimdiye kadarki tüm "karakterlerin"
Bir gemiden taburcu edildi "Kesinlikle Ayık" kelimeleri içeriyordu.
ve aynı itirazda bulunduğunu iddia ediyor-"
Duygu, "Denizde olduğu gibi edebi eserlerinde diyor.
Dostoyevsky ile karşılaştırıldığında, ancak sessizliğinde
Dostoyevsky-gerçekten de sabırsızlıkla yazdığı bir yazar. -Den
Aynı zamanda, Bay Conrad sayfalarında Dostoyevsky olarak açık evi tutuyor
Garip şeytanlar ve goblinler için yaptı-bu grotesk nüfus
Modern gerçekçi romanı peri masalına bağlayan karakterler. Onun
Masallar Masallardır. O sadece cesur bir filozof değil
Bir umutsuzluk gökyüzü altında kalp, ama edebiyatın sihirbazlarından biri.
Bu yüzden üçüncü ve dördüncü için _Youth_ adlı cildi okur
Birincisi için okuduğundan daha fazla coşku ile zaman.




2. Gizem Masalları

Bay Joseph Conrad, yemine sahip bir yazardır. Dahi'nin her romancısı
Bu, elbette bir dereceye kadar. Ama Bay Conrad çoğundan daha fazla. O
Tropik bölgelerde bazı kayıp kıyılara benziyor. Maceraya zorluyor.
Gibi herhangi bir şeyde hassas olan başka canlı yazar yok
aynı derece dünyanın gizliliği ile aynı. Her insan kim
nefes alır, caddeyi geçen her kadın, esen her rüzgar,
Yelkenli her gemi, dolduran her gelgit, kırılan her dalga,
Bir fener olarak gizemle yaşıyor onun için ışıkla yaşıyor-biraz
muazzam bir karanlıkta ışık. Ya da belki bundan daha ince.
Bay Conrad ile sanki insanlarda yaşamak yerine gizem gibi
Ve bir ışık gibi şeyler, onlar hakkında bir aura gibi asıldı. Bay Kipling
Bize gözlerimizin görebileceği agresif bir şekilde iletişim kurar. Bay Conrad
bize sadece gözlerinin görebileceği geçici olarak iletişim kurar ve
Yapmak şeyler için yeni bir önem kazandırır. Bazen bizi terk ediyor
Dünyanın neresinde öneminin yalan söyleyebileceği konusunda şaşkın. Ama
Bu önemin varlığı, bu gizem, bizden eminiz.
Geceleri duyduğumuz biraz gürültü. "Mana" gibi
hangi vahşiler bin nesnede saygı ve korkuyor. Öyle
"Mana" dan farklı olarak, bu kutsallık değil, ama
romantizm. Sanki Bay Conrad için bir romantizm hayaleti yaşıyormuş gibi
Her ağaç ve her dere, her gemi ve her insan. Onun
Literatürde işlev bu hayaletin duyurusudur. Bütünüyle
Çalışma Bizi bir
Okuduğumuz gibi hayalet hikaye atmosferi. Gemileri ve erkekleri
Kelimenin eski duygusu, sahip oldu.

Bay Conrad'ı bu açıdan ustasıyla karşılaştırabilir-
En azından uzun roman sanatında usta-Henry James. ben değillim
dahi meselesinde Bay Conrad'ın tamamen olmadığı anlamına gelir
orijinal. Henry James artık Bay Conrad'ın hikayelerini yazamazdı
Bay Conrad'dan Henry James'i yazabilirdi. Onun tarzı
Bununla birlikte, önemsiz şeylerde önemi keşfetmek,
Henry James Okulu. Henry James gibi, o bir psikolog
Hava açıklamalarına her şey. Zor olamaz
psikoloji işini daha fazla öğrendiğini sorguladı.
Henry James diğer yazarlardan daha çok. Biri gibi bir hikaye okurken
_Chance_, ancak kişi psikolojide Bay Conrad'ın bir şey olduğunu hissediyor
Henry James profesördür. Bay Conrad
Diseksiyon bıçağını ve
Henry James gibi mikroskop ve test tüpleri. Oldukça öyle görünüyor
Muhteşem tahminlerden biri. Henry James'in çekingen olduğu değil
spekülasyonlar. Sınır alanına girebilir ve geri dönebilir
Hayalet çantası çok güvenilirlik kahramanı gibi. Bir
Ancak hayalet hikayesi-ve vidanın dönüşü _
edebiyatın hayalet hikayeleri-son derece ustası olmaya devam ediyor
Malzemeler. İle karşılaştırıldığında bilimsel bir verimliliği var
Bay Conrad'ın Vaguer kuluçkaları. Bay Conrad'ın
Discovery, Henry James grafikle sonuna kadar kurnazca yelken açacak
ve pusula.

Kişi, belirli bir kasıtlı hoşgörüsün farkındadır.
Bay Conrad'ın Western Eyes'in altında psikolojik ilerlemesi
Henry'nin en zor olmasında bile bulunamayacak olan örnek,
James'in romanları. Her ikisi de elbette, zor olanlara aşık.
Her birine çalıdaki bir kuş elinde iki değerinde. Ama
Henry James'in kuşları, botanik bahçelerinin ekili çalılarında levrek,
Bay Conrad'ın doğal çalılıkların kalbinden çağrısı-genellikle
ormanın derinlikleri. Vapurun Jungle Nehri'ne doğru ilerlemesi
_ Darkness_, yazar olarak yönteminin sembolüdür. O devam ediyor
Ve üzerinde, romantizm ogresiyle her zaman bir sonraki etrafında bekle
bükülmek. Herhangi bir adamın yanı sıra görülen şeyleri tarif edebilir, ancak bu onun
özel bir dahi,
Köşede bekleyen görünmeyen şeyler. O zaman bile
Flora de Barrel gibi insanları tasvir etmek-
Kahraman olan geminin kaptanının karısı ve karısı.
_CHANCE _-- sık sık bize aldığımız gibi bakışlara izin verir
Kişiler bir köşede acele ediyor. Bize kaybolmanın bir resmini veriyor
Bir kişiliğin portresi olarak topuklar. Merak ruhunu önerir
Bir adamda, ona olduğu kadar gerçekçi bir şekilde göstererek
gizemli bir şey önermek gizli bir şey, ufukta bir şey,
Alacakaranlıkta görülen gölgeli ada. Bunun bir sonucu, onun insanı
Varlıklar nadiren hayat kadar çürümüştür. Onlar kişiliğin yayılmasıdır
bacak, kol ve bağırsak koleksiyonları yerine. Onlar, eğer sen
Gibi, hayalet. Bu yüzden asla Hamlet gibi alıntı yapılmayacaklar ve
Amca Toby ve Sam Weller. Ama onların ne kadar harika oldukları
Olağandışı ortam! Işığında görüldüğü gibi ne kadar harika
Yaratıcının garip gözleri! "Son derece hassas büyüdü (
Tahrişin etkisi) Tonalitelere, diyebilirim ki, olaydan "-yani
_chance_ anlatıcısı cümlelerinden biri başlar; Ve içinde değil
yeni kişilerin veya olayların icadı, ancak böyle bir
Bay Conrad'ın tonalitelerine ve bu olaylara duyarlılık
Lefillerini roman yazarı olarak kazanır. Hassas olurdu, yapmıyorum
Şüphe, Lyons'ta Garsonun Tonaliteleri
Çay dükkanı çay ve kızarmış topaklı omuzlu bir şehir adama hizmet eder
çörek. Bununla birlikte, hassasiyeti sadece coşku için mesele haline gelir,
Kaderle çatışan küçük adamla ilgilendiğinde-ne zaman,
Ölümsüz ruha çıplak, kaderle boğulur ve atar veya
ilk günlerin vahşetine geri döndü.

En iyi çalışmalarından bazıları _typhoon_ ve iki hikayede yer alıyor ve
_ Secret Sharer_, ikincisi ciltte görünen
_'Twixt arazi ve deniz_. Ve bunların her biri insanın gizemli bir masalı
Conrad hassasiyetiyle anlatılan kaderle kavga, karanlık conrad
ironi ve Conrad Cesaret için Zest. Bu hikayeler o kadar harika ki
Onları okurken neredeyse "psikoloji" kelimesini unutuyoruz. Biz süpürülüyoruz
Bir kahraman edebiyat gelgitiyle ayaklarımızdan. Hikayelerin her biri,
Bay Conrad'ın merkezi duruma olan ilgisi olsa da,
Jack'in mücadelesinin hikayesi kadar kökten kahramanca ve basit
devler veya _kidnapped_'deki yuvarlak evin savunulması. Her birinde
Onları insanın ruhu kaderi terörleriyle meydan okuyor: her şeyi cesaretlendiriyor,
Hepsini riske atar, karanlığı istila eder ve yener. _Typhoon_, ben süslüyorum
bilinçli olarak, mücadelenin dramatizasyonu olarak tasarlanmamış
Ruh ve havanın gücünün prensi. Ama çünkü öyle
Ebedi olarak doğru, öyle bir dramatizasyon olarak-biz büzülmememiz
Övgüden-en ezici derecede iyi kısa hikayelerden biri
edebiyat. Fethedilemez bir ruhun hikayesi
fethedilemez bir gemi. Biri geminin mücadelelerinin meleklere sahip olduğunu hissediyor
ve fırtına onu tekrar tekrar parçalarken seyirciler için şeytanlar
Tekrar tekrar suların çukurundan canlı yükseliyor. Onlar bir
Kaptan ve Mate'in yapışması olarak kozmik alaka düzeyi,
vapurun acılarını izlemek.

     Gözlerini açarak, yığılmış köpük kütlelerini kesiyorlardı
     ve geminin parçalarına benzeyen şey arasında. O vardı
     Doğruca sürülmüş gibi bir yol verildi. Nefes nefese kalan kalpleri verdi
     muazzam darbe önce; Ve hepsi bir kerede tekrar fırladı
     Onun umutsuz dalması, sanki altından karışmaya çalışıyormuş gibi
     kalıntılar. Karanlıktaki denizler her taraftan acele ediyor gibiydi
     Sırtını yok edebileceği yerde. O kadar nefret vardı
     işlenmiş ve düşen darbelerde bir vahşet. O bir gibiydi
     Bir çetenin öfkesine atılan yaşayan yaratık: korkunç bir şekilde koştu,
     vurdu, doğdu, fırladı, sıçradı.

Bu kör edici, sağır edici, dönen, boğulmanın ortasında
Kaptan ve eşi gördüğümüz terörler, figürler sembolik olarak
Bay Conrad'ın kahraman yaşam felsefesi.

     O [eş] başını öne doğru itti ve kulağının
     Komutan. Dudakları ona dokundu, büyük, etli, çok ıslak. Diye ağladı
     Tedirgin bir ton, "Teknelerimiz şimdi gidiyor, efendim. "

     Ve yine o sesi duydu, zorla ve çınladı, ama
     muazzam bir uyumsuzlukta sessizliğin nüfuz edici bir etkisi
     sesler, sanki bir uzaktan bir barış noktasından gönderilmiş gibi
     Gale'nin siyah atıkları; Yine bir adamın sesi duydu-zayıf
     ve bir sonsuzluğu taşımak için yapılabilecek inatçı ses
     düşünce, çözüm ve amaç, telaffuz olacak
     Cennetin düştüğü son gün kendinden emin sözler
     bitti-tekrar duydu ve sanki onun için ağlıyordu
     Çok, çok uzak: "Tamam."

Bay Conrad'ın çalışması, zaten önerdim, literatüre ait
güven. Tehlikeleri cesaretlendiren büyük kalplerin literatürü
karanlığın. O, hayali bir şekilde evde olduğu kadar çok fazla değil
Gece, ama sadece gecenin değil, yıldızların da farkında. Gibi
Karanlıktan tezahürat geliyor _The Secret Sharer_
burada sonsuz risk altında, gemi
Kaptanın Gizli Manslayer'a verebilmesi için beliren arazi
Toprağa fark edilmeden kaçma şansı. Bu bir hikaye
"Olay Tonaliteleri" _Typhoon_'dan çok daha incedir. Öyle
Eksantrik insan ilişkilerinde bir çalışma-kaptan arasındaki ilişkiler
ve denizlerden çıplak gelen muklum, sanki hiçbir yerden
tropik gece ve kaptanın sırları ile toplanıyor
kabin. Çoğunlukla anormal bir komedi-ironik bir masal
muhteşem amaçsız korkular ve riskler. Ancak sonuna doğru
sinirler ve ilişkiler ve böyle şeylerle ilgili endişemizi kaybetmek ve
Kaptan gemisine giriştiğinde anlar yaklaştıkça kalpler duraklayın
Interloper'ın hayatını kurtarmak için. Bu herkesle bir an
içinde romantizm. Gemi, sadece çentikte güvenliğe dönüştükçe
Zaman, muzaffer müziğe dönüştürülmüş bir hikayemiz var
ruh. Bay Conrad, yedi Isles_ ve başka yerlerde gördüğümüz gibi,
trajik harabenin yaygınlığına kör değil-
Hiçbir yüksek kalplilik boşuna görünmüyor. Gerçekten de eğimli
aksi takdirde kaderi korkunç bir örümcek olarak temsil etmek, hesaplanamaz, genellikle
Maleficent, kaçmak zor. Ama fantastik komedisini seviyor
Örümceğe karşı kahraman oyununda devam eden yüksek kalp
Acı son. Onun _Youth_, tavuskuşunun böyle bir komedisidir.
Kaderin tuzakları ve felaketleri arasında macera.

Bütün bunlar öyle olduğu gibi,
Bay Conrad'ın çalışmalarında et ve kan nitelikleri. Kesinlikle istemiyorum
Adamlarının erkeklerden daha az olduğu izlenimini vermek. Onlar erkeksi
Her zamanki gibi erkekler. Ama Bay Conrad bize nadiren vermeye çalışır
Bir erkeğin tam sentezi. Daha ziyade kişiliğin yönleriyle ilgilenir.
Biraz fazla müdürlük olsaydı daha uzun kitapları bizi daha iyi tutar
İçlerindeki karakterler. Batı gözleri gibi bir kitap okurken
Burada değerli bir analiz alfabesi vardı, ama
muhteşem bir adamı hecelemek için kullanılmadı.

Bundan daha kötüsü, Bay Conrad'ın uzun hikayeleri zaman zaman ortaya çıkıyor
Bir filin bir kapıdan geriye doğru yönlendirilmesi gibi garip bir şekilde. O
Sadece bizi etkilemek için sık sık duraklar, sadece onun romantizmini değil
belirtiyor ama birisinin olduğu koşulların romantizmi
keşfetti. _CHANCE_ ve _Lord Jim_
Basit Hikaye: Bize uzun süredir göstermelidir.
Bir araya getirildi. Bu yöntemin avantajları vardır. Bize veriyor
Söylediğim gibi, garip denizlere girdiğimizi hissediyorum ve
Gizemli ipuçları arayışında liman. Ama yorgunluğu
Yeniden yapılanma, sondan önce bize anlatmaya yatkındır. Kişi yorulur
Bir şey bir dizi yabancıyla röportaj yapmanın yaptığı gibi. Yani
Neden bazı insanlar Bay Conrad'ın uzun romanlarından geçemiyor. Bunlar
Bin büyüleyici kitaplar, ancak içlerindeki en iyi hayal gücü
Yol. Bunun yanı sıra, dramatik ekonominin çok azı var
Yazmak, ancak bolca tanımlayıcıdır ve çoğu insan bir
Açıklama destanı.

Bay Conrad'ın en iyi çalışması bulunacak, çoğu insanla aynı fikirdeyim
İnanırken, üç hikâyeden üçünde-_typhoon'da,
Youth_ ve _'twixt Land and Sea_. Şöhreti, sanırım dinlenecek
esas olarak bunlarda, tıpkı Wordsworth ve Keats'in şöhreti gibi
daha kısa şiirleri. İşte romantizminin saf altını-
büyük ölçüde eski yelkenli geminin hayatı. Burada yazdı
İnsan kaderinin, trajik, ironik ve kahramanın küçük destanları
Modern (ve, tüm olarak söylemek güvenli) literatürde benzersizdir.




Xxvi

MR. Rudyard Kipling

1. iyi hikaye anlatıcısı


Bay Kipling, kişinin sevdiği ve nefret ettiği bir yazardır. Bir
onu koku ve kötü olarak canlandıran ebedi okul çocuğu olarak onu sevdi
dil ve tehlikeli yaşam. Biri onu daha az sevdi, ama biri
En azından onu dinledi, bilen gençlik hakkında her şeyi anlatabilecek
Simla bayanlar. Biri onu favori olarak oldukça sevimli buldu
Komik hayvan hikayeleriyle amca. Biri onun tarafından şaşırdı
Loş unutulmuş halklardan bahsettiği gibi muhteşem bir inanç
bu yer altında kayboldu. Biri onu terk etti
Diğer el, şemsiye ile evangelist olarak-küçük Anglo-Hint
Nefret ve kenevir ilahileri söyleyen Prusya.

Neyse ki, bu son kiplingin sadece tamamen ücretsiz bir sese izin veriliyor
ayet. Biri _barrack oda ballads_ ve _the yedi deniz_lerinden kaçınırsa, bir
En kötüsünü özlüyor. Düzyazı hikayelerini de ziyaret ediyor, bu doğru,
Ama aynı derecede onlara hükmetmiyor. Düzyazı onun kolaydır
Mizahçı ve anekdotalist olarak dehasının genişleyebileceği sandalye.
Ayet onu bir anda performansa sokan bir platformdur
Müzik salonu dönüşleri ve bir sonraki güdük orasyonlarına dönüşen manevi ev
Parnassus yerine Hyde Park köşesi. _Recessional_
Birini neredeyse tüm diğer ayetin asil bir resimi gibi sürprizler Bay
Kipling yazdı. Ancak, _Recessional_ dışında, çoğu onun
Siyasi ayet sadece övünme ve alaycı bir hızlı adımdır.

Düzyazı, kesinlikle, ayeti olarak üçte bir veya dördüncü okuma duruyor
değil. Henry James ve Bay Conrad'ın öğrettiği bir dünyada bile
neredeyse bilimsel bir dikkatle güdü ve atmosfer incelemek,
Bay Kipling'in "İyi Hammered Anecdotes", Bay George Moore
Hikayeleri anlattı, yine de bizi sıkmayı reddediyor.

Aynı zamanda, bize itirazlarından farklı bir itirazda bulunurlar
yirmi veya yirmi beş yıl önce. İlk günlerde biz
Yarı ibadet Bay Kipling'e, çünkü bize gerçek hikayeler anlattı. Şimdi biz
Ona keyif alıyor çünkü bize eğlenceli hikayeler anlatıyor. İlk başta bizi fethetti
Bizi gerçekçi düşünmemizi sağlayarak. O bilen adamdı. Dinledik
Gezginlerin masallarında içen çocuklar gibi. Bizi blöf yaptı
Bir şeyler hakkında konuşmanın ve bize bir
Samimiyetinin bir kanıtı olarak gördüğümüz gizemli jargon
kışla odası, motor odası, yarış pisti ve hayatları
Generaller, Hindular, sanatçılar ve doğu uçları. Bay Kipling'in
kandırmak. Jacob'un kıllı elleri üstlendiği gibi gerçekçi bir tarzı üstlendi
Esau. Bizi ayrıntılı olarak tanımlayarak ona inanmaya zorladı
Hikayesinin ortamını detaylandırın. Ve bir zamanlar bizi ruh haline sokan
İnanç, bir ipliği döndürmeye devam etti, bu kadar sık ​​olmadığı kadar sık
Kral Arthur Mahkemesinde Yankee olarak yaşam. Karakterleri
icatlar, portreler değil. Konuştukları lehçeler bile-
eskiden ustaca başarılar olarak hevesli bir şekilde konuşuluyordu
Gerçekçilik-Mulvaney'in bir sayfası olarak hayata gülünç bir şekilde yanlıştır veya
Ortheris'in konuşması, gerçek olanı bilen herkes için hızla netleştirecek
şey. Ama hikayeler ne tür bir mizahla anlatılıyor! Bay Kipling yapar
Kuşkusuz mizah ve enerji dehasına sahip. Yanlış var
fore and and the for the Boys'un konuşmalarına dokunurlar,
ancak alayın ilerlemesinin
sınır, utanç verici ve sarhoş çocuklar tarafından kurtarılması
Açıklanan, onu zamanımızın en takdire şayan kısa hikayelerinden biri haline getirin.

Mizahı, kabul edilmeli, picaresque'ye benziyor. Öyle
Biri, Bay'ın itibarsız şirketinin etrafına bakarken yansıtmak için eğlenceli
Kipling'in karakterleri, işine şimdi bir yer verildi
Hukuk ve Düzen Kütüphanesi. _Stalky ve co._ yayınlandığında, ebeveynler
Ve okul yöneticileri alarmla protesto etti ve bir süre şüpheli görünüyordu
Bay Kipling'in toplumun düşmanları arasında hesaba katılmayacağı. Eğer
Yanılmadım, _ Spectator_ Bay Kipling'in yanına indi,
ve saygın bir yazar olarak itibarı kurtarıldı.

Ancak ebeveynler ve okul yöneticileri sebepsiz gergin değildi.
Bay Kipling, hiçbir dereceye kadar tercihlerinde bir anarşist.
Piskoposların onaylayabileceği. Sınırlar içinde,
İshmaelites-Okulun Kötü Çocukları, Alayın "Ripleri". Onun
Kitaplar, bir hukuk dünyasında İshmaelitish yaşamının övgüsüdür ve
emir. Onlar nadiren bir yasanın övgüsüdür ve bir dünyada yaşam düzenler
yasa ve düzen. Bay Kipling sadece bir sadakat talep ediyor (karşılıklı
sadakat) karakterlerinden. Okul çocukları her kuralı kırabilir
Yeri, kalplerinde derin bir yerde sadık olmaları şartıyla
"kafaya". Evcil hayvan askerleri köpekleri çalabilir veya sarhoş olabilir veya davranabilir
Acımasızca kalbinin içeriğine, değer vermeleri şartıyla
Albay için duygusal sevgi. Eleştirmenler bunu açıklardı
Bay Kipling'in çalışmasının yönü, kalbi göstermeyi sevdiğini söyleyerek
kötü şeylerde iyi. Ama bu gerçekten bir özelliği değil
iş. En çok ilgilendiği şey ne iyi ne de kötü ama basit
çapkınlık. Bir sanatçı olarak o bir ahır isyancı ve yaramazlık sevgilisidir. Olarak
Politikacı, hakimlerin ve avukatların yanında. O'nun
Nihayetinde onu idolü yapan sanatı değil, siyaset
Genteel World.




2. Bir başkent cehennemi ile yaşam şair


Bir okul çocuğundan daha yaşlı olan herkes Bay Rudyard'ın nasıl olduğunu hatırlıyor
Kipling bir zamanlar moderndi. Gerçekten de açıklanmış olabilir
emperyalist olarak zaman. Kısık ve genç, arkasında kalmıştı
Disraeli'nin süslü emperyalizmi, bir yandan kültür
Öte yandan Tennyson'un emperyalizmi. Emperyalizmi olduğu gibi söyledi
ya da olmak üzereydi-Vulgar ve Canting ve Bloody-ve
Kendini kaba ve kehanet olacak bir emperyalizme hazırlamak ve
Bloody ona hoş geldiniz. Tek bir nefeste sana bir çağırma yapardı
Yehova'ya. Bir sonraki, kaburgalarda bir kazı ile alacaktı
Güvence ile fahişe tarafınızı döndürün:-

    Kalecinin arkasından bir sülün yumurtası çaldıysanız,
      Yıkamayı çizgiden daha önce takdıysanız,
    Bloomin 'Aversack'e bir göz attıysanız,
      Benim bu küçük şarkıyı anlayacaksın.

Günümüzde çok meraklı görünen bu karmaşa-dindarlık ve
Twopence renkli yaramazlıklarda zevk görkemli bir yenilik olarak geldi ve
Viktoryalıların ezilen ırkına mühlet. Şimdiye kadar öyleydiler
Bir imparatorluk oluşturmak için iyi ve düzen olarak inşa etmek; Kuşkusuz, çok
Anlaşılabilir şeyler yapıldı, ama sessizce yapılıyorlardı:
Dışa doğru, mümkün olduğunca, saygın bir cephe korundu. BT
Bay Kipling'in emperyalizm maskesini bir
gereksiz ve tahriş edici bir horlama; Çok fazla duygusu vardı
Gerçek-gerçekten çok mizah-imparatorluk yapıcılarını tasvir etmek istemek için
Alçı Azizler Şirketi. Bir _enfant korkunç_ gibi,
yüksek sesle ilan et, o zamana kadar tutulan bir dizi şey
Aile dolabındaki iskelet gibi karanlıkta süslü. .
bin ve bir şehvet ve ganimet olayı, sahtekârlık ve
vahşet ve sarhoşluk-bu tür inşaatçıların hepsi
İmparatorluk, diğer birçok insan gibi, bazen eğilimlidir-asla
susturulması gereken konular gibi davranmayı hayal etti, ya da görünüşe göre, gerçekten de
pişman olmak. Onları açık bir şekilde kabul etti.
iş; Hatta bir coşku şüphesi bile vardı
ki onlara atıfta bulundu. Bir duygusal olan basit eski din adamları
Bir görev istasyonu zinciri anlamına gelen bir emperyalizmin vizyonu (boyalı
kırmızı) dünyayı çevreleyen, aniden kendilerini şarkı söylemeye çağırdı
Yeni bir Mezmur:-

               Ow, ganimet!
               Bloomin 'LOOT!
    Çocukların bir çekim yapmasını sağlayacak şey bu!
      Köpekler için de aynı şey
      Eğer tekrar gelmesini sağlarsan.
    Bir tuvaletle öne çık! Tuvalet! Lulu! Ganimet!
    Whoopee! Gözyaşı im, köpek yavrusu! Tuvalet! Tuvalet! Lulu! Ganimet! Ganimet! Ganimet!

Açıkçası, Keşke Bay Kipling her zaman bu gerginliği yazsaydı. Olabilir
din adamlarını korkuttu. Ne yazık ki, daha erken
okurları arasında eski moda, gerginlik belirtileri göstermeye başladı
Aniden Eski Ahit arpında bir melodi havasında hissedecekti,
Ve onu aşağı çekerek, dizelerinden bir görev süresi olacaktı. "Almak
yukarı, "şarkı söylerdi--

    Beyaz adamın yükünü al,
      En iyi sen cinsini gönder,
    Git, oğullarını sürgüne bağla,
      Esirlerinizin ihtiyacına hizmet etmek;
    Ağır Koşumda Beklemek
      Çırpılmış halk ve vahşi ...
    Yeni yakalanan, somurtkan halklarınız,
      Yarım-devil ve yarı çocuk.

Little Willie, yollarda, daha dikenli bir yolun hayalini kurdu
Kendinden fedakarlık. Duygusalçıların yakında dans etmelerine şaşmamalı
yeni müzik-belki de harmonium'a sahip olan Music
içinde arp, ama hiçbiri bu hesapta daha az uygun değildi
canlandırıcı amaç.

Aynı zamanda, Bay Kipling'e çekilmiş olabileceğimiz kadar
Şabat ruh halleri, Cumartesi gecesi ruh hali dediğimiz şeyle oldu
ilk olarak genç erkeklerin coşkusunu kazandığını. Onu sevdiler
Kötü dili bir vaaz vaaz etmeden çok önce veya
Ayette önde gelen makale. Ölçülmemiş konuşmanın edebi uyarlaması
kışla odasının onları bir kez daha bir hayata başlatmış gibiydi
gerçek ve günde üç öğün ritüelinden daha maceracı
evleri. İnsan yasalarına meydan okuyan erkekleri söyledi; Hala daha
Heyecan verici, Tanrı'nın yasalarına meydan okuyan erkekleri söyledi. Her yemin
Evren için bir meydan okuma gibi kulağa kahramanca çaldı; için
Karakterleri, yeni olan cesur, küfür bir şekilde konuştu
edebiyat. Biri,
Genç erkekler, şarkılarda olduğu gibi birbirlerine tekrar ederdi.
"Bolivar_" ın çalıştığı

    Çocuklar, tekerlek cehenneme gitti-vinçleri kıç!

Kimsenin "vinçleri kıç ayı" nın ne anlama geldiğini bilen ya da umursamadığı için değil.
Vermiş gibi görünen cehennemle tanıdık ve korkusuz bir ticaretti
Edebiyat Yeni: Ufuk. Benzer şekilde,
Gunga Din'in püskü figürünü yapan arka plan,
Su taşıyıcı, bakireler ve erkeklerle çok favori bir tema. Neyle
zevk:-

     Bu yüzden daha sonra tanışacağım
     'E'nin gittiği yerde
    Burada her zaman çift matkap ve kantin yok;
     'Eşyalarda Squattin',
     Zavallı lanet ruhlara iç.
    Bir 'Gunga Din'den cehennemde bir swig alacağım!

Aucassin günlerinden beri, gerçekten, yer olarak cehennemi övdü
Moda ve iyi akademisyenler ve
Nezaket adil bayanlar, gençlik garip, sapkın bir zevk aldı
Cehennem ve lanet. Bay Kipling eski tada yeni etler sundu.

    Beyler ranker, çılgınlık üzerinde,
    Buradan sonsuzluğa kadar lanetlenmiş,

Lisans hayal gücünde haleler giymeye başladı. O "Yedi Adam
Cehennemden "kim gitti

    Ratcliff Yolu'ndan aşağı in,
    Sarhoş ve Cain'i yetiştirmek,

gençliğin el sıkışması için sevineceği erkeklerdi. Bir eşit
O günlerde kendisi için kötü ayetler yazdı, birinin resim yapmayı sevdiği
gibi

    Reuben'in laneti ile lanetlendi,
    Cain markasıyla uğraştı,

Şimdiye kadar, gerçeğe en umutsuz macera olmasına rağmen
içinde bir dilim limonlu sıcak bir bordo tüketimi
Back-Street Halk Evi. Böylece Bay Kipling yeni bir şiddet getirdi ve
Harika, gençliğin hayal gücüne bir tür tartışmalı byronizm; -den
En azından, şiddete bir taç koydu ve hangi gençliğin uzun sürdüğünü merak etti
Daha önce Penny Dreadfuls'ta ve isyanında kendisi için keşfedildi
Konvansiyonlara ve ortodoksilere karşı.

Bununla birlikte, bunun Bay'ın eksik bir hesabı olduğu protesto edilebilir.
Kipling'in şair olarak dehası. Ayetinde daha fazlasını yapıyor, olabilir
emperyalizmin harmonyumunda drone olmaktan daha
Ratcliff Yolu'nun kibar edebiyata dili. Bu oldukça
Doğru. Şöhretini kısmen de onun olduğu parlaklığa borçlu
macera konuştu ve "dükkan" ile konuştu
Her ikisi için de son derece açgözlü. O, diğer tüm yazarlarından daha fazla
zaman, Banjo-Music'e ayarlanacak olan genç adamın huzursuzluğunu
evde kalın-en azından yaşayan ve çalışan adamın romantizmi
babalarının evinden bin mil uzakta. Heyecanlandı
Gençlerin hayal gücü, usta soruları olan ...

    Sago-satıcıların ticaretinin bulunduğu kazık yapımı köyü biliyor musunuz?
    Balık ve ıslak bambuların reekini biliyor musunuz?

Sago-satıcılar ve balık ve ıslak hakkında her şeyi bilmiyorsanız
Bambu, Bay Kipling'in sizi özgürce cahil hissettirmenin bir yolu vardı;
Ve cehaletinizin ahlakı her zaman "gitmelisin-gitmelisin
buradan uzak. "Bu nedenle pasaj sayısında muazzam bir artış
Kolonilere rezerve edildi. Bay Kipling, ayetinde, basitçe bir
İmparatorluğun muhteşem poster sanatçısı. Ve çağrısına direnenler bile
macera, kolay ve cömert konuşma tarzıyla hipnotize edildi
"mağaza." Ordunun, denizin, motor odasının "dükkanı" nı konuşabilirdi.
Sanat Okulu, Charwoman; Mükemmel bir genç pastırmaydı
her şeyi bilme. _Anchor'un anlaşılmaz jingle'sinde nasıl heyecanlandık
Song_, kurnaz "Mağaza" ve Macera Karışımı ile:-

      Heh! Çabuk. Kıç ve onunla uzaklaş!
      Şimdi Cathead'e yakışıklı! O sonbaharda!
    Durun, ele geçirin ve balık tutun ve Davit-Guy'da kolay.
      Yukarı, iyi, onun fluke ve iç çekiş!

    Ah, kanalın bizi ele geçirmesi için iyi ücret alıyorsun
      Contaları ücretsiz kaparken seslerimizi boğarak,
            Ve gece boyunca havaya uçuyor.
            Ve ışığa ışık tutuyor,
    Ve o homurdanıyor ve açık deniz nefesi için kapıyor.

Bay Kipling'in en kötüsü, ayette böyle, sadece değil
her şeyi bilen; O biliyor. Bilgiyi bilerek hata yapar. O
Hatta bilgelik için bile, yazdığı gibi, gemilerden değil,
Ama kadınlar. Kadınlara karşı bilen tutumu, bir kısmını yapar
Ayet-çok fazla değil, oldukça adil olmak-kesinlikle tespit edilebilir. _
Ladies_ bana öyle geliyor ki, bir dahi adam tarafından yazılan en kaba şiir
zaman. Biri okurken, Oscar Wilde'ın ne kadar doğru olduğunu hissediyor
Bay Kipling'in anahtar deliklerinden birçok garip şey görmüştü. Bay
Kipling'in savunucuları, böyle şiirlerde sadece o sadece
kışla odasının bakış açısını dramatize etmek. Ama haksızlık
kışla odasını kadınların görüşünden sorumlu olarak eyer
Burada ve yazarın ayetinde başka bir yerde görünür. Biri bilincindedir
Bay'da bir tür malign sinizm Kipling'in kendi tutumu, biri okuduğu gibi
Genç İngiliz asker_, ayetle ...

    Karın bir yoldaşla yanlış gitmelise, loth ol
    Onları yakaladığınızda ateş etmek için-yeminimde sallanacaksın!-
    'Al' er ve sakla; Bu ikisi için cehennem
      Ve sen bir askerin lanetini kapatıyorsun.

Bay Kipling'in şiirsel seviyesini temsil etmek için bana öyle geliyor
Cinsiyetler arasındaki ilişkiler konusunda bilgelik. Mantıksal
Hayatın anahtar deliği görünümünün sonucu. Ve benzer şekilde, emperyalizmi bir
kötü ve sefil bir şey çünkü bu bir anahtar deliği görünümünün sonucudur
insanlık. Ruhsal olarak, Bay Kipling'in binlerce kişi
Miles ve Binlerce Yer Key deliklerinden. O'nda geniş gezinmeler
dar zihni üretti ve bir imparatorluk küçük bir şey oldu
Bir cimri garret içinde istif olarak. Şiirlerinin çoğu basitçe Miser
İstif tehdit edildiğinde çığlık atıyor. Hatta övüyor bile
Ülkesinin bayrağı tiz bir kötülük notu olmadan:-

  Dünyanın rüzgarları, cevap ver! Fısıldıyorlar ve
  Ve sadece İngiltere'yi bilen İngiltere hakkında ne bilmeliler?
  Zavallı küçük sokak yetiştirilmiş insanlar, o buhar, duman ve övünme,
  İngiliz bayrağında başlarını durgunlukta kaldırıyorlar!

Bay Kipling iyi bir Yelping yargıcıdır.

Gerçek şu ki, Bay Kipling dehasının en kötüsünü ona koydu.
şiir. Ayetleri yüzsüz "gidiyor" ve canlı renk ve bir şey var
seyahat müziği; Ama onlar da çok liberal, çok snappish
Bilmek, insan ruhuna derin veya kalıcı zevk vermek.




Xxvii

MR. Thomas Hardy

1. Şair olarak dehası


Bay Thomas Hardy, bazılarının görüşüne göre, bir şair olarak
romancı. Bu, amatörün
Mektuplar şımartmayı sever. İçinde olduğu kadar gerçeği var
Milton'ın bir şairden daha büyük bir tartışmacı olarak,
Ya da Lamb'ın oyunlarının makalelerinden daha iyi. Bay Hardy var
Kuşkusuz zamanının şiirine orijinal bir katkıda bulundu. Ancak
Bize, yüksekliğe ve derinliğe sahip ipuçlarından daha fazlası vermedi.
obscure_ _jude içinde ifade edilen trajik vizyon. O değil
Mizaç bir şarkıcı. Müziği, aynı zamanda küçük bir ses eşitsiz eşleşmiş
gece yarısı ve fırtına bilincine karşı. Bu bir çırpınır
Mezarın üzerinde yağmurda kanatlar. Güzellik duygusu zayıf ve
sonsuz hayal kırıklığı duygusuna kıyasla midge benzeri. .
Romanlarındaki kavramlar,
ayetindeki kavramlar. _Tess_ ve _Jude_ Destiny ile başkanlık ediyor
Eski tanrıların ihtişamından bir şey. _The Hanedanları hariç
Ve birkaç şarkı sözü, bu düşünceli ihtişamın hiçbiri yok
ayet. Ve _The Dynasts_'da bile, şeması gibi görkemli, orada
Düzyazı pasajlarında daha yaratıcı hayal gücü gibi görünüyor
Şiirde.

Söylemek için gerçek, Bay Hardy ne yeterince ifade ne de
Büyük bir şair olmak için yeterince titiz. Hayatı ifade etmiyor
kolayca güzel kelimelerle veya görüntülerde. Nadiren büyülü
Seçili ayetin kitabındaki yüzlerce şiirdeki görüntü.
Böylece onu orada buldu.

          masalda iç çeker mi
    Batık Lyonesse
    Rüzgarla çekilmiş bir saç
    Yanağını bir flail gibi çırptı.

Daha çirkin ve daha prosaik abartı olamazdı
Son satırdaki görüntüde yer alıyor. Ve nesir girişleri
Kelime seçimi ve görüntüler. Örneğin,
Aynı şiirdeki pasajda "ikamet edilmiş" kelime

          O batı denizi,
    Şişir ve hıçkırık gibi,
    Bir zamanlar ikamet ettiği yerde.

Şiirin ilk ayetinde aynı türden varlıklar var
_at bir han _:-

    Yabancılar olarak aradığımızda
      Catering bakımı,
    Örtülü gülümsemeler düşüncelerini ısmarladı
      Ne olduğumuz. Bekledikleri gibi ısındılar
      Bize arkadaşlardan daha fazlası--
    Hepimiz istifa ettik
      Aşkın sevgili uçları için.

"Catering Bakımı" korkunç bir ifadedir.

Bu tür kusurların önemini aşırı vurgulamak istemiyorum.
Ancak, tüm dünyanın Bay Hardy'nin onuruna istekli olduğu bir zamanda
Şiirler, ona eşit onur yapmaktan kaçınmak kesinlikle iyidir
hatalar. Dünyanın muhteşem yorumunu takdir etmeyeceğiz
_ Native_'ın dönüşü kendimizi ikna etmek için daha yüksek:-

    Yetersiz olan şey, yeterli olan şey,

iyi bir şiir çizgisidir. Benzer şekilde eleştirmen, eğer zevk alacaksa
Bay Hardy'nin en iyisi, gözlerini şuraya kapatmamaya kararlı olmalı
Randevu için _a kırılmış bir ayetin en kötüsü
Başlıyor:-

    Gelmedin
    Ve yürüyüş zamanı çizildi ve beni uyuştu,-
    Yine de orada sevgili varlığınızın kaybı için daha az
    Bundan sonra seninkinde eksik buldum
    Zorlayabilen o yüksek şefkat
    Saf sevgi dolu nezaket için isteksizlik
    Kederli ben, umut saati toplamını okşarken,
    Gelmedin.

Bu çizgilerde büyük lirik şiir tarzının ipuçları var, ama
"Your Mo" ve "Umut-Saldırı Sumsal" gibi ifadeler
Viktorya dönemi düzeylerine yuvarlanan anlaşmazlıklar.

Ancak, hem ayetinde hem de onun içinde
Düzyazı, onun kasvetli samimiyetidir. Onun gerçekliğinden yazıyor
deneyim. Birkaçının ötesinde mizaç duyarlı bir
İnsanların acı ve tutkusunun son yazarları. Özellikle o
sinirli sevgililerin acılarına ve tutkusuna duyarlı. En az yarısı
Şiirleri, ben süslüyorum, hayal kırıklığının şiirleri. Ve onlar, bizi altında tut
Bir komşunun evindeki bir trajedi gibi gerçekliğin büyüsü,
Bizi dünyanın boşluğuna en çok kederli bırakıyorlar. Biri görülebilir
Bay Hardy'nin dehası ne kadar kederli, eğer onu
Browning, dramatik lirik sanatında efendisi. Browning de
Bir şair hayal kırıklığına uğramış sevgililer. Şiirinden sonra şiir hatırlayabilir
Bay Hardy için kolayca hizmet etmiş olabilecek bir temayla --_ çok geç,
Cristina, kayıp metresi, birlikte son yolculuk, heykel ve
Bust_, birkaç isim. Ama Browning'in ne kadar zafer duygusu var
Trajediler! Zorucu yürekli olanı yazarken bile, _the heykelinde olduğu gibi
Ve büst_, bizi huzurunda olduğumuz hissine bırakıyor
cesaretin hüküm sürdüğü bir dünyada zayıflık. Onun dünyası bir yer
Yoksulluk değil. Birlikte Son Sürüşü Mr. ile karşılaştırın
Hardy's _The Phantom Horsewoman_ ve büyük bir enerji göreceksiniz ve
Birinde kayıptan çıkarılan güzellik, diğerinde çok az şey var
Ama üzücü bir gölge. Bir saat bile sevmek,
Güçlü bir başarının mirasında sonsuza dek yaşayın. Sahip olmak
Bir saat boyunca sevilen, Bay Hardy'nin hayal gücünde,
üzüntü anılarının güzelliğinden daha fazla.

Bay Hardy'nin yaygın olarak olduğu kadar sefil bir dahi değil
sözde. Onu her zaman olduğu gibi resimlemek yanlıştır.
Mezar solucanı. Güzellik ve neşeye olan inancı sadece ince bir alev olabilir, ama
asla söndürülmez. Onun güzel lirik, benim camıma bak_
Bir ruhun çığlığı koyu ama tamamen karartılmamış:-

    Camıma bakıyorum
    Ve israf cildimi gör,
    Ve şöyle deyin: "Tanrım, geçmeye geldi
    Kalbim zayıflamıştı! "

    O zaman, ben, undestrest,
    Bana soğuk büyüdü,
    Sonsuz dinlenmemi yalnız bekleyebilirdi
    Eşitlik ile.

    Ama zaman, beni üzmek için,
    Parça çalıyor, kısmen uyalım;
    Ve bu kırılgan çerçeveyi Havva'da sallıyor
    Noontide Throbbings ile.

Bu kesinlikle Browning'in tartışılmaz sevincinin dışında dünyalar
"Bir arının çantasında dünyanın tüm nefesi ve çiçek açması"; Ancak
Ayrıca "lo!
Korkunç gece şehri ". Ve umutsuzluk hiçbir şekilde
Bay Hardy'nin belki de en çekici olanı muzaffer
Şiirler, _ Oxen _:-

    Noel arifesi ve on iki saat,
      "Şimdi hepsi dizlerinin üstünde,"
    Bir sürü içinde otururken bir yaşlı dedi
      Embers tarafından Hearthside kolaylığı.

    Meek hafif yaratıkları hayal ettik.
      Samanlı kalemlerinde yaşadılar,
    Orada birimiz de ortaya çıkmadı
      Şüphetmek için diz çöküyorlardı.

    Öyleyse adil bir fantezi birkaç örgü
      Bu yıllarda! Yine de hissediyorum
    Bazıları Noel arifesinde söylediyse,
      "Gel; öküz diz çöküşüne bakın

    "Yalnız Barton'da Yonder Coomb
      Çocukluğumuz biliyordu "
    Onunla kasvette gitmeliyim
      Öyle olabileceğini umuyorum.

Ancak inanç ruh hali-ya da daha doğrusu,
İnanç-Bay Hardy'nin hakim ruh hali değildir. Aynı zamanda onun sadakatsiz
İnsan kaderinden ziyade aşk süresi ile ilgilidir. O
"Dünya Değişikliğine" inanıyor. Onsuz bir savaşa girebilir
İronik Şüpheler, Uzakta yürüyen _men şarkısında gördüğümüz gibi. Bundan fazla
Bu, yeni bir vatanseverliğin gelişine savaşın ötesine bekleyebilir
dünyanın. "Ne kadar sürer," diye bağırıyor, birkaç yıl önce yazılmış bir şiirde:-

    Ne kadar sürer, o hükmün, slavlar ve gaels,
    Wroth akıl yürütmeleriniz böyle hayatlarla ticaret mi yapmalı?
    Oyun elindeki kukla gibi mi?
    Ne zaman daha yumuşak politikalar
    Hayal ettiğimiz, her gururlu ülkede sallanın,
    Ve vatanseverlik, tanrısal olarak yetişen, ayakta duracak küçümseme
    Diyarlara tahvil, ama dünyayı ve denizleri daire içine?

Ancak, belki de savaşa karşı karakteristik tutumu bulunacak, içinde değil
Bunlar gibi çizgiler, ama bu melankolik şiirde, _ katliamın ruhları_,
ölü askerlerin ruhlarının ülkelerine döndüğü ve
arkadaşlarının ve akrabalarının nasıl olduğu konusunda "kıdemli ruh filam"
Doughty işlerini anında tuttum:-

    "Ve genel, sevgilimizi nasıl tutun,
        Güvercinler gibi sadık mı? "
      "Birçok yas tutuyor; birçoğu düşünüyor
      Ücretli olmak çekici değil
    Onları kahramanlar için samur içinde. Bazı kararsız ve filo kalpleri
        Onlara yeni aşklar buldum. "

    "Peki eşlerimiz?" Bir başkasını istifa ederek, istifa ederek,
        "Bizim işlerimizde mi duruyorlar?"
      "Ev işleri;
      Yeni kadar taze-düşkünlük veya perdeli,
    Nazikçe ifade edilen veya küstah bir şekilde eski kelimeler,
        Bunlar, bunların dikkatleri var. "

Bay Hardy, ihtişamla çok inanamayacak kadar acı bir gerçeklik duygusu var
savaşın. Hayal gücü her zaman merakla ilgilendi
Askerler, ama bu daha çok, çünkü
Ordunun yanında olduğu için trajik yaşam oyunu
göstermek. Biri sadece _The Dynasts_ ile birlikte _Barrack-Room ile
Bay Hardy'nin savaşa tutumunun tutumu olduğunu görmek için ballads_
düşünceli sanatçı müzik salonu politikacının aksine.
Bay Kipling'in bize kaderi hakkında bazı gerçekler söylemediği için değil
arkadaşlar, ama onları biranın tadını çıkaran bir atmosferle ilişkilendirdi
Sonsuzluk yerine tütün. Bay Hardy'nin gerçek dünya
Savaşın iğrenç olduğu eski insan şeylerinin dünyası
ilgisizlik. Zaman içinde kesin olarak netleştirdiği şey budur.
Ulusların Kırılması _:-

    Sadece CLOD'leri rahatsız eden bir adam
      Yavaş sessiz bir yürüyüşte
    Tökezleyen ve başını sallayan eski bir atla
      Yarısı uyurken uyuyorlar.

    Alevsiz sadece ince duman
      Kanepe çimleri yığınlarından:
    Yine de bu aynı şekilde gidecek
      Hanedanlar geçmesine rağmen.

    Bir hizmetçi ve onun wight
      Fısıldayarak gel;
    Savaşın yıllıkları geceye girecek
      Hikayeleri öldü

Öte yandan, Bay Hardy'nin savaş hakkındaki şiirleri düşünülebilir.
aşk hakkındaki şiirlerinden daha fazla trajik boşluğu ifade etmez.
Boşluk ve hayal kırıklığı her ikisinde de sürekli olarak tekrarlanan temalardır. Aşıkları,
Askerleri gibi, görkemini yenen mezarda çürük. Aşıklar
Her zaman hem hayatta hem de ölümde koptu:-

    Pencerelerde yağmur, gıcırdayan kapılar,
      Yeşil Besom patlamalarıyla,
    Ve ben buradayım ve sen oradasın
      Ve aralarında yüz mil!

Son lambada son lambada aynı kederli ağlamaya sahibiz.
Tristful Refrain ile bundan daha az üzücü şiir var, hatta
Bay Hardy'nin eserleri. Tam olarak alıntı yapmak çok uzun, ama biri olabilir
Bir şeritte bu lirik liriklerin son ayetlerini verin:-

    O sulu yolu yeniden yaptığımda
    Günün düşmesinin birkaç saat ötesinde,
    Hala orada ikincisi orada pacing buldum
      Yavaşça, ne yazık ki,
      Gece ve yağmurdan hiç dikkat edin.
    Biri olabilir ama kim olduklarını merak edebilirdi
    Ve vahşi kedeki onları orada gözaltına aldı.

    Otuz yıllık bulanıklık ve leke olsa da
    O noktayı tuttuğumdan beri kaydırdım
    Ve orada meraklı bir converse olarak gördüm
      Yavaş hareket etmek, ne yazık ki hareket etmek,
      O gizemli trajik çift,
    Eski görünümü devam edebilir ...
    Çift hariç hepsi; gittiler.

    Nerede? Kim bilir, gerçekten .... ve yine de
    Bana göre, geceler tuhaf ve ıslakken,
    Tryst'de bu yoldaşlar olmadan
      Yavaşça sürünüyor, ne yazık ki sürünüyor,
      Bu aşk şeridi yok.
    Orada acılarında düşünceli görünüyorlar,
    Ve böyle bir şerit kalırken.

Ve ölüm, sevgililere hayattan daha nazik değil:-

    Burada, günlerinde olanlarla çürümeyeceğim
          Hiç bilmiyordun.
    Ve yabancı olanlar, kil vermek için soğutulurlar,
          Benim görüşüme sahip değil
    Yonda uzak bir mezar yerinde seni hiç komşu olacak.

    Pinnacle veya ağaç veya kule gölgesi yok,
          Dünya devam ederken,
    Höyüğüme ve bir saat içinde düşecek
          Seninkini çal;
    Bir Robin asla iki yeşil kaplamamızı rahatsız etmez.

Bay Hardy, neyse ki, yükü ve
Yağmurlu ve başarıda sıradan bir dünyanın gizemi bile.
Bu şiirlerde "Sad ile Yaşam,
Kırık yüz "kılık değiştirmeden kendini yansıtıyor. Bizi yüz yüze getiriyorlar
Bir deneyim ile bizimkinden daha yoğun. Yaygın bir şey yok
_A Ortak Place Günü _:-

        Gün hayalet çeviriyor
    Ve kalendardan uyuklamalar ve kürklü olarak,
        Anonim ev sahibi katılmak için
    Oblivion'ı terk edenlerin; yerini alarak belki,
        Benzer dereceden birine ....

        En küçük değeri yok
    Ben mi işledim, düşündüm, planladım; suçlama veya övgü soran kimse yok,
        Soluk ceset benzeri doğumdan beri
    Bu günlük üniteden, tüm ışınlarında boşluk taşıyan-
        En donuk tenli günler!

        Panın üzerine wanly
    Yağmur, sabahtan beri kaymış gibi renksiz düşüncelerimi kaydırır; Ve yine de
        Burada, günün varlığı azalırken,
    Ve onun üzerinde Sepulchre kapağı yavaşça indirilir ve ayarlanır,
        Pişmanlığımı uyandırıyor.

Bu ayetleri içeren şiirde şairin verdiği duygu
Kelimeler genellikle neredeyse hiçbir Elizabethan ritmi. Bay Hardy,
Gerçekten de, nadiren ayet müziği elde eden bir şairdir
İfade müziği elde eder.

Öyleyse, onun armağanı için niggardess olmadan minnettar olmalıyız.
ayet. Düzyazının daha büyük tuvalinde daha bol bir vizyon buluyoruz,
Daha çeşitli, mizahla daha fazla dokundu. Ama onun şiirleri gerçek
Bir ruhun itirafları, dahi bir adamın meditasyonları, düşüncesiz değil
Acı olmadan ama mezara yol açan yollara acıma ile,
ve onlar boyunca bu kadar sürekli ve etkisiz olarak uçan rakamlar.



2. Kışın bir şair


Son kitabındaki son şiirde, _Moments of Vision_, Bay Hardy
Muhtemelen tüm erkeklerin yaptığı gibi, kendi ölümsüzlüğünde meditasyon yapar
bir kez. _Afterwards_, bunu yaptığı şiir,
İlginç, sadece bu nedenle değil, aynı zamanda içerdiği için
Yazarın başarısının bir tanımı ve savunması dolaylı olarak
edebiyat. Şiir tam olarak alıntı yapmak için çok uzun, ama ilk üç
Söylediklerimi göstermek için ayetler yeterli olacak:

    Şimdiki zaman benim posterini muazzam kaldığımın arkasına kilitlediğinde,
      Ve Mayıs ayı kanatlar gibi sevinçli yeşil yapraklarını kanatlar,
    Yeni bükülmüş ipek olarak hassas bir şekilde filme alındı, insanlar şöyle der mi:
      "Böyle şeyleri fark eden bir adam mıydı?"

    Eğer alacakaranlıkta ise, bir göz kapağının sessiz yanıp sönmesi gibi,
      Dewfall-Hawk, gölgeleri yanmak için geçiyor
    Rüzgar havalandırılmış yayla diken üzerine, bir Gazer düşünce:
      "Ona göre bu tanıdık bir manzara olmalı mı?

    Bazı gece karanlığı sırasında geçersem, güveç ve sıcak,
      Kirpi çimlerin üzerine öfkeli bir şekilde seyahat ettiğinde,
    Şöyle derler: "Böyle masum yaratıkların zarar görmemesi gerektiğini söyledi.
      Ama onlar için çok az şey yapabilirdi; Ve şimdi gitti "mi?

Diğer iki ayet olmasa bile, burada dikkate değer bir girişimimiz var
Bir sanatçının kendi başına olduğu gibi bir portreyi çizme kısmı
dahi.

Bay Hardy'nin dehası aslında "böyle fark eden bir adam
Mayıs ayında yeşil yaprakların çırpınması gibi ve
Alacakaranlıkta bir gece jarının hızlı geçişi "tanıdık bir
Görme. "Doğanın en hassas gözlemcilerinden biri olan
yazılı İngilizce nesir. Daha uzun süre hatırlanacak bile olabilir
Doğa çalışmaları için insan doğası çalışmalarından ziyade. Onun günleri
en büyük karakterleri arasında, harika sahnede olduğu gibi
Heath Native_ Dönüşünün açılışında. O olurdu
Dünyanın iyi yazıldığı, onu bulmuş olsa bile hayal edilebilir
ıssız. Ancak hassasiyeti sadece hassasiyet değildir
Göz: Kalbin de duyarlılığıdır. Gerçekten de var
Kirpi hakkındaki ayet olarak aşırı duyarlı mizaç türü
bir keresinde kurban ve bir his olduğunu öne sürüyor
umutsuz çaresizlik. Asla başka hiçbir yerde böyle bir dünya yoktu
Bay Hardy'nin bu çizgiye koyduğu bir teklifin alınması ve
yarısı Verona'nın iki beyefendisi
_tess of the d'urbervilles _:-

    Zavallı yaralı isim, yatak olarak koynum
    Seni bırakacak!

Bay Hardy'nin sahip olduğu söylenebileceği bu sözleri koyduğu kullanımda
Shakespeare'in şiirine eklendi. Onlara yeni bir yaratıcı verdi
bağlam ve kendi kalbini onlara döktü. Aynı çaresiz acıma için
erkekler ve kadınlar için hissettiği aptal yaratıklar için hissettiği:

    ... Böyle masum yaratıkların zarar görmemesi gerektiğini söyledi.
    Ama onlar için çok az şey yapabilirdi.

Bay Hardy'nin manzarasının üzerinde düşünen acıma ruhu
onları orijinal ve güzel bir katkı yapan kitaplar
Edebiyat, sanatçı olarak sonsuz hatalarına rağmen.

Son kitabı hem dehasının hem de hatalarının yinelemesidir. Gibi
İçerdiğimiz yüz altmış kadar şiiri okuyoruz.
Çok sayıda hataya başkanlık eden dahi izlenimi. Yok
Keşif kitabında yarım düzine şiir,
Yazarın adı unutulmalı, eleştirmenleri başkalarının arayışında gönderir
Aynı sihirbazın elinden çalışın. Biri kehanette güvende hissediyor
Sadece iki kişilik ölümsüzlük, _ oxen_ ve _in "
Milletler "_; ve bunlar zaten seçiminde ortaya çıktı
Yazarın Şiirleri Altın Hazine Serisinde yayınlandı. Gerçeği
Tamamen yeni şiirler ölümsüzlük düzleminde hiçbir şey içermez,
Bununla birlikte, Vision_moments'in bir ayet kitabı olduğu anlamına gelmez.
hangisinin kayıtsız olma hakkı var. Bu kadar endişeli yazar yok
Bay Hardy olarak, gözlerinin ve kalbinin söylediklerini belirlerken
kayıtsızlıkla kabul edilmek. Bay Hardy'nin sanatı topal, ama taşıyor
Dahinin yükü. Şair olarak kekemci olabilir, ama kekiyor
kendi vizyonuyla ilgili kendi sözleriyle. O not ettiğinde
alacakaranlıkta uçan kuş, "bir göz kapağının sessiz yanıp sönmesi gibi"
müzik elde etmiyor, ama sadece bir deneyimi anlatıyor, sadece değil
Birini, ölümsüz olarak bir parçası haline getirecek kadar kesin bir gerçekle yankılanıyor
deneyim. Bay'da yine ödünç alınmış veya ikinci el yok
Hardy'nin ay ışığında kilise bahçesindeki porsuk ağaçlarının korkunç vizyonu
_Jubilate_:

    Yew-tree kolları, sert, keskin havaya sert yapıştırılmış,
      Köy gökyüzünde hala tiyatro sahtekarları olarak asıldı.

Bay Hardy, müziği duymamızı sağlayamayabilir.
Dünyanın müziği, ama ne gördüğünü görmemizi sağlıyor. O
Dünyadaki gösterisini iletir. Evini eğik olarak inşa ediyor,
sert ve olağandışı yerlerde pencerelerle; Ama kendi evi,
bir kişiliğin bir gören evi. Bilmediğimiz şey bu
mükemmel ve
Doğanın kesin gözlemi, tahammülsüz bir şekilde prosaic ile ittifak
söyleme. Bu şiirin ilk ayeti:

    Strikülasyonlar gevşek derenin yüzüne sürünür
        Rüzgar sinirli bir şekilde geçtiğinde.
    Akım, her içi boş yere akıllıca sarılır
    O yıllarca süren sel, iskelenin sodden üssüne karıştı;
      Yüzen aydınlatma hızlı çürümüş.

Bir süt arabasından bu kadar iyi müzik yapabilir. Bir tane
Böyle bir müziksiz ayeti sadece bir dahi adamdan kabul edin. Ama burada bile Bay
Hardy bizi onunla eve götürür ve bizi onun yanında durur ve dinler
Cuting akışına. Şiirde bizi tekrar onunla eve götürüyor
_ stour nehrini kullanan _ başlıyor:

    Kırlangıçlar sekizin eğrilerinde uçtu
            Nehir parıltısının üstünde
            Islak Haziran'ın son kirişinde:
    Küçük arsalar gibi,
    Kırlangıçlar sekizin eğrilerinde uçtu
            Nehir-parıltının üstünde.

    Spreyden yapılmış talaşları planlamak,
            Bir moor-hen dışarı çıktı
            Bankadan.
    Ve akıştan yoluyla yolunu yırttı;
    Spreyden yapılmış talaşları planlamak,
            Bir moor-hen dışarı çıktı.

Bu şiirde, bir satırda şarkıya sıçrayan gözlem buluyoruz ve
Bir başkasında zorlu bir görüntüye girme. Her iki satır
Birincisi görünür, ancak--

    Küçük arsalar gibi,

ve ikincisinin gerçekleştiği çizgi--

    Spreyden yapılmış talaşları planlamak,

Aynı şekilde bir gözlemcinin ne kadar dikkatli ve ciddi olduğunu hissettiriyor Bay Hardy.
O bir adamdır, biz kuş ve nehir, heath ve taş, yol
ve tarla ve ağaç, arkadaşlarından çok daha fazla demektir. ben değillim
doğayı önyargısız gözlemlediğini önerin-
bir çocuğun veya lirikin zevkiyle görünür şeylerin alayı
şair. Doğayı aynasının yanı sıra kendisi de doğanın bir aynası yapar.
Onu tüm üzüntüsü, çaresizliği, onun (eğer olabilirse
Kelimeyi icat edin ve hücum olmadan kullan) Çarpıklık. Değilse
Yanlış, bir keresinde _the Woodlanders_'daki kasvetli bir sabahı karşılaştırdı.
Hala doğmuş bir bebeğin yüzü. Rahatsız ruh hali üzerinde durmayı seviyor
Doğa-şöyle şeylerde:-

      ... sulu ışık
    Yaşlılığında ayın;

Hangi ayın nasıl olduğunu açıklamak için devam ettiği:

    Yeşil-rheumed bulutlar, sessiz ve soğuk olduğu yerde acele ediyordu
    Bir alışveriş dalgasından görülen ölmekte olan bir yunus gözü gibi.

Bu, korkuyorum, bir başarısızlıktır, ancak ortak bir ruh halinde bir başarısızlıktır.
Yazar. Doğanın bize baktığı bir ruh halidir, neredeyse gülünç
melankolik. Alıntı yaptığım gibi bir şiirde
sanki doğayı burnunun ucunda bir damla görüyoruz. Bay
Hardy's trajik bir vizyondan farklı bir şeydir. Issız,
cesaret kırıcı ve bir bakıma morbid vizyon. Biz de onunla dolaşıyoruz
genellikle altında

      Söz konusu ağaçlar,
    Kimin yüzen parmaklarından çok açık görüyorum
      Yerin çıplaklığı.

Ve Bay Hardy'nin erkeklerin ve kadınların yaşamı vizyonu geçiyor
Benzer şekilde bir sevinç reddi. Onun kasveti, hissediyoruz, çok ileri gidiyor.
O kadar ileri gidiyor ki zaman zaman bunu bir
Factitied kasvet. _Honeymoon adlı bir şiir yazıyor.
Ve bu bizi tanıttığı karakteristik atmosfer
damat ve gelin:

    Sabah Shiver'da, sahte şafaktan biraz önce,
        Ay pencere karısındaydı,
      Deformed Çürümede Deedily Duyding--
      Eğri yanağından bir adze gibi görülür;
    Sabah Shiver'da, sahte şafaktan biraz önce,
        Böylece ay oraya baktı.

Bay Hardy'nin dünyasında mutlu sevgili veya mutlu evlilikler yok. Çok
Sadece gerçeği biliyorlarsa mutlu olmazlar. Birçok
Bay Hardy'nin şiirlerinden, daha önce de söylediğim gibi,
Robert Browning tarafından icat edilen desen-Ayette Kısa Hikayeler. Ama orada
Browning'in trajik figürlerinde bile belirli bir zafer havasıdır. Bay
Hardy'nin figürleri umutsuzluğun mahkumlarıdır. Browning'in aşk-poemleri
kahraman edebiyatına. Bay Hardy'nin aşk-poemleri literatüre aittir.
yüreklilik. Browning'in erkekleri ve kadınları, sahip olan erkekler ve kadınlardır
aşklarının cesareti veya en azından bir
Browning'in kendi cesaretinin arka planı. Bay Hardy'nin erkekleri ve kadınları
Sevginin vahşi inancını bilin. Onların cesareti yok
günahlar. Bir ağda balık olarak çaresizler-nadiren isyankar
kötü eşleşen ve kötü yıldızların nüfusu.

Son kitabındaki şiirlerin çoğu yaratıcı eksiklikle başarısız
enerji. Harika bir okumayı yapan yaratıcı bir enerjidir
_King Lear_ gibi trajedi iç karartıcı değil, yüceltici bir deneyim.
Ama böyle bir şiiri okumaktan kaynaklanan depresyondan tasarruf edilecek bir şey var mı?
_A kafeded goldfinch _:-

    Bir kilise bahçesinde, son bir mezarda,
      Küçük bir kafes gördüm
    Bu bir Goldfinch'i hapse attı. Her şey sessizlikti, kurtar
      Sahneden sahneye şerbetçiotu.

    Tutmulu gözünde soruşturma vardı.
      Ve bir kez şarkı söylemeye çalıştı;
    Onu oraya yerleştiren ve neden,
      Kimse hiçbir şey bilmiyordu.

    Doğru, bir kadının öngördüğü gün boğuldu,
      Ve bazıları zaman zaman yaralandı
    Mezar onun sahte olanı olmak için, wooing yaparken
      Ona kuş verdi.

Modern argo'nun verdiği gülünç derneklerden bile
Son cümle, queer bir pun gibi görünmesini sağlayan bu şiir
Kederi gülünçün kenarına sürmek için. Goldfinch'in var
Elbette bir Max-Beerbohm parodisinden kaçtı. Mr.
Hardy, diğerlerinden bazılarında karakterleri için trajik durumları çizer
Şiirler, gerçekten de onu parodi haline getirme tehlikesidir. Bir
Şiirlerinden, örneğin, bir yabancının yaşlı bir adamı nasıl bulduğunu söyler.
Bir şehir meydanında bir özgürlük heykelini ovmak ve bunu duymak
Aşk için onu "Liberty'nin Şövalyesi İlahi" olarak selamlıyor. Yaşlı adam itiraf ediyor
Özgürlük için twopence umursamadığını ve tuttuğunu ilan ettiğini
Bir olarak oturan güzel kızının anısına temiz heykel
Bunun için model-formda olduğu gibi şöhretli bir kız. Onun yararına
Arsa ve kasvetli felsefesi Bay Hardy, yabancıyı ile tanımlar
heykelin heykeltıraş ve yangaşası bir kenara bırakarak bizi reddediyor
Yaşlı adamın ölü kızına güvenen sevgisi:

    Cevap vermedim. Bu formun
      Carver ben onun yanındaydım;
    Çocuğum modelim, çok az bir şekilde düzenlendi,
         Özellikte büyük.
         Doğada brüt
      Vice Yence'de öldü.

Bu iyimserlikten daha kötü. Şiirden sonra şiir olmasına rağmen-bir de dahil olmak üzere
Doktorların yaşamak için sadece altı ay verdiği şişman genç adam hakkında
Çok yürümedikçe ve bu yüzden reddetmeye zorlanmadıkça
Şairin phaetonunda bir sürüş, ancak gece kapanıyordu
Heath-Yaşamın anlamsız sefaletlerini dramatize eder, ayrıca olmalıdır
Bazı şiirlerde, neredeyse inançlı bir umut parlaması, neredeyse inançlı bir umut ışığı bulundu.
Tazminatlar oldu, _i seyahatinde bir fantom olarak fark ediyoruz
Şimdi_, bu iskelet dünyasında bile. Bay Hardy'nin kaderciliği
Tanrı o güzel Noel'de Tanrı'ya olan inançtan çok uzak görünmüyor
Şiir, _ Oxen_. Yine de, şiirlerin nihai ruh hali inanç değildir. BT
acıma, neredeyse nihilizm olacak kadar umutsuz. Alaycı var
Mockery'nin merhameti olmadan içinde. Genel atmosferi
şiirler, bana öyle geliyor ki, son olarak mükemmel bir şekilde ifade edilecek
Şiirlerden birinin üç satırı, bir kilise bahçesi, ölü
Kadın, yaşayan bir rakip ve bir askerin hayaleti:

    Beyaz çiçekli höyüğün bir çığlığı vardı,
    Yeraltından bir kahkaha vardı
    Etrafta daha derin bir kasvet vardı.

Bu çizgilerde Thomas Hardy sanatının ne kadarı öneriliyor! .
Yeraltından gülmek, daha derin kasvet-hepsi değil.
Daha sonraki ve en büyük çalışması boyunca her yerde var mı? Savaş yapamadı
Böyle karamsarlığı derinleştirin. Aslında, Bay Hardy'nin savaş şiiri
Daha neşeli, çünkü daha kahramanca, normal hakkındaki şiirinden
dünya. Destiny zaten herhangi bir savaş lordundan daha avcısıydı. Prusya,
Böyle bir hayal gücü, bir sinekten daha fazla olmayabilir-zehirli bir sinek-
Destiny'nin felaket arabası.





Robert Lynd tarafından eski ve yeni ustaların gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD AND NEW MASTERS ***

***** This file should be named 12600.txt or 12600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/0/12600/

Produced by Christine Gehring, Christine Gehring, Wilelmina Malliere
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
