*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Get Next! (Sıradaki!)
Yazar: Hugh McHugh
Yayın Tarihi: June 13, 2004  [eBook #12608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Get Next!, by Hugh McHugh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Get Next!

Author: Hugh McHugh

Release Date: June 13, 2004  [eBook #12608]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GET NEXT!***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Sıradaki!

Hugh McHugh tarafından

Yazar

"John Henry," "John Henry ile birlikte,"
"Bu sana kalmış," "ormana geri dön,"
"Madalyon için dışarı" "Paraya ihtiyacım var,"
"Missouri'liyim," "Beni arayabilirsin," vb.

Gordon H. Grant'in çizimleri

1905






İçerik

JOHN HENRY RACE BITTERS'DA

Köprüde John Henry

John Henry Amatör Fotoğrafçılık Üzerine

Grip'de John Henry

John Henry kursa

John Henry yazlık tatil köylerinde

John Henry harika adamlarda




Sıradaki!

JOHN HENRY RACE BITTERS'DA

Geçen hafta bir gün Pete, Broadway'i Balast'ı yeniyordum, Pete,
Piker, kendini ilan etti ve cinches hakkında konuşmaya başladı
Pistte.

"Testere al, Pete ve kes," dedim; "Çok uzun bir gün
Midilliler için bir patsy olduğumdan beri. Bir kez beni çok zorladılar
Aylarca banka hesabım gözenekli bir alçı gibi görünüyordu, bu yüzden ben
Kloroform tedavisini aldı ve şimdi siz ve ipuçlarınız
Oğlum, atışlara atıyor! "

Pete gerçekten dopeville-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the seviyor
İnsanların yarış oyununu geriye doğru bildiğini düşünmelerini sağlamak.

Ve geri dönüyor.  Gerçek hayatta o bir tiyatro yöneticisi ve
Üç sayfadaki adı Peter J. Badtime, insan maaşı
Spoiler.

Tiyatro çevrelerinde ona talaş ile impresario diyorlar
Koko ve bölünmüş saniyelik iştah.

Pete, bir grup için bir melek olarak her poz verdiğinde çok dinlerseniz
Albany ve
Schenectady.

Zaman zaman 2.197'den fazla aktör eve yürümek zorunda kaldı
Pete'nin soğuk ayaklarının hesabı.

Pete, şiddetli bir buzlu tavır pounders vakasını daha hızlı geliştirebilir
yulaf ezmesi parasını kazmak zorunda kalan herhangi bir melekten.

Pete bir as iyi-chumps ası!

Otobiyografisini dışarı atmadığı zaman uzun elbisesi
Bir yarış pistinde durun ve bahisçilerde havlamak.

Pete, kapak açıkken bir piston dedim.

Asla bir yarışta iki dolardan fazla bahis oynamıyor ve o zaman bile
geri almasını diliyor.

Pete beni Broadway ve 42d Street'in köşesine çivilenmişti
Neyse ki Jefferson'un içinde toplandığında yaklaşık on dakika
Yeni gazyağı sepeti ve gemiye atlamak için ikinci bir davetiye ihtiyacım yoktu
Ve Pete'e mutlu bir gün verin!

"Nerede, grup?" Diye sordum, balon bir togo yapmaya başladığında
Kasabadaki en şişman sokaklarda.

"Kaçmak ve kızları alıp onları bir dönüş için alacağımı sanıyordum
Belmont Park yarışlarına, "Bunch geri döndü.

"Onlara telefon ettin mi?" Sordum.

"Hayır, ama Alice'e bu sabah dedim ki
Ofis zamanında onu piste götürürdüm.  Şeftali arayabiliriz
Şehir boyunca yolda, "Bunch'ın programıydı.

"Fısıltı, grup!" Ben önerdim; "Bencil gag'ı bir kez yapalım
Ve eşleri evde bırakın.  Bir paten için bir nickle bahse girmedim
İki yıl, ama küçük siyah adamımın günümüzde direksiyon simidi var
Ve ben duyu vagonundan düşeceğim ve beş dolar kıracağım
fatura."

"Seninleyim John," diye kıkırdadı Bunch ve yarım saat sonra biz
Yolda vardı | Piste, bize not gönderdikten sonra
Bu önemli işletme bizi görev görevine zincirledi,
Ama eğer bizimle Astor'da saat 19: 00'da buluşurlarsa. Hepimiz
birlikte yemek.

Bunch, balonunu pistteki bir ağaca bağlamıştı ve
Uzun serin bir benzin içeceği ve bazıları çatlamış
Yulaf, Flash Harvey bize düştüğünde ve
boşaltmak.

"Deyin, grup!" cıvıl cıvıl flaş, "bana yarım için choo-choo ödünç ver
saat, olur mu?  Kız kardeşim ve rüya kuzenim var
Hartford bu kıç. Ve onlara nasıl vurabileceğimi göstermeye hevesliyim
Kaçış arabalı halka açık bir yol.  İyi bakacağım
Makine ve iki saat içinde geri dön, dürüst, Bunch! "

Flash eski bir arkadaşı olmak bizim grup, spiel için düşmek zorunda kaldı
ve ona baloncuk ödünç verdi. On dakika sonra kesin şeyleri dinlemekle çok meşguldük
tanıştığımız çeşitli arkadaşların istekli dillerinden düşüyor
Flash ve Meşgul Barouche hakkında her şeyi unuttuk.

Düştüğümüz ilk cinch inşaatçısı Harry McDonough,
Şimdi Jersey çiftliğinde kullanımda olan acı sivrisinek mucidi.

Harry sivrisinek oyunu o kadar iyi ki alacak
Önümüzdeki sezon vaudeville'e çift sextette.

Bu on iki skeet'i "Zobia Grassa" ve AL'yi söylemek için eğitti
Holbrook onlara bir Venedik dansları öğretmeye söz verdi.

Harry bize ilk yarışta dört kazanan ve iki puro sundu.  O
Puroları dikkatlice sigara içmeyi kaybettiğimizi ve unuttuğumuzu söyledi
sorunlarımız ve isimlerimiz; Ama kazanırsak puroları kullanabiliriz
havai fişek olarak.

Sonra yeni melodinin bestecisi Jeff D'Angelis ile karşılaştık
Otomobil boynuzlarında oynadı.

Jeff herhangi bir yarış kazanmak için bir at seçmemişti çünkü sadakati
Hapşıran wagons o kadar yoğun ki, bir at içmeyecek bile
boyun.

Sadece atları göstermek için yarış pistine geldiğini açıkladı
duman sopası ve onları titriyor.

George Yates, Güneş yanığını kaldırma makinesinin mucidi
turşudan, oraday mıydı ve bize bir kesin olarak sunmaya çalıştı
Üçüncü yarışta kazanan.

Biraz sonra Yates'in bir
Rave Over dört yıldır ölmüştü ve
Koyunlu toplantının programı olan uyuşturucusunu kaldırıyordu
1896'da.

Bir tür ve düşünceli yabancı elli yüzyıl kaldırmıştı | itibaren
George'un fazlası ve karşılığında onu eski bir yankı ile sokmuştu
Pittypats.

Bir sonraki maceramız, ünlü at eğitmeni Joe Miron ve
Elmhurst'ta esaret altındaki tek mavi kısrak mucidi.

"Söyle, neden ilk yarıştan önce sizi görmedim;
Peluş kaplı boru! "diye bağırdı Joe.

"Bu yarış atışını bir sahneye beklettim," diye devam etti Joe,
coşkuyla.  "Neden tek yapman gereken Goblin'i oynamaktı
Adam 'kazanmak ve bir yer için' katliam '-tıpkı almak gibiydi
Patent Tıbbı İşinden Para. "

"Ne kadar kazandın Joe?" Sordum.

"Kim, ben!" Joe geri döndü.  "Neden buraya zamanında gelmedim
bir bahis.  Elmhurst'dan geçtim ve Blue Mare bir lastik patladı.
Ama diyelim ki, üçüncü yarışta bir annenin sevgilim var!  Oh, bu
Kesin için bir uğur böceği!  Siz kazanmak için 'belki' oynuyorsunuz ve
Yoğun bir günün ardından Pierp Morgan gibi görünerek eve gidin.  Kaybedemez
Bu istiridye yapamaz!  Diyelim ki, o at 'belki' altın kaplama giyiyor
Obses ve arkasında herhangi bir devekuşu sizden daha fazla yol atabilir
Hiç gör!  Neden, | Ayaklarda topa taşıyan kasabalar var ve
İleri tarette bir nafta motoru giyer.  Pervasız olmak
Madeni para, çocuklar ve sınıra gidin ve eğer parça mağaraya gelirse
İçinde ve kaybediyor, seni mavinin arkasındaki Elmhurst'a sürükleyeceğim
kısrak ve arka bahçedeki emme pompasını yap.
Walter Jones, serseri borularla 'Kaptan Kidd' şarkısını söylüyor. "

Joe bu konuda o kadar ciddiydi ki, grup ve ben elli koyduk
"Belki" de ve bekledi.

Hala bekliyoruz.

"Belki" iyi bir at olabilirdi ama kötü bir anısı vardı ve
Pistin hangi ucunun uygun yer olduğunu asla hatırlayamadım
bitirmek için.

Joe yarıştan hemen sonra Elmhurst'a gitmiş olmalı çünkü
Roll çağrısını cevaplayamadı.

Sonra ünlü mucidi Dave Torrence ile karşılaştık.
Pinochle oyuncuları tarafından çok kullanılan Trump'ı yok ediyor.

Dave bizim için onları uyuşturmaya başladığında ve ben sakladım
Ayakkabılarımızdaki cep defterleri.

"İşte iyi bir tane," diye önerdi Dave; "Bu 'kolay parayı' dinle
'Direktör' tarafından 'Hayat Sigortası' dışında.  Ve işte iyi bir
'Polis tarafından' Automobile 'dışında' Şoför '' Polis tarafından! '  Umursuyor musun
onlar?"

Bunch'ın gözlerinde gözyaşları vardı, ama bir kaya aramakla meşguldüm. "İşte biraz daha peacherino," Dave devam etti, acımasızca, "burada
'Sivrisinek' tarafından 'iş' dışında 'golf oyuncusu' ve işte
başka bir iyi olan, 'Rusya'dan' ebedi gün ışığı '
'Japonya'-'Onlar gibi mi? "

Bunch ve ben Dave'e kınaklı yüzü verdik ve hayatlarımız için kaçtık.

Sonra işe geldik ve daha fazlası ile paramızı kaybetmeye başladık
sistem ve daha az gürültü.

Beşinci yarışın sonunda bir deri fiyatı yoktu
Aramızda sandviç.

Bahisçilere bahsettiğimiz her köpeğin yanlış olduğu kanıtlandı
alarm.

Daldığımız her kaplumbağa paramızı şenlik ateşine taşıdı ve
terk etti.

"Benim küçük siyah adamım fısıldıyor, demet," dedim.  "İyileştim."

"Benim için yüz altmış dolar, benim için kötüye," diye güldü Bunch.
"Sanırım bu beni geçici olarak tutacak. Hadi, John; hadi atlayalım
baloncukta ve otel Astor'a geri dönün; Kızlar olacak
bizi bekliyorum. "

Flash Harvey'nin ayrılacağı noktaya acele ettik.
gaz-hopper ama flaş veya makine belirtisi yoktu.

Saat yedi geldi ve hala flaş veya kabarcık belirtisi yok ve
Orada oturduk, kot pantolonda baubee olmayan iki üzücü oğlan, aç
iki endişeli eşimizin sınır ve şimdiki vizyonu ile
Bir restoranda bir sürü pahalı alanın yerini almak
göstermemizi bekledim.

Zavallı.

Saat sekiz geldi, flaş yok, makine yok, orada bekledik ve
Saçımızı yavaşça gri döndüğünde izledim.

İçlerinde delikler giyene kadar ceplerimden geçmiştim
şekil parasında herhangi bir şeyi bulmak, ama nihayet
919. tur demeti, bir köşeye sıkışmış dolar faturasını keşfetti,
Bunun üzerine yüzlerimizi pusulanın her noktasına çevirdik ve
Flash Harvey'in başındaki maledictionları aradı, nerede olursa olsun
Olabilir ve sonra tramvay için eğilir.

Sonunda otel Astor'a ulaştığımızda on dörtte bir geçti,
Bu yüzden akşam yemeği için çok geç olduğuna karar verdik ve içeri girmedik.

Evde-ama kullanım nedir?

Savaş şimdi bitti ve barış anlaşması imzalandı.

Yine de Flash Harvey ile bile.

Kabarcıkta hız fışkırdı ve taklit vermeye çalıştı
bir torpido muhripinin, bunun sonucunda bir reub constable
onu ve tüm kıyafeti sıkıştırdı ve kırsal bir bastile attı
gece için.

Onu geciktiren şey bu.




Köprüde John Henry

Geçen gün beni iplerin üzerine koyan bir mektup aldım.

Sadece seviyede olduğunu göstermek için buraya yapıştıracağım:


Philadelphia, bu hafta.

Sevgili John:-Seninle şahsen tanışmadım ama duydum
Kardeşim, Teddy, senden o kadar sık ​​konuşuyorsun ki gerçekten öyle görünüyorsun
aileden biri.

(Teddy konuşuyor.

Sevgili John, lütfen kapmak için aldığım özgürlüğü affeder misin
iki sentli damga ve birine bu kadar belirsiz bir şekilde atlamak, sonra
Hepsi, mükemmel bir yabancı mı?

Sevgili John, etrafına bakarsan her elinde görebilirsiniz.
Yılın Sezonu burada ve dikkatlice dinlerseniz
bizi buna çağıran yazlık beldesinin boğuk ağlamasını duyabilir
Yoldan gelen yanık, cüzdanını almadan geri dönmez
çıkık.

Sevgili John, lütfen bana köprü ıslık çalmayı nasıl söyler misiniz?
deniz kıyısına gittiğimde, karşı karşıya kalacağım
masraflar.

Sevgili John, eminim ki köprü ıslık çalabilirsem yeterince yüksek sesle
Arada bir dört dolar kazanmak için büyük bir
Deniz kıyısında yazın bir sürü.

Sevgili John, sevgi dolu ama mükemmel bir yabancıya nasıl oynanacağını söyler misin?
Maske takmak zorunda kalmadan oyun?

Sevgili John, son zamanlarda geniş yüzlü birkaç oyun oynadım
Çok eğlenceli büyüyen ve salon mobilyalarını atan genç adam
Ben çünkü asıını boğdum.  Yanlış yapmalıydım.
Beşinci kez, ası genç adamın ortaya çıktığı, ona
Sakız ayakkabıları ve skeedadadded evden çıktı.  Düşünülmedi mi
Bir bayanın huzurunda sakız ayakkabıları giymek için bir görgü kuralları mı?

Eğer lütfen sevgili John, bana köprü ıslık çalmayı nasıl söyle. Sevgilerle
    Gladys Jones.

P.S.-Attığı mobilyalar elden çıkarma mülkü değildi
ile ilgili.               G.J.


Karım bu mektubun bir flaşını aldığında,
bir tür cypher olması, muhtemelen başlangıcının etkisi
gizli bir yazışma.

Gladys'i soğuk geri almayı vermek bana kalmıştı, bu yüzden bu
Söyledim:


Saygın hanımefendi:-O köprü ıslık üzerinde bir slobum, sade
Poker, hamurumu şimdiye kadar kandıran kartlarla tek oyun
Stocking, ama beni boğarsa tavsiye gag yapacağım:

Köprü ıslık, tıpkı pinochle gibi kartlarla oynanır.
Bira hariç.

Yeterli kart yanlıştır; Çok fazla kart bir hatadır; Ve
Kartlar, sizi yakalarlarsa ön piazza'da bir tokattır
üzerinde.

Her seferinde kalkıp yılanent dansı dans etmemelisin
bir numara al.  Yapmak için daha genteel ve pitoresk görünüyor
iki adım.

Rakibiniz uygun olmadığında, seçmek akıllıca değildir
Yüksek sesle ses tonu ve ona bundan bahsedin.  Masanın altına ulaşmak
Ve onu shinlere at.  Eğer onu incitirse bir dolandırıcıdır; eğer
Ona zarar vermez Her zaman bir bayan olduğunu hatırla.

Birinde on sekiz kez daha fazla kozun ne olduğunu unutma
el.  Sınır yirmi altı kez, ancak
Sigorta insanlar Hyde oynuyor ve en iyi köprüyü arıyor
Whist yetkilileri limiti on sekiz'e indirdi.

Her hile kaybettiğinizde bir bağlantıya uyması akıllıca değildir.
Hiçbir şey, uyuşmadığı zaman bir bağlantıya uygun kadar kötü görünmüyor.
Cilt ve genellikle oyunu geciktirir.

Oyun yakın olduğunda heyecanlanmayın ve masaya tırmanmayın.
Özellikle hızlı değilseniz.
dağcı.

Birinin oynamasını beklerken asla ıslık çalmayın.  Islık değil
iyi bir tat.  Git ve piyanoda birkaç melodi ısırın.

Rakibin bir ası boğduğunda ona asla dikkatsizce vurmayın
BRIC-A-BRAC ile alnın karşısında.  Her zaman seni hatırla
toplumda bric-a-brac pahalı.

Trumps Ace için yanlışlarla on kulübe liderlik etmeyin ve
Sonra delirin ve on yedi feet havaya atlarlar çünkü reddederler
geri çekmene izin vermek için.

Havaya on yedi feet atlamak için gitmelisin
Üst katta odadan ve kimin odasını biliyorsunuz?

Orada, Gladys, eğer bu kurallara uyursanız,
Monroe'ya çürük bırakmadan köprü ıslık oyunu
doktrin.

P.S.
göründüğü kadar anlamına gelir.


Ertesi gün, kendimi karımla kara sıyırmak için
Mektup için kullanmadım, bu New York'tan birine gittim
mağaza ona doğum günü hediyesi almak için.

Söylemek! Hiç bu mağazadan birine karıştınız mı
çeteler ve mükemmel bir bayan kalabalık var mı sizi bir kapı paspası için kullanıyor musunuz?

Benimkini aldım!

Kesinlikle bana Rojestvensky Glide'yi öğrettiler, tamam!

Bölümün kapısında; Pembe ile güzel bir genç adam saklayın
Kravat ve hızlı bir alın bana eğildi.

"Ne diliyorsun?" diye sordu.

"Şey," dedim; "Benim için bir doğum günü hediyesi almak için buradayım
eş.  Ona büyük zevk alacak bir şey istiyorum
Ona verdiğimde ve daha sonra kullanabileceğim
Kalem-Kileci veya Bir Balık Çıkışı. "

"İkinci kat; sağda; asansörü al," dedi adam.

Hiç bir mağazada asansör almaya ve bulmaya çalıştınız mı?
3.943 diğer Amerikan vatandaşı ve vatandaşlarının da
Aynı asansörü almaya mı çalışıyorsunuz?

Mutlak yabancıların kollarında karışmak ve
Bir daha asla buluşmayı ummadığımız bir ayağın nazik baskısını hissedin!

İkinci kattaki sayaçlardan birinin yanında duruyordum
tiz ses birkaç balya kuru malın üzerine süzüldü ve "
Bir alıcı mı yoksa bir işleyici misin? "

"Eşim için bir doğum günü hediyesi arıyorum," diye yanıtladım. "BEN
Salon masasında şişen görünecek bir şey almak istiyorum ve
Mayıs, daha sonra bir tütün kavanozu veya pantolon sedye olarak kullanılabilir! "

"Dördüncü kat; sola; asansörü al!" dedi bayan
ses.

Yaylı boncuk ile uzaklaştım.

Karım için üzülmeye başladım.

Bir doğum günü olsun kimse çok ilgilenmiyor gibiydi
şimdiki olsun ya da değil.

Dördüncü katta çok istekli olan bir tezgahta durdum
Dames bazı Chinchilla kurdelesi ve şifonun üzerine pençe yapıyordu
Aşırı etekler.

Bana köpeğimizin sebzeleri kazma şeklini hatırlattı.
bahçe.

Oyunun heyecanından yaklaşık on dakika keyif aldım ve sonra
Tezgahın arkasındaki katipe, hakemlik eden katip dedim.
Eşleştir, "Bana gümüş bir doğum günü nereden alabileceğimi söyleyebilir misin
daha sonra bir gece anahtarı olarak kullanabileceğim karım için mevcut veya
Banyo süngeri? "

"Beşinci kat; arkaya; asansörü al!" dedi katip.

Beşinci katta, genç bir bayanın bulunduğu bir masaya gittim
Dört Dolar'da "Andrew Carnegie'nin Yaşamı ve Kütüphaneleri" ni satmak
Haftada bir ay elli sent ve üç yıl içinde sizinse
Makbuzları kaybetmezsiniz.

Bana sevinç bir gülümseme verdi ve bir cesaret heyecan duydum.

"Affedersiniz" dedim, "ama için bir doğum günü hediyesi arıyorum
tüm komşuları kıskanacak ve yapabileceğim karım
Daha sonra bir kül alıcısı veya cep şişesi olarak kullanın. "

Genç bayan kıkırdamaları kesti ve kuzeybatıya işaret etti.

Oraya gittim.

Şaşırtıcı bir şekilde başka bir sayaç buldum.

Arkasında soluk bir genç kadın vardı.

Genç bir adama ne zaman ölümcül soruyu sormak üzereydim
Yüzünde bir ragtime ifadesi giymek koştu ve
Tezgahın arkasında genç bayan, "Uygun bir hediye arıyorum
Altın kahverengi saçlı genç bir bayan arkadaşım için.  Yapabildin mi
Lütfen bir şey önerin? "

Saleslady dişlerini gösterdi ve ona düşük, gürleyen bir cevap verdi
ses ve adam gitti.

Sonra "Organdie elbise eşyaları aldım
Geçen Salı günü bir gömlek beline ve onları değiştirmek istiyorum
Kızımın küçük oğlu için bir müzik kutusu için Freddie,
Lütfen!"

Saleslady yine dişlerini gösterdi ve yaşlı kadın eğildi
kapak.

Yaklaşık elli kişi SalesLady'ye koştu ve sonra
Tekrar koştum, gittim ve onunla konuştum.

"Bakıyorum," dedim, "eşim için bir doğum günü hediyesi için. Ben
Ona büyük bir zevk verecek bir şey almak istiyorum
ve daha sonra boru temizleyici veya bir çift olarak kullanabilirim
jartiyer!"

SalesLady bayıldı, ben de taşındım.

Başka bir tezgahta başka bir genç bayan bana "
beklediniz mi? "

"Hayır," dedim; "Üzerine bastım, oturdum ve yürüdüm, ama
Henüz beklemedim. "

"Ne diliyorsun?" genç kadını sordu.

"Karım için bir doğum günü hediyesi arıyorum" dedim.  "İstiyorum
ona kalbine büyük bir sevinç getirecek bir şey satın almak ve
daha sonra bir çift terlik veya tıraş olarak kullanabilirim
saldırıp soymak."

Genç bayan beni rüya gibi gözleriyle yakaladı ve beni ayağa kaldırdı
duvara karşı.

"Sen," diye bağırdı çığlık attı; "Toplam 23.493 kişiyi tamamlıyorsunuz
ne olduklarını bilmeden bu mağazada günümüzde
burada yapıyor ve ben bir insan ansiklopedisi olmayı reddediyorum
Haftada sekiz dolar uğruna.  Senin için yolda! "

Özür dilemeye başladım, ama tezgahın altına uzandı ve
bir kulüp çıkardı.

"Bu," dedi, yan lambalarında vahşi bir bakışla; "Bu
Mutlu yaz mevsimi, ama yine de, ayrılan bir sonraki adam
Evde beyinleri ve ona neyin iyi olduğunu söylememi sağlamaya çalışıyor
Karısı için doğum günü hediyesi,
alın!"

Bana kalmıştı, bu yüzden hediye olmadan eve gittim.




John Henry Amatör Fotoğrafçılık Üzerine

Peaches, eşim, geçen hafta amatör fotoğrafçılık hatasını satın aldı,
Ve temelini ne kadar çabuk bırakması gerçekten şaşırtıcıydı
Yerli bir haydut galerisi. Bir kamera aldı ve herkesin ve her şeyin peşinden gitti
komşu.

Ülkemizin yaklaşık sekiz milyon manzarasını önünde aldı
kameranın düzgün yüklenmediğini keşfetti, bu zordu
Şeftali üzerinde ama bungalov için iyi.

Bu dünyadaki her şey gibi, natürmorttan sıkışan
Tamamen bakış açısına bağlıdır.

Bakış açınız iyi ise, yapmak kolay bir mesele
Dört dolarlık köpek evi bir Wall Street komisyoncusunun villasına benziyor
Newport'ta.

Karım kamerayı eve getirdikten on dakika sonra bana sahipti
Çimlerin her tarafında bir heykel olarak kur ve bana yakalıyordu
Bir seyyar satıcıdaki Spitz köpek gibi.

Forenoon iki yüz on dokuz fotoğraf için oturdum, bu yüzden ben
Diyelim ki bir Spitz gibi yakalıysa, benzemeliydim
Setter.

Her neyse, ortamdan geçmeden önce bir tavuk gibi hissettim, ama ne zaman
Bir ağacın uzuvuna tırmanmam ve orada kalmam için beni kandırmaya çalıştı
Bir baykuş gibi görünen bir resmimi alana kadar yumuşakça yemin ettim
Üç dil, arka çitin üzerinden düştü ve hayatım için koştu.

O öğleden sonra geri döndüğümde karım meşguldü
suçlarını geliştirmek.

SNAP alımı ile bağlantılı olarak uygun ve güncel kapari
Bu günlerde çekimler gelişmekte olan bir kıyafet satın almak ve
sizleri sıkarken çukurdan kubbeye hane halkı
Yolunuzu geçen her sevgili arkadaş.

Karım üst katta yapabileceği bir yedek oda seçti
gelişmeleri bekliyor.

Yarım saat sonra hayalet sesler; o odadan gelmeye başladı ve
Gizemli fısıltılar pencereden düştü ve
çim.

Ön kapıya ulaştığımda bahçıvanın ayrıldığını gördüm,
Garson gidiyordu, bebek hemşireleri taburcu etmişti ve
Hemşire bir polis için telefon ediyordu.

"Bayan Henry nerede?" Hemşire Mary'ye sordum.

"Hala gelişiyor," dedi Mary.

"Ne geliştirdi?" Sordum.

"Bugüne kadar aşçının öfkesini geliştirdi ve
bebeğin iştahını ve birkaç fatura koleksiyoncusunu geliştirdi
Onu göremediklerinde boyunda bir ağrı geliştirdi; ve eğer
İşler bu şekilde devam ediyor, bence bu yakında bir
Aptal ev! "Dedi hemşire Mary.

Yarım saat sonra ön taraftaki hamak altında saklanırken
Sundurma, bir fısılın üstünde nefes almaya cesaret edemiyorum korku alacağım
Resmim tekrar çekildi, karım "Oh, sevinç!
Oh, sevinç!  John, iki resim geliştirdim! "

[İllüstrasyon: "Ah, sevinç! John, iki resim geliştirdim"]

Keşke şeftali yüzündeki ifadeyi görebilseydin.

Filmleri geliştirmek için pitoresk bir ilaç çeşitliliği ve
Kimyasallar kullanılmalıdır.

Eşim onları kullanmıştı.

Sessiz küçük bir odun alkol akışı onun üzerinde kandırıyordu
Sol kulak ruh düğümüne ve burnunun ucunda yaklaşık altı
Potas biklorür taneleri sıkıntı sinyalleri gönderiyordu
onun tepesinde yanan bazı terebentin ruhlarına
sağ kaş.

İyot gibi karanlık ve devam eden bir şey çenesine vermişti
Çift Cross ve önlüğü bir gözenekli kalıntılara benziyordu
alçı.

Sağ elinde kırmızı, beyaz, yeşil, mor ve macenta işaretleri vardı
üzerinde ve sol eli dört Temmuz'a benziyordu.

"John!" diye bağırdı; "İşte! Tanrım, çok heyecanlıyım!
Ne kadar güzel bir resmin çektiğini gör! "

Bana resmi verdi, ama görebildiğim tek şey odun kulübesiydi
Kapı tamamen açık.

"Odunun iyi bir resmi," dedim; "Ama kimin odunca
BT?"

"Bir odun kulübesi!" diye bağırdı karım; "Neden, bu senin yüzün, John.
Ve kapının açık olduğunu düşündüğünüz yerde sadece ağzınız! "

Crestfalfalled görünüyordum ve sonra resme tekrar baktım, ama benim
Daha iyi doğa kendini iddia etti ve bunu vurmaya çalışmadım
savunmasız kadın.

Sonra bana başka bir resim verdi ve "John, işte ben
Seni ve küçük şeftali aldı! "

Küçük şeftali bebeğimizin adıdır. Ona küçük şeftali diyoruz çünkü öyle.

Resme baktım ve sonra Big Peaches'e dedim, "Yapabileceğim tek şey
Gördün ki, renkli bahçıvanımız Theodore
Sırtında un çuval! "

"John, çok aptalsın," dedi eşim.  "Nasıl bekleyebilirsin
Resmi baş aşağı tuttuğunuzda ne olduğunu görüyor musun? "

Resmi ters çevirdim ve sonra oldukça keyifli bir şekilde
şaşırmış.

"Çok büyük!" Bağırdım.  "Bu gerçek şey, tamam! Neden
Bu as!  Sanırım buna 'gölde ay ışığı
Champlain? '  Bu kamera ile mi geldi yoksa çizdin mi
hafızadan? "

"Böyle bir şey fikri," diye yaktı eşim; "Bunu göremiyor musun
Resmi yanlış şekilde tutuyorsunuz.  Ters çevir ve sen
Kendinizi ve küçük şeftali görecek! "

Bir şeyi başka bir tur verdim.  "Gee Whiz!" Dedim ki, "Şimdi bende var!
Oh, sınır!  Beni bir resmiyle şaşırtmak istedin
Vali Adası'nda gün batımı.  Ne kadar güzel.  Bak, burada
Bu köşe, yemek pişirenleri dinleyen bir sürü asker var
Akşam yemeği için ve burada silahtan gelen duman
Güneş-Beğenmişim! "

Sonra karım resmi ellerimden aldı ve içeri girdi
konuşma.

Egzersizler bittiğinde rahatça sordum, "Nerede canım,
Günümüzde yakaladığınız diğer 21.219 resim nerede? "

"Sadece bu ikisi iyi çıktı çünkü görmüyor musun, ben bir
Henüz amatör, "onun geri döndü.

Sonra günlerinin çalışması sonucuna sevgiyle baktı ve başladı
Magnezya'nın bazı bikarbonatını somunla soymak için soymak için
kraker.

"21.219 üzerinden sadece ikisi-sanırım buna uzun bir atış yapmalısın
Az bir atış yerine, "Fısıldadım, arkasında kaçtıktan sonra
Çim üzerinde ağaç.

Tek kelime etmeden eve gitti ve ben de
cüzdan ve özlemle baktı.




Grip'de John Henry

Diyelim ki, hiç gerçek bir kavrama saldırısı ile birkaç sıcak tur attın mı?

Kötü bir çocuk olma durumuna geldiğinde, kavrama
Diğer her hastalık bir oturmaya tokatladı.

Birkaç hafta önce ve sistemim hissettiğinden beri kavradım
Sekiz sent değerinde peynir gibi.

İlaç keskinliği bize kavramanın biraz neden olduğunu söylüyor
Aslen Rusya'dan bu ülkeye göç eden mikrop.

Eğer durum buysa, Japs'ın botları Çar'a koyduğuna sevindim.  BEN
Keşke tekrar peşinden gidip tacını atmalarını isterdi.

İlk kavrama mikropunun babasının bile parası bile bahse girerim
bir bomba oldu ve annesi
Kuropatkin'in geri çekilmeleri.

Krip Germ'in en yoğun fikir olduğu simit için dolar
Bu bir doktor tarafından kovalandı.

Kimse, kavrama mikroplarının sisteme nasıl veya ne zaman girdiğini bilmiyor,
Ama epiglotta bir dayanak aldıklarında hiçbir şey kaldıramaz
Dinamitin içe doğru uygulamaları hariç.

Kavrama mikrop, ırk intihar fikrinden nefret ediyor.

Küçük bir mikroptan ortaya çıkacak ve büyüklüğünde bir aileye gidecek
bilge felsefesinde asla hayal edilmedi ve
Meşgul Başkan.

Bana tam olarak nasıl olduklarını bilmiyorum, ama
Yeni evli bir çift kavrama mikropları bir yuva inşa etmek için bir kavram aldı
Solar pleksusumun eteklerinde bir yerde ve iki saat sonra
Benim içindeki devlet okuluna devam eden yaklaşık 233 çocuğu vardı.
Medusa Oblongata; Ve her seferinde okul girinti i için dışarı çıkacaktı
Havaya çıkıp üst düğümümle tavana çarpacaktı.

Ertesi sabah gelmeden önce tüm bu kavrama çocuklar mezun olmuştu
Okuldan ve okul evini yıktıktan sonra tüm demet
evli ve kendi büyük aileleri vardı ve tüm eller
Kanolarını kano kanalımda kürek çekiyor.

O sabah saat dokuzda seksen beş olmalı
Kendi kendine yükleyen tabancalarla donatılmış milyon kavrama mikropları
Baş harflerini iç bölümümün duvarlarına vur.

Çok şiddetliydi!

Doktor olay yerine geldiğinde yeterince taşıyordum
Tüm Japon ordusunu yok etmek için gizli silahlar. Ben bir şeye hazırım ve bu Rusların yenemeyeceği
JAPS çünkü tüm ulusal enerji ve canlılık göç etti
Petersburg ve ilk kavrama mikroplarıyla buraya geldi.

Tüm Rusların Çarlığı akıllıca küçük bir baba olsaydı
kavrama mikroplarını sadık kalmaya teşvik ederdi
Yerli toprak ve sonra onları Mançurya'ya gönderebilirdi
Sıraları kovalamak yerine General Oyama'dan ısırın
Uyuşturucu depolarına giren Amerikan vatandaşları.

"Eh, her neyse, ilaç mikseri içeri girdi, testerelerini arkasına attı
kanepe, daldırma ağını örtüsüne koy ve benim
nabız.

"Ah!" Dilimin bir
Currycomb.

"Senin için de aynısı, Doc," dedim.

"Ah!" dedi, duvara sert bakarak.

"Söyle Doc!" Fısıldadım; "Bacağımı kesmek için bir faydası yok çünkü
Mikroplar dirseğimde saklanacak. "

"Tepenin yakınındaki beyincikte acı çekiyor mu?
Kozmopolit mi? "Diye sordu doktor.

"Bildiğin en kesin şey," dedim.

"Kulaklarda vızıltı var mı ve uzak gibi karışık bir ses var
Panatella'da kahkaha mı? "Diye sordu.

"Bu bir cinch, Doc," dedim.

"Korucuda gıdıklama hissi ile kükrüyor musunuz?
Diyaframda? "Diye sordu.

"Tekrar tekrar," diye fısıldadım.

"Eklemler ağrıyor ve bir havuz odası gibi sıkışıyor mu?" dedi.

"Sağ!"

"Diliniz bir Porterhouse gibi nadir ve yüksek fiyatlı mı hissediyor?
Bir yazlık tesiste biftek? "

"Öyle!"

"Concertina'da spazmodik bir çırpınıyor mu?"

"Evet!"

"Açlığınızda bir tür gergin tereddüt var mı ve
Yediğiniz her şey imkansız bir sandviç gibi tadı var mı? "

"Keno!"

"Sinir merkeziniz kahvaltı zili gibi mi çıngır mı?"

"Yine hemen!"

"Mikropların Adam'ın elmasına saldırdığını hissediyor musunuz?
Ve herhangi bir çekirdek olmayacak mı? "

"Evet!"

"Duvar kağıdına baktığınızda beyniniz bir çeşit yapıyor mu?
Döngü ve 100 as veya çift pinokle çözmenize neden mi? "

"Evet ve 80 kral!"

"Colorado'nun membranında hafif bir çarpıntı hissediyor musun
Madura ve beyninde ses gibi karışık bir mırıltı var mı
çalışkan bir gaz ölçer? "

"Beni iyi ve bolca buldun, Doc!"

"Uykusuzluk, kabus, iştah kaybınız, titreme ve
Carolina Perfecto'da ateş ve gizli solunum? "

"Fikir bu, Doc."

"Sağ tarafında yattığınızda dönmesi için bir dürtü var mı
Sol tarafınızda ve sol tarafınıza döndüğünüzde
Yataktan atlamak ve taş atmak için bir dürtü hissediyorsun
polis? "

"Bahsetebileceğin bir şey yok Doc, sahip olmadığım!"

"Ah!" dedi doktor; "O zaman bu onu çözer."

"Bana gerçeği söyle doktor!" Ben inledim; "Bu nedir Bubonic
veba?"

"Daha kötü bir şeyin var-kavrama var," diye fısıldadı nazikçe.
"Görüyorsun, yapmadığın bazı belirtilerden bahsetmeye çalıştım
var, ama hepsine sahiptiniz ve kavrama içindeki tek hastalık
her semptomun bilindiği bir uzmanlık alanı
adli tıp."

Sonra doktor kalem gag ile meşgul oldu ve beni yeterince bıraktı
Eczacıyı cep harçında tutmak için reçeteler
yaz.

[İllüstrasyon: eczacıyı cebinde tutmak için yeterli reçete
yaz boyunca para.]

Daha sonra karım geldi ve bana nasıl hissettiğimi sordu ve ne zaman başladım
Söylem uygun bir şekilde müdahale edenler hakkında, getiren bir uluma koydu
Acelenin geri kalanı acele bir çağrı üzerinde başucu etrafında.

Onlara söylediğimde, her bir üyenin her biri
Peter Amcası'ndan aşçıya inen hane halkı önermeye başladı
Çözümler ve yarısını alsaydım, sahip olabileceklerini önerdiler
Beni önemsiz bir satıcıya sattı ve iyi para aldı.

O akşam sonraki kapı komşumuz Bud Taylor içeri girdi ve
Her çekim hissettiğimde kinin ve viski almamı tavsiye etti
ağrı. Tavsiyesini aldım, ancak ilk saatin sonunda skor
98 ila 37 atış ağrıları lehine ve viski böyle
mikropları kıskandırdığı kinin üzerinde bir etki
Onları bana Bud'u kovalamamı tavsiye eden küçük bir siyah adam pişirdiler
Ona ilaç şişeleri atarak yaptığım evden.

O gece Viski ve Kinin, bir yönetmen toplantısı düzenledi
Mikroplar ve sonra bir tür Mardi Gras geçit töreni ile yaralandılar
sistemim aracılığıyla.

Ben keçiydim!

Gün ışığı kırıldığında tam bir enkazdım ve bir sonraki adımda yemin ettim
Bana viski ve kinin diyen kişi onu alacaktı.

Kahvaltıdan sonra başka bir arkadaşımız Jack Gibson, patladı ve
Bana baktıktan sonra yorgun gözü sürahiye düştü.

Sonra Jack dudaklarını şaplak attı ve en iyi tedaviyi fısıldadı
Her titreme hissettiğimde kavrama bir bardak viski ve kinindi
Ve ateş ve bana katılmaktan memnun olur.

Sevgi dolu eller Jack'i merdivenlerin dibinden alırken
Neredeyse hakaret etti, ama karım ona açıkladığında sessizleşti
Sadece kavramadan değil, aynı zamanda bir
Jiu Jitsu'nun hafif saldırısı.

Konuya adanan haftalar süren çalışmalardan sonra
Grip'i tedavi etmenin tek yolunun hasta kalmaktır.
Daha iyi olursun.

Ben de öyle yaptım!




John Henry kursa

Bu eskide her şeyin değiştiği gerçeğine akıllıca mısın
dünyamızın dünyası ve yaygara-wagonların ortaya çıkmasından bu yana
Eski moda kuruma fikri ormana mı kovalandı?

Eskiden bir Cumartesi akşamı genç gencin çizeceği
Altı dolar değerinde maaşından aşağı ve kendini kovalayın
Dago çim düzelticisinin içine bir kıvrım koyacağı berber dükkanı
bıyık ve alnını üç sent saçlı
ve bir dolar değerinde aks gri.

Sonra genç gent dışarı çıkar ve arasına 40 sent yayar
Su lami ve bir torba fıstık için esnaf
kırılgan.

Vadinin zambakları yemek odası masasına koyacaktı
Anne memnun olurdu ve fıstık kırılgan ile
O ve onun küçük geyşa kızı olduğu yorgun anları doldurun
Googoo'nun birbirine gözleri yapmıyorum.

Ama bugünlerde farklı ve Dan Cupid zamanının çoğunu harcıyor
Coroner Ofisi ve Boşanma Mahkemesi arasındaki sıcak ayak.

Bu günlerde gençlerin daha duygusal olduklarına dair bir önsezim var
Ve fotoğraflarını gazetelerde görmek isterim.

Bugünlerde zeki bir genç adam sevgilisini ziyarete gittiğinde o
bir benzinli arabada sokaklarda yürüyüşler ve çektiğinde
Ön kapıda çan-bir hızlı ateş tabancası var
Ötekinde cep ve bir şişe karbolik asit.

Niyetleri onurlu ve onları kanıtlamak istiyor
Onun için bir oyun oynadığında renig ederse bayan sevgisini vurur
el.

Bence eski stil en iyiydi, çünkü gençler
kavgaya ve ambulansa ve hastane cerrahına ihtiyaçları yoktu
Onların telafi etmelerine yardım edin.

Eski günlerde Oscar Dobson, soba fırçasını neşeyle çekecekti
Köpek derisi ayakkabılarının karşısında ve Lena'yı görmek için istekli ayaklarla acele et
Jones, koynunun karısını yapmak istediği kız.

"Canım!" Oscar, "Sizi sevmek için kötüye eminim.
Bu gözümün altındaki düşüşü boru ve benim yolumu fark et
Sıcak bir günde kalp bir şişe Sarsaparilla gibi köpürüyor!
Benim ol Lena! Benim ol! "

Sonra Lena kıkırdadı.  Bir kez değil, yedi kıkırdama, bir şey
Bir spazmda kullanılanlar gibi.

O zaman "Hayır, Oscar; olamaz. Kader bunu isteyecek
aksi takdirde."

Sonra Oscar parmak tırnaklarını ısırır, şapkasını çıkarırdı
kömür suttu ve Lena'ya "Yanlış olanı! Conrad'ı seviyorsun
Kasap dükkanında yer yürüyüşçüsü.  Conrad'da lanetler ve ne olduğunu görün
Özledin Lena.  Bir şişlik çukur partisi için biletlerim var
Önümüzdeki Salı. Ah! Sonsuza dek veda! "

Sonra Oscar dışarı çıkıp bu yerlerden birini avlardı
Carrie Nation shuffle ve orada, bir kol yapıştırılmış
Bar rayının etrafında sıkıca, sistemini bir jag'a bağlardı
bir hafta sürecekti.

Umutsuzluk onu yakalayacaktı ve o Oscar ile Souse olayı
Elbette.

Ne zaman kasabadan yürümek için yeterince güç kazanırdı
sokağın diğer tarafının dikkatini çekerek
Lena'yı arayın ve "Lena, yaptığım şey için beni affet ama aşk
kör-ve ayrıca içeceklerimi karıştırdım.  Lena, bendeydim
Aşağı yol ve ben neredeyse cehenneme gittim. "

O zaman Lena, "Neden Oscar, seni ve demetini gördüm
Kuyu içine düştün, ama senin kadar derin olduğunu bilmiyordum
değinmek."

Sonra öpüp makyaj yaparlardı ve düğün çanları çalacaktı
Oscar'ın maaşı bir
cüzdan.

Ama bu günlerde fikir tamamen farklı.

Çocuklar tutuklanmadan önce beşiğin dışında kalmaz
bir duman vagonu ile hız sınırına kadar.

Mahkemeye gittiklerinde bile galeriye oynamak zorundalar.

Günümüzde Gonsalvo H. Puffenlotz Miss'i görmek için salona giriyor
Imogene Cordelia Hoffbrew.

"Wie Gehts, imogene!" diyor Gonsalvo.

"Simlich!" Imogene diyor, piyanonun yakınında dik açılarda duruyor
Çünkü onun bir Gibson kızı olduğunu düşünüyor.

"Imogene, en sevgili," diye devam ediyor Gonsalvo; "Papa'yı aradım
Wall Street dün ne kadar paran olduğunu öğrenmek için, ama o
Toplamı adlandırmayı reddetti, bu yüzden anlatılmamış servetiniz var! "

Gonsalvo, Manto Tick, Tick, Paris Saati'ne izin vermek için duraklar,
Kahretsin!

Gördüğün hayatının blöfünü yapıyor ve hatta yapması gerekiyor
Bu kene.

Ayrıca, bu yerel rengi verir.

Sonra Gonsalvo tekrar patlar, "imogene! Oh! Imogene!
Benim ol ve ben parasız ve bedel olmadan olacağım. "

Gonsalvo, bu fikrin biraz daha gürültüsüne izin vermek için duraklıyor.

Sonra devam ediyor, "Benim ol benim, imogene! Para eksi olacaksın
Fiyata sahip olacağım! "

Gonsalvo, tüketen tutkuyla titriyor
cüzdan ve sonra imogen dik açıdan yavaşça döner
Üçgen daha düz bir ön cepheye ve eller gonsalvo bir acı
küçümseme görünümü.

Sonra Gonsalvo tabancasını yakalar ve mermer kaşını hedefler,
diye bağırıyor, "Bu dakika benimle evlen yoksa seni vuracağım
Üst düğüm, çünkü seni seviyorum. "

Sonra Papa odaya koşar ve Gonsalvo kibarca talep eder.
Yaşlı beyefendi, birkaç tane için iki veya üç mermi tutacak
anlar.

Gonsalvo daha sonra bir şişe karbolik aside derinlemesine ısırır ve
Coroner eve tırmanırken modernin resimleri
Gazetelerde sevgili ve sevgili görünür ve moda
Toplum bir sarsıntı alır.

Bu, sevişmenin yeni ve güncel yolu.

Ancak, bence eski kurma tarzı en iyisidir, çünkü sen
Genellikle bir paçayı, Undertaker'a gelmeden önce durdurabilir.

Ne düşünüyorsun?




John Henry yazlık tatil köylerinde

O yazlık beldesi için ben-oh! iyi!

Bu yaz bir Saratoga'nın geri dönmesine düştüm ama daha fazlası yok
bana ait.

Geceleri sosyal itmenin geri kalanıyla otururdum ve
Beni hasta etmek için yüksek toplar iç, böylece saratoga su içebilirim
beni iyi yapmak için sabah.

Karşılıklılık denir, çünkü her iki şekilde de çalışır
Ortaya karşı.

Ülkenin her yerinden insanların yapacağı sınır değil mi?
Geniş açık cüzdanlara sahip bu şık yaz tatil beldelerine acele edin
Ve banka hesapları ağızda köpürtüyle!

Şimdiye kadar tırmandığım her yaz tatil beldesindeki en popüler heves
ev sahibinin madeni para için uzanmasını izlemektir.

Kocalar, ev sahibinin
Otel tüm paralarını bir ya da bir buçuk saat içinde alacak.

Hem karı hem de eş gevşek; Çünkü ev sahibi genellikle alır
on dakika içinde. Bazı otel yemek odalarında, gözetlemek için altı dolar maliyeti,
içeri girecek sekiz dolar ve yeterince yaklaşmak için on beş dolar
Çorba konuşmak için bir garson.

Yemek odalarında şimdi olan çok sayıda şişlik adam görebilirsiniz.
ilk kez kamu içinde bir çatal kullanmak.

Bu bana belirli bir yazlık beldesinde yaşadığım bir deneyimi hatırlatıyor
Uzun zaman önce yemek odası.

Yakınımdaki bir masada oturdu Ike Gooseheimer.

Ike kendi kendine yapılmış bir adam ve hızlı bir iş yaptı.

Ike bıçağıyla yemek yiyordu ve o kadar pervasız bir şekilde yapıyor ki
yapışan sıva için bağırıyormuş gibi hissettim.

Onu yaklaşık beş dakika izledikten sonra
Bir bıçakla yeni bezelye, sinirlerime girdi, bu yüzden onunla konuştum.

"Ike," dedim, muhtemelen onu biraz iyileştirebileceğimi düşünerek
Sarcasm, "Kendini kılıçla keseceğinden korkmuyor musun?"

[İllüstrasyon: "Kendinizi keseceğinizden korkmuyor musun?
kılıç?"]

"Ah! Hayır, hayır," diye cevapladı Ike, bıçağa aşağılama ile bakıyor;
"Hiç tehlike yok. Ama Palmer House'da
Chicago-ah! Orada keskin bıçakları var! "

Ike benim için kırıcıların ötesinde.

Saratoga'daki yarışlar son derece heyecan vericiydi.

Bir arkadaşım benim için kazananları seçmek için gönüllü oldu, ama
Sekiz dolar kaybettikten sonra daha ucuz olacağına karar verdim
Yeni bir arkadaş seçin.

Ama yaz tatil beldelerinde toplumla karışmayı seviyorum.

Genel olarak bilinmiyor, ama büyük büyükbabalarımdan biri
Orijinal 400 Plymouth Rock'a indiğinde mevcut.

Büyük büyükbabam The Rock'a sahipti.

Orijinal 400'den birkaç gece sonra Plymouth Rock'a indi
Akıllı setin lideri Bayan Von Tweedledum, tam bir elbise verdi
top.

Büyük büyükbabam tam elbise topuna baktı ve öyleydi
Gittiği ve ertesi gün bir giyim mağazası açtığı için şok oldu.

Toplum bu imtiyaz için onu asla affetmemiştir.

Ancak, diyelim ki, bu toplumun yaptıkları gibi muazzam değil mi?
Toplum gazetelerinde kronikleşiyor mu?

Onları fark etmediyseniz, sizi akıllıca koymak istiyorum
bir kaç:


Yaz Tatilleri'nden Sosyal Pırıltılar

Şimdi Saratoga'da bulunan akıllı setatörler arasında John J.
Sousebuilder, Cincinnati'den tanınmış milyoner.  O
burada yarışları takip etmek için ama bir fikri var gibi görünüyor
Atlar otel bar odasında yaşıyor, çünkü burada
Aşağıdakilerin çoğu.

Patentin tanınmış mucidi Cornelius Sudslifter
Chowless Chow Chow, Esmeralda'ya derin dikkat ediyor
Ganderface, yaşlı adamın parlak kızı Ganderface,
Steam ile istiridye açma sisteminin milyoner mucidi.
Cornelius ve Esmeralda onlar gibi tatlı ve güzel bir resim yapıyor
Cornelius'un bir çek postaladığı postane postasına kol koluna doğru ilerleyin
Avukatları ziyaret eden eski karısına olan haftanın nafaka için
Güney Dakota'da.

Toplumda iyi bilinen Hector J. Roobernik, yaz harcıyor
Atlantic City'de.  Hector eskiden bir bohem cam üfleyiciydi, ama
Şimdi mesleğinin son bölümünü bırakacak kadar zengin,
Bu yüzden kendine sadece bir bohem diyor-ki bu farklı.  Hector
Mike'ın kızı Phyllis Kurdsheimer'a derin dikkat edin
Kürdsheimer, kaygan elm ayakkabı boynuzunun milyoner mucidi.

Gus Beanhoister, yaygın olarak bilinen bunyon komisyoncusu ve toplum adamı
South Newark, Cape May'da yazılıyor, burada
Diğer moda evcil hayvanları.  Gus,
banyo saatlerinde insanların ayaklarına bakmak, ama aksi halde
oldukça iyi gidiyor.

Hank Schmitpickle ve Chicago'dan en son karısı
SEHİYET EDİYOR _MINNEHAHA Sezonu İngilizlerde geçirmek
başkent.  Schmitpickles, 714 numaralı villayı işgal edecek
Cottagecheese Place, Blitheringham Park, Speakeasy Towers yakınında
Eski Kent Yolu, Bayswater, Shoreditch'in karşısında-Tanrı kurtar
Kral!

Mercedes karnabaharı Narragansett Pier'de yazılıyor ve onun
_Fiance_, Bay Peter Cuckoobird, ona katılıyor. BT
Mercedes'in kızı ve varisi olduğu hatırlanacak
Kemiksiz işkembe milyoner üreticisi Jacob Karnabahar,
Sığır güveni aldığından beri toplumda oldukça heves oldu
Göğüs.  Peter Cuckoobird, üzerinde yükselen genç bir tuğla katman
Babanın tarafı, ama servet nedeniyle onu bıraktı
Anne, şimdi bir Gasolen Barouche'da hayat boyunca kelebeklik yapıyor
lastiklerde elmas ayarları ile.

Hank Dobbs ve kızı Crystaline, okyanusa yelken açtı
Dün Riviera için.  Vapur Hank'i çıkarmadan önce
Riviera'nın bir şehir mi yoksa
Yeni peynir türü, ama para istediği hile yapabilirse
gerçeği bilin.

Bay ve Bayan James Shine von Shine dün dün boşandı.
Newport'taki gelinin ebeveynlerinin evi.  Tören çok
Eski kocası için basit ama pahalı.   Önemli nafaka
el değiştirildi.

Bar Harbor'daki Bayan Offulrich Swellswell'in özel kulübesi
Yaklaşan boşanmanın onuruna güzelce dekore edilmiş
Kızı Gladys, kocası Percy Skiddoo'dan.  Percy
Tersinir iki aşamalı iyi bilinen üreticisi çok fazla kullanılan
toplum tarafından.

Kartların hepsi Von Guzzles ailesinde boşanma için çıktı,
Ancak kartlardaki tipografik bir hata nedeniyle
Yaşlı adam mı yoksa oğul mu olduğunu söyle.  Her ikisi de sarışın istihdam
daktilolar.




John Heney harika adamlarda

Peter Amca, insanlığın en iyi küçük parçalarından biridir.
Hiç dünyaya göze baktı, ama fermanın koyduğunu duyduğunda
Doktor Osler tarafından yaşlı adam bir sıçrama ile denize düştü.

Uzun zamandır su altındaydı.

Bogey adamın onu kesinlikle olduğunu düşündü.

Peter Amca artık onun için mümkün olmayacağını hissetti
Bir genç adamla acele etmeden bir eczaneyi geç
kloroform ile dolu mendil
kestane! İşte burnuna girdiğiniz yer! "

Gecenin karanlık saatlerinde Peter Amca Uyandırırdı
Soğuk terlemeyle kaplı, çünkü o dokümanı hayal etmişti
Osler onu bir beyzbol sopasıyla kel noktaya vuruyordu
Kahvaltı yemeğinin her yerine saç boyası döktü.

Sonunda Peter amca o kadar gerginleşti ki ona yazmasını tavsiye ettim
Doktor.

"Ona cümlenize gidip gelmeyeceğini sor çünkü
ülke ve banliyö, "diye önerdim.

Doktor Peter Amca'ya bir kerede cevap verdi ve ben
Mektubunu Johns Hopkins'ten saf İngilizce'ye çevirin
Hatırlayabildiğim gibi:


Johns Hopkins, gündüz.

Sevgili Peter Amca:-Erkeklerin gözlemiyle gevşediğimde
hepsi 40 yaşındaydı ve 60'da _rauss mittim_ birkaç tuttum
İstisnalarım kolum.

İstisnalar sizi, Peter Amca ve ben de yer alıyor.

Senin durumunda geçerli olamazdı, Peter Amca, çünkü bildim
Baltimore'da birlikte yaşadığımızdan beri birçok ay önce ve ben
Yılların sadece seni geliştirdiğini anlayın, Peter Amca ve
O günün her zamankinden daha büyük bir parlaklıksın.

Gözlerden kaçmış gibi görünen gözlemim hakkında bir nokta
genel halkın, ancak çok hassas bir şekilde önerdiğiniz
Mektup, Peter Amca, güzel sözleriyle bulunacak
şair diyor ki:

  Ara sıra bazı reklamlar
  En büyük adamlar tarafından ihtiyaç duyuyor!

Bahsetme, Peter Amca, sana söylediğim şey gizli,
Ama bana pahalıya mal olan küçük notlarımı biliyor musun
Zaten hiçbir şey çünkü ziyafete davet edildim, bana verdim
Andy Carnegie'nin alabileceğinden daha yaygın reklam
On sekiz halk kütüphanesi?

Biliyorsun, Peter Amca, dünyada çok kolay bir şey yok
Sadece gidersen genel halk olarak arka ayaklarında durun
Doğrudan sonra.

Ama hile, Peter Amca, ne söyleyeceğini ve ne zaman söyleyeceğini bilmek
BT.

Benim durumuma bak ve sonra bana bir şekilde yaymanın bana kalmış olup olmadığını söyle
övgü. Oradaydım, Oxford'a gitmek için yerli toprağımı terk etmek üzereydim ve
Bilgi fabrikasında Squeeee profesörü olun ve hepsi
Londra sisinde yutuldu, ama daha önce kimse beni özlemiyor gibiydi
Ben gittim.

Kayıp, yalnız ve bir başkan yardımcısı gibi unutmaya başladım
Amerika Birleşik Devletleri.

Sonra ziyafet geldi, Peter Amca ve bir flaş gibi ilham
Bana geldim ve koltuğumda ortaya çıktım ve "Bayanlar ve baylar,
Bir adam 40 yaşına ulaştıktan sonra nadiren bir sıcaktır ve sonra
60 yaşına geliyor, ölü bir tavşan ve orman
onun."

Sonuç neydi, Peter Amca?

Dünyadaki her insan benim kişisel hakaret olduğumu hissetti.

Her erkek _over_ 40 söylediklerimi dinledi ve bağırmaya başladı
polis; Ve her insan _under_ 40 olacağını fark etti
Bir gün _over_ 40, bu yüzden bana atacak bir kaya aramaya başladı.

Onlara sahiptim, gidiyor ve geldim.

Sonra gazeteler bunu duydu ve daha önce onların
Sütunlar donuk ve zararsız savaş haberlerinden başka bir şey değildi resmim
İlkbaharda çiçek açan çiçekler gibi çiçek açmaya başladı,
Tra La!

Çok yakında, Peter Amca, dünyadaki her erkek, kadın ve çocuk
Beni tanımaya başladım ve halka açık sokaklarda dışarı çıkamadım
Snap atılmadan veya eğilmeden veya havalanmadan,
Mevcut olanların yaşı.

Tabii ki hepimiz biliyoruz, Peter Amca, teorimin solucan delikleri olduğunu
Her yerde, ama iyi yapmadım mı?

Julius Caesar'ın olduğunu söylemek için bir kitaba veya tarihe ihtiyacımız yok
Pompey heykelinin tabanını görmeden kırktan fazla; O
Brutus ve Cassius, bir şans görmeden önce kırk yaşın üzerindeydi
Baş harflerini Sezar'ın Wishbone'a oyayın; Kleopatra bitti
Yılanlar görmeden kırk; Carrie Nation'ın kırktan fazla olduğu
Bir baro odasını balta yapmadan ve botları rom'a koymadan önce
iblis; Bayan Chadwick'in bir banka açmadan önce kırktan fazla olduğunu
hesap; Bir balina görmeden önce Jonah'ın kırktan fazla olduğunu; O
Başkan Roosevelt kendi kendine katlanmadan önce kırktan fazladır
aslan; Beş yapmayı öğrenmeden önce Kuropatkin'in kırktan fazla olduğunu
Geri çekilmeler daha önce sadece bir geri çekilme büyüdüğü yerde büyür; O George
Washington, fikrine çarpmadan önce kırktan fazladır.
Valley'i bir kış beldesi yapmak; ve benzeri, vb.
Sonsuz dünya.

Ancak bu öneriler sadece kuralı kanıtlıyor, Peter Amca ve
Kural şudur:

  Ara sıra bazı reklamlar
  En büyük adamlar tarafından isteniyor!

Endişelenme, Peter Amca, çünkü sen bir var.

Yaşlılığınızda insanların düşünmesini sağlayacak bir şey yapabilirsin
Şu anda olduğundan daha azız-asla söyleyemezsin.

Bu birkaç kelimeyle seni terk edeceğim, Peter Amca; Sana diliyorum
Gelecekte geçmişte olduğu gibi çok yaş.

  Sevgilerle
    William Osler.


Bu mektubu aldıktan sonra Amca Peter daha kolay nefes almaya başladı ve
İki gün sonra tarama arzusuna direnebildi
Yatağın altında her şişe yatıştırıcı şurup geldiğinde
eczanesi.

Peter Amca, Amiral Togo'nun savaşı kazanmasından bir gün sonra çok eşcinsel aldı
Japonya Denizi.

Son Rus savaş gemisinin tokatlanmasından on beş dakika sonra
Çapraz ağaçlarda Peter Amca'nın Togo'ya yazılmış bir mektubu vardı.

Yasaya sıkışırsam size bir kopyasını göstereceğim:


  New York, bu sabah.
    Amiral William Duffy Togo'ya,
      Japon Crackerjack.

Sevgili Togie:-Lütfen bu birkaç satırı yazdığım için beni affet, ama
Ben de birkaç savaştan geçtim ve nasıl tanık oldum
Bir kahramanın yanlış yola çıkması ve beklenmedik bir şekilde yürümesi kolay
Halkın tahmininin soğuk depolama departmanına.  O
size görgü kuralları hakkında birkaç puan vermek istememin sebebi
Bu ülkede gözlemden çalıştığım bir kahraman olmak. Cesur Togie:-Tokio veya Yokohama'da eve geldiğinizde veya
Communipaw veya nerede olursa olsun, yüzü kapalı tutun
özellikle ağız bölgesinde, çünkü bir kahraman
Konuşmaya başlar Birisi söylediklerini yanlış yorumlayacak ve onu alacak
Sadece "Doyurucu iç!"

Akıllı Togie:-Hiçbir zaman iddialı bir muhabirle konuşmayın
Yüzün üzerinde bir beyzbol maskesi ve bir sivrisinek ağınız var
Kelime Bilgisi; Çünkü sadece ona "Sağlık nasıl?"
Sabah makalesinde bir sütun röportajı bulacaksınız.
Demokratik biletle Mikado için koşmaya karar verdiler.

İyi Togie:-memleketinizdeki depoya vardığınızda
Bagaj odasının önünde yaklaşık altmış yedi
genç bayanlar, hepsi dudakları en çok büzüldü
Kissifactory tarzı-ama bunu yapma, Togie.

Arkadaş Togie: --- Çizgiden aşağı inmek için korkunç cazibeye diren ve
Bu güzel bakirelerin ön dişlerinde bitki yakan öpücükler,
Çünkü bu öpücükleri diktikten sonra hasat uzun olacak
Oblivion çimleri ve kendinizi çılgınca acele ederken bulacaksın
Buradaki tüm adil bayanları ısırmaya çalışan çizgi roman gazeteleri.

Güzel Togie:-Bu korkunç durumla tanıştığınızda, tanışın
Will, büzülmüş dudaklara nazikçe küçümseyin ve tekrar tekrar tekrarlayın
Bu eski atasözü, _osculation itibarın hırsızıdır_.

Sonra bayan öpüşme böceklerine kibirli bir bakışla hızla atlayın
Ginrickeyshaw'a ve hızlı bir şekilde sevgi dolu kollara dörtnala koşun
karınızın.

Öpüşme Buggettas sizi kutsal bölgelere takip etmeliyse
Home Circle'ın kayınvalidesini süpürge sopasıyla gönder,
Ve nazik bir cennet, yeterince hızlı koşamayanlara yardım edebilir.

Sevgili Togie:-Şimdi tüm kulaklarınızla dinleyin.  Bu tavsiye veriyorum
Sen kalpten.  _ Herhangi bir komitenin size bir
ev_.

Yakışıklı Togie:-Bu ev önerisinden kaçının
alacaklı.

Halkın bir kahramanı onurlandırmayı sevdiğini unutmayın.
ona pahalı bir şey ve sonra onu daha sonra onurlandırır
Onunla ne yaptığını izlemek.

Noble Togie:-Bir kahramanın kahraman olarak kalmasının sadece iki yolu var
Bu garip dünyamız.  Bunun bir yolu, ondan hemen sonra ölmektir
Kahraman, diğer yol da bir cam kasaya girmek ve kalmak
Orada-ama cam kasayı kendisi almalı.

Rakipsiz Togie:-Halk, bir sevinç jag aldığında
Başarınızın zehirlenmesi kesinlikle size acele edecekler
Sıcak ve soğuk olan ince bir bungalovun planları ve özellikleri
gaz ve çalışan hizmetçiler, ama bunu yaptıklarında sola
Yeleklerin tepesinde el ve onlara soğuk algınlığını söyle
lambalarda parıltı, "Teşekkür ederim, halka, bu ekran için
cömertlik, ama bungalovu ve ben
109. caddede kendi küçük dairemi tutacak, çünkü
oradaki hademe ve asla sütü çalmaz. "

Güzel Togie:-Cumhuriyetler ve her türlü halk her zaman
Sevinç Jag sürerken minnettarım.  Vermek için ölüler ölüler
Bir kahraman ona geldiğinden daha fazla, ama Jag of Jag'dan sonra
Sonra, sonra uyandıklarında acı sabah gelir
Üçüncü raylı mikroplarla dolu ve bir köprü gibi dil
Çekiliş açık ve kendilerine "Neden verdim
O kahraman çok güzel bir ev, çünkü ruhumu kurtarmak için yapamam
Bunu hak etmek için ne tür bir kahraman yaptığını hatırlayın. "

Sevgili Togie:-Buggettas'ı öpmekten kaçının ve hiçbir ödeme yapmayın
Meclis Komitesine dikkat edin ve muhtemelen
Acı sonuna kadar kahraman yolunuza devam edin.

Biri hariç, kendim hiç kahraman olmadım, Togie
öğleden sonra mutfağımızda zırhlı bir kruvazör aşçısı batırdığımda
Bir şişe votka yutmuş ve gazı bombalıyordu
En iyi Çin yemeklerimizle soba, ama tüm kahramanları seviyorum,
Ve eğer benim küçük bir tavsiyem bir kahramanın meşgul olmasına yardımcı olabilirse
Kahramanın işi memnun kalacak ve dahili olarak gıdıklayacağım. Sevgilerle
    Peter Amca.


Togo henüz cevap vermedi, ancak Peter Amca bir posta kartını bekliyor
veya her postada elle boyanmış bir fan.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GET NEXT!***


******* This file should be named 12608.txt or 12608.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/0/12608


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
