*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 156, April 9, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 9 Nisan 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 14, 2004 [EBook #12614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 156,
April 9, 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 156, April 9, 1919

Author: Various

Release Date: June 14, 2004 [EBook #12614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, APRIL 9, 1919 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 156.



9 Nisan 1919.




Charivaria.

Hava Bakanlığı'nda çalışan bir pirinç şapka yakın zamanda
maaşı, şimdi çok olduğu gerekçesiyle azaltılabilir
Yapması için çok az iş. Başka semptom geliştikçe
Üzerinde tutulan gözlem şimdi rahatladı.

       ***

Savaş ekonomisi alışkanlığının zihnine ne ölçüde gömüldüğü
İngiliz halkı 29 Mart'ta Woodford Green'de gösterildi.
Bir bayan yerel postaneye girdiğinde ve satın almaya çalıştığında
Bazı gün ışığı tasarrufu sertifikaları.

       ***

Savaş Ofisi personeli, Avam Kamarası'nda belirtildi,
Mütareke'den bu yana 21.807'den 19.510'a düşürüldü. Sadece adil
büyük büyüklüğüne sorulmadıklarını belirtmek için
Mütareke istedim.

       ***

Savaş Ofisi, Gönüllülere Tüfekler ve
uzun zaman önce çağrılan ekipman. Bu tehdit muhtemel
Birçoğunun bir sonraki barış için gönüllü olmasını engelleyin.

       ***

En iyisini keşfetmek için deneyler yürütülüyor
eski ordu tanklarının hangi kullanıma sunulabileceğini kullanın. Bir parçaya bağlı
Peynir mükemmel fare tuzakları yaptıkları söylenir.

       ***

"Polis," diyor _The Irish Times_, _A Kaçışın
Mountjoy Hapishanesinden Yirmi Sinn Feiner'dan "
Sorular. "Bu, aktif Sinn Feiner'ları takip etmekten çok daha basit.

       ***

"Snowdrop ilk bahar ipucunu verdiğinden beri,"
Bir çağdaş, "genç yılın mucizesini izledik
ortaya çıkıyor.
hafta.

       ***

Öneri, belirli mahallelerde, sırayla
Zamandan tasarruf etmek için, barışın sorumluluğunu çözmek için komisyon
hemen oturmaya başlamalıdır.

       ***

Bu konuda kaç tane eski mezun çalışanı kesinlikle bilinmiyor
Ülke şu anda hükümet işsizliğinde.

       ***

Sittinghurst Vermin Kulübü'nün son raporuyla bağlantılı olarak
Bir günde 1.175 fareyi öldürmüştü, bizden sayının
1.176 olmalıdır. Görünüşe göre bir fare bir durumda yol aldı
Kulüp merkezine çöktü ve kendini bıraktı.

       ***

Gazetelerden, analiz edilen bir su örneğini toplarız
Essex County analisti yüzde yedi içeriyordu. süt.

       ***

Hoxton Caddesi'nde hırsızlıkla suçlanan bir adam bir
et depolama buz evi. İyi bilinen bir hatırlama
Emsal, donmuş bir gürültü yaparak yakalamadan kaçmaya çalıştı
Canterbury Lamb.

       ***

Sir Samuel Scott, bir quack'in öldüreceği oranların
Nitelikli bir doktordan daha hızlı. Aynı şey tercih ediyoruz
Yavaş ve temizlik yöntemi.

       ***

Manchester Piskoposu'na göre küratörlük sıkıntısı var.
Bir spinster, nasıl nasıl şaşırmadığını söylemek için yazıyor,
Çabucak yakalanırlar.

       ***

Eski Kraliçe mücevherleriyle ortaya çıkan hırsıza referansla
Amelie, adamın gelecekteki stilde düşündüğü söyleniyor
Kendisi ziyaret kartlarında "eski kraliçe için ev kırıcı
Portekiz."

       ***

Haftalık bir kağıt, Fransa'da görev yapan her askerin
Savaş sırasında aldığı tüm mektupları bir çizgiye yerleştirecekti
Dünya çapında bir kereden biraz daha fazla ulaşacaklardı. Duyuyoruz
Ancak, bu, birkaç terbiyesiz olan erkeğin mevcut adresleri olarak
bilinmiyor, başarı denenmeyecek.

       ***

"On ila on beş bin yıl önce," diyor Profesör Keith,
"İskoçya yerleşime uygun hale geldi." Biz kendimiz olmamalıyız
Viski tanıtımına bu kadar uzak bir tarih atandı
ülke.

       ***

"Ev gibi bir yer yok," diyor bir dedikodu yazarı. Bu görünüyor
Bahar temizliğinin evinde başladığını belirtin. ***

"Barışı kutladığımız her yıl değil," diyor
Haftalık kağıt. Her zamanki gelenek, elbette, barışı kutlamaktır.
Bir kez her savaş.

       ***

"Tereyağını patlatmanın güzel bir yolu", çağdaş bir
"Hanehalkı ipuçları." Eski moda geleneği asla geliştirmeyecekler
ekmeğin üzerine yürekten tokatlamak.

       ***

"İnsanlar çileklerine sahip olacak ve bunu krem ​​yapacak
Geçen gün Gıda Bakanlığı yetkilisi "dedi.
Yine de, dernek uğruna geleneksel olduğu düşünülüyor
Menülerde "Marruws ve Süt" açıklaması tutulacaktır.

       ***

Profesör Leonard Hill, gaz fabrikalarında çalışan insanların
Nefes almak zorunda zehir dumanları influenzadan daha az acı çekiyor
başka. Bu görüşün ciddi bir sırt verebileceği düşünülmektedir.
Garden City hareketi.

       ***

"Tavuklar yapay ışık gibi," diyor Cornell'den Profesör Rice
Üniversite, "Ve eğer sağlanıyorsa kış boyunca uzanır." Bir
Girişimci Gaz Şirketi, anlıyoruz, zaten reklam veriyor
Hiçbir kümes hayvanı olmadan,
Yumuşak Yumurta Metre.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dead Man's Gulch'teki İlk Yasak Yasak Paket,
AMERİKA.]

       * * * * * *

    "L5.-Kilise, güzel konumlandırılmış gotik yapı, kayma
    çatılar. Zemin kiralama yok. Minber, yazı tipi, kürsü, organ, papaz,
    Koro Boys, Bells; tamamen oturmuş; elektrikli ışık, çan,
    & c. "--_ İl Paper_.

Güzel bir ucuz çok görünüyor. Sadece papaz paraya değer olmalı.

       * * * * * *

"The Times" barışçı olarak.

    ["Siyasi" tarafından yapılan ağır saldırıyı okurken
    Barış Konferansı'nda Paris'teki Times_ Muhabiri
    liderler, "ve özellikle İngiliz Başbakanı."]

    Babel'in kulesindeki konuşma nasıl
      Bu sıkıcı sohbet değişimi!
    Savaş yarım saatte yapılabilir
      Ve neden barış bundan daha fazlasını almalı?
  Tüm bu erteleme, en kötü suçlar,
  Paris politikacısını _the times_.

    _He_ inşa etmek için çağırılmıştı
      Yeni gökler ve yepyeni bir dünya,
    Kozmos ve davranışla başa çıkmak
      İkinci doğumunun işi,
  Aylar ve aylar önce bitirirdi;
  Neden, yaratılış sadece bir hafta kadar sürdü!

    O (hareketli ruh bağlanırken
      Fransa'nın güneyindeki talimatlar)
    İlham verici gibi gönderilirdi,
      Bir bakışta bin ayrıntı,
  Siz beklerken Polonya için koridorlar inşa et,
  Ve tek bir oturma sırasında Bolşıkların kaderini düzeltti.

    Gizli sıradan _seance_
      Gerçeği cıvatalar ve anahtarlarla yasaklamıştı;
    Basın, rapor vermeye teşvik edildi.
      _Verbatim_ onun solilokuları,
  Yakın ve geniş tüm erkeklere maruz kalırdı,
  (Hun dahil) İçeride neler oluyordu.

    Tekrar başlamak için çok mu geç?
      Bu on birinci saatte görevden alın
    Birleşik beyni olan bir konsey
      Görünüşe göre komodoz mu?
  Big Dört'ü korkunç biriyle değiştirin,
  Ve tüm şovu koşmak için _the times_ olarak teslim mi?

  O.S.

       * * * * * *

Gıda bahçesinde günümüzde.

Peas.-Henüz erken bezelye eklediniz mi? Değilse yapmalısın
Yani aynı anda. Kuzeye doğru uzanan iyi döşenmiş bir zemin parçası seçin ve
Güney. Kuzey'i bulmak için saat on ikide dışarı çıkın ve yüzleşmeye devam edin
Görünür olsaydı güneşin içinde olacağını düşündüğünüz yön. Dönüş
Akıllıca "iki" kelimesine sol ayağı yükseltmek hakkında. Eğer sen
Şimdi ilk kez kuzeye bakacaksınız. Olmadan
Gözünüzü çıkarın, bezelyelerinizi sütunlarda yere delin
dörtler. Onları prusik asit veya herhangi bir basit zehirle ıslatmayı unutmayın
(bu, ekilmeden önce daha kolay yapılır)
fareler tarafından yenir. Bütün gece yakın oturmak daha az etkili bir önlem
Sebze Bahçesi ve Miaow.

İşte bezelye pişirmek için iyi bir tarif. Bezelye kabuğu. Bir parça al
bir fındık kadar büyük tereyağı, iki ördek yavrusu, altı ons adaçayı ve soğan
ve üç damla mantar katsup. Yirmi için hızlı bir şekilde kızartın
dakikalar. Bezelyeleri on beş dakika kaynatın. Birlikte servis yapın.

Soğan.-Dükkanlarda görülen büyük, nazik soğan sadece getirilebilir
Çok sıcak kumlu toprakta olgunluğa. Çoğu Portekiz'den geliyor.
Yerlilerin onlarla ayrılmaya nasıl katlanabileceği bir gizemdir. Küçük
Öte yandan yüksek güçlü soğan kolayca yetiştirilir. .
En iyi çeşitler Eau de Jazz, Cook'un İntikamı, Sutton'ın Tenceresi
Korroder ve Soho Violet. Sıralarda ekmek ve toprağı düz bir şekilde çırpın
bir kürek arkası. Komşunuzun kürekçesi, diğerleri kadar iyidir
Bu amaç. Keçilerin soğan üstlerine çok düşkün olduğu söylenir, ancak birçok
İnsanlar her ikisini de tutmakta tereddüt ediyor.

Yururucular.-Büyük yaban havucuları almak için yirmi feet uzunluğunda tek bir sıra dikmek.
On metreye kadar incelir. Alacağınız mahsul size kadar sürecek
Ertesi yıl. Çömlekçinin sessiz bir köşesine yerleştirilir ve
Kumla kaplı, birkaç yıl sürecektir. En iyisini elde etmek için
Parsnips onları sekiz saat boyunca _bain-manie_ içinde güveç. Kaldır
Yöküncelerin çözülmemiş kısmı ve sıvıyı taşa koyun
Soğutacak larder zemin. Güzel, kalın bir stok hazırlayın
Tat için baharat. Üç havuç kesin. Havuçları içine yerleştirin
Yemekgilinin pişirildiği tencereye, yıkamaya dikkat ederek
önce dışarı. Stok ekleyin, kaynatın ve servis yapın.

Bir bayan arkadaşı bana büyümek için aşağıdaki talimatları gönderiyor
Sebze Markrows: Bahçenin en güneşli kısmında-ortasında
Tenis mahkemesi başka bir yerde olduğu kadar iyi-on metre bir hendek
Derin ve yaklaşık altı genişliğinde, üst toprağı ayrı tutmak için dikkatli
Alt topraktan. Bu hendek ucuna yaklaşık altı yüz ağırlık
Kireç, öğütülmüş hiperfosfat eşit parçalarından oluşan bir kompost
Kemikler, soda nitrat ve temel-yarada. Temel teminat
Doğrudan demirden elde edilenden elde edildi. Kimyager tarafından tutulan
her zaman taze değil. Bir börek, bir kakule, iki karanfil, yarım ekleyin
Cutmeg ve Tuz Tat. Top-toprak değiştirin. Üst toprak ve alt toprak
aşağıdaki şekilde kolayca ayırt edilebilir. Eğer senin üzerindeyse
Bıyıklar, bot alt topraklarınızda ise üst-topraktır. Ortasında
Yatak iyi bir güçlü kemik iliği fidesi, kök aşağı doğru. Büyürken
Geliştirmek istediğiniz hariç tüm kremaları kaldırın. Ne zaman
Yaklaşık iki el yüksekliğinde duruyor, bir parça kamgarnından geçirin,
Kamgarada sonunun bir kova içinde asmasına izin verir. Bazı
Bahçıvanlar viski ve su önerir. Kemik iliği amaçlanıyorsa
Sergi Su ana ile bağlantılı yarım inçlik bir boru olabilir
kemik iliği yaklaşık altı feet olur olmaz kamgarın yerine geçer
uzun. Bir çift çizim odası perdesinden bir muslin çantası yapın ve
İçindeki kemik iliğini ekleyin. Bu onu sivrisineklerden koruyacaktır.
Kemik iliği büyümeyi bırakmaz veya durgunlaşırsa ve
İştah kaybı sergiler Masa için hazırdır. Büyüdü
Bu şekilde lezzetli turuncu-manmalat yapın.

Sümüklü böceklerden nasıl kurtulur.-Bir parça hortum borusu yaklaşık kırk ayak alın
uzun. Bir ucu her yere, diğerini çimlerin üzerine koyun. İkincisinde
Son yerleştirme pastırma yağda kızarmış bazı lahana yaprakları. Sülükler olacak
Lahana yaprakları tarafından çekildi ve dolgusunu yedikten sonra
Dinlenmek için hortum borusunu girin. Şimdi hortum borusunu dik tutun
Bir kova su üzerinde ve içine birkaç damla kloroform dökün. Bu
sümüklü böceklerin zayıflamasına ve tutulmalarına neden olur. O zaman yapacaklar
Borudan suya düşün ve boğulun. ALGOL.

       * * * * * *

Yararlı basımız.

    "Yaz saati yarın sabah saat 2'de başlar ve
    insanların saatlerini bir saat koyması için gerekli olacak
    Geceye yatağa emekli olmadan önce. Southport'ta Cambridge
    Belediye saatlerini yöneten salon saati
    Binalar, gece yarısında bir saat sürülecek. "--_ İl
    Kağıt_. * * * * * *

    "---- Toplumun çok çeşitli literatür izlemesi var
    Bolşevizmin kökeni ve gelişimi ve
    Örneklerin yönlendirileceği sefaletler ve dehşetler
    Uygulama. "--_ Times_.

Biz başvurmuyoruz; Onları okumak için yeterince kötü.

       * * * * * *

Genel bir rutin sıradan:-

    "_Shoeing _.-- G.R.O. Hayır ----/d 23/10/18.
    paket ve taslak katırlar ..., tüm hayvanlar
    İleri alandaki birim birimler olmadan her yerde çekilmelidir.
    gecikme."

Bu, Farriers'ı çok fazla sorun kurtarmalı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Boyunluk Ordusu.

Boş zamanın ilk beyefendi. "Bize altı tane daha verdiklerini görüyorum
Aylar işsizlik ödemesi. Tamam görünüyor. "

Boş zaman beyefendi. "Evet. Peki ya öfkesi
Almak zorunda mı? Neden bize getiremiyorlar? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _WAR Profiteer_. "Ah, bu çok güzel-beni al
Hayat, o 'olarak. Wotimeantersay _looks_ para gibi, bunu yapar! "]

       * * * * * *

Ren üzerinde.

III.

Sık sık tekrarlanan uyarılara rağmen-ben gerçeğine rağmen
Her nöbetçiye, hatırlaması gereken her şeyin
her biri sadece yedi farklı tür askeri geçiş olduğunu
farklı renklerden biri ve tüm tarihler, pullar ve imzalar,
ve eğer bir
Pass doğru İngiliz resmi damgasına sahipti ve imza olduğu sürece
Altında imzalama yetkisi olan yirmi dört kişiden biri vardı
(bir listesi her nöbetçi kutusunda tutulacak ve sürekli
revize edilmiş) ve geçiş sayısı, kişinin adı, onun
Adres, varış noktası, alışkanlıklar, hobiler ve geçmiş hayat tam olarak
üretilmesi gereken "kişisel ausweis" hakkındaki bilgilerle
Bisikletle ilerleme lisansı olması dışında, farklı olan,
Tabii ki, renk, şekil, boyut ve diğer küçük ayrıntılarda (
Gıda maddelerini taşımak için lisanstan ezbere öğrenilmelidir-
Ayrıca, gerekli tüm detayların
Geçişlerin incelenmesi üç sayfadan en fazla değil
en açık resmi dilin ve her bir
nöbetçi kutusu-hatta o zaman o eşek Nijinsky tüm şirketi hayal kırıklığına uğrattı
İstihbarat polisinin bir üyesini onun
Şeref sözünü vererek her şeyin yolunda olduğunu.

Sonuç, elbette,
Hatımız görünüşe göre herhangi bir zamanda kırılabilir ve "adımlar
Alınmalı, "vb. Vb. Nijinsky yönünde adımlar attım.

Nijinsky bir Polonyalı Yahudi (Ticari Yolu, E.'den) ve uzun zamandır
Takım çavuşunun umutsuzluğu. O, hayır yerde şişman
Şişman olması gerekiyor, kıyafetleri hiçbir kıyafetin beklenmediği yerde
Bulge ve o, haftada bir kez bir başlık kaybını kaybeden türden bir adam,
Tercihen C.O. dönüyor. Sadece bir tasarruf var
onun hakkında lütuf. Her zaman sıkıcı bir şekilde gönüllü olmaya güvenebilir
kimsenin gitmek istemediği ders veya gezi
Bazı sayılar gönderilmelidir. Soruya değişmez cevabı
"Yiss, ben gideceğim, bu ner-no-noting için bir şey."

Onu beklediğim gibi, aşçının etrafında asılı kaldım ve vergilendirdim
görevini ihmal ederek.

"Bana karşı koydu, kredimi kullanmalıyım efendim," diye konuştu
Yüksek kibar ses.

Ona bunun bir hile, çok elle tutulur bir numara olduğunu söyledim ve
bu tür kaçakçılığın tetikte olması gerektiğini.
Sonunda, ona ne kadar kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını bildiğimde, o
Kontrit ve gözyaşı döktü ve tamamen izlenim altında,
Sanırım, muhtemelen komisyonumu onun aracılığıyla kaybetmeliyim
ihmal. Sorunu ne kadar derinden kalbe aldığını fark etmedim
Onu görünüşe göre Riot Yasası'nı bir kalabalığa okurken buldum
yazılı yasayı sabırla dinleyen objeous hunlar
Yidiş'te açıklandı-başarılı olduğu bir dil
kendini kısmen anlaşılıyor. Olay geçti ama ben başladım
Reformlu tırmağın
durmadan.

Ertesi gün en kötü korkularım gerçekleşti. Aslında benim
Geçici yokluk Nijinsky kendini aştı. Saat on birde
General, personeli tarafından desteklenen, arabasında yuvarlandı ve
Nijinsky'nin "tarafsız" ülkeye giderken görevi. General,
G.S.O.1, D.A.Q.M.G. ve A.D.C. dışarı çıktı, parlıyor, muhteşem
ve yabancı süslemelerle dolu, nöbetçi ile sohbet etmek için
(resimlerini gördün; her zaman bitiyor), Nijinsky,
zaten iki zararsız topçu albayını geri çevirmişti (
Sporting Guns) O sabah, yeni edinilmiş ile sarhoş olan sauned oldu
Güven, tüfeği sağ omzuna ve şapkasını birine doğru kaydırdı
göz.

"Burada iyi, nöbetçi mi?" diye sordu general, onun üzerinde yükselen
Onun ihtişamı.

"Pup-pass, lütfen," dedi Nijinsky, bazılarını arayarak
kurnaz hile.

"Ah, sorun değil; genel boşum."

"General" kelimesi Nijinsky'yi duyularına hatırladı. O onu bıraktı
tüfek, siparişe getirdi, eğime getirdi ve sundu
Büyük bir ciddiyetle ve sadece Nijinsky'nin yapabileceği silahlar.

"Oh-er-kolay," dedi general, bunların anlamı
Evrimleri ona tezahür ettirildi. "Sizin için harika günler arkadaşlar
Burada-ne? Ren'in uzun bir yol kat ettiği zamanlar oldu
uzakta değil mi? Ve şimdi işte buradasın, bunu koruyan muzaffer bir ordu
Çok nehir! Senin için harika bir zaman ve şüphesiz takdir ediyorsun
BT?"

"Ger-Grub kısa," dedi Nijinsky.

"Rasyonlar?" dedi D.A.Q.M.G. "Şikayetim yoktu."

"Yiss. Hiçbir spuds-Taters, yani."

"Bunu görmeliyiz," dedi general. "Şey, bence devam edeceğiz;"
Ve arabaya girdiler.

"Pup-pass, lütfen," dedi Nijinsky, hileyi hemen tespit ederek.

"Ah, sorun değil, benim iyi adamım. Sürüş."

"N-n-no," dedi Nijinsky sertçe; "Sen olmadan git değilsin
Pup-pup-pass! "

"Gel, gel, saçma olma. Ben senin generalim; beni tanıyorsun
mükemmel iyi. "

"Yiss."

"O zaman bana izin ver, duyuyor musun? Ve bundan daha fazlasına sahip olmama izin ver
Infernal saçmalık. "

"UG-UG--"

"Ne?"

"UG-GERE-SİPARİŞ."

"_İ_ emirler hakkında her şeyi biliyorum oğlum. Onlara kendim verdim."

"Yiss, ve ben onları taşıyorum, değil mi?" Cansızca ile geldi
mantık.

"Şey, şimdi sana izin vermen için emir veriyorum. Görüyor musun?"

"Yiss; ama eğer yaparsam, beni önce itaatsizlik ettiğim için beni alacaklar
bir. Pup-pass, lütfen. "

"Saçma olma. Biz _must_ geçiyoruz. Sahip olduğumuzun farkında değil misin?
gerçekleştirme görevimiz? "

"Yiss, efendim, ben de var."

"'Pon ruhum, bu çok saçma. İyi oğlum, çok mutluyum
Bir siparişe nasıl uyacağınızı biliyorsunuz, ancak takdirinizi kullanmalısınız
Bazen."

"Takdir" kelimesiyle Nijinsky başladı. Sonra tüm kayıtları kırdı
ve göz kırpmış-saat on birde mükemmel iyi bir generalde
sabah.

"Ah, hayır, sen de yapmıyorsun," diye sırıttı; "Daha önce öyle oldum.
Kaptan, takdirimi kullanmamın olmadığımı söylüyor; Sadece beni alıyor
bir sürü terouble. "

General arabasından çıktı. G.S.O.1 de öyle. Öyle mi
D.A.Q.M.G. A.D.C. Ama gösteri o kadar etkileyici değildi
daha önce olduğu gibi. Düşman üzerine topçu oluşumunda ilerlediler. Oldu
yeterli. Genel personeli yok edin! Onlar sadece otoritenin hayaletleriydi
Şirket memurunun vizyonunun yanı sıra "eskort ve
Sanık-Halt. Sol-dönüş. Özel Nijinsky, efendim. "Gözleriyle
Heyecanla şişkinlik Nijinsky geri sıçradı ve tutumu üstlendi
"nöbetçi" olarak bilinen savaşçı meydan okuma.

General tereddüt etti. Nijinsky'yi tanımıyordu; O vardı
Savaştan önce hastalandığını hiç görmedim ya da mırıldandığını duydum
"Ser-Ser-Ner-Noting için bir şey," ilacını alırken.

"Buraya bak adamım, görevini ve sonuçlarını aşıyorsun
çok ciddi olacak. Bu çirkin içinde durdurulacağım
biçim! _Obey_ siparişleri için bir zaman var ve _use için bir zaman var
bizim takdirimiz_. Kafa karıştırın, takdirimizi kullanmamız gerekir.
zaman zaman. "

"O zaman," dedi Nijinsky, "
Ker-Pup-pass olmadan sana izin vermeyin. "

Güneş, cahil bir şekilde emekli olduğu için arabada parladı ve ayrıldı
Nijinsky sıcak, mutlu ve muzaffer, silahları sadakatle sunuyor
Kızgın büyük olanlar ve Sessizlik savaş alanında hüküm sürdü.

O geldi ve daha sonra her şeyi bana serpiştirdi, ile sonuçlandı
"Bu sefer Ker şirketini hayal kırıklığına uğratmadım, efendim, ben?" Ve
Açıkçası bunun için arkada bir pat bekleniyordu.

Tıkarmış topçu atları takımları benden sürüklenmezdi
Anladı ya da değil, ama o günden buna asla geriye bakmadı.
Gerçekten de kişisel görünüşünden gurur duymaya başladı ve
Genel zeka. Dün onunla bir dilim gibi bir gülümseme giydim
kavun ve botları ve güneş ışığında parlayan düğmeler.

"General bugün geldi efendim," dedi, ışıltı, "ve
Bir pup-pass'ı tamam; "Ve o tuhaf hale getirdi
Boğazındaki sesler, anladığım.
Kendinizden memnun oldum.

L.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _alf_. "Herhangi bir kaçış yemeye gitmiyorsun," Erbert? "

_'Erbert_ (fransa'da _four yıl). "Şey, eski famım ortaya çıkmadı
Biraz Dayjerny ile. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Yıkılmış Alana Visitor_. "John Chinaman Likee
Muchee Dlessee Allee Samee İngiliz Asker. "

_Chinese Ganger_. "Şey, efendim, kendimi pek ilgilendirmiyorum
Üniforma. Aslında ben bir gazeteciyim ve sadece buraya geldi
DENEYİM."]

       * * * * * *

    "General istedi; küçük aile; aşçı ağladı; ücretler
    L18-L20. "--_ Yerel Paper_.

İtiraf ediyoruz ki Cook'un rahatsızlığının nedenini bilmek istiyoruz. Olmuş
Kıskançlık mı yoksa soğan mı?

       * * * * * *

Chloe'ye, bahar temizleme yakaladı.

  Şimdi bu yüzden dehşete düşülmelisin
    Ve karışıklık düşüşünde,
  Çünkü sana casusluk yaptım
    Kapakta ve genel olarak,
  Ve seni bir an stand için gördüm
  Elinizde bir tozu sıkmak mı?

  Yüzünüzün sabahı
    Bir yaz gülü gibiydi;
  Bir isli leke ama zarafet gibi görünüyordu
    Burnunuzun zorluğu;
  Saçını saklayan şatafatlı şey
  Ofisini hava ile gerçekleştirdi.

  Görkemli lastik için bir zaman var,
    Filler ve furbelows için,
  Zararlı mizahlar ilham vermesi gerektiğinde
    Bunlar gibi kibirler;
  Yani sert saatlerce yüksek niyet için
  Behoove Fit bir habilimer.

  Bu Gallantlar gururumuzu kazanmadı mı
    Ve kahramanlar ortaya çıktı,
  Finişlerini kim bir kenara fırlattı
    Alanın modası için mi?
  Ben de kampanyayı bilen ben
  İçinde akraba bir ruhu selamlayın.

       * * * * * *

Karayolu rotası.

    "H.M.S. Yeni Zelanda, Amiral Jellicoe ile birlikte,
    14 Mart'ta Bombay'a geldi ve Delhi'ye gitti
    15. "--_ Scots Paper_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaşın Yoldaşları.

"Ben yaşlı değilse beni sakla" orace!
Dublör Rahnd Cambrai! "]

       * * * * * *

Bir iş bulmak.

John çok kasvetli görünüyordu.

"_Pourquoi Triste_, John?" dedim, dili bildim.

"Şey, böyle," dedi John, "zaman sen ve benim
bir iş aramalı. "

"Sorun değil," dedi neşeyle. "Gidip danışmanlığı göreceğiz
Komite. Bizi sivil yaşamda bir işe koyacaklar. Oturuyorlar
Tavsiye ile köpürüyor. İngiltere'deki işverenler basitçe
Cesur genç subaylar için pozisyonlar bulmak için birbirlerine düşme
DSÖ--"

"Evet, sanmıyorum," diye açıkladı John çok az. "Görmeye gittim
İki gün önce danışma komitesi. Belki de oldukça talihsizdim
İngiliz postasıyla aynı zamanda varmak; Her neyse ben uzaklaştım
Aşağıdaki bilgiler ve mahkumiyetlerle:-

(1) Sivil yaşamdaki en kolay işin bir danışmanlığa oturmak olduğunu
Komite.

(2) Bu, sivil için her zaman çok yaşlı veya çok genç
Hizmetler.

(3) İyi bir adamın şeytanı olduğumu ve savaşı kazandım (onlar
Beni arkaya okşadı ve bana söyledim).

(4) A.Z.15'imi dolduracağım ve yıldızlarıma güveneceğim (
kolumdaki şeyler). "

"Peki ya buna?" Devam ettim.

"Şahsen," dedi John, "Sanırım her gün bir reklam
Telegraph_ doğru şeydir. Bu nasıl?-

"'İyi bir savaş bilen var mı? Fransa'da iki genç subs, askerler
Fortune (sözde), düşünen herkesle temasa geçmek istiyor
Birinci sınıf bir savaşa başlamak. Tüm ayrıntıları ve kaba gönderin
Düşmanın "Savaşçılara" Gücü, C/O _ Daily Telegraph_. '"

Benimki çok daha mütevazı:-

"Şu anda Fransa'da bir subay sivil hayatta iyi bir iş istiyor. Hayır
Deneyim, eğitim yok, dil yok, para yok, umut yok ve hayır
umut. Ne sunuyor? "

"Çok fazla getireceklerini sanmıyorum," dedi I. "Biliyor musun John, ne
Gerçekten izin vermek. "

Bu yüzden izin için başvurduk.

John, acil ve acil ve acil için kişisini çıkarma izni istedi.
özel nedenler. Bana bir pozisyonum olduğunu söyledim, ama
Röportaj gerekliydi ve bu amaç için hoşgörü istedi.

John's Chit üç gün sonra geri geldi. "Bu memur onun
Acil ve özel nedenler lütfen? "

"Ah!" dedi John, "düşman tutumu düşmanca." Yine de dedi ki
gerekli.

Üç gün sonra bu memurun isteği ile tekrar geldi
Dahası nedenlerini belirtin lütfen.

"Düşman tutumu belirgin bir şekilde düşmanca," dedi John ve kendini taahhüt etti
daha öte.

Bir hafta boyunca hiçbir şey olmadı ve John'un umutları yükseldi. "Olmalı
Yaşlı adam, "ilan etti" ya da daha önce geri dönecekti
Şimdi."

Ancak haftanın sonunda daha fazla bilgi için geri döndüğünde
Ardoru biraz soğudu ve üç gün sonra ortaya çıktığında
Bir kez daha acil ve özel nedenleri için bir taleple, John
Bir öfke uyumu, mesele çok daha uzun tutulursa
Acil olmazdı ve eğer daha fazla sorgularlarsa
özel olun. Bu onu bitirdi ve izin almadı.

Başvurum hala Tapis'teydi. Sonunda geri döndü. "Bu
Memur, yalnızca söz vermesi şartıyla izin verilebilir.
Ren Ordusu ile hizmet edin. "

"Devam et," dedi John; "söz."

Bu yüzden söz verdim.

Şimdi, duruma baktığımızda, bunun anlamına geldiğini görüyoruz: John
hiçbir işi yok ve bir tane aramak için ayrılana kadar asla olmayacak.
Ayrılamıyor. Bu John.

Bir işim var (gerçekten yapmadım)
röportaj. Ayrılıyorum, ama sadece ne zaman
Reddettiğim işim var çünkü hizmet edeceğime söz verdim
Ren. O benim.

Şimdi bir sonraki hareketi düşünüyoruz.

       * * * * * *

Anne içgüdüsü.

  _Mr. Bayan Bonnamy_ için Crabbe Hermitage.
  _March 30th_.

Sevgili Bayan. Bonnamy,-Yolculuğumun olduğunu bildirmekten memnunum
güvenlik ve karşılaştırmalı konforda gerçekleştirildi. Gerçekten temizlikçim
Çok az sayıda yorgunluk izlediğim için şaşırdım. Bu, söylüyorum
O, benim yaşadığım nazik bakım ve düşünceden kaynaklanıyordu
Misafirperver çatınızın altındaki ikamem boyunca.

Lütfen Bayan Chance'ı _was_ a aracılığıyla bir tane olarak bilgilendirin. Bu
onu kendi yolculuğuyla ilgili olası endişelerden kurtarabilir
annesi. Beni görmedeki düşüncesini çok takdir ettim
tren ve havanın onların için olumlu olacağına güveniyor
Kasabaya dön. Topluluğunuzda geçtiğim hafta her zaman kabul edilebilir olacak
Artan bir duygumun cezasını taşıyor
Yalnız yaşam ve açıklamalarınızın adaletsiz olmadığını hissediyorum.

  Saygılarımla,
    İnanın bana içtenlikle,
      Thos. Chabbe Hermitage.

  _Mr. Crabbe Hermitage, Bayan Mayne Chance_.
  _PAY 3RD_.

Sevgili Bayan. Mayne Chance,-Ziyaretten döndüğümden beri
bu da bana toplumunda ve sevgilinizden çok mutluluk verdi
kızı, sana bir noktaya değinmeye cesaret edip etmediğimi merak ettim
bu da beni yakından ilgilendiriyor. Onun olduğunu varsaymak için bir nedenin var mı?
Sevgiler herhangi bir çeyrekte uğraşıyor mu? İnan bana bunu aradığım
Boşta bir merak yok, ancak yalnızca
Belli bir teklifte bulunmamın önündeki herhangi bir engel var. Doğal olarak
bir anne ve kızı arasında kendime izinsiz giriş yapmaktan küçül
Arkadaşlık çok yakın ve eşitsizliğin farkındayım
çağlar, ama beni ilerlemeye teşvik ederseniz,
Çok yalnız bir adam üzerinde en büyük mutluluk.

  İnan bana, seninki çok içtenlikle,
    Thomas Crabbe Hermitage.

  _Bayan. Mayne Bay Crabbe Hermitage_ için şans.
  _Pail 4th_.

Sevgili Mr. Crabbe Hermitage,-Mektubunuz en büyük olarak geldi
sürpriz. Sanırım anneler sonsuza dek kalmayı bekleyemezler
kızların tarafı, ama ayrılık acılarından soyulur
_other_ düşünceler söz konusudur.

Bu sabah sevgili çocuğu sorguladım ve gerçekten de itiraf etti
Şüphelendim, oğlunun dikkatine kayıtsız olmadığından
bir komşumuz. Ama her neyse, bu konuda hiçbir engel olmamasına gerek yok
çeyrek. Sadece bildiğim gibi çok mantıklı ve bencil değil. Elbette
Düşündüğünüz gibi bir yaş eşitsizliği yok! Ama belki de
Çok fazla dedim.

  En içtenlikle senin,
    Melissa Mayne Şans.

  _Mr. Crabbe Hermitage Miss Chance_.
  _Paill 5th_.

Sevgili Bayan Şansım,-Sevgili annene iki gün önce yazdım
Teklifi olumlu bir şekilde görüp görmeyeceğinizi tespit etmeye çalış
yapmak istedim. Cevabı, genel olarak cesaret vericiydi,
Ama kendi mutluluğumu ararken benim dileğim olmaktan çok uzak
kendinizden fedakarlık yapmalı. Daha fazla
Aklımı güvence altına aldın.

  İnan bana, samimi arkadaşın,
    Thos. Crabbe Hermitage.

  _, Bay Crabbe Hermitage için şansı özlüyorum.
  _Aynes 6th_.

Sevgili Bay. Crabbe Hermitage,-Evet, anne bana her şeyi anlattı ve ben
Çok güzel olduğunu düşünüyorum. Tabii ki asla yolda durmam
mutluluğunuzun ve beni hiç düşünmenize gerek yok. O çok mutlu
Bu konuda ve elbette ben de.

  Saygılarımla, Edith Chance.

  Bay Crabbe Hermitage'den Bayan Mayne Chance_.
  _Pail 7th_.

Sevgili Bayan. Mayne Chance,-Sevgili bir mektup aldım
Dileğin gerçekleşmesinin tek engelini ortadan kaldıran Edith
kalbimin. Her çabamın kanıtlanacağından emin olabilirsiniz
Bu büyük mutluluğa layık. Oldukça uygunsa, aramayı umuyorum
Kendimi şahsen sunmak için 9. an.

  İnan bana, samimi arkadaşın,
    Thos. Crabbe Hermitage.

  _ Bayan-Mayne'den Bay Crabbe Hermitage_.
  _Pail 8th_.

Sevgili Thomas,-çünkü sana bunu beklemeden bunu aramalıyım
Morun! Sevgili çocuğun mutluluğumuzu paylaşacağını biliyordum. Nasıl olabilir
Hiç şüphe ettin mi? Sadece bu sabah kimsenin olmadığını söyledi
Bir baba için senden daha iyi olmasını istiyor. Ama başlamamalıyım
Sizi boşuna yaparak! Ah hayatım! Keşke bugün yarın olsaydı.

  Melissa'nız.

       * * * * * *

Son saman. Grousing'e katılmıyorum ve inanıyorum ki kaçacağım
  FivePence Ha'penny'de yumurta ile kavga seçme arzusu;
  Hiçbir ikna edici cazibenin yardım etmeyeceğini fark etmeye hazırım
  Bir bakkaldan peynir veya reçel veya marmelat alırken;
  Bükiş pastırmaya cesurca ve hiç söylemekten kaçınıyorum
  Ekmeğimde tereyağımda olduğum margarin hakkında şikayetler;
  Sinemada Charlie Chaplin'den haksız yere sıkılmıyorum
  Ve minimaları için ajite yapan sakin madencileri görün;
  Bir çalışmada istifa ile oturuyorum.
  Teslimatını çok az umuduyla kömürü desire etmek;
  Tramvay veya tüpün imkansız olmasının farkındayım
  Ve Roburable Ev'ryone'u soymak için affedilenler;
  Tüm cahil gözlerin görünümünde kapıları temizlemeye aldırmıyorum
  (Şimdi yerli olan Mary, demobize olmaya karar verdi);
  Hayat, canlı sonunda ele aldığınız bir poker gibi olsa da
  Ve tüm sefil şirketlerim bir temettü ödemeyi bıraktı-
  Tüm bunlar ve diğer endişeler, sınıra çok yakın olmalarına rağmen, ben
  Felsefi eşitlikle yüzleşebileceğimi koruyun;
  Ama ben ailem tarafından ve düşkün ve telaşlı arkadaşlar tarafından sorulduğunda
  Grip-Masked özelliklerimle halka açık olarak tırmanmak,
  Benden mizah anlayışım (ya da muhtemelen eksik)
  Devenin arkasını kıran samandaki protesto.

       * * * * * *

Londra'da Yeniden Yapılandırma.

Yeni bir romandan alıntı:-

    "Masasına oturdu ve elle tutulur tereddüt etmeden,
    Stanley'e bir saat içinde onunla buluşmasını isteyen yazdı
    James's Park'taki Serpantin üzerindeki köprü. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tarihin Yapımı.

1915. Hatıra satın alınması.

1920. "Bu Havre'deki işimin bir hatırası ...

1925.-Fransa'daki hizmetimin

1930.-Aktif hizmetimin

1935. -Dövüş günlerimin

1940. Bunu büyük itme

1945.-Fierce Dövüş

1950. -Dikkatli Dövüş.

1955.-

1960.-General'e kadar.

1965.-Kafasını kes ...

1970. --_ Bu işin üzerindeydi! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _infated Little Boy_. "Keşke gelsen
KİLİSE. Neden yapmıyorsun? "

_Little Girl_. "Anne çok yüksek olduğunu söylüyor."

_İ.l.b_. "Hepsi bu mu? Peki, baba ile konuşacağım ve eminim o
Bunu düzeltin. "]

       * * * * * *

Nazik bir ipucu.

Kolordu komutanı, bir
Fransa'daki yarı tutuklu köy ve düşünceleri hoştu; O için
Diğer tüm kolordu komutanları arasında tek başına bir ineğin sahibi vardı. Orada
G.H.Q.'dan daha yakın tüm orduda başka bir inek yoktu ve
Kardeş Generallerin kıskançlığı, onları içeri girmeye ve almaya davet etti
bir bardak süt.

Provost-Marshal asistanı ofis penceresinde durdu ve baktı
bahçesinin üzerine. Bahçe için düşünceleri de hoştu
Kütük yasası tarafından ona aitti ve bahçede büyüdü
Zengin ve olgun çilek.

A.P.M. ne zaman sorması gereken kardeşlerin kıskançlığını resmediyor
onları bir çilek şölenine.

Kolordu Komutanının Düşünceli Gezileri onu şans eseri aldı
A.P.M.'nin bahçesi ve yürürken tekrar tekrar eğildi ve
kutsal meyvelerin bir kısmını seçti.

A.P.M. İktidarsız öfkeyle şişti, çünkü kolordu komutanı
"sıcak şeyler" olduğu biliniyor ve kimse ona "bunu yapmamasını" söylememişti
çok uzun zaman.

O gece A.P.M. arkadaşı R.E.
memur ve sıkıntılarını anlattı.

Orada. Memur savaştan önce gazeteciydi ve öğrenmişti
Suç olmadan kaba şeyler söylemek ve yazmak. O da sahibiydi
ahşap ve boya ve fırçalar.

Ertesi sabah büyük bir bildirim tahtası başını üstüne çıkardı.
Çilek yatağının kırmızı meyvesi:-

    Herkes bu çilekleri seçerken
    İnek atışını yapacak.

       * * * * * *

    "Doğu'ya ekspres tren. Güzergah arasında Londra, Paris, Vallorbe, Lausanne,
    Simpleton, Milan, Trieste ve ötesi. İlk tren
    15 Nisan'da Paris'ten ayrılmak için düzeltildi. "--_ İl Paper_.

"Tüm Aptallar Günü" "Simpleton" için daha uygun olurdu
rota.

       * * * * * *

Aşağıdaki reklam bir Fransız eyalet makalesinde yayınlandı:-

    "Kere al!

    Her zaman bu mucitler tarafından yapılan birbirinin yerine geçen thooth'u sor
    Bu ustalık. Değişen diş herhangi bir insan için mümkündür
    Ve çok iyi ve sevgili değil.

    Kötü bir dişle sonuçlanan ağzın kusurları,
    birbirinin uygulanmasıyla uzaklaşırlar
    Thooth. Bu araç pahalı değil ve değişebilirsiniz
    Beş dakika içinde mürettebat.

    Size mükemmel doğal bir harabelerin tüm guaronte'lerini verir.
    İngilizce konuşuldu. "

Ancak, belirtmiş olabileceğiniz gibi, her zaman yazılmamış.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: tarzını sıkmak.

İngiliz Lion: "Bu bayandan biraz yoruluyorum. Sonuçta, ben _am_
Bir aslan, bir eşek değil. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 31 Mart ._-Albay William Thorne kredisi var
Hükümetten barış hakkında en umutlu ifadeyi ortaya çıkarmak
henüz yapılmış. Hon'a. ve cesur üyenin önerisi
Barış imzalanmışsa, 1 Mayıs genel bir tatil ilan edilmelidir
O tarihten önce, Bay Bonar Yasası bunun dikkate alacağını söyledi.

Ticaret Kurulu Parlamento Sekreterinin
en çok dayanılmaz bir karaktere sahiptir. Günlük bombalandı
Hükümetin etkileri ile ilgili en çeşitli sorular
maliye politikası. Kağıt üreticileri mahvediliyor çünkü
Kağıt izin veriliyor; İhracat tüccarları acı çekiyor çünkü cam
şişeler dışarıda tutulur; Tekstil işlemleri ile rekabet edemez
Zeytinyağı yüksek fiyatı nedeniyle yabancı rakipler. Ama hepsi için
Sorgulayıcılar Bay Bridgeman'ın düz tonlarda verilen yumuşak bir cevabı var,
Daha fazla kateşizmi caydırmak.

Keyifli bir tutarsızlık, Lord Henry Cavendish-Bentinck'lerden biridir.
Evin sevgisi hakkında birçok iddia. Çok geçmeden yazdı
Demokratik bir inanç olarak Toryizmin övgüsünde kitap; Yani mükemmeldi
Bay Cecil Harmsworth (bir koalisyon liberal)
bir soruşturma yapmadan önce yasa ve düzenin geri yüklenmesi gerektiğini açıkladı
Mısır isyanlarının nedenlerine faydalı bir şekilde tutulacak Lord Henry
Patlamalı, "Hon. Arkadaşım ne zaman başvurmaya başlayacak
Liberal ilkeler? "

Bay Bottomley, bir sonucu olarak en son "P.R."
Anketin zirvesine çıktığı sahte seçim, başbakan
Bakan ikinci, Bay Hogge Third ve Messrs Balfour ve Asquith
"Ayrıca koştu" arasında; Ama Bay Bonar Yasası, o zaman çok yoğun olabilir
beğeniler, genel olarak benimsenmesi için bir argümanda görmedim
sistem.

"Wee Frees", yeniyi yenmek için son ve kullanılmayan bir girişimde bulundu
Askerlik Faturası. Bay George Thorne, Binbaşı Hayward ve diğerleri
Başbakan'ın "Zarar Yok" Rehin ile harika bir oyun yaptı,
Ve Bay Newbould bir kızlık konuşmasında West Leyton'un ne olduğunu açıkladı
Dün İngiltere'nin yarın söyleyeceğini söylemişti. Ama fark edildi
tasarının muhaliflerinden birinin vermek istemediği
Hükümet gerçekten gerekli olsaydı ihtiyaç duydukları yetkileri.

Bay Churchill, kendini bir finansör olarak yeni bir _role_ ile açıkladı ve
ordunun L506.500.000 tahminlerinin kendi memnuniyetini kanıtladı
uygun şekilde manipüle edilirse, dördüncü birden biraz daha fazla çalışırdı
bu miktarın. Şimdi ve Bay Chamberlain'in yapabileceği bütçe arasında
çok yönlü meslektaşını ulusal olanı açıklamaktan daha kötü
Borç.

[İllüstrasyon: Mayıs ayının vaadi.

_Barış_. "Uyanıyorsan, beni erken arayın, beni erken arayın, Bonar Sevgili,
Çünkü Mayıs Kraliçesi olacağım, Bonar; Mayıs Kraliçesi olacağım. "]

_Tuesday, 1 Nisan_. -yirmi yıl önce eskiden yoktu
_The Times_, "Devonshire Dükü
"Her zaman anlamsız ruhuma çarpan teknik eğitim"
sonsuz nesir dokunuşu ile. Bugünlerde aynı, pişmanım
Lordların ulusal kaynaklar üzerine tartışmasıyla. Üst Ev
seçkin finansörlerle dolu-milyonlarca düşünen adamlar ve
Görkemli Anayasamız kapsamında kim bir harcama önermeyebilir
Tom, Dick ve Harry'nin rızası olmadan Sixpence
Müşterekler-ve hepsi en mükemmel iyi duyguyu konuşuyor. Ama
"Bu büyük borç bir
Bu ülkeye korkunç handikap "(Lord Lansdowne) veya" ne
Özel kredi için geçerlidir ve özel ekonomi, alınmış olabilir
kamu ekonomisine ve ayrıca kamu kredisine başvurmak "(Lord Crewe),
İşçi Partisi'nin talepleri üzerinde çok etkisi olacak
Kime doğrudan hitap ettikleri, şüphe etmeye oldukça meyilliyim.

Bununla birlikte, Commons'ın kısa bir süre içinde
Ekonominin spazmı. Yolların finansal çözümü altında ve
İletişim Faturası Yeni Bakan neredeyse sınırsız olurdu
rızası olmadan büyük işletmeleri başlatma yetkileri
Parlamento. Bay R.J. McNeill ima etti (Bay'a onay vermeden
Yumruk) kahramana _eric; ya da çok az
"Bir Napolyon Yönetim Napolyonu" bile güvenilmeli
boş bir kontrol. Daha çok iyi bir davayı şımarttı.
Yeni Bakan'ın geç işverenleriyle mali ilişkileri,
Kuzeydoğu Demiryolu; Ama argümanı o kadar başarılıydı ki
Bay Bonar Law, önce bir Hazine bekçisinin olması gerektiğini üstlendi
Kabulma talimatları ile yeni bakanlığa kalıcı olarak kuruldu
Herhangi bir savurganlık belirtisi gördüğünde; ve ikincisi,
Bakanın, herhangi bir işletmeyi başlatma yetkisine sahip olmamalı
büyük harcama-bir milyonu ılımlı bir sınır olarak önerdi-
Parlamentonun doğrudan yaptırımı.

Bu başarıdan sonra üyeler dinlenmenin gerekli olduğunu hissettiler. Yani
Konut faturası ertelendi ve iki ya da üç İskoç faturasından sonra
Evin kendisini saydı ikinci bir okuma aldı ve üyeler
İzci kadar rahat bir şekilde erdemli hissederek yemek yemeklerine gittim
o gün için iyi işini yaptı.

_Wedness, 2 Nisan _. İşsizlik bağışı temasıydı
sayısız soru. Çalışma Bakanı itiraf etmek zorunda kaldı
Parlamentonun şu anda ona doğrudan bir otorite vermediği
Bu dış mekan rahatlamasına haftada bir milyon kadar harcamak, ancak
ödenekte bunu yapmanın yeterince nazik olacağını umuyordu
Bill geldi. İrlanda'da erkeklerin geldikleri bir açıklama
Otobanlarda bağış, Bay Jack Jones'un sempatisini uyandırdı.
Kesinlikle ara sıra bir yolculuk yapma hakkına sahiplerdi, ama gitmediler
Hükümetin bir hizmeti düzenlemesi gerektiğini öne sürecek şekilde
Arabalar emrinde olmak için.

Dora'nın en çok ordu yıllık faturasına dahil edilecek bir öneri
Askeri üzerine eleştirilerin önlenmesi için katı düzenlemeler
Meseleler çok öfke uyandırdı. Bay Ben Tillett bunu gözlemledi,
Tutulsaydı, Lord Northcliffe, Bay Bottomley ve hatta efendim
Henry Dalziel yakında çeşitli dergilerini bir
hapishane hücresi. Bu olasılık azaltılmış olabilir ama tamamen
Bay Churchill'in sonuçta
geri çekildi.

Popüler tema hakkında bir tartışma, "Almanya'nın Ödeme Yapın!" tarafından başlatıldı
Uzun zaman önce belirli bir plan üreten Col. Claude Lowther
düşmandan yirmi beş bin milyonu çıkarmak-bir plan
aritmetik kurallarını alışılmadık bir şekilde ele almasıyla
Profesyonel finansörlerin hayranlık duyduğu hayranlık uyandırdı. Muhtemelen Bay
Exchequer'in eski Şanslusu olarak Bonar Yasası kıskançtı çünkü
önce düşünmemiştim. Her halükarda planı buna tabi tuttu
Col. Lowther, boşuna temyizde
Sandalyede isminin korunması evden çıktı.

[İllüstrasyon: _Treasury Bulldog (Ulaştırma Bakanı'na) _.
"Eric-Hayır!"]

_THURSDAY, 3 Nisan _.
St. Helena'daki tedavi, yemeğinin maliyeti ve kalitesiyle ilgiliydi.
Amerongen'in sürgününün bu puan konusunda hiçbir korkusu yok
Müttefikler onu Longwood'a çıkarmaya karar verir, çünkü mevcut vali
gıda maddelerinin fiyatını düşük tutmada o kadar başarılı oldu ki
Adanın tüccarları geri çağırması için dilekçe verdiler.

Exchequer Şansölyesi şimdiye kadar _Non-possumus_'sini rahatlattı
almayı kabul etme konusunda ortak gelir vergisi sorusuna ilişkin tutum
İlgilenen üyelerin bir dükkanı ve hatta olmalarına izin vermek için
az sayıda bayan eşliğinde. Bay Chamberlain,
yol, kalıtsal tek bir çift sıradan için değiş tokuş etti
daha az tek taraflı bir görünüm almasını açıklayabilecek gözlükler
Bu soru.

Bay T.P. O'Connor artık "baba" olma özelliğinden hoşlanıyor
Avam Kamarası, orada kesintisiz olarak oturdu
1880 genel seçimi. Belki de yeni haysiyeti oldukça yoğun oturuyor
Genç ruhu üzerine, İrlanda tahminleriyle ilgili konuşması için
Acı çeken korkunç. _The'deki bir açıklamadan biraz rahatlık aldı.
Times_ "Şimdi hepimiz ev yöneticisiyiz" ama deneyimli bir gazeteci olarak
Muhtemelen _the times_'in güne söylediklerinin
mutlaka yarın söyle.

"Siyaseti yalnız bırakın ve bize halkımız için iyi evler verin
Ve çocuklarımız için daha iyi eğitim "Sir Edward Carson'un
Geçersiz Erin için reçete; ve Bay Ian MacPherson,
Baş Sekreter olarak ilk konuşma, onu uygulamak istediğini belirtti.
Ancak hasta şu anda o kadar çok bozukluktan muzdarip
Anayasası olmasından önce bir tonik olmalı-içinde demir ile-
tamamen restore edilmiş olarak kabul edilmek.

       * * * * * *

P.B.

  Çoğu zaman dünya büküldüğünde
    Sadece öldürmek için
  Parlamentoda duydum
    Pemberton Faturalandırma.

  Şimdi güvercin yanında dolaşıyor,
    Şimdi lig demleniyor,
  Duymayı ummayalım
    Pemberton cooing?

       * * * * * *

MAKEDONYA.

Savaşı kazanan müttefikler ve ben serbest bırakıldım
Hun elleri, mutlu bir geri dönüş geçirdim ve
Tekrar askerlik yapmayı düşünün. Siparişlerim rezerv birimime yeniden katılacaktı
İngiltere'nin kuzeyinde.

Ancak zaman gelmeden önce bir arkadaşım, bir eğitim personeli
İrlanda'daki subay, bana yazdı ve geçmem gerektiğini önerdi
Ve ona üstün zekamın yardımını ver. Cevapladım
Memnun olacağımı. Sonra şöyle yazdı:-

"Sevgili K ----,-Gelmeye istekli olduğun için çok memnunum
Makedonya'ya ve bize yardım et. Savaş Ofisine bir hafta boyunca sorsan iyi olur
İzin uzatılması, bu süre zarfında sizin için başvurum muhtemelen
süzüldü. Bu size yeniden katılma zahmetinden kurtaracak
Rezerv biriminiz. "

Bunu mükemmel bir plan olarak düşündüm ve görmek için savaş bürosuna gittim
bu konuda.

Geleneksel beklemeden sonra bana bir personelin birkaç dakika verildi
Memurun değerli zamanı.

"Ne istiyorsun?" dedi personel memuru. Buluşmaya alışmış gibiydi
Bir şeyler ve aşinalık isteyen insanlar açıkça hor görmüşlerdi.

Alçakgönüllülükle açıkladım.

"Başvurunuzu destekleyecek yazılı bir otoriteniz var mı?" O
sordu.

Arkadaşımın mektubunu ürettim, bu da damgası ile onaylandı
Komuta merkezi.

Personel memuru, ayakta duran (nezaket dışında değil, eminim),
Mektup. Sonra yukarı baktı, gözünde şüphe ve horoz
başı.

"Bunu anlamıyorum," dedi. "Bana gitmek istediğini söyledin
İrlanda. Bu mektup belirgin bir şekilde Makedonya'ya gitmenizi ifade ediyor. "

"Makedonya!" Yankılandım (arkadaşımın İncil yolunu unutmuştum
kendini ifade etmek).

"Evet, Makedonya," diye topladı personel subayı. "Balkanlar, değil mi?
Salonika ile bir şey mi? "

"Makedonya!" Tekrar ettim, hala gizemli.

"Evet, evet-Macedonia," diye bağırdı, açıkçası denemekten şüpheleniyor
Yanlış iddialara bir hafta izin almak için. "İşte siyah ve
Beyaz, 'Makedonya'ya gelmeye istekli olduğunuz için çok memnunum ve
Bize yardım et. ' Bunu hiç anlamıyorum. "

Bana mektubu verdi. Sonra yanlış olanı anladım. Arkadaşım
Savaş Ofisi ile hesaba katılmamıştı. Bir kürek kürek diyorlar
Whitehall ("kürek, biri" olarak adlandırmadıkça)

"Ah," dedim, "anlıyorum. Evet, Makedonya. Hafif yanlış anlama. Bu
İrlanda'dan yazılmış. Üzerinde İrlanda Komut Damgası var.
'Makedonya'ya gel ve bize yardım et.' İncil ifade. St. Paul, sen
Bilmek. Sadece bir konuşma figürü. Arkadaşım mecazi olarak demekti. "

"Yaptığı şeytan," diye havladı personel adamı. "O zaman neden alevler yapmadı
Öyle mi diyor? "

Tabii ki neden böyle söylemedi? Çok aptalca. Biri de olamaz
Savaş Ofisi ile başa çıkmada gerçek, o kötü şöhretli açıklık
ve düzenli diksiyon.

Planım neredeyse batıya gitti ve neredeyse doğuya gönderildim. Bu sadece
Ölçeği lehime çeviren karargah damgası.

Arkadaşım için nihayetinde ona yardım etmek için ayrıldım şanslıydı
eğitim görevlerinde. Temiz bir şekilde kendisi ne yazık ki eksik
Resmi kültürün çok ilkeleri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _magistrate_. "Ama bir adama izin vermek için ne yapıyordun
Mahkumun fiziğinin size siyah bir göz vermesi mi? "

_Constable_. "Toosday sabahı, ilk Nisan, senin
İbadet, 'Wellington Dook' kamuoyu dışında dooty'deydim,
Mahkumun kışkırtırken dikkatim çekildiğinde
Bir şey orada değildi. 'E o zaman' ben. "]

       * * * * * *

Sayılan harfler.

    ["Bu arada,
    var. "-c.k.s.," _The Sphere_. "

  Hiç açlık hissetmedim
    Altın sıkıntım dışında,
  İmzanın ganimetleri için,
    Eski Bilgelerin Terleri;
  Kıskançlıksız ve açıklanmamış
    Uzmanlık listesini inceliyorum,
  Ama yazılmamış mektuplar için iç çekiyorum,
    Ya da artık var olmayanlar.

  Örneğin notlar
    Andromache'ye gönderildi,
  Ne zaman, zahmetli bir sektöre bağlı,
    Çayına eve dönemedi;
  Veya Sezar'ın göndermeye devam ettiği mesajlar
    Kraliçe Kleopat'ı yatıştırmak için,
  Ne zaman, sadece rahatsız edici korkudan
    Mob, dairesinden kaçındı.

  Ama daha da fazla itici güç,
    İlham vermeye ve yenilemeye daha yatkın,
  Mektuplar yaşayanlara hitap ediyor mu
    Yazarlar tarafından artık ette yok-
  Shelley'den Wilcox'un mektupları,
    Landor'dan Bayan John Lane'e,
  Swift'ten Bayan Marie Corelli'ye,
    Papa'dan Sir Thomas Hall Caine'ye;

  Boney'den Northcliffe'ye yönelik talimatlar,
    Shakspeare'in Shaw'daki yorumları,
  Columbus'un Marconi'ye İpuçları,
    Tom Hughes'a Genç Alec Waugh,
  Veya destekçisini neşelendirmek için bir mektup
   Charlotte'un kendi narin yumruğunda,
  Fotoğrafını daha kısa olana eklemek--
    Var olmayan bir mektup.

  _This_ Sıra i Hanker,
    Bunlar için, satışa sunulduklarında,
  Bankacımdan aşırı mevduatlara yalvaracağım
    Ve liberal ölçekte teklif;
  Doyles ve Lodges Sanatları için
    Yeni griste katkıda bulunmak zorunda
  Sotheby's Mills'e ve Hodge's'a
    Var olmayan harflerde.

       * * * * * *

Genufleksiyon için bir yardım.

    "Rev. ----, ---- U.F. Kilisesi'nin bakanı dün
    minber cüppeler, hassock, hood ve cap ile sunuldu
    Cemaat. "--_ Scotch Paper_.

       * * * * * *

    "Cokery okulları,
    Uygulamalar, "--_ Akşam Paper_.

Neredeyse her gün daha fazla cokery istemek için kendimiz arıyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _employer_ (_ Who, ustalığına bir bilet verdi
Piyanofor resital_). "Peki dün gece müziğin tadını nasıl çıkardın?"

_Foreman_. "Biraz hayal kırıklığına uğradım, efendim." E kadar iyi değildi
Benim genç florrie. Neden, iki saat sonra orada oynadı ve
Asla bir kez geçilmedi 'Is' ands. "]

       * * * * * *

"Botches."

Tanrı ebeveynleri için bir itiraz.

Uzun yıllar boyunca Sussex'teki Chailey köyü-ünlü
topografik olarak söylenen konik ağaca sahip olmak için
İlçenin merkezini işaretlemek ve dönüm noktası olan bir yel değirmeni için
Göz kamaştırıcı beyazlık-mirası için sosyolojik olarak ünlüsüm
Sakat erkek ve kız çocuklarının okulları. İyileştirici
Bu ülkenin kurumlarının hiçbiri bunlardan daha ince bir kaydı yok
okullar, 1897'den beri çaresizliği dönüştürme işi
Yardımseverliğe cesurca devam ediyor. Tam olarak girme
bağımlılar, mahkumlar hayatlarını kazanmak için tam donanımlı bırakır
yardımsız, erkekler esas olarak marangoz olarak ve kızlar
iğnewomen. Bazı durumlarda etkilenen tedaviler dikkat çekicidir. İçinde
Yedi ve yirmi lonca çocuğu rütbelerde savaştı, dördü
kim öldürüldü ve şimdi gururla anıldı
Okul Kilisesi.

Mücadele erkeklerle bu katkı, belirli bir aktivite ile birlikte
Mühimat yapımı, ancak Chailey'in savaşta tek paylaşımı değil,
Hükümet deneyimini sakatların eğitimi için kullanıyor
daha büyük bir büyüme. Kısacası çocuklar teslim ettiler.
Rahat eski mahalleler-şimdi bir savaş hastanesine transfer edildi, adlandırıldı,
Miras'ın baş patronundan sonra, Prenses Louise Special
Askeri cerrahi hastane-sakat askerlerin şirketlerine
Ne kadar faydalı ve eğlencenin hala olabileceğini öğrenmek için Chailey'e gönderildi
uzuvlar eksik olduğunda kalır; Ve büyüleyici bir ilhamla, onların
Bu harika dersteki öğretmenler erkeklerin kendileridir. Şüphesiz
her iki kolunu kaybeden bir askerin için cesaret verici
Yatağında Nazikçe ve Hevesli Ziyaretçi Her şeyin iyi olacağı,
Ve onlarsız yönetebilecek; ama belli bir ölçüsü
Şüphecilik ve umutsuzluk uyanma saatlerini karartmaya devam edebilir. Ancak
Tam olarak aynı durumdaki küçük bir adam ona nasıl olduğunu gösterdiğinde
Engelliler fethedildi, hayattaki lezzeti geri dönmeye başlıyor.
Görmek inanmaktır ve inanmak yeni çaba anlamına gelir. Sonuç
Chailey'deki sakat askerlerin sakat çocukların öğrettiği,
mutlu ve aktif erkeklere dönüştü ve bunlardan birkaçı değil
kendileri olmayan fakültelere sahip olduklarını keşfettiler
kavram. Aralarında bir kolsuz bilardo oyuncusu bile var; Ve ben
Becerisinin uygulanması için ona daha mutlu bir ortam dilemedi.
Çünkü burada en iyi Y.M.C.A. Rekreasyon salonları
Ülke, muhtemelen başka hiçbir yapamayacağı güney çıkışları manzaralı
övünme. Genç bir sakatlıktan öğrenme yöntemi olsun ya da olmasın
Eski olmanın sanatı yeni, söyleyemem, ama kanıtlandı
son derece başarılı olmak; ve cazibe merkezlerinden biri gurur
sadece olgunlaşmamış ustalar tarafından olgun öğrencilerinde değil, aynı zamanda
Erkekler tarafından çocuklar.

Bu arada, yuvası bu şekilde istila edilen erkeklere ne oldu? (
Kızların Okulu ve Bebeklerin Montessori Okulu yarım mil uzakta.)
derhal kendileri dikerek ne yaptıklarını gösterdi
Yel değirmeninin yanındaki zemin bir dizi Kitchener kulübesi. Orada onlar
Uyu ve ye, marangoz için merkeze düşüyor
ve rehberler, filozoflar ve
Arkadaşlar.

Fedakarlık şemasında ortaya çıkan başka bir gelişme
Savaş, _punch_ okuyucularının şüphesiz hatırlayacağı gibi, aniden
Çocuk kurbanları için St. Nicholas evinin kurulması
hava saldırıları. O kadar aniden, başlangıçtan itibaren yedi gün içinde
bir evin bulunduğu ve döşenmiş olduğu fikri, bir personel nişanlandı ve
Yatakların sayısı işgal edildi. Burada, son yıllarda
Savaş, dehşete kapılmış çocuklar huzur ve duyguya geri döndüler
Yukarıdaki gökyüzünde güvenlik.

Ve şimdi "Botches" için. Uzun zamandır birçok istekten biri olmuştu
Miras Okullarının Kurucusu ve Guild'in kurucusu da
cesur fakir şeyler ve oyun loncası-MR'ler. C.W. Kimmins-
Onun sessiz pratik yolu muhtemelen Londra kadar iyi bir arkadaş
vardı-uzun zamandır "sakat" kelimesinin olması gereken hayallerinden biri olmuştu
sakat zihni içerecek şekilde daha dar anlamından büyütülebilir
sakat uzuvlardan daha az değil. Southwark'taki çalışmalarında
Cesur fakir şeylerin loncası başladı, çok fazla çocuk gördü
saf yiyecek ve temiz hava eksikliğinden bodur ve kapalı
Daha iyi koşullar altında doğal olarak sağlık ve güce dönüşür
ve hatta güç: "küçük anneler" kapasitelerinin ötesinde vergilendirildi
düşüncesiz ebeveynler ve diğer tüm "sakat" türleri
Büyük bir şehrin ortalama sokakları sadece çok kolay üretebilir. Eğer bir ev
Chailey'de veya yakınında bu boşa harcanabilir veya inşa edilebilir
Malzeme mutlu verimliliğe beslenebilir, ne kadar muhteşem! Çok
kurucunun arzusuydu ve şimdi meyvenin gözünde;
çünkü, mirasın bir arkadaşının cömertliği sayesinde, ev
edinildi ve mesleğe hazır.

Garip, servetin zaferleridir; Bağlantıları yabancılaştır
yaşam zinciri. Popüler seri romanlar yazan Claude ve Alice Askew
Günlük gazetelerde, Wivelsfield'daki eski bir evde yaşıyordu
Yeşil, Sussex'te, "Botches" olarak bilinir. Bu büyüttükleri ve
modernize; Bahçeleri geliştirdiler ve çimleri doldurdular
ampuller. Sonra savaş geldi. Bay ve Bayan Askew kendilerini içine attılar
yabancı iş ve yolculuklarından birinde bir
Düşman torpido ve "Botches" kiracı oldu. "Botches"
şimdi Southwark'ın alımı için mirasa verildi
çocuklar.

Evin halkları ve bakımı için bir roman ve çok güzel
Cihaz icat edildi. Herkes _Marraines_
Savaş sırasında Fransa-kendilerini sorumlu kılan bayanlar
her biri bir _poilu_ konforu için, ona yiyecek hediyeleri gönderiyor ve
Sigara, ona mektup yazıyor vb. _Marraine _-- veya
Vaftiz annesi-"Botches" için benimsenen ve uyarlanan sistem.
Ev elli çocuğu ve birçok vaftiz annesini barındırabilir
veya her biri birinden sorumlu olacak vaftiz babalarına ihtiyaç vardır
Bir yıl boyunca, en az elli pound maliyetle. Düşesi
Bir Southwark İlçe Meclis Üyesi seçilen Marlborough,
Bu onurlu ayrıcalığı ve diğer bayanları kabul eden ilk kişiydi
Ve beyler ona zaten katıldı; Ama hala çok var
boş pozisyonlar. Tanıtım yapmaktan büyük zevk alan Bay Punch
Bayan Kimmins'in en takdire şayan planına göre,
Okuyucuları arasında diğer vaftiz babaları bulundu. Tüm İletişim
Konuyla ilgili Hon'a hitap edilmelidir. Sayman, Bayan A.C.
Rennie, Miras zanaat okulları, Chailey, Sussex.

"Botches," eklenmeli, evin son adı değil. .
Son isim-ondan önceki çalışmanın tanımlayıcı bir şey ve ideal
Restorasyon-henüz bulunamadı. Belki Bay Punch'ın bazıları
Okuyucuların önerileri var.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _LADY OF BLLATY_ (_to to Memur Rugger'dan döndü
Flanders Ground_). "La, la! Vous etes tombe, m'Sieur?"]

       * * * * * *

    "Roma'da Deniz Filosu.

    Roma, Pazar.

    Kruvazörden oluşan özel Brezilya Deniz Filosu
    Bahia ve dört muhrip, amiral komutası altında
    DeFrontin, bugün geldi. "--_ Akşam Kağıt_.

İngiliz Ordusu gibi, Brezilya Donanması gibi görünüyor "
herhangi bir yer."

       * * * * * *

Boşa harcanan bir yetenek. Çeşitli türün yeni bilgisi
    Ordudayken edindim
  Aldırmadığım bazıları yararlı,
    Ve bu beni yordu;
  Ancak bir sonuç belirlenmedi;
    Bana ne zahmete ne de umursamaya mal oldu:
  Hızlı ve kesinlikle, kolaylıkla
  Bira içmek veya bombardıman bezelye,
    Savaş bana nasıl yemin edeceğimi öğretti.

  Gücüm yaygın olarak tanındı;
    En sert asker köpük gibi salladı
  Ve katırlar bile felç oldu
    Gazabımı seslendirdiğimi duymak;
  Mutsuz o ve kötü niyetli
    Revilyed'de dayanmaya cesaret eden;
  Bütün bir müfreze görmedim mi
  Solgun ve solgunlaş ve neredeyse sallanıyor
    Gerçekten vahşi olduğunda?

  Ama şimdi bu mutlu günler geçmiş;
    Bir kez daha hafif bir sivil,
  Ben fısıldamaya bile cesaret edemiyorum "----!"
    Bir şey bana acı verirse;
  Bu lanetler, hızlı yükselen lanetler,
    O hızlı ve batma repartee;
  Peal ve çarpışan kelimeler yerine
  Yumuşak zararsız bir "çizgi!"
    Ya da üfürüm, "Dearie beni!"

  Yine de bazen, rafta
    Ve tüm öngörme denenmişti,
  Eski şiddetli arzu geri geliyor,
    İçeride kaynıyor gibi görünüyorum;
  Ve sonra ağır bir çuval alıyorum
    Başımı içine koyuyorum ve böylece
  Gevşek, bazı tenha nişlerde,
  Derin, tamamen yürekli, minnettar, zengin,
    Sürekli, çılgın küfür.

       * * * * * *

Monarşi'deki çöküş.

Bir yayıncının reklamından:-

  Fiyatı
    Bir Taht
     -----
    1/6 nett

       * * * * * *

    "Atlantik için Hidalı Sunlan Sutnrise'ın çizilmesi
    Uçuş bahisleri, kaptanını adını değiştirmeye yönlendirmelidir.
    Sunstedt için Sunsttd. "--_ İl Paper_.

Yazıcının alt editörün mizahını takdir etmediğinden korkuyoruz.

       * * * * * *

    "Bir berber alana kadar, Islington Guardians Kurulu
    saç kesme ve tıraş işi yapmak için bir bahçıvan istihdam etmek
    1'lik bir ücret karşılığında boş zamanları. 3d. saat başına. "--_
    İfade etmek_.

Ancak kendi tırpanını vermesi beklendiğini anlıyoruz.

       * * * * * *

Eski gemiler.

  Onlar 'Onları Kesicilerden', Ölü Erkekler Körfezi'nin kıyılarını aradılar.
  Kömürlü rıhtımdan geniş dünya yuvarlak, kırmızı kirli yerlerde yatıyordu,
  Ve yontulmuş, kalafat ve ovuşturdu ve katlanıp onları yoluna gönderdi.

  Ne oldukları ya da bir zamanlar ne oldukları önemli değildi,
  Harbour-junk güvertelerini temizlediler ve çizicileri temizlediler
  Ve maden ve denizaltı ile şanslarını denemek için onları çevirdi ...

  Bir dağılım ve bir veya iki tabak ile,
    Ve o 'savaş risklerine uygun ---
  Bir veya iki yük taşımak için uygun,
    Daha önce kullandığı gibi;
  Burada ve orada bir kargo taşımak için,
  Ve ne taşıdığı çok fazla umursamıyor
  Kutular veya fıçılar veya baulks veya balyalar,
  Kömür veya pamuk veya fındık veya tırnak,
  Domuz eti veya biber veya İspanyol fasulyesi,
  Katırlar veya darı veya dikiş makineleri,
  Ya da Hastings Mill'den bir önemsiz o 'kereste ...
  Hepsini taşıdı ve hala taşıyacak,
    Daha önce yapıldığı gibi.

  Ve bazıları bir yük bekliyordu ve bazıları işten çıkarıldı,
  Ve bazıları, günlerinde tüm kayıtları kıran astarlardı,
  Ve bazıları, ödeme yapamayan sekiz düğümlü sıkıntılardı.

  Ve bazıları ünlü eski ünlü yelken çatlakları vardı,
  Düzenlerini aşağı çektiklerinde on sekizlerini kolaylaştırmıştı
  Kargo ile Londra kasabasından güneye bağlı posta ve yolcular ...

  Bir avuç veya iki o 'ratline eşyası ile,
    Ve bir kez daha yelken açmaya uygun;
  O hileli ve yeterince hazır ve doğru,
    Daha önce olduğu gibi;
  Aynı eski yoldaki aynı eski gemi
  Her zaman kullanıldı ve her zaman biliyordu,
  Çünkü çiçek açan bir rüzgar patlayabilir
  Tüm enlemlerde, yüksek veya düşük,
  Ne de yuvarlanan bir tür deniz yok,
  Her iki tropik bölgeden her iki kutuplara,
  Ama İspanya'yı yelken açtığından beri hepsini biliyordu.
  Çok yıprandı ve tekrar yapacak,
    Daha önce yapıldığı gibi. Ve yelken veya buhar veya kıyı zanaat, küçük olan büyük gemiler,
  Bir zamanlar vapur olan mavnalar, bir zamanlar uzun olan hulks,
  Tonaj zalimce kötü istediler ve bu yüzden hepsini getirdiler.

  Ve bazıları dövüş olarak dışarı çıktı ve bir dövüş ekibi gönderdi,
  Ama çoğu, her zaman yaptıkları aynı eski yolu canlandırdılar,
  Tüccar-Sailormen kalabalığıyla, ben ya da senin gibi ...

  Bir yalama o 'boya ve bir kova o' katran ile
    Ve bir kez daha denizlere uygun,
  Duster'ı yakın ve uzak tutmak için,
    Daha önce kullandığı gibi;
  Aynı eski turda aynı eski bez,
  Bar ışığı gemisi ve Puget Sound,
  Pirinç ve Bonny ve Grand Bassam,
  Hem Rios hem de Rotterdam--
  Hollandalı ve Dagoes, Niggers ve Chinks,
  Avuç içi ve ateşli sinekler, baharatlar ve kokuşmalar--
  Portland (Oregon), Portland (Maine),
  O bir kez oradaydı ve tekrar oraya gidecek
    Daha önce olduğu gibi.

         * * * * * *

  Kemikleri Torres Strait'ten Tyne'ye kadar her gelgite sarıldı.
  Tanrı'nın gerçeği, çiçek açan aidatlarını teneke balıklara ödediler ve
    Maden,
  Fırtına ya da sakin, gece veya gündüz, uzun gemiler ışığından sıraya kadar.

  Bir bomba veya maden veya patlayan bir kabukla,
    Ve artık denizleri takip edecek, artık
  O getirildi ve taşındı ve sana iyi hizmet etti
    Daha önce yapıldığı gibi-
  Aldılar ve taşındılar ve yollarına gittiler,
  İyi gemilerin yapması gerektiği gibi ve cesur erkeklerin yapabileceği gibi ...
  Ve onları hala inşa edeceğiz ve tekrar üreteceğiz,
  Aynı iyi gemiler ve aynı iyi adamlar,
  Aynı-aynı-daha önce yaptığımızla aynı!

  C.F.S.

       * * * * * *

Birinci sınıf bir taciz.

Cozens'in bir vicdanı var-konformist bir vicdan-ve birinci sınıf bir
Sezon bilet sahibi.

Geçen sabah her zamanki gibi birlikte şehre seyahat ediyorduk.
Bana söylemenin beklenen gururuyla patlıyordu
Kredisi için çok fazla bir şey. Şu anda, okumamdaki bir boşlukta,
Dedi ki:-

"Sezonumu bu sabah evde bıraktım, bu yüzden bir dönüş aldım."

"Ne için ne için?" Expostated. "Şirkete zaten ödedin
Bir kez bir sezon çıkararak; Neden iki kez ödeme yapıyorsun? Ve her neyse bu sadece
Devlet."

Diyerek şöyle devam etti: "Ülkesinin yasalarına uymak bir vatandaşın ilk görevi,"
Cömertçe ilan etti.

"Ah, tamam; ama paranı asla geri almayacaksın-
Devlet. Ayrıca, bir
bilet."

"Nasıl?"

"Not-Case'inizi bariyere çıkararak ve kıza
Bradbury'nin arkası. Çok fazla servetin gösterilmesiyle göz kamaştırdı, o
Seni üfürüm olmadan geç. "

"Sefil bir subterfuge," diye protesto etti.

"Ya da sen ve ben konuşmada derin bariyere yürüyebiliriz.
Sonra öne çıkmalı ve denetçi beni benim için çekecekti
bilet. Sezonumu üretmeden önce beceremeliyim. Bu arada yaparsın
geri çağırma ötesinde geçti. "

"Sadece yapamadım."

"Ya da neden bariyerde ödeme yapmıyorsunuz?

"Evet, ve dönüş bilet oranını kaybediyor. Nasıl aşağı inmeliyim
bu akşam?"

"Bu kolay. Bir platform bileti al. Evdeki kapıdaki adam olacak
seni geç; Seni tanıyor. "

"Altında tüm işler," dedi Cozens. "Bir
bilet."

Tam o sırada seyahat eden bir müfettiş arabamıza girdi.

"Biletler, beyler, lütfen!"

Ve son derece onursuz görünen Cozens, üçüncü sınıf bir üretti
geri dönün ve açıklamaya çalıştı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Little Girl_ (_Reading Poster_). "Ah, anne değil
Bu kaba? 'Perspeed Emek' koyacaklar mı? "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_By Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

MR. Compton Mackenzie bize _Sylvia ve Michael_ (Secker)
Devam-bir sonuç söylemekte tereddüt ediyorum-maceraların
O muhteşem kahraman, _sylvia scarlett_, bu bir devam filmi değil ama
ikinci bir cilt, ilkine biraz aşina olmaya ihtiyaç duyuyor.
zevk. İlk kez _sylvia_ ile tanışan kimse
Kurs ortasında,
sürekli ona oluyor. Bunların çeşitliliği ve pikliği
Olaylar ve Bay Mackenzie'nin renklendirmesinin genel parlaklığı
Okuyucu Alert, Meraklı, Skandal (belki), ancak her zaman
Beklenti. Şeması canlandırıcı bir dalma ile başlar (
diyelim, derin uçtan) 1914'te Petrograd Kabare Derneği'ne,
Nerede _sylvia_ ve _mere emekli maaşında queer şirketinden daha fazlası
Gontran_ savaşın patlak vermesinden şaşırıyor. Bu arada, _mere
Gontran_ kendisi, kuyrukları kasvette dalgalanan kedileriyle "
Deniz yosunu "ve onun tawdry maneviyatı-" Sonsuzlukta Anahtar Din Peeping "
Kahraman (veya yazar) oldukça mutlu bir şekilde diyor-
Galakside en az unutulabilir figürler. Belirtecek alanım yok
Bu ışıltılı kaleydoskopun ne dönüşleri sonunda _sylvia_
ve _michael_, Sırp geri çekilmesi sırasında birlikte, ancak
Üzerinde yaşamak istediğim sahneler, özellikle de ölümün
takdire şayan bir kısıtlama Bay
Mackenzie en iyisi. Sormam gereken bir soru ve işte böyle
_sylvia_ bu kadar şaşkınlıkla taklit etmeyi öğrendi
_Michael_? Soliloquies özellikle doğrudan gelmiş olabilir
_Sinister Street_'in ilk hacmi, çok daha fazlasını öneriyorlar
Carlington Yolu'nun bir gelişmeden daha fazla gizlenmiş ergenliği
kendi ateşli gençliği. Benim için onun için olduğunu iddia edemesem de
_Jenny Pearl_'nin zorlayıcı canlılığı, maceraları kesinlikle
(Ahlak veya konuşma konusunda çok iyi olmayanlar için
şirketlerinden) canlandırıcı, hatta sarhoş edici bir eğlence,
sonu, düşünmekten memnunum, hala uzak.

       * * * * * *

Yayıncılar, Bay Hugh Spender'ın yeni romanı _the'nin önsözünde
Seekers_ (Collins), bana yazıldığına inanmamı sağladı.
Spiritüelliğin tehlikelerini ve sahtekarlıklarını kınama nesnesi. Bu,
Ancak, hiçbir şekilde durum değildir. İlk birkaç bölümün yaptığından emin olmak için
bir _Seance_ hesabı içerir, bu da çok fazla hizmet vermez
Birkaçını bir araya getirmek için maneviyatın gizemlerini çıplak
romandaki karakterler. Bu noktadan itibaren hiçbir şey yok
Spooks hakkında daha fazla bilgi, ara sıra referans için kaydedin. Ne zaman
_Dramatis Personae_ bir Yorkshire'da ve hakkında iyi toplandı
İşlerin gerçekten harekete geçip uğultmaya başladığı zafer. Okuyucu Yok
heyecan eksikliğinden şikayet etme hakkına sahiptir; Mortalite,
Gerçekten de, neredeyse Shakspeare. _Rudge_, bir ortam, olmaması gereken
Eski dostumuz _mr. Slige_, bir kar fırtınasında yok olur.
_John Havering_ _hubert Kenyon_ Başında Patular ve daha sonra
intihar taahhüdünde, bir işçi lideri olan _Beaufort_ yanlış
_hubert_ cinayetiyle suçlanıyor ve hayatından zar zor kaçıyor.
Ancak güçlü bir kadın nedeniyle her şey nispeten iyi biter
faiz. Bay Spender genellikle dikkatli bir işçidir, ancak bazen onun
Cümleler ondan daha iyi olur. İşte böyle bir: "diye merak etti
Peter, Meryem'i Vicarage'a girerken görmüş olmalı
Çalışmaya girmişti, onu orada bulmayı umarak
"Ancak Bay Spender'ın hükümlerini terk etmesi sık sık değil
Birlikte böyle savaşın.

       * * * * * *

_The Golden Rope_ (Lane) Bay J.W. Brodie-Innes birleştirmeye çalıştı
elli kişilik bir adamın aşk hikayesiyle gizem ve cinayet hikayesi;
Ve genel olarak, oldukça başarılı bir çaba. _Alan maclean_,
Masalı anlatan orta yaşlı olan, ünlü bir sanatçıydı ve,
Pontylanany Kalesi'ni boyamak için Devon'a gittiğinde küçük
Kendini bir entrika ve macera labirentinde bulması bekleniyor.
Ancak kale, büyük ama talihsiz bir hanımefendi
mallar. İlk olarak ikili bir kişiliği vardı (ve,
İnan bana, ikili bir kişiliğe sahip olmak çok şey); Ve,
İkincisi, onu isteyen bir akraba (Avusturya) kalabalığına sahipti.
mülk ve onu almak için dağları ve erkekleri çıkarmaya hazırdı. Biliyorum
_mr hiçbir şey. MacLean's_ Resimleri
Yazar onların zarif güzel olduklarını, ama Bay'ın
Innes'in kendi tuvali aşırı kalabalıktan muzdarip ve hayran olmama rağmen
Figürleri utançlandırdığı usta yolu, onun
Görev daha az karmaşık olurdu ve zevkim daha eksiksiz
Daha azıyla yapmayı başarmış olsaydı. Aksi takdirde _The'yi tavsiye edebilirim
Golden Hope_ Her ikisi de heyecan verici bölümleri için, heyecan lüksleri ve
Elli erkeklere pigmentlerine bağlı kalmasını sağladığı uyarı için,
Ya da ticaret stokları ne olursa olsun.

       * * * * * *

_The Cinderella Man_ (Hodder ve Stoughton), "Gençliğin Bir Romantizmi"
Helen ve Edward Carpenter tarafından,
sofistike okuyucu. Kahramanı bir şair, _tony quintard_, çok
fakir ve ölümcül gururlu. Sahne New York'ta ve büyük ölçüde
_Marjorie_, _tony's_ tavan ayet laboratuvarında, engebeli
Milyoner'in kızı, mükemmel bir şekilde olası satışlar yoluyla ziyaret ediyor
Alışılmadık bir ruh hali uygun. Deyim ara sıra büyür
alemler daha da yüksek. Böylece _tony's_ baba öldüğünde "çağırılır,
Sonsuzluğun Büyük Başlangıcı. "Nazik _marjorie_, okuduğunda
_tony's_ çabalarından biri--

  "Ayakları ışıkla atılan aşk
  Uçuşunda bu şeridi kaybetti;
  Alacakaranlık gökyüzünün rozeti,
  Bana Love's Ninni! "

(ünlem notu _tony's_), "yazabilen herkes
Bunun gibi şarkılar bir opera yazmalı, "
Kalp güzel başından daha sağlam. Neyse _tony_, kime ihtiyaç duymaz
cesaretlendirme, operasını yazdı ve on bin dolarlık bir ödül aldı
Aynı zamanda, milyonerin kızı ile birlikte
Kuşkusuz, sonuçta şiirde bir şeyler olabileceğini görün.

       * * * * * *

_İndian Studies_ (Hutchinson) Bir çalışmaya kısmen tanımlayıcı olarak adlandırılabilir
ve tarihsel, kısmen de polemik. Yazarı General Sir O'Moore
Caragh, V.C. (Ve o kadar çok onur mektubu
başlık sayfasında onlar için oda), güçlü otorite ile yazıyor
Kırk yıllık Hint hizmeti, beşi Başkomutan olarak.
Kitabı, sıkıştırılmış biçimde, Hint İmparatorluğu'nun bir araştırması
"Kapsamlı" epitetini hak eder; Tarih, ırklar, dini kastlar
ve yerel yönetim biçimlerinin hepsi yakından incelenmektedir; .
Hindistan ofisinde ve (özellikle) Hindistan'daki ordudaki bölümler
Hem uzmanlar hem de genel halk arasında büyük bir dikkat çekin.
Doğal olarak "uzmanlar" kelimesi beni tartışmalı tarafa getiriyor
Konu, çok tartışılan Montagu-Chelmsford raporu,
hangi geç C.-C-C. Oldukça açıklanabilecek görüşleri tutar
belirgin olarak. Yetkililer Dürüst Gözden Geçiricinin Yapabileceği Nerede
tarafsız kayıt. Gerçekten burada eski düşmanlık var
Uzun yıllar boyunca güçlendirilmiş bir İmparatorluk Düşüncesi Okulu'nun koruyucusu '
Başarılı bir uygulama ve bir teorinin deneyimi
Daha yeni ve daha deneysel yaş. Onun hakkında bir karar vermeden
Sonuçlar, yayıncılara bunun bir
"Askeri, Diplomatik'e özel ilgi ile okunacak olan kitap
ve hükümet çevreleri "; ayrıca-kendi postscript'im-
Bazı kulüp sigara odalarında, neredeyse her hacimden daha fazla tartışıldı
yıllar.

       * * * * * *

_The'nin sinek yapraklarına düşünceli bir şekilde yerleştirilmiş bir "edebi not"
Elstones_ (Hutchinson) bana "güçlü bir itirazda bulunacağını bildiriyor
dini tarafından neden olan acıyı yaşayan herkese
Çatışma. "Tamamen değil çünkü kaçmak benim çok şey oldu
Bayan Isabel C. Clarke'ın son kitabı başarısız oldu
vaat edilen çekiciliği yapmak. İki yüz ve garip sayfa çekiyor
_elstone_ ailesini dönüştürmek için tuhaf bir şekilde göz atma tipi
Katoliklik, herhangi bir şekilde nasıl veya nedenini göstermeden
Kuklalar inançlarını değiştirmek için ilham alıyor. Şimdi tekrar
Gerekli olanı yapmak için tamamen belirsiz din adamları olur
Kiliseye Moribund Neofit Alma İşlevi; aksi takdirde
Dönüşüm, kendiliğinden olduğu gibi görünüyor
görünür bir proselytizasyon ajansının sonucu olarak değil, yanma.
Ancak _elstones_ gerçek insanlara benzemiyor-sen
_ierne_ ve _magali_ ve _ivo_ adlı kişilerden pek beklenemez.
ve _elvidia_ ve böyle isimler-belki de nasıl önemli değil
Büyük ışığı görmeye geldiler. Açıkçası önemli olan
Yazarın bakış açısı onları katlamaktır; Ve iyi
Araçlardan ziyade sonuna bakan Katolikler,
Elstones_. Bir roman olarak onları çok deneyecek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Gasworks of Manager_ (_to aeronaut
Balonu şişirildi_). "Affedersiniz efendim, ama senden
Gaz terimlerimizin kesinlikle nakit olduğunu açıkça anlayın. "]

       * * * * * *

Kraliyet hanelerinin sırları nasıl sızıyor.

    "'Çok sade ve güzel.'

    Prensin ne söylediği söylendiğinde
    Banyolar. "--_ Günlük Ayna_.

       * * * * * *

    "Belki de yazarın adını yanlış yönlendirmesi
    'Barnaby Rudge'da Varden ve'
    Ev.' Yazım çok fazla sonuç değil. "-Bay Arthur
    Machen "_ Akşam Haberleri".

Bu yüzden gözlemliyoruz.









Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
156, 9 Nisan 1919, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, APRIL 9, 1919 ***

***** This file should be named 12614.txt or 12614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/1/12614/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
