*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 14, 2004 [EBook #12619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. XVII. No. 473., Saturday, January 29, 1831

Author: Various

Release Date: June 14, 2004 [EBook #12619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 473 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Allen Siddle ve PG Dağıtılmış Üreticiler








Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. Xvii. 473.] 29 Ocak 1831 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *



[İllüstrasyon: Strand, Arundel House, Anno 1700.]

[İllüstrasyon: Strand Cross, Covent Garden & c. Anno 1547.]


Strand, eski ve modern.

(_İnscrip, eklenen gravürün orijinalinden kopyalandı.)

Strand,

Eski durumunda, Anno 1547.
Strand haçı, manastır bahçesi ve c.
Edward VI.

Strand,

Ve mahallesi Anno 1700.
Arundel House'dan bakarak, kuzeye doğru,
Maypole ve Garland ile.


Sık sık, metropolün antikacı bildirimlerimizde,
Covent Garden ve Strand'ın eski topografisi ve bizim
geçmişinin bir kısmı olan sayfalar. Böylece, Vol. xii. P. 40,
"Düzenli Abone", bir gravür ve eski hakkında açıklayıcı notlar bulacak
Covent Garden: Vol. xiii. P. 122, ikinci bir bildirim bulacak
aynı nokta; ve aynı ciltte, s. 241, tam sayfa bir gravürdür
Orijinal Somerset House, vakfının geniş detaylarıyla,
Komşu Bölge, & c. Okuyucu bu sayfalara dönmelidir ve
Şimdi eklememiz gereken birkaç ayrıntıyla onları yeniden okuyun.

İlk gravüre yardımcı olmak için, Strand Cross ve _Covent Garden_ ile
Bunu alıntı yapabilir--

"Yukarıdaki cemaatin işgal ettiği zeminin çoğu, eski zamanlarda
(Anno 1222), geniş bir bahçe, başrahip ve manastıra ait
Westminster ve bundan sonra _convent_ bahçesi olarak adlandırılan
Mevcut temyiz belirgin bir yolsuzluktur. Bu mülk, diğeriyle
aslen _elms_ olarak adlandırılan Abbotların bitişik toprakları,
ve daha sonra _eveven Acres_ ve _long Acre_, kasabaya geri döndü
Dışarıda, altıncı Edward tarafından kötü niyetli amcasına verildi,
Somerset Dükü; Orijinalden göründüğü gibi kimin var
_Minutes_ Privy Council'den, Mart 1552'de verilen bir patent vardı.
John Russell, Bedford Kontu ve Lord Privy Seal, _per Bill. Dom.
Cemaatin içinde yatan Covent veya Convent Garden'ın hediyesinin regis_ '
Tarlalarda St. Martin, Charing Cross yakınında, yedi dönüm ile
_Long Acre_, yıllık değeri 6_l_. 6_S_. 8_d_., Parsel
Somerset'in merhum Dükü'nün, kendisine ve mirasçılarına sahip olmak,
_Capite_'de değil, Kral'ın Majesteleri'ne bir görev süresi. '
Kısa bir süre sonra, Bedford Kontu, esas olarak odun, bir konak dikti,
Kasaba konutu için, şimdi Southampton'ın dibinin yakınında
Sokak; [1] ve _bedford house_ adını alan bina,
1704 yılına kadar kaldı: bir tuğla duvarla kaplandı ve
Kuzeye doğru uzanan büyük bahçe, neredeyse bugünün yerine
pazar yeri. "

Gravür neredeyse daha fazla açıklama gerektirir. Kraliyet Alayı
Uzaktaki manastıra, genç kral Edward VI. altında
gölgelik, uygulanmıyorsa, pitoresk bir etkiye sahiptir. Bu arada,
Şirin yüce zevk gibi görünen muhabir, bize
Covent Garden'da inşa edilen pazarın temelini kazarken,
İnsan kemiklerinin miktarı, zengin bir siyah kalıptan,
Yüzeyden beş metre, James-Street'in karşısında. "İrlandalı İşçiler
onları attı ve güneş yine olası parçacıklara parladı
Kutsal rahibeler, cosmertergers'ın ağır ayaklarına kadar, & c. onları dağıttı ve
çamurlu topuklarına yapışan ufalanan kalıntıları taşıdı.
şehir. Piyasanın bu kuzey kısmı muhtemelen
Manastır mezarlığı. "

Strand'ın genel açıklayıcı bir taslağı ikinci görüşe yardımcı olacaktır.
Malcolm bize "Strand _once_,
Monarch, Başpiskopos, Piskoposlar, Kraliyet Hastanesi ve Konakların
asalet. Yine de yüksek parlamentonun rulolarında bir şikayet meydana gelir
Tapınak ve Charing köyü arasındaki yol çok derin ve miry
neredeyse geçilmez. "Bay Brayley, ilginç _londiniana_,
Aşağıdakileri verir:-

"Eski zamanlarda tel, _temple'dan uzanan açık bir alandı
BAR_ _CHARING_ köyüne, nehre doğru eğimli ve
komşu yüksek gerekçelerden birkaç akarsu ile kesişti,
Bu yönde kendilerini Thames'e boşalttı. Çağlardan sonra, ne zaman
Mahkemenin Westminster'daki ikametgahı daha sık olmuştu ve
Parlamento orada yapıldı, iplik, yol
Şehir,
Çoğu güney tarafında bulunan asalet ve din adamları ve
suyun kenarına uzanan büyük bahçeler vardı.

"Temple Bar'dan bu konaklardan ilki _exeter house_, bir han
Exeter piskoposlarına ait olan, daha sonra _paget house_ olarak adlandırılan ve
_Leicester House_ ve son olarak _essex house_, ikamet etmekten
Kraliçe Elizabeth'in favorisi; İkinci temyiz altında
Sokağa isim verildi, şimdi daha önce durduğu noktaya inşa edildi.
Bu konak ve şimdiki _milford Lane_ arasında bir şapel vardı,
Kutsal Ruh'a adanmış, _st. Spirit_, 'Vpon ne vesilesiyle
kurdu, 'diyor Stow,' okumadım '. [2] Bu şapelin batısında
_hampton place_ adı verilen Bath Piskoposuna ait bir han ve
Daha sonra _arundel house_, mevcut arundel sitesinde duran
Sokak.-Batıya doğru, _chester's adlı bir handandı
Inn_ ve _Strand Inn_, _landaff_ piskoposunun da bir
_İnn_. İkinci yerden kısa bir mesafede _strand Bridge_;
`` Vnder It '' diyor Stow, '
Thames Bank, '[3] Sitesi hala Strand Lane tarafından işaretlenmiş.
Köprüden uzak olmayan, _chester'ın Inn_ piskoposları duruyordu ('Yaygın olarak
_lichfield_ ve _Couentrie _. '[4]) denir ve onu bitişik piskopos
_ Worcester's Inn_, her ikisi de koruyucu tarafından aşağı çekildi
Somerset, 1549'da _somerset evi _. [5] Karşısında
Worcester's Inn Piskoposu eskiden bir taş haçı duruyordu, diyor
Stow, 'Londra olmadan adalet güzergahları satıyor.' [6] bu noktaya yakın
Daha sonra 1713'te kaldırılan _May Pole_ dikildi. [7] .
Sonraki konak, _savoy_ _palace_ idi ve duvarlarına bitişik
Bishop _carlisle's Inn_'in bahçeleri, daha sonra
_Worcester House_, şimdi Beaufort Binaları sitesi. Sonraki
Salisbury'ye isim veren _Salisbury House_ idi ve
Cecil sokakları. İlerlemek ve _ivy Bridge_ üzerinden geçmek,
_Durham House_'in muhteşem yapısı kendini sundu,
Dönem kraliyet sarayıydı. Neredeyse bitişik bir
_Norwich_ piskoposları, daha sonra _York House_ olarak adlandırılır,
eski konaklarının ne zaman yaptığı York başpiskoposlarının ikametgahı
Whitehall sekizinci Henry tarafından bir kraliyet sarayına dönüştürüldü. York
Buckingham Caddesi'nin dibindeki merdivenler, hala su kapısını işaretliyor
Daha sonra George Villiers'ın mülkü haline gelen mülk,
İsimleri ve unvanları çeşitlilerde sürdürülen Buckingham Dükü
Sokaklar & c. üzerine inşa edildi. Charing köyü yakınındaki son konak,
Ve şimdi kalan tek kişi, daha sonra _northampton house_ olarak adlandırıldı
_Suffolk house_ ve şimdi _Northumberland House_, ikamet etmekten
Northumberland Dükleri.

"Kuzey tarafında, tel sundu ama çok az not.
_Wimbledon House_, son zamanlarda D'Oyley's Warehouse tarafından işgal edilen yerinde,
Sir Edward Cecil tarafından inşa edilmiş olan 1628'de yakıldı. Bir
Küçük mesafe, batıya doğru, _Burghley House_, daha sonra _exeter house_,
Ve şimdi kısmen Exeter'in değişimi tarafından işgal edildi; diğer tarafta ve
bağlı zemin, birkaç sokak ve sokak alan dikildi
Cecil ailesinden isimler. "


    [1] O cadde ünlülere iltifat olarak adlandırıldı
        Lady Rachel, Thomas Wriothesley'nin kızı, Earl'ün
        _Southampton_ ve William Lord Russell'ın eşi. Birçok
        Bu cemaatteki diğer yerler de her ikisinden de
        Russell ailesinin isimleri veya başlıkları-_russell_
        Street, _bedford_ caddesi ve Bury, _tavistock_ caddesi,
        _Chandos_ caddesi, & c. _King_ ve _henrietta_ sokakları çok
        I. Charles ve kraliçesinin onuruna adlandırıldı; ve _james_ ve
        _York_ Streets, York Dükü'nden, daha sonra II. James.


    [2] Stow'un "Anketi", s. 829, Düzenle. 1618.

    [3] age. P. 130.

    [4] age.

    [5] St. Mary Le Strand kilisesine ilk olarak St. Mary Le olarak adlandırıldı
        Strand Cross; Ancak, koruyucusu Somerset olarak, saltanatta
        Edward VI. karşılamak için sakinlerini mahrum etti
        amaçlanan saray (Somerset House) için bir site, bizim
        tarihçiler zar zor bahsetti, bazıları bunu varsayıyor
        Stephen'ın decretal cümlesinde ima edilmiştir,
        Canterbury Başpiskoposu, 1222, daha önce bahsedilen
        _innocents_ adı. Cemaatçiler, böylece yoksun bırakıldı
        Onların ibadet yerleri, kabul etmek zorunda kaldı
        Komşu kiliseler, komisyon üyeleri için
        Bu cemaatin içermesi gerektiğini belirleyen elli yenisinin kurulması
        numaralardan biri. --_ Malcolm_.

    [6] Stow'un "Anketi", s. 130, düzenleme. 1618.

    [7] Eski May-Pole, sıklıkla bir çürüme durumunda belirtilen
        Neredeyse sitesinde duran çeşitli yayınlar
        mevcut kilise, 1713'te kaldırıldı ve yeni bir tane inşa edildi
        4 Temmuz, iki yaldızlı topu olan Somerset House'un karşısında ve
        Zirvede bir kanat, sevinçli günlerde bayraklarla süslenmiş
        ve çelenkler.-İkinci Mayıs-kutup indirildiğinde,
        Mayıs 1718, Sir Isaac Newton bunu sakinlerden satın aldı,
        ve daha sonra Rev. Bay Pound'a gönderdi.
        Lord Castlemain'den izin alan Wanstead, Essex
        Wanstead Park'ta dikmek için, o zamanki desteği için
        Monsieur Hugon tarafından yapılan Avrupa'nın en büyük teleskopu ve
        onun tarafından kraliyet toplumuna sunuldu,
        üye. 125 feet uzunluğunda olan bu muazzam enstrüman
        Aşağıdaki topallama ayetleri olduğunda uzun süredir parkta kaldı
        Mayıs kutusuna yapıştırıldı:

          "Strand'ı süslediğimde,
              Ama şimdi buldum
              Pound yolum
            Baron Newton'un topraklarında;
          Hevesli kafamın arka olduğu yerde
          T 'eterik sürünün hareketlerini gözlemleyin.

          "İşte bazen yanımda bir makine rais '
          Köpüklü sütlü gelgit görülür:
          Burada balmy çiğiyle kokuluum
          Strand'ın bildiği hoş bir nimet.

          "Sadece istismar almak için durdum,
          Ama burada daha asil bir kullanıma dönüştü;
          Böylece benimle tüm yolcular söyleyecek,
          Mayıs direğinden çok daha iyiyim. "

       * * * * * *


Son dilek.

(_ Ayna için.)


Barnes'da ölen Edward Rose, yıllık 20_l_ miktarını miras bıraktı. ile
Parish, gül ağaçlarının mezarının etrafına dikilmesi şartıyla.

_Vide Crofton Croker._

  ! Onlar yumuşak rüzgar darbesi olacak,
    Ve çiçek açan dudaklarını öpmek
  Fuar, gün batımının parıltısında parlak;
    -Mezarımdaki güller.

  Selvi kederli bir ağaç,
    Ve erken bir kıyamet bedenler;
  Ama sevimli gözler beni ağlatmalı;
    -Plant Güller Mezarım. Ateşli rüyalar dehşetle saldırıya uğradığında
    Koynunun perili kasveti,
  Oh, neden ölüleri yakmalıyız?
    -Mezarımdaki güller.

  Kuşlar, yapraklarının ortasında şarkı söyleyecek,
    En zengin çiçeklenme gökyüzüne;
  Ama Ruhun Selvi Geri Kredisi;-
    -Mezarımdaki güller.

  Dikkatsiz bir çocukken onları sevdim
    Ve onların derin parfümlerini kutsasın,
  Lute and Song zaman hayallerim canlandı;
    -Mezarımdaki güller.

  Koku altın ışıkla dokundu,
    Ve Bloom ile güzelleştirildi;-
  Oh, onları gün batımına dik, parlak,
    Mezarımı kutlamak için.

R.A. [8]


    [8] Muhabirimiz, yukarıdaki satırların
        "Güllerin Haraç" ından aylar önce yazıldı
        _Literary Gazetesi _.-bkz. _mirror_, cilt. xvi. Sayfa 176.

       * * * * * *


Halcyon günleri.

(_ Editor_.)

Muhabiriniz P.T.W.'nin "Halcyon
Günler, "471 numaralı, size aşağıdakileri sunmaya yalvarıyorum,
Arkadaşın Albümü:-

  Bir kuş, küçük bir kuş, tüylü ve eşcinseller var,
  Deniz kiracıları olarak özgür, Finny avı olarak özgür;
  Kışa fırtınalarda yumurtalarını, aralarındaki sütyen kumları koyar,
  Ve iki gün yedi gün tatlı sakinlikler, dalgaların kükrediği yerde başarılı olur.
  Bunlar denizcinin zevkin olduğu zamanlar;
  Gençler yumurtadan çıktı, fırtına ortaya çıkıyor ve Boreas tekrar yönetiyor.

H.H.C.

       * * * * * *


İngilizce başlığının kökeni
"Clarence Dükü."

(_ Editor_.)

_Mirror_'un 437 numaralı, "Clarence ve Kraliyet Dükleri,
"Başlığın Suffolk'taki bir kasabadan türetildiğini ima ediyor gibi görünüyor;
Ancak son zamanlarda yapılan bir gezgine göre, köken çok daha eski bir tarih,
Yunanistan'ın Latin fatihlerinden evlilikten inen. O böyle
Eski Clarentza kasabasını anlatıyor:-"En önde gelenlerden biri
Nesneler, eski bir Venedik kalesi olan Castel Tornese idi, şimdi bir harabe, ama
Chienza kasabasına veya Clarentza'ya koruma sağlayan eski günler,
tuhaf bir servet kararnamesi ile Clarence unvanını verdi
Kraliyet ailemiz. Görünüşe göre Latince
Konstantinopolis fatihleri ​​Batı İmparatorluğu'nu böldüler.
önde gelen şef, Clarentza, etrafındaki bölge ile ve
neredeyse tüm antik elislerden oluşuyordu, bir dükalık haline geldi ve düştü
Başlığı ileten muzaffer soylulardan biri ve
Erkek hattı başarısız olana kadar torunlarına dukedom ve
Clarence Hainault ailesiyle evlendi. Bu sendika tarafından Phillippa,
Edward III. Clarence Düklerinin temsilcisi oldu;
Ve bu hesapta Prens Lionel,
Kraliyet ailemizde kaldığından beri. Kesinlikle tekil
Yunanistan'daki sefil köy, ismini İngilizlere vermiş olmalı
Monarch. "Yukarıdaki hesaba göre, sanırım Clarentia,
Clarentza'nın bir bozulması ve belki de adını onuruna aldı
savaşçı Edward'ın oğlu; Ancak, "Yunanistan'da sefil bir köy" ile ilgili olarak,
İsmini İngiliz hükümdarına vererek, yazarın farkında olmalı,
Kendi hesabına göre, eski zamanlarda Clarentza artık
Zavallı bir köy, Wassail Bowl'un tezahürat ettiğinde Clare'den daha fazla
Şimdi kalıpçı kalesinin baronal salonu.

W.G.C.

       * * * * * *


Evet, tekrar buluşacağız.

(_ Ayna için.)


  "Mezar gerçek sevginin çilesidir."

_Washington Irving_.

  Evet, tekrar buluşacağız
    Bu dünyanın çekişmesi bittiğinde;
  Ve nereden geliyor umursamıyor veya acı çekmiyor,
    Daha parlak bir arazi keşfediyor.

  Uzun gecede düşünmeyeceğim,
    Dünyanın sevgisi ve dostluğu ölür;-
  Yine yaşıyor, sakin bir şekilde parlak,
    Gökyüzünün ötesinde dünyalarda.

  Mezar gücünü düşünmeyeceğim
    Bu kalbin ölümsüz sevgisini kısmak için;-
  Ah! Hala ölümün karanlık saatinde,
    Kalıcı sevgisi kanıtlıyor. Ölümsüz bazı duygular;-
    Ah! Dünya'nın saf özveri değil,
  Bir dünyevi bakımda yaşayan,
    Ve bu-dostluğun yumuşak duygularını.

  En parlak için bu vahşi dünya ortaya çıkıyor
    Her bencil bakım sürdüğünde;
  Yumuşak yazık! Henüz kuru değil, gözyaşların
    Karanlık dünyayı cennete benzetiyorlar.

  Başkalarının Weal için, başkalarının kederi için,
    Verecek gülümsemeler ve gözyaşları olsun;
  Ve tüm yoğun bakım bahislerim,
    Yaşamak için bazı güvene sahip kalplerde.

  Ve bir sesin yanında mırıldanmasına izin ver
    Diğer sesler zayıf ve düşük olduğunda.
  Ve kulağımda yumuşakça fısıldayın.
    Ölümün soğuk çiğleri kulağımda olduğunda

  "Evet, tekrar buluşacağız,
    Bu dünyanın çekişmesi bittiğinde;
  Ve nerede umrumda değil, acı değil,
    Daha iyi bir arazi keşfediyor. "

_Kirton Lindsey_.

Anne R.

       * * * * * *


Katerfelto kimdi?

(_ Editor_.)


Belki de meraklı okuyucularınızdan bazıları beni biraz zorlardı
Bu cowper hatlarında belirtilen şahsiyetle ilgili bilgiler:-

  "Ve Katerfelto, saçları sonunda,
  Ekmeğini merak ediyor kendi harikalarında "

_Task-kış akşamı.

Onun hakkında keşfedebilecek her şey, yanlışlıkla bir broşürde buldum
1805'te Kingston-upon-Hull'da yayınlanan Quackery'de. Buna bir notla
Çok az iş, _dr_. Katerfelto _practised_
1782 influenza'da Londra; _Nostrum_'a eklediğini
Hocus Pocus'un büyülemeleri; ve diğer felsefi aparat arasında,
O, bazı olağanüstü _black cats_ hizmetlerini kullandı.
cahil şaşkınlık ve kaba karışık. Ama o değildi, o
Londra dışındayken uygulamasında çok başarılı görünüyor: çok önce değil
Ölümü, Shrewsbury Belediye Başkanı tarafından ortak eve bağlı kaldı
o kasabada bir vagrant ve sahtekar olarak düzeltme. Ne zaman veya nasıl öldü
görünmüyor.

Cowper, Katerfelto'nun adından bahsettiğinde, _task_
Londra gazetelerinin reklamları ile ilgili olarak-ve muhtemelen
1782 yılında pasajı yazdı. _task_ yayınlandı
1785.

Kim 1782 gazetelerine kolay erişebilirse veya
Bu an değil) büyük olasılıkla bazı eğlenceli ayrıntıları keşfedecek
Bu _doctor_ hakkında, okuyucularınızı çekebilecek, bunlardan birkaçı olacak
daha memnun

_Great Russell-St_.

WC.

       * * * * * *


Cheroot.

(_ Editor_.)


Sayfa 429, cilt. xvi. Eğlenceli yanlışlarınızdan Cheroot'a bir
Çin puro. Yazar, eğer kendisine sormak için sorun vermiş olsaydı
O ülkede bulunan herhangi bir kişi bunu tespit ederdi
Çin'de üretilen bir Cheroot diye bir şey yok; Ve ne
puro denir küçük miktarda çok iyi bir şey yok
Beyaz kağıtla sarılmış sarımsı tütün kesin ve yaklaşık iki inç veya
oldukça uzun boylu. Bunlar, Çinliler bazen sigara içiyor, ancak genellikle
bakır olan sığ bir çukurlu kompozisyon metal borusunu tercih edin.
ana kısım; uzun bir whanghee veya küçük siyah bambunun bağlı olduğu,
Bir gövde veya sap olarak, bazen bir avludan daha fazla ve
bir fildişi tüp veya ağızlık. Genellikle bir parça joss çubuğu taşırlar veya
onlarla yavaş maç ve bir çakmaktaşı, çelik ve punk; Ve olduklarında
Sigara içmeye meyilli, her bir punkta ateş ediyorlar ve aydınlatıyorlar
Uzun bir süre yanmaya devam edecek Joss-Stick. Tütünleri olduğu gibi
Çok ince ve kuru, boru nadiren bir veya ikiden fazla koku alır
tüketin ve dumanı büyük ölçüde burun deliklerinden yayarlar
birimler. Bu şekilde bir düzineden fazla boru içecekler
Kısa zaman. Purolar genellikle Amerikalılar tarafından Çin'e ithal edilir veya
Manilla'dan gönderildi; ve İngiliz ve diğer ticaret gemilerinden cheroots
Bengal'den veya Madras'tan. Hindistan'da, alt siparişler
Yumuşak gözünden bir delik açarak iyi temizlenmiş bir kakao-fındık kabuğu
kabuk ve karşı taraftaki bir diğeri, biraz aşağı aşağı,
Bunlardan ilk olarak chauffoir için kullanılır, diğeri emmek veya çizmek için
duman. Kabuk neredeyse su ve bir bileşim ile doludur
tütün, şeker ve bazen biraz afyon, chauffoir'e konur,
Bir top şeklinde, Jograhi dedikleri bir mermer büyüklüğünde. A
Daha sonra canlı kömür, şoförde topa konur ve Hubble-Bubble
akla gelebilecek en iyi zevkle diğerine verilir. Bazen
Bir düzine yerli, bir grupta jambonlarında çömelme ve bunu geç
Her biri iki veya üç alıyor
Gidişte ilerledikçe iyi çekiyor ve her seferinde üç veya dört geveze,
Pek çok maymun gibi. Aynı şekilde dumanı burun deliklerinden yayarlar
Çinliler gibi. Kadınlar Hubble Bubble'ın tadını çıkarma alışkanlığı içindeler,
Gruplar halinde, benzer bir şekilde.

En iyi Cheroots, Kalküta yakınlarındaki Chiusmab'da üretilmiştir.
Aynı şekilde büyük bir miktar oluşur; Dörtten uzunluğa göre değişir.
Sekiz veya dokuz inç. Büyük bir miktar aynı şekilde üretilmiştir.
Masulapatam, ancak Bengal'inkinden çok daha düşük kabul edilirler.
Masulapatam'da çok kapsamlı bir siyah rutubet fabrikası var
Hindostan'ın her yerine gönderilen enfiye.

_Camden Town._

R.L.

       * * * * * *

Bir çocuğun hikayesi.

(_ Ayna için.)


Birkaç yıl önce küçük bir çocuk partisi kendilerini eğlendiriyorlardı.
Plaj, Conway kasabası, Kuzey Galler'de. Onlardan biri iyi bir çocuk
Üç yaşında çok yorgun olmak, çocuk arkadaşlarını bıraktı ve
Onlar tarafından algılayan, olay yerinden uzak olmayan bir tekneye girdi ve düştü
uyuya kalmak. Kısa süre sonra gelgit içeri girdi, tekneyi yüzdü ve taşıdı
nehir; Ve gelgitin geri döndükten sonra geri döndü ve
Daha sonra tekne ve bebek kanala gerçekleştirildi,
Puffin Isle arasında, Anglesea sahilinin yakınında ve Lancashire Shore veya
İrlanda kanalında söylemeliyim. Grisi olarak bir ticaret gemisi
Sabah, herhangi bir topraktan şimdiye kadar küçük bir tekneyi algılamak, aşağı doğru ve
Mürettebat onların büyük sürprizleri için, sadece zavallı çocuğu buldu, neredeyse
Talihsiz durumunda kalp kırıldı ve tamamen veremiyor
kendisinin düzenli hesabı. Geminin efendisi her dileyi hissetti ve
fakir çocuğu ebeveynlerine geri yükleme endişesi, ancak
Ondan kim olduklarını ve kendi çocuğuna sahip olmadıklarını, uydurdu
çocuğu evlat edinme, Providence'ın içinde bulunduğunu tebrik ederek
Bu tekil tarz, ona mülküne bir varis göndermeyi uygun düşündü,
ve azalan yıllarında sevgiyle umduğu bir zevk. Buna göre sonra
O zaman bağlı olduğu Liverpool'dan geri dönüşü, ikametgahına geri döndü
İrlanda'nın kuzeyinde, küçük suçlamasını karısına tanıttı.
ona hiç aile kurmamıştı; sahip olduğu çok tekil bir şekilde
Onu buldu ve karşılıklı olarak onu korumaları altında tutmayı kabul ettiler
Ebeveynlerini bulana ve başarısız olsaydı,
Onu kendi çocukları olarak getir.

Bir süre sonra çocuğun annesi tanışmaya başladı
Ona ne oldu ve koruyucu bir mektubun gönderilmesine neden oldu
Baba, çocuğunun kendisine verilmesini diliyor; Başvurusu
katıldı, çocuğu restore edebilmekten çok zevk almak
onu, ama iyi gittiğini ve iyi ellerde olduğunu belirtti.
onunla ayrılmak istemeyen; ve annesini ona acı çekmeye teşvik etmek
Olduğu yerde kaldığında, koruyucusunun isteğini yerine getirdiği konusunda bilgilendirildi,
ve onun ölümü üzerine, tüm mülkünü çocuğa bırakmıştı. Tüm
Bunun ağırlığı yoktu, oğlunu talep etti ve küçük adam
Daha sonra, koruyucu ebeveynleri tarafından birçok gözyaşı ve pişmanlıkla vazgeçerek
Annesi, Liverpool'da. Anlatı bozulabilirdi
Burada istenebileceği şekilde. Ama kısa süre sonra,
Çocuğun annesiyle birlikte dönmesi, bazılarıyla oynuyor
Yakın Oakland Carding Fabrikası mahallesindeki çocuklar
Llanurst, maalesef küçük bir suya düştü ve
Herhangi bir yardım verilmeden önce boğuldu.

_Paddington._

J.N.J.

       * * * * * *



Doğa bilimci.

Üstü bir şahin anekdotları.

(_ Doğal Tarih dergisinin muhabiri_.)


Genç bir Sparrowhawk'ın satın alınmasından ve gündeme getirilmesinden bu yana yaklaşık üç yıl
kardeşim tarafından. Bu, aynı zamanda bir
nadiren ve nadiren sonucu olan büyük süslü güvercin stoğu ve
Değer, büyük ölçüde ödüllendirdi. Ancak, bu nezaket ve özen vardı
Şahin'in doğasını veya beslendiği düzenliliği yumuşattı.
ailesinin olağan alışkanlıklarını mutluluğuna gereksiz kıldı; için,
Yaş ve büyüklükte arttıkça, aşinası da arttı ve
bir dizi arkadaşla samimi bir tanıdık oluşturmak için
böyle bir toplumda nadiren görülür. Güvercinler ne zaman beslenmeye geldiğinde
Almoner'larının elinden sık sık zamanlar yaptı, şahin de
onlara eşlik edin. İlk başta güvercinler elbette utangaçtı; Ancak, derecelere göre,
Korkularını aştılar ve eski gibi güvenle yediler
Yarışlarının düşmanları ziyafetlerine hiçbir temsilci göndermemişlerdi. Oldu
Şahin'in oynaklığını ve mükemmel iyiliğini gözlemlemeyi merak ediyor
eğlence sırasında doğa; Çünkü et lisansını aldı
Yırtıcı kuşların genellikle yiyeceklerini aldığı bu vahşet olmadan,
ve sadece oymacının kaybolduğunda bir ağıt çığlığı dile getirdi. O
Daha sonra uçuş turlarında güvercinlere katılacak ve evin etrafında
ve bahçeler ve onlarla baca üstünde veya çatısında
Konak; Ve bu yolculuk asla sabah erkenden yapamadı,
Güvercinler her zaman egzersiz yaptığında. Geceleri onlarla emekli oldu
Dovecote: Ve birkaç gün boyunca tek kişi
Yer, güvercinler ilk başta bu saldırıdan hoşlanmıyor, o
Daha sonra sadece orada bir misafir; çünkü onun misafirperverini asla rahatsız etmedi
Arkadaşlar, gençleri olsa bile, oldukları gibi ve çaresiz,
iştahına güçlü bir cazibe sundu. Herhangi birinde mutsuz görünüyordu
güvercinlerden ayrılma ve her zaman güvercinlere geri döndü,
Birkaç gün sonra başka bir meskende hapsedilen hapsetme
hapis cezası, kurtuluş için en melankolik çığlıkları söylerdi; Ancak
Bunlar, kimin varlığında sevinç çığlıkları olarak değiştirildi.
tanıdıktı. Bütün hanehalkı onunla tanışma açısından;
Ve asla böyle genel bir hayranlık kazanmış gibi görünen bir kuş yoktu.
Bir yavru kedi kadar oynaktı ve kelimenin tam anlamıyla bir güvercin kadar sevgi dolu.

Ama doğasının tamamen değişmediğini ve buna rağmen
Ovid'in dediği gibi eğitimi

  "Emolit Mores, Nec Sinit Esse Feros," [9]


O hala ruh olarak bir şahindi, neredeyse eşit bir vesileyle kanıtlandı
faiz. Bir komşu bize çok daha küçük bir örnek göndermişti
Boynuzlu baykuş (Strix brachyotus), içinde uçarken kanatladığı
bir kekliklerin ortasının ortasında; Ve yaralı uzuva eğilimli olduktan sonra,
ve bir tedavi yapmak için çabaladık, mahkumun yatıştırmayı düşündük
Hen-Coop'ta olduğundan daha büyük bir özgürlük derecesi ile esaret
O yaşadı. Ancak en kısa sürede eski tanıdık, şahin vardı,
Onu gördü, zavallı baykuşa en acımasızca düştüğünden daha; Ve
O andan itibaren, ne zaman temas kurduklarında, bir dizi savaş
Beceri ve cesarete eşit olanların herhangi birine eşit olan,
O büyük kahraman [?], Cesurluk ve netliğe kim
Şahin Vizyonu Atina kuşunun bilgeliğini birleştirir. Savunma
Zavallı küçük baykuşun takdire şayan bir şekilde yürütüldü: kendini atacaktı
sırtında ve düşmanın saldırısını sabırla ve
hazırlık; ve ısırma ve çizme kutusuyla, sık sık bir
Olumlu, sık sık olumsuz bir zafer yaptı. Tanıma yapmadı
Bu durumda, dostluğa olgunlaşacak gibi görünüyor; Ve kanadı olduğunda
Güç kazandı, elverişli bir fırsattan yararlandı, Baykuş
Kahketi kendi topraklarına sahip bırakarak bıraktı.

Ancak başarılı savaşçının kaderi yakında gerçekleştirilecekti;
Çünkü kısa bir süre sonra bir parça suda boğuldu,
daha önce bir veya iki kez serbest bırakılmıştı, bir teslimatçıyı çağırmıştı
Onun yardımı, sıkıntılı olduğunu söyleyen çığlıklarla. Harika oldu
Ailenin her yerinde öldüğünde ağıt; ve tarafından gözlemlendi
birden fazla kişi, Dovecote'un içinde olduğu bu kısmı
Geceyi geçmeyecek, bir süredir güvercinler tarafından işten çıkarıldı
Talihsiz olan savaşları sırasında bile bu kadar barışçıl bir şekilde yaşadı
baykuş.

    [9] "Görgüleri yumuşatır, ne de acımasız olmaya izin verir."

       * * * * * *



Romancı.

Bir Türk Mezarlığı'nda gece.


Halep yuvarlak manzarası çeşitli ve güzeldir ve bazılarını içerir
En zengin nesneler, Doğu romantizm ülkesine özgü. Gün batımı
Mor floşunu tepelerin etrafında uzatır ve şehir tarafından memnun edilir.
Bazı Türk karavanının geri dönüşünü duyuran gümüş çanların sesi,
Daha olağanüstü bir ihtişam manzarası asla büyümedi
Gezginin hayal gücü! Güneşli tepenin kaşında,
Halep bakışının zirveleri cennetin paslanmaz masmavi, askıya alındı
kokulu yalnızlıklardan gelen gül ve selvi ağaçlarının bowers
Streamlet sıvı şarkısını mırıldanır; Ve pitoresk durumu
Dağınık Vales, bir
düşünceli zihin, bu fantezi orada hayallerini somutlaştırabilir ve
Dünyadan saldırı alma korkusu olmadan hayali. .
Sahneler kesinlikle o kadar çekici güzellikle ayırt edilir ki ben
Şair ile düşünmek için atıldı ...

  Bu tür sahneler arasında methinks,
    _They_ yaşıyor olmalı-eski ozan,
  Kimin sayıları, Arcadian Bliss,
    Ve Tempe'nin güzel Vale, şöyle dedi. [10]

Birçoğu enfes bir hikaye, şarkı ruhu içinde mumyalandı veya
daha hafif olaylar olurken, hoş gelen gelenek kıyafetine yatırım yaptı
yaşam onları kaydetmek için bir dil olmadan unutuldu. Biri
Bunlar, kalbimin loş arasında kutsal tuttuğu birçok kişiden seçildi
Geçmişin hatırlamaları, mevcut taslağımın ilgisini sürdürüyor; Ve
Daha eğlenceli bir resital asla _YET_ _The'nin sayfalarına iletilmedi
Ayna_.

Derin ve sakin bir sevgi gecesiydi-nadiren başarısız olduğu bir gece
Günün ateşli arayışlarının ürettiği heyecanı yumuşatmak. .
Bir doğu gün batımının canlı parıltısı dağlarda titredi ve bulutlar
batı ihtişamında kristal formlarını gösteren, renkli görünüyordu
En zengin kırmızı renk tonuyla. Yukarıdaki Azure kasasında,
Byron'un muhteşem, entelektüel coruscation'ın ruhu,

  Sözleri olan ve Cennetin Ye ile konuşan tonlar,

Binlerce gümüş küre ateş peri lambaları gibi parladı ve parladı;
ve "Nightingale'in Sultanası" nın bir şarkıya ilham verdiği Bowers
Minşet sevgilisinden, içti.
çevredeki sahneler ve etkisini Halep şehrine genişletti.

Bu sessiz saatte, içinde yatan mezarlar arasında dolaştım
Mezarlık şehirden bir mesafede: en çok düzenlenmişler
hoş bir bakım ve birçoğunda sergilenen heykel bir
Sepulchral güzelliklerine süs lütfu. Bazıları tamamen örtüldü
Cypress, diğerleri ise bir çelenk altındaki ay ışığında parladı
Moloz mermerinin hatıralarını mumyalamak için tasarlanmış kutsanmış güller.
Burada bir kız kardeşin sevgisi izlenebilir-yeterince uzun yaşamış
Kutsal teklifini mezara koymak ve gözyaşlarıyla yatmak
yas. Ciddi derneklerine rağmen, bu bir yerdi
en zarif duygulara uyarlanmış ve kalbin bulunduğu bir kutsal alana
Dünyevi isteklerini unutabilir. Ama Türkler, seçerken
mezarlıklar, övünen entelektüel üstünlüğünü aştı
Avrupalılar; ve Halep'in duvarlarının altında yatan, içinde
Her bakış açısı, beni böyle bir görüşte onaylamak için son derece hesaplanmıştır.
Selvi ağaçları,

  Tek sürekli yas tutanları ölü,

Arkadaşlarının kaderini bozan kalpler karıştığında
Onlarla toz içinde, doğal ile mükemmel bir şekilde uyumlu görünüyordu
yerin ciddiyeti; Ve başarılı olayların girdabı henüz
Hafızamdan etkilendikleri cazibeyi süpürdü.

Sessiz bir soyutlama durumunda dururken, bir mezarın yanında seçkin
heykel bir türban tarafından diğerlerinden, bir udun sesi heyecanlı
dikkat ve anında başımı önüne yerleştirilen nesneden önlemek,
Bir adamın uzun gölgeli figürünü algıladım, kısmen gizlenmiş
Cypress ağaçları.-Bu gece gezgin, benim tek arkadaşım
"Ölüler Şehri," diye bir anda kasvetli yansımalarımı ortadan kaldırdı ve ilham verdi
Böyle bir yerde görünüşüne göre bazı canlı fikirler. Dilek
Gizemi açıklamak için bazı araçlara ulaşın, arkasında kişimi gizledim
Mezarlığın o kısmına bağlı, beni korumak için iyi uyarlanmış bir mezar
gözlemden ve bu mantıklı uygunluğun benimsenmesi ile, i
Tasarımımın başarısını başardı; Ama "doğaüstü bir şekilde
Phantom "bakışlarımı birkaç dakika perçinledi, bir mezarlığa battı,
ve beni bir dizi belirsiz ve kârsız varsaymaya bıraktı. Kısa bir süre sonra
Ancak zaman, karışık safların ortasında sessizce ilerlediğini gözlemledim
gül bowers ve mezarlar ve sessiz yaprakları tedirgin ederken,
en tatlı melodilerden biriyle udunun müziğine eşlik etti
Doğa bir insan sesine atadı. Onun tarzı kesinlikle büyüleyici,
Ve aklımda üretilen güzel erkeksi özellikleri olumlu bir izlenim
onun şehir. Bu nedenle gizleme yerinden ilerledim ve
Mezuniyetimin nesnesini açıklamak, içten pişmanlığımı ifade ettim
içinde bulunduğu tekil işlemlere tanık olmak zorunda kalmak
nişanlı. Bir süre durakladı, ama uzunluğunda böyle bir gerginlikte cevap verdi
kabul edilebilir bir dil, eğer neşeli bir şüphe duymuş olsaydım
Düzenleme, açık ve ikna edici mizahı sonunda onu kaldırırdı.

"Şeytan nasıl buraya geldi?" yabancıyı boşaltarak
Bir elmas zinciri ile boynundan asılı asılı asılı. "Sen
Ölülere derinden aşık, cavalier, böyle bir yer seçmek için
Meditatif hayallerinizin uğrak yeri. "

"Türk mezarlıklarınız," diye yanıtladım, "tartışılmaz bir üstünlüğe sahip oldum
Avrupa mezar bahçeleri üzerinde. Bu bowers'ı dolaşmak
Bu güzel gecede gül ve selvi ağaçları, kalbi büyütür
dünyevi küremizin üzerine yükselen hayallerle. Ama ilham aldın mı
Seni ilk gördüğümde aynı yüce duygularla? "

"Değil, cavalier; bir ya da iki öpücük alışverişi yapmak için bu kömür tonozlarına geldim
Pacha'nın kızının güzel dudaklarında, benim veba benim
Bıyıklar! Kasvetli Mahometanslar sırrıma sahip olsaydı, ben
Güneş doğmadan önce kazınmış olmalı ve mavi gözlü sultanim şüphesiz
Sevginin Tapınağında "Kalbini Aydınlatma" suçunu açıklayın,
bir çuvalda kapalı ve göle atılarak. Ama ikna oldum,
Sesinizin tonlarında _english_ bir şey vardı. Sen terk ettin mi
Bu cehennem alemlerinin boğucu, pestilifi çölleri için eski Albion? "

"Kesinlikle değil; seyahatlerim Konstantinopolis'te sona ererdi-
Türk şehirlerinin mücevheri-Sultan bana bir
Halep Pacha'ya mesaj, bazılarının cezasına göre
refrakter isyancılar. "

"Oh! Oh! O zaman burada kalacaksın. Ama ayrıldığım zamanı
Hızla yaklaşıyor, yarın güneşin ışınları tekrar aydınlatıldığında
Dünya, Halep'e en iyi yayımı yapacağım-Melek Peris'e ve
Güzel sultanimle emekli olun-bu doğu cazibesi ve lütfu
Peri toprakları! Ama _DABIE! _ Bir hikayeyi seviyorsun ve size her şeyi anlatacağım
Durum bir eş için tekil maceramla birleşti. Oturmak,
Cavalier ve romantizmime kulak ver. "

Ben uydum; Ve yalnızlığımın ortağı beni sergileyerek eğlendirdi
mizahi loquity.

"Gün batımıydı ve gökyüzünün yıldızlı sevgisi
Şimdi etraflarında mor bir renk tonu ile derinleşen ihtişam
Türk Divan'ı bıraktı ve arkadaşlarımı görevden aldıktan sonra ilerledi _ad
Halep sokaklarında libitum_. Benim cazibemde sürpriz olabilirsin
Ancak, Porte tarafından devredilen bir kişinin o kadar güvenli olduğunu unutmayın.
Bir zindanın zincirleri ve pipetiyle onurlandırılmış gibi halka açık yürüyüşler
Pacha'nın sarayında. Ama saunter adımlarla yolumu takip ederken, ben
Bir ud sesini duydum, en tatlı seslerden biri eşliğinde
hiç bir peri teated ve müziğin nedenini tespit etmek için dönüyor, ben
Halep'teki en güzel kadına bir bakış yakaladı; Ama unuttum
o anın ateşi, ayaklarım kutsal ve
Yasak Zemin-Pacha'nın Bahçeleri ve Seraglio!-Ve benim
Güzel ziyaretçi, değiştirilemez güvencesini ifade etmemişti
koruma, hikayemin gülünü istifa etmeliydim-
hayatım. Ama neden resitalimi uzatmalıyım? Büyüleyici olmayı başardım
Bir Pacha'nın kızının sevgisi ve gelecekteki umutlarımı aydınlatmak için o
bana yükseltilmiş rütbesini açıkladı;-evet, çok uzak bir zafer elde ettim
Savaşçının enerjik eylemlerini aşar ve ölümsüzleştirir
Ebedi sabitlik yeminiyle macera! O dönemden beri var
Bu mezarlığı daha özel olarak tasarlanan bir yer olarak seçti
uyumlu kaçışımızın etkili gelişimi ve uzunluğunda
en parlak mücevherinin divanını mahrum bırakma kararlılığını benimsedi.
Yarın bu büyülü toprakları bırakacağız ve kursumuzu takip edeceğiz
Batı adası. Ama Hark! Aralarındaki peri'nin udunun sesini duyuyorum
Cypress ağaçları-beni kucaklamayı bekliyor. Veda! Ve eğer değilse
Gelinim başka bir gün batımı, vücudumun askıya alınmasını kabul edeceğim,
Mahomet'in tabutu gibi, toprak ve gökyüzü arasında. "

_Anlaşmak._

R.A.


    [10] Bernard Barton.

       * * * * * *



Seçici; Ve yeni eserlerin edebi bildirimleri.

Zorluklar altında bilgi arayışı.

(Eğlenceli Bilgilerin Library'si_, cilt viii.)


Bu cildin sonuç kısmı son zamanlarda ortaya çıktı ve başlıklı
selefleriyle eşit bir övgü. En önemlileri arasında
Anekdotik yaşamlar, Roger Bacon, Herschel, Watt ve
Arkwright-Adı neredeyse ve çok sevgili bilimin zaferleriyle müttefikti
Bu ülke. Arkwright'ın anılarında bazı önemli olanlar
İngiltere'de pamuk üretiminin ilginç ayrıntıları. Bizim
Bununla birlikte, alıntı, cildin başka bir kısmından, gösteriyor,
Gebe kaldığımız gibi, nadiren olabilecek bir karakter türü
Çok sevimli bir ışıkta tahmin edilmektedir.

Harika Robert Walker, hala bölgesinde çağrıldığı için
ikamet ettiği ülke, Cumberland'daki Seathwaite küratörlüğünü yaptı.
Geçen yüzyılın büyük kısmı. Ortaya çıkan en iyi hesap
Bay Walker, sonnet serisinin notlarında verilendir.
"Duddon Nehri", Gezi Şiirinde Bay Wordsworth tarafından
Değerli din adamları,
tekil erdemler. Bu anıdan, Walker'ın doğduğu anlaşılıyor.
1709'da Seathwaite Parish; hassas anayasanın olması
en küçük çocuğu olan ailesi tarafından belirlendi,
bilgin; Ve buna göre kendisine okuma unsurları öğretildi,
yazma ve cemaatin din adamları tarafından aritmetik, aynı zamanda
okul müdürü olarak görevlendirildi. Daha sonra bir bilgi edinmeye başladı
klasiklerin; ve bu şekilde kutsal almak için nitelikli olmak
Emirler, görevlendirildi ve kendi cemaatinin kurağına atandı,
şu anda (yaklaşık 1735 yılı) beş pound değerinin
yılda. Bu yaşayan Walker'ın evlenmesinde, karısı
ona kendi kendine dediği şeyi getiren mektuplarından birinde "bir servet"
kırk pound. Bay Wordsworth'un sayfalarına ve belgelere başvurmalıyız
hangi endüstrinin detayları için orada basılacak bulunacak
ve küratın ekonomisi ve karısı bunları başarmaya başladı
yetersiz kaynaklar. Yaklaşık yirmi yıl sonra söylemek gerekirse
Walker'ın yaşamına girişi, kendi değerini buluyoruz,
ifadesi, sadece on yedi lira ondaki miktara yükseldi
şilinler. Sonraki bir dönemde daha fazla büyütme aldı.
Hangi miktar belirtilmez; Ama önemli değildi. Bundan önce Bay
Walker, ULPHA'nın bitişik küresini kabul etmeyi reddetti, tutulacak,
Piskopos tarafından önerildiği gibi, Seathwaite ile birlikte,
Kendisinin söylediği gibi, ilhakın "
Her iki yer sakinleri arasında genel bir hoşnutsuzluğa neden olmak
Kendilerini kaymış düşünmek, sadece dönüşümlü olarak hizmet edilmek veya ihmal edilmek
görevde ya da onu içimdeki covetousess'e bağlamak; Tüm hangi durumlar
mırıltıdan isteyerek kaçınırdım. "Yine de şu anda bir ailesi vardı
sekiz veya dokuz çocuk. Daha sonra sürdürdüğü oğullarından biri
Kutsal Emir almaya hazır olana kadar Dublin Koleji. O öyleydi
Selefleri aynı tedavi, okul müdürü ve din adamları
onun cemaati; Ama "hiçbir ücret almadı" diyor biyografisi, "öğretmek için"
okul; Ödemeyi göze alabileceği gibi ona istediklerini verdi. "Onun
Her Pazar parishoner'larına misafirperverlik tam anlamıyla
sınırlama; Gelmeyi seçen herkes için bolca bir masa tuttu.
Ekonomik olduğu gibi, hayatının hiçbir eylemi içinde herhangi bir şeyle suçlanamaz
Avarice'in en az derece tadını çıkarıyor; Aksine, birçok kısmı
Herhangi bir istasyonda ne olağanüstü kabul edilecek olan davranışlar
ilgisizlik ve cömertlik. Sonunda, ölümünde, 1802'de o
Aslında arkasında iki bin liradan daha az bir toplam kaldı.

Bütün bunlarda, Bay Wordsworth'un belirttiği gibi, bir şey
Olağanüstü, bazı açıklayıcı detayları gerekli hale getirmek için. Bunlar biz
kendi sözleriyle verecektir. "Ve başlamak için," diyor, "endüstrisiyle;
Her gün sekiz saat, haftada beş gün boyunca ve yarısı
Cumartesi, hayvancılık işçilerinin acil olması dışında,
öğretimde işgal edildi. Koltuğu sunağın rayları içindeydi; .
Cemaat masası onun masasıydı; Ve Shenstone'un okul arkadaşı gibi
Üstat kendini eğirme tekerleğinde istihdam ederken, çocuklar
Derslerini yanında tekrarlamak. Her akşam, okul saatlerinden sonra,
Daha kârlı bir şekilde nişanlanmadı, aynı tür emeğe devam etti,
alışveriş, egzersizin yararına, sahip olduğu küçük tekerlek
Sate, yünün büküldüğü büyük olan için, spinner adım atıyor ve
Fro. Böylece tekerlek, bir
anın zamanı. Nessten de kalemle olan endüstrisi de yoktu.
Daha az istekli. Kamu ve özelin kapsamlı yönetimi ile emanet edildi
işler, rustik mahallesinde Scrivener olarak hareket etti, yazdı
Dilekçeler, nakil eylemleri, vasiyetnameler, sözleşmeler ve c., Manastır kazancı
kendisine ve işverenlerinin büyük faydası. Bu işçiler
Her zaman önemli, yılın bir döneminde, yani Noel arasında
ve Candlemas, para işlemleri bu bölümünde yerleştiğinde
Ülke, genellikle o kadar yoğundu ki, gecenin büyük bir kısmını geçti,
Ve bazen bütün geceler, masasında. Bahçesi de,
kendi eli; Birkaç kez dağlarda otlak verme hakkı vardı
Koyun ve katılmasını gerektiren birkaç inek; bununla
Pastoral Meslek Küçük ölçekte hayvancılık işçilerine katıldı,
Kendi başına iki veya üç dönüm kiralamak, bir dönümden az
Glebe; ve bu alanların yetiştirilmesinin en alçakgönüllülüğü
Gerekli kendi başına gerçekleştirildi. Ayrıca komşularına yardım etti
saman yapım ve sürülerini kesme ve bu ikincisinin performansında
Hizmet o son derece beceriksizdi. Sırasında ona iltifat ettiler
bir Haycock veya bir polar şimdiki zamanla; Bunun için bir tazminat kadar
Genel bir onay olarak belirli bir hizmet. Şabat bir
katı duyu kutsal tutuldu; Pazar akşamları okumaya adanmış
Kutsal Yazılar ve Aile Duası. Tarafından atanan başlıca festivaller
Kilise de usulüne uygun olarak gözlemlendi; Ama haftanın her gününde,
Yılın her hafta boyunca sürekli olarak işgal edildi
el veya zihin; Bir Pazar dışında rekreasyon için bir an izin vermemek
Öğleden sonra, kendini bir gazeteyle ya da bazen bir
dergi. Evinde kurulan tutumlu ve temperance
endüstri olarak takdire şayan. Lüks adının olabileceği hiçbir şey
Verilen orada biliniyordu; Hayatının ikinci bölümünde, gerçekten de çay
Neredeyse genel kullanıma getirilmişti, ziyaretçiler için sağlandı,
ve ara sıra çatısına döndüğü gibi kendi ailesi için ve
başka bir yerde bu ferahlığa alışmıştı; Ama ne o ne
Karısı hiç parti. Ailesi tarafından giyilen raiment acımasızdı ve
İyi, ama diyetleri kadar basit; Homespar malzemeler yapıldı
kendi elleriyle giysiye. Bunun ölümü sırasında
Thrifty Pair, yazlıkları büyük bir yün deposu içeriyordu ve
Keten bez, kendi eğirme ipliğinden dokunuyor. Ve dikkat çekici
ailenin oturduğu şapeldeki pew, birkaç tane kaldı
Yıllar önce, papazın kendi elleriyle döndürülen yünlü bezle düzgün bir şekilde kaplanmış.
Şapeldeki tek pew bu kadar seçkin; Ve başka bir şey bilmiyorum
Modern zamanların hassas konaklamalarına uygunluğunun örneği.
Evin yakıtı, komşularınınki gibi, turbadan oluşuyordu,
Yosunlardan kendi emekleriyle temin edildi. Işıklar, içinde
Kış akşamları, çalışmaları gerçekleştirildi, kendi üretimindeydi,
hala bu evlerde kullanılmaya devam ediyor; onlar yapıldı
Yağ daldırılmış acele özeti. _White_ mumlar, donyağı mumları burada
arandı, Noel festivallerini onurlandırmak için ayrıldı ve belki de
başka hiçbir durumda üretilmedi. Ayda bir, uygun sezonda,
Küçük dağ sürülerinden bir koyun çekildi ve kullanım için öldürüldü
ailenin; ve yılın sonuna doğru bir inek tuzlandı ve
Kış hizmeti için kurutulmuş; Saklanma, onları sağlamak için tabaklanmıştı
ayakkabı. Bu çeşitli kaynaklarla bu saygıdeğer din adamları bir
çok sayıda aile; sadece onları korumakla kalmaz, etkileyici bir şekilde dediği gibi, "
hayatın zorunluluğunu istemek, "ama onlara çözülmemiş bir
eğitim ve kendilerini toplumda yetiştirme araçları. "

       * * * * * *


Moriscoe kızının fedakarlığı.


Yeni hikayelerin analizlerini bir
Miscellany gibi periyodik sayfa. Nadiren verme görevini deniyoruz
onlara; ancak ara sıra bir değerli olduğunu bildirmeyi tercih edin
bu sınıfın çalışması ve ardından zevkini şımartmak için okuyucuyu bırakın.
En yakın kütüphane, tavsiyemizin gücü üzerine. Ona izin vermek için
_ Plot_ veya hikayenin ileti dizisi kötü yargılanacaktır:
Okumanın en büyük zevkleri, her yaştan beklemek, umut ve umutsuzluktur,
sırayla ve böylece hepsinin duyguları ve eylemleriyle özdeşleşin
Anlatı ile ilgilenen taraflar. Roman, masal ve her sevgilisi ve
Romantizm, Bay Grattan'ın otoyollarını okumanın zevkini hatırlamalıdır ve
Byways ve sahneler ve olaylar ne kadar güzel gruplandırıldı
Yolun küçük _tales serisi. Birinin büyüleyici ilgisi
Bir devrim veya kraliyetin kereste tarihinin bir kısmına değer
astar. Bay Grattan da tüm düşük ülkeleri kendine götürdü ve
Hayatlarının literatürü ona aittir. Geçen gün yayınladı
Hollanda Tarihi (_mirror_'ın son ciltinde fark edilir,
sayfa 257); Ve burada tekrar var, Bruges'in mirasıyla
1600 yılının hikayesi.

Ana hikayenin anlatılması gerekmez; Ancak bir sahne kolayca ayrılabilir,
İş boyunca hangi ruh dikişli sahnelerin beklenebileceğini gösterin. BT
Sadece Beatrice'in alıntımızda,
Bruges_ _Heiress ve Engizisyon tarafından feda ediliyor
Brüksel:--

İmparator Charles V.'nin bir yasası, yarım yüzyıl önce geçti, karar vermişti
Kadın sapkınlılarına karşı yaşam mezarının korkunç cezası ve
türün birçok infazı, kansız zulmüne göre değişmişti.
Korkunç kasaplar, düşük ülkeler aracılığıyla işlendi
Alva'nın zulmü. Bu dönemden sonra bu tür fedakarlıklar daha az sıklıkta olmuştu;
ancak hikayemiz tarihinden üç yıl önce
Bu barbarlık, Brüksel'de,
O zamanlar Hıristiyan'ın en yüksek saygınlığını elinde tutan Albert
Rahiplik, yüce kafasının yanında. Zavallı bir hizmetçi kız,
Anne Vanderhove, sapkınlık suçlamasıyla tutuklanan, tüm gururla reddetti
Şehitliğin, inancından vazgeçmek için. Mezara mahkum edildi-değil
cansız bedenin bu soğuk sığınağının ortak doluluk oranına, ancak
Yaşayan temas ve umutsuz mücadelelerin tüm dehşetleri
boğucu kil. Bir kalabalığın ortasında cezası çekti
Meraklı fanatikler; Ama gösteriden esinlenen tiksinti böyleydi,
gün karşısında tehlike için kaba bir şekilde düşünülüyordu başka bir sergi
türden. Bu nedenle Beatrice'in hakimleri, özet bir duruşmadan sonra,
onun da canlı gömülmesi gerektiğine karar verdi-ama geceleri. Onu duydu
cümle, sadece yeterince akıl almayı kavramak ve ürpermek
üzerinde. Ama zihni, dolaşan ve huzursuz, yeterince zorlamamıştı
onu neyin bekleyen ve onun bilinçsiz olduğu düşünülmesi üzerinde durun
Yaklaşan kader ona kayıtsızlığın yanıtı verdi.

Ama Beatrice, tüm gururu ve neredeyse unfeminine karakter gücüyle,
Bir kadere karşı bu kadar korkunç bir kanıt değildi. Saat çırpınırken
İnfaza yönlendirilecekti, zonklayan damarlarındaki kan görünüyordu
Aniden donmuş, lavın sıcak akışları gibi erimiş akışında kontrol edildi.
Hızlı yanakları ve başlangıç ​​göz küreleri ateşinin söndürüldüğünü söyledi.
Ve duyarsızlığı terörünün tam anlamıyla uyandı.

Karanlıkta ve sessizlikte üzücü alay, hapishanenin en çok
özel kapı, infaz için sabitlenen gece, üçüncüsü
Şafak kızın Brüksel'e gelişi. İstihdam edilen kişiler azdı; HAYIR
Sempatik kalabalık kurbanın gururunu ve cesaretini zorlamak için katıldı ve
Müthiş sahneyi cesurca çok utanç için yap. Yalnız ve ıssız,
Alayca ve infazla iki acımasız adam tarafından yönetildi; Onlar,
Ofislerinin karanlık alışkanlıklarında giyinmiş: O, çıplak ayaklı ve giyinik
_San Benito_ adı verilen sarı giyside, güzel jet kilitleri kesildi
yakın ve onun bozuk baş ve soluk yüzü konik tarafından örtüldü
Engizisyonun kurbanlarını fedakarlık için güverte ettiği kapak. Dört maskeli
Erkekler ilk önce alayda yürüdü, iki taşıyan maça ve iki yatak
Kutsal Ofis'in nişanları. Sonra bir kitapla sekreteri takip etti
ve yazma malzemeleri, ayrıntılarını kaydetmeye hazır
uygulamak. Sonra Beatrice geldi, destekçileri tarafından sürüklendi ve
Dom Lupo'nun tuhaf sesi tarafından kapanış sahnesine doğru çağırıldı,
Dindar küfürlerin isteksiz kulaklarına girer. Yanına adım attı
Yolu ve başını öne doğru eğdi, sahip olmaması gerektiğini belirledi
Nemli toprak bu kulakları sonsuza dek kapatana kadar bir an mühlet. Bir düzine
Silahlı adamlar yürüyüşü getirdi; ve Engizisyon Mahkemesi'nin şüphesi yok
İlerleme, vatandaşları dar ve lüks sokaklarda uyandırdı
hangi hareket etti.

Yarım saatten daha kısa bir sürede, Beatrice'in çürük ve yırtılmış ayakları
tüm çerçevesi boyunca ferahlatıcı bir şekilde yayılan ani rahatlama
Gece çiyiyle nemlendirilmiş bir çim arsa basarak. Aynı anda,
ona yakın adamlardan biri tarafından açılan bir fenerden parıldayan
Yeni bir mezarın eşiğinde durdu. O geri başladı
korkunç bir manzara-ve görevlilerinin düşmesinden onaylandı,
Malign bir sırıtış gördüğü yüzler; Dom Lupo'nun sesinin tonları görünürken
kulaklarındaki tıslama, bir şeytanın yılan zaferi gibi.

"Tek gerçek ve en merhametli kilisenin hatalı kızı,"
"Refahsız günahkar, ölümün eşiğinde-
Yaşayan Acı-Yüce Gazap'ın kolu seni çukuruna sokar
Cehennem ve ebedi alevler seni kuşattı-
Anne çileden çıkardın, inançtan kurtuldun. Recant senin
Hatalar-sahte tanrılarını ortaya çıkarın-suçları sıkıştırın-ve geri dön
Kilisenin kutsanmış koynunu! "

Gizli enerjisinin tüm gücünü uyandıran Beatrice,
Ondan sorgulayıcı, küçümseme ile, bekçilerinin kollarından patlama,
ve açık mezara fırladı.

"Kayıp ve kınanmış ve sonsuza dek kınandı-dünya onun üzerinde ağır yatsın
Kafa! "Öfkeli rahip diye bağırdı, ayağını öfkeyle damgaladı ve
Anında dünyayı küreklemeye başlayan tanıdıklara hareket etmek
mezara. Bir ses duyulmadı ama yaprakların yumuşak hışırtısı
Tepegöz, bu sahne için Sablon'un üzerindeki açık zeminde gerçekleşti,
daha önce bazı daha önceki infazların sahnesi olarak bahsedildi; Ve Beatrice's
Grave, 1370 yılında Yahudilerin sahip olduğu ağacın tam eteğinde kazıldı.
empoze edilmiş kutsallıklarını kaldırdı.

Bir üfürüm değil, bir hareketin kaderinden daralmasına ihanet etmedi,
Kilin soğuk yığını Beatrice'i çok boynuna kapladı. Yüzü
hala yer üstünde ve Sözü onu kurtaracak olan çileden çıkmış bağnaz
Ya da sesini sonsuza dek bastırın, bir kez daha yaklaştı. Yanında diz çöktü
haçını hala süzen gözlerine yakın ve aksanlarla itti
Öfkeden düştü, diye bağırdı ...

"Hala reddedmeye cesaret edersin? Ölüm dudaklarında-boşluklar için
Seni!-Sefil kadın, diyelim ama bir kelime-kutsanmış kalıntıyı çekin ve sen
Sanat kurtarıldı. "

"Bir tanrı var ve Mahomet onun peygamberi!" dedi Beatrice, içinde
içi boş ve kırık aksanlar.

"Bitti! Hızlı ört! Sonsuz ateşte yok olmasına izin ver!" diye bağırdı
Engizisyon Mahkemesi.

Cellatlar dünyayı hala daha yükseğe çıkardılar-kafa örtüldü
içinde-ve sadece o zaman boğulmuş bir çığlık yukarı doğru patlarken
Doğal acı höyüğü ve fro'ya salladı.-hala yasal ve kutsanmış
Katiller, titreyen eller ve titreme kalpleriyle devam etti; Ama onlar
İşlerini aceleyle kapattı, derin ve ağır bir inilti bir
atık zeminin uzak bir kısmı değil; Ve grup etrafına bakıyor
Suçlu terör, bir pelerinle sarılmış bir adam gördü, ancak
Bir diğeri, yaşlı ve yıpranmış boy, sanki beklemesinden kırılıyormuş gibi,
ve kutsal olmayan işçilerine acele edin. Elinde bir silah parladı; ve
Tüm suçluluk, Engizisyon Mahkemesi, Tanıdık ve Gardiyanlar, panikle vurdu,
ve yüz öfkeli kollardan kurtarma ve intikam hayal etmek, aceleyle
Yardım için yüksek sesle çığlıklarla olay yerinden kaçtı.

Bir anda mezar açıldı ve Beatrice, hala nefes nefese
yeniden açılan çenelerinden koparılmış yaşam ve ölüm arasındaki mücadele ve
Kardeşinin yakın kilitli kollarında, ne zaman
Düzgün intikamcı, korkularının üstesinden geldiği ateşli intikamcı, döndü
uçuşundan kurbanının mezarına bir bakış atması için. İle
Yerde akan fenerin ışığı, bunu gördü,
Kendi endişelerinin hayal ettiği öfkeli kalabalık yerine, sadece iki
Erkekler yerinde, biri eski ve küçültücü, diğeri
Exhumed gövdesi ile kaplanmıştır. Fanatik öfkenin parıltısında unuttu
Tüm kişisel korkular ve dastard yaratıkları onların üzerinde tutulurken
Korkunç kurs, gömme zemine yalnız kaldı ve ele geçirdi
Bir eli olan yaşlı adam, diğerini kavramak için uzadı
Moriscoe hala duyarsız Burthen'i tutuyor.

"Kutsal kötü adamlar!" diye bağırdı, "Yürütücü amacından vazgeç ve
Rekecinin bedenini istifa etti. Dünyevi hapishanesinde çürümesine izin ver,
Son trompet, ebedi ateşte yanmak için yeniden canlandırılmış yaşamda. "

Moriscoe'nun pikapının derin ve sessiz bir dalması küfürü vurdu
boğazda bağnaz; Başka bir darbe kalbini deldi, içine düşerken
kusurlu oyuk mezar; Ve orada yatarken, birkaç vuruş
Maçlardan biriyle yaşlı adamın zayıf elleri tarafından ele alındı,
ki bu da titremeden ele geçirdi. Ve sonra, terör içgüdüsünde
tapu, gevşek dünyayı kanama karkası üzerinde kürekle,
Moriscoe'nun soluk profili süresi dolmuş ışıkta sert ve sert görünüyordu. .
İş yakında tamamlandı; ve böylece aceleyle atıldı
(yakında kirli bir topraktan geldiği gibi sıralı otlarla kaplı)
Uzun süredir ürpertici batıl inançla "Mahommedan'ın mezarı
kız. "Engizisyon sahibinin kaderi oldukça şüphesizdi; ve
hala doğaüstü bir şekilde ortadan kaybolduğuna inanılıyor veya
Bazı daha az korkunç ziyaret, onun üzerinde ışık atılan kayıtlar yoktu.
kader.

Yaşlı adamın tottering basamakları hızla kalınlaştı
Little Sablon'un ekilen alanı ve birçok sargılı şerit ve sokak
Caudenburgh tepesine doğru, Moriscoe'ya kadar, sevgilisiyle
Burthen, yaşlı adamın konutuna güvenli bir sığınak buldu, dar
Tepenin kenarındaki sokak, evin evinin yüz metre altında değil
Meclisi Marquess.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.

Kuzey Amerika'da Müzikal Edebiyat. Sadece iki sayıda New York periyodikliği aldık,
"Euterpeiad, Müzikal İnceleme ve Güzel Sanatlar Tableti" yayınlandı
Her iki haftada bir, ya da transatlantik arkadaşlarımızın ifade ettiği gibi,
"Yarı aylık" ve alıntılanan görüşlerimizi bulma konusunda gurur duyuyor, bizim
Teşekkür ile atıfta bulunulan sütunlar ve yine de daha fazla
İyi ve _cheap_ müzik vermek, daha küçük bir ölçekte olsa da,
Yeni Dünya'nın bu eleştirmeni. Önümüzdeki iki sayıdan biri içeriyor
Paisiello'nun Seville berberinden gelen keyifli serenat, düzenlendiği gibi
İki ses için piskopos; diğeri, Rossini'nin Upture'tan bir hareket
William'a söyle; hem çok güvenilir hem de seçicinin zevkine göre
Amerikan müzik tipografisinin ilerlemesine. "Euterpeiad"
Müzikle sınırlı, ancak güzel sanatların tüm çemberini kucaklıyor,
tiyatro eleştirisi ve hatta orijinal masallar. Ancak endişeliyiz,
sadece müzikal kısımla ve nasıl olduğu gibi bir örnek olarak
Departmanın yürütülmesi muhtemel mi, aşağıdaki alıntıyı ver
Editörün adresinden:

"Müzik ile ilgili olarak, Weber'in görünüşünden beri neredeyse yeni bir dönem
başladı. Bu ünlü bestecinin eserlerinde atasözü
fark etti-Alman profesör notlarına gücünü verdi
Dil: Duygular, görünür bir şekilde seslerden neredeyse emilir
işlem veya iyi açık bir açıklama. Eğer sunan ülke
Şarkı söyleyen en yüksek veya en genel olarak onaylanmış kazanımlar, talep edilmek,
Belki de doğru cevap İtalya olacaktır. Daha sonra yarışma
En yüksek seçkinlik İngiltere, Almanya ve Fransa arasında olacaktır. .
İskoç, İrlandalı ve Galli Besteler ve İngilizce Ballad Müzik,
Kurs, İngiliz Okulu'nun toplanması ve boşuna
kendisi bu birliğin kendisi, ve
kayda değer bir süre istikrarlı bir şekilde benimsenen ve kendi stokuna aşılanmış,
Almanlar tarafından tezahür ettiği bilimdeki güzellik ve mükemmellik ve
İtalyanlar, bu okulun iddiaları zorlu hale geliyor. Ve bu
aynı dilin ortamı aracılığıyla, hemen uzatır ve
Amerika Birleşik Devletleri üzerinde karşı konulmaz etki.

"Bu okul Amerikan halkı için çok ilginç olduğu için,
buna saygı duyan bazı ayrıntılar. Sıkışmadan kaçınmak için seçkin
İngiliz okulunun kompozisyonları iki sınıfa indirgenebilir-
ve kutsal; Ya da, bazıları onu böldüğü gibi, üçe, Madrigalistler ekledi.
VIII. Henry'nin zamanına gelince ikinci sınıfa geri dönebiliriz. DSÖ
Kilise müziğinde bestecinin kendisi değildi. Purcell, tanınmış
The Frabest için Müzik Bestecisi, neredeyse
üç yüzyıl. Ayrıca Hint Kraliçesi'nin müziğinin yazarıydı,
Arthur ve Emmeline ve diğer çeşitli parçalar. Gözlemlenebilir
Bu isimlerin kümelenmediğini, ancak yalnız göründüğünü, uzun süre göründüğünü
aralıklar. Locke, büyüleme sahnesindeki müziğin yapımcısı
Macbeth, şimdi söylendiği ve oynadığı gibi Purcell'in çağdaşıydı. Dr. Arne
Daha sonra, Artaxerxes'in ünlü bestecisi görünür. Piskopos, kim var
modern kompozisyonda değerli her şeyle kendini tanımladı,
eserleri gibi iyi bilinir. Atlamak imkansız olurdu
Handel'in Adı, Müzik Kompozisyonunun Büyük Bass_
Mozart, sonraki her bestecinin önemli ölçüde borçlu olduğunu itiraf etti.
Evlat edinme ve himaye ile İngiliz Okulu'nun mülkiyetidir. BT
Diğerinin yanı sıra, bestelediği eklemek kabul edilemez olmayabilir
on üçü olan yüz elli sekiz parça,
Birçoğu başarılı olan İtalyan operaları. [11] Ünlü yarışma
İtalyan kompozisyonunda Handel ve Buononcini arasında lehte karar verildi
Birincisi kamuoyu ile. Skor konusunda şüpheci olanlar
İtalyanca bestelemesinden, tanınmış havaya atıfta bulunulur, 'Lord,
Hatırlayın David, 'Sosarmes operasında bulunacak, başlayarak
'Rendi il Sereno' kelimeleriyle. "[12]

New York'ta yakın zamanda yapılan operaların listesi patentimizi koyabilir
Tiyatrolar biraz allık, en azından çeşitlilik skorunda. Rokeby;
Tempest; Paris John; Seville berber; Bağdat Halifesi,
_one theatre_'de hazırlanırken ve freischuetz. .
Başlıca kadın şarkıcıların hepsi İngilizce-MR'ler. Austin, Bayan Knight
(Eskiden Bayan Povey) ve Madam Feron. Amerikan editörünün açıklamaları
Son adlı iki bayan ve genel olarak şarkıya şarkı söyleyen çok fazla
Kendi görüşlerimize uygun olarak, verdiği övgü dışında
Madam Feron'un icrası, cazibesine direnemeyeceğimiz
onları çıkarmak.

"Bayan Knight'ın Bay Knight tarafından dövülen bir davulun yardım ettiği en kötü balladlar
Seyirciyi deli olmaktan daha iyi memnun etmek için. Feron'un Bravuraları; Gerçekten de düşünüyoruz
Yönetici, Bayan K.'nin benimsenmesi ile Madam F. Biz
şüphesiz içinde Madame F. tarafında bir ilgisizlik belirtmişti
En iyi çabalarının takdir edilmediğini hissetmenin sonucu
kitle. Biz o bayan tarzının ateşli bir hayranı değiliz:
yeterince ödemeden çok fazla zorluklarla incelendi
şarkı söyleme zeminine dikkat; Seni hayranlıkla dolduruyor
muazzam bir pasajın yürütülmesi ve sonra şarkı söyleyerek sizi hayal kırıklığına uğratır
Birkaç notu muazzam, belirsiz bir şekilde. Yaparken
Balladlardaki gözlemlerin yukarıda, itibarsızlaştırmamız gerekmeyelim
Bu kompozisyon tarzında. 'Robin Gray,' 'Ah hayır ondan asla bahsetmedik,'
'Askerin Gözyaşı' ve bu tür kompozisyonlar, balladların bir tanımıdır,
İrlandalılar, Scotch ve Galli melodilerle gurur duyuyoruz; ama eğer
Bay Lee ve diğerlerinin davul ve fife kompozisyonlarının, böyle olduğunu itiraf ediyoruz.
'Mavi Bonnets', 'Mavi Bonnetler', 'Charley su üzerinde' ve
'Suyun üzerinde Charley'e', çöp dışında, sadece eğlendirmek için uygun
Beyler ve Galeride Renkli Bayanlar, olmak için değersiz olmalıyız
'Euterpeiad' ın editörü. "

_Harmonicon _.- no. 1.



    [11] MS'de Handel tarafından otuz iki İtalyan operası var. içinde
        Majesty'nin Koleksiyonu ve on bir başkasını besteledi-
        Toplamda kırk üç.-(_ harmonicon_.)

    [12] Amerikalı yazar buna daha kaç tane ekleyebilir?
        Yalnız olan, Handel'in İtalyan şarkıları listesi
        el. Bu büyük Alman besteci neredeyse de neredeyse
        kendi başına olduğu gibi İtalyanca dilini tanıdı ve
        genellikle sadece içinde mektuplar yazmaz, aynı zamanda birçok kişide de kullanır
        özel muhtırası.-(_ ib_.)

       * * * * * *


Henry Mackenzie, Esq.

Bu seçkin edebi karakterin ölümünü duyurduğumuz için pişmanız ve
_The Feel of Feel_'in yazarı olarak bilinen saygıdeğer vatandaş,
ve diğer birçok prodüksiyon. Bay Mackenzie neredeyse onunla sınırlı olmuştu
Yaşlılığa katılan genel çürümenin geçtiği önemli bir zaman için oda,
Ve süresi doldu, anlıyoruz, 14. Cuma akşamı. Orada olacak
Şüphesiz zaman içinde arkadaşlarından biyografik bir açıklama geliyor
seçkin ve mükemmel bir adam; Ve uygun olmasa da
Şu anda ayrıntılara girin, yapamayız ama pişmanlık duyma duyguları ile
Bu seçkin edebi erkek sınıfının neredeyse sonuncusunun ayrılması,
elli yıl önce, şehrimize böyle bir parlaklık atan. Onlar
Gerçekten, daha sert ve muhtemelen daha felsefi bir sınıf tarafından başarılı oldu
_eninburgh incelemesinin makalelerinde gösterildiği gibi yazarların
benzer yapımlar; ama insan karakterinin bu hassas algısında
ve insan görgüleri, çok doğru, çok zarif ve çoğu zaman mizahla
Bay _mirror_ ve _Lounger_ sayısında tanımlanmıştır, burada Bay Mackenzie, diğer eserlerin yanı sıra baş katılımcıydı ve
Ahlaki davranışın büyük prensiplerine ilişkin genel görüşleri var,
Birkaç yazar daha seçkin. Edinburgh'daki zarif toplum,
Eski günlerde "Ayna Kulübü" adıyla iyi bilinen,
Bay Mackenzie'nin yanı sıra, daha sonra yargıç olan birkaç beyefendi
Oturum Mahkemesi-Viz. Lord Bannatyne, Lord Cullen, Lord Abercrombie,
Lord Craig ve ayrıca Bay George Home ve Bay George Ogilvie. Birincisi,
Şimdi Sir William Bannatyne, saygıdeğer ve en başarılı bir beyefendi
Eski okul, hayatta kalan tek kişidir. Bay Mackenzie 86. yılındaydı,
1745'te doğmuş. En büyük oğlu Lord Mackenzie, şu anda bir
Oturum ve hakaret mahkemelerinde seçkin yargıç.

--_ Edinburgh Akşam Courant._

        * * * * * *



Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.

Shakspeare.


Kemer şiiri.


Papa Leo X. özellikle bir şair olan Querno'ya düşkündü, "The"
Alexiad, "Ve kim, bazı genç erkekler tarafından verilen bir eğlencede,
"Kemer Şair" in temyiziyle onurlu olmuştu. Leo kullandı
Bazen ona masasından bazı yemekler göndermek için; Ve o bekleniyordu
Her yemeği için bir Latin distich ile ödeme yapmak. Bir gün, katıldığı gibi
Akşam yemeğinde Leo ve guttan hastaydı, bu çizgiyi yaptı:

  _Archi-Poeta Facit ve Pro Mille Poetis: _

  Kemer şairinin aldığı başkaları için ne acı çekiyor,
  Bin şair ayetleri için.

Querno bir sonraki satır için tereddüt ederken, iyi mizahlı Pontiff cevap verdi.

  _Et Pro Mille Aliis Archi-Poeta Bibit: _

  Bin için düşünmek zorunda kalırsa,
  İçmek için çok daha fazlasını seçiyor.

Eski eksikliğini telafi etmeye istekli Querno, haykırdı ...

  _Porrige, Quod Factient Mihi Carmina Docta Falernum: _

  Dahime yardım etmek için ve zekam rafine,
  En kutsal papaz, Falernian şarabı dökün.

Papa hemen cevap verdi.

  _Hoc Vinum Envat İncilitatque Pedes: _

  O şarabı koruyucu elle tedarik edeceğim,
  Ayaklardan ayakta durma gücünü çıkarır.

J.G.B.

       * * * * * *

Şüphe.

Hiç şüphe duymayan zihin hiçbir şey öğrenemez; Hiç şüphe duyduğu zihin
Öğrenerek asla kar elde edemezsiniz. Şüphelerimiz sadece gerçeği aramak için bizi karıştırıyor;
Kararımız bizi bulduğumuz gerçeğe dönüştürüyor. Yoktu
Daha önce şüphelerle rahatsız olmasaydık, çözünürlük zevk;
Şüphelerde rahatsızlıktan ve huzursuzluktan başka bir şey yoktu,
Çözüm umudu için değil. Şüphelerin de beklemesine izin vermek iyi değil
Kalbin üzerine uzun; Onları yolcu olarak iyi kullanabilir, ancak
mahkumlar kadar tehlikeli.

SALON.

       * * * * * *

Bir resmin meraklı fıkrası.

Windsor Kalesi "Röportajı" temsil eden ünlü resim var
First_, "Guisnes ve Ardres arasında" Sekizinci Henry'den "
Calais'in yakınında, 1520 yılında, açık bir ovada,
Champ de Drap d'Or_. "İlk Charles'ın infazından sonra" diyor
Britton, "Parlamento, etkilerini elden çıkarmak için komisyon görevlilerini atadı,
Ve Fransa'dan bir ajan bu resim için onlarla bir anlaşma başlattı.
Philip, Pembroke Earl, Sanatın seçkin bir hayranı, düşünen
Bir İngiliz sarayına değerli bir ek olarak resim, çözüldü, eğer
Olası, pazarlığın sonuçlandırılmasını önlemek ve özel olarak
Royal Apartments, Canvass'tan Kral Henry'nin başını kesti,
Cep kitabına yerleştirdi ve emekli olarak fark edilmedi. Ajan, bulma
Çok maddi olarak sakatlanmış resim satın almayı reddetti; Ve kaldı
İstasyonunda Cromwell'e kadar, Yüce Komuta elde ettikten sonra,
koleksiyonun daha fazla bertaraf edilmesini engelledi. Restorasyonda,
Sonra Pembroke Earl'ü, Charles'a caydırılmış parçayı teslim etti.
İkincisi, yerine yeniden yerleştirilmesini emretti. Yanlara bakarak
Resimde uygun bir ışıkta, tazminat görünür hale geliyor. "

P.T.W. * * * * * *

HAFIZA.

İmparator Claudius'un hepsini hafızada tuttuğu bildirildi
Homer, Sallust, Demosthenes, Avicen ve Aristotle's Metafizik.

Tully ve Seneca hiç bir şey duymadım ama basıldı
hafızaları.

Scaliger, Homer'ı on iki gün içinde öğrendiğini ve tüm Yunan şairlerini öğrendiğini söyledi.
dört ay.

Seneca, filozof, tam olarak iki bin ismi tekrarlayabilir
ona prova edildikleri düzen.

Themistocles, bellek sanatının öğretilmesine söz verildiğinde, dedi ki,
"Unutkanlık sanatını öğretmiştim, çünkü bunları hatırlıyorum
Yapmayacağım şeyler, ve yapacağım şeyleri unutamıyorum. "

       * * * * * *

Kraliyet zevk.

Saltanatta Fransa'nın taciz edildiği sıkıntıların ortasında
VII. Charles. Ve İngilizler Paris'e sahipken,
Charles kendisini ve metreslerini top ve eğlence ile eğlendirdi.
Bir gün Charles'a gelen cesur la kiralama, onunla bazılarında konuşmak
Lüks prens işgal ederken önemli işler
Zevk partilerinden birini düzenlemek, hükümdar tarafından kesintiye uğradı,
ona düzenlemesi hakkında ne düşündüğünü sordu. "Sanırım, efendim," dedi,
"Herhangi birinin krallığını daha hoş bir şekilde kaybetmesinin imkansız olduğunu
Majestelerinizden daha. "

J.G.B.

       * * * * * *

Lincolnshire çiftçisi, düşük ülkelerin yükseldiği söyleniyor, dedi
"Bunu duyduğuna sevindi, çünkü seller tarafından sık sık yaralanmayacaklardı."

A.H. R-T.

       * * * * * *

Dürüst tıraş.

Gönderme şeylerin sırasıdır ve bence aşağıdakiler olamaz
Antik veya modern zamanların tüm barberleştirici yıllıkları tarafından yapılan, değil
Patent buharlı tıraş makinesi tarafından bile, birkaç yıl çok konuştu
önce:-George-Street'te, St. Giles's, Two
Haftalık müşterileri ortalama 3.000 ve bunlardan birinde olan berberlerin dükkanları
Sık sık, bir Pazar günü, neredeyselerin çenelerini biçen bir adam
inanılmaz sayı, 500, bunların çoğunluğu İrlandalı işçiler,
Bir haftanın büyümesinin sakalları. Öte yandan, bir kadın dikkatsiz olmaz
Zor ama kaba performansla paylaşın-erkekleri burun kenarında çekin.

Jac-Co.

       * * * * * *

Kendi kendine illüstrasyon.

Jamaika Meclis Evi'nde, getirilecek izin için yapılan bir hareket
Rıhtımların sahtekarlıklarını önlemek için bir yasa tasarısında, Bay Paul Phipps, üye
St. Andrew için Rose ve dedi ki, "Bay Konuşmacı, hareketi ikinci olarak;
Rıhtımlar, bir erkek için bir dizi hayduttur; İyi biliyorum; _I biriydi
on yıl boyunca kendim. "

       * * * * * *

Yaşam meselesinde biraz daha iyi bir tat (çok az mıydı),
Görgü kurallarını düzeltir ve bazı asilimizin mutluluğunu korur
yüksek avantaj ve değerli bir karakterle gelen vatandaşlar
Kamu. --_ Shaftesbury_.

       * * * * * *

Lord Byron.

Mevcut sayı ile bir ek
Piquant Extracts
İTİBAREN
Moore'un Lord Byron'un Hayatı,
Vol. II

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından yayınlandı ve yayınlandı
Londra: Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar_.







Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 473 ***

***** This file should be named 12619.txt or 12619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/1/12619/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
