*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nan Sherwood's Winter Holidays (Nan Sherwood'un Kış Tatilleri)
Yazar: Annie Roe Carr
Yayın Tarihi: June 13, 2004  [eBook #12610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nan Sherwood's Winter Holidays, by Annie Roe
Carr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nan Sherwood's Winter Holidays

Author: Annie Roe Carr

Release Date: June 13, 2004  [eBook #12610]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN SHERWOOD'S WINTER HOLIDAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

NAN SHERWOOD'UN KIŞ TATİLLERİ

Ya da, Kaçakları Kurtarmak

tarafından

ANNIE ROE CARR

1916

BÖLÜM I

PENDRAGON TEPESİ'NİN AŞAĞISI

Ta-ra! ta-ra! ta-ra-ra-ra! ta-_rat!_

Profesör Krenner gümüş boruyu dudaklarından çekerken, ses karşıdaki ormanlık tepeden düz bir şekilde
yankılanıyordu. O tepe, anakaradan yarım mil uzakta ve Freeling'in çok da kuzeyinde olmayan, tek bir yükseklikteki küçük bir ada olan Umut Adası'ydı.

Huron Gölü'nün kıyısı buzla kaplıydı. Neredeyse Noel zamanıydı. Kış, Michigan'ın bu bölümünü birkaç haftadır demir bir pençeyle tutuyordu. Lakeview Hall kızları kış sporlarının tüm zevklerini
tadıyorlardı.

Kayıkhanedeki koy (burası Lakeview Hall kızlarından bazılarının bir zamanlar perili olduğuna inandığı binaydı) artık pürüzsüz,
iyice
kazınmış bir buz pateni havuzuydu. Profesörün
ayakta durduğu tepenin eteği ile Umut Adası arasında boğaz da
katı bir şekilde
donmuştu. Kızak parkuru tepeden aşağı ve buzlu
yoldan geçerek adanın kıyısına gidiyordu.

Matematik ve mimari çizim profesörü yine
anahtar borusunu dudaklarına götürdü ve sesi beyaz çoraklığa yankılandırdı:

Ta-ra! ta-ra! ta-ra-ra-ra! ta-_rat!_

Lakeview Hall'dan gelen yol kıvrımlıydı ve Pendragon Tepesi'nin
alnından sadece kısa bir bölümü görülebiliyordu. Ama büyük kale benzeri Salonun çatısı ve bacaları ağaç tepelerinin üzerinden görülebiliyordu.

Şimdi sesler duyulabiliyordu - gülen, tatlı, berrak, kızların sesleri,
gümüş çanların çınlaması gibi çınlıyordu, sahipleri iyice dövülmüş patikadan geçerken ve aniden bir ağaç kümesinin etrafında belirirken.

"İşte geldiler!" diye duyurdu profesör, kırmızı ve beyaz kızak şapkası gerçekten çok neşeli görünüyordu. Kızların gelişini, tıkabasa ve buzlu kaydırağın kenarından tırmanan bir çocuğa anlattı. Walter
Mason, önceki günden beri piste hiçbir engelin düşmediğinden emin olmak için tepenin dibine gitmişti.

"Walter! Merhaba, Walter!" diye bağırdı öndeki kız grubunun koro halinde, çocuk profesörün durduğu yüksekliğe ulaştığında.

Kızlardan biri yanakları parlayarak, dudakları gülümseyerek ve kahverengi gözleri dans ederek onu karşılamak için koştu. Çocuğa o kadar çok benziyordu ki

ilişkileri konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Merhaba, Grace!" diye seslendi Walter, kız kardeşine karşılık olarak.

Ama bakışları utangaç kız kardeşinin tombul figürünün ötesinde, arkadaşıyla birlikte dörtlünün başında, neşeli boyalı kızak ipini çeken başka bir kıza kaydı. Bu kızın parlak ve canlı yüzü Walter'a içtenlikle gülümsedi ve eldivenli elini salladı.

"Merhaba, Walter!" diye seslendi.

"Merhaba, Nan!" diye karşılık verdi.

Diğerlerini de neşeli bir selamla karşıladı. Arkadaşının yanında
çalışan Bess Harley, göz kamaştırıcı bir gülümseme ve iki siyah gözünde de yaramazlık dolu bir ışıkla şöyle dedi:

"Sen ve Walter Mason, dut ağacındaki yapraklar kadar kalınsınız, Nan
Sherwood! Geçen gün Walter, Grace'i gezdirmek için kesicisiyle
geldiğinde sizi fısıldaşırken gördüm. O, seni o neşeli siyah atının
arkasında gezdirecek mi?"

"Hayır, tatlım," diye cevapladı Nan, sakin bir şekilde. "Ve sen olmadan gitmem, bunu çok iyi
biliyorsun."

"Ah! Gitmez misin, Nan? Walter'la bile?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Nan Sherwood, öneriye iri gözlerle bakarak.

"Sanırım sadece Dr. Beulah böyle bir kaçamağı duymak istemediği için,"
dedi kötü Bess, gülerek.

"Şimdi! Sadece bunun için," diye ilan etti Nan, öfkeliymiş gibi yaparak, "sana henüz ne hakkında konuştuğumuzu söylemeyeceğim."

"Sen ve Walter?"

"Walter ve ben--evet."

"Dostunla ilgili sırlar, Nan! Bana söylemediğin
bir şeyler hep bir kenarda saklı," diye surat astı Bess. "Saçmalık! Noel'in yaklaştığını ve herkesin bu zamanlarda sırları olduğunu bilmiyor musun?"

"Çabuk olun kızlar!" diye emretti arkadaşlarının hemen arkasındaki ipi çekmeye yardım eden kızıl saçlı kız. "Ben sizin peşinizden yürüyorum. Kaydırağa binmemiz geceyi alacak."

"Biz öndeyiz," diye karşılık verdi Bess. "Korkma, Laura."

"Öyle olabilir," dedi Laura Polk, "ama Linda Riggs ve kalabalığının tam üstümüzde olmasını istemiyorum. Çok zalimler. Geçen gün neredeyse bize çarpıyorlardı."

"Ama profesör onları aşağı çağırdı," dedi kızağı çeken dördüncü kız, ağzı kocaman beyaz dişlerle dolu, konuşmadığı zamanlarda ise oldukça boş bir ifadeye sahip, iri, iyi huylu bir kızdı.

"Önce Linda Riggs ve arkadaşlarını göndermeli," diye önerdi Nan Sherwood.

"Hayır, hanımefendi!" dedi Bess Harley, tiz bir sesle.

"Hepsinin önündeyiz. Önce biz gidebiliriz, değil mi Profesör Krenner?"

"Elbette canım," diye yanıtladı profesör. "Kızağa bak,
Walter ve her şeyin yolunda olduğundan emin ol."

Güzel kızak neredeyse yeniydi ve onda hiçbir sorun olamazdı, Walter emindi. Salondan kızak çeken başka kız grupları da şimdi beliriyordu. Hepsi okulun en büyük kızlarıydı, çünkü daha küçük olanlar veya "en iyiler" olarak adlandırılanlar, Salona daha yakın, kayacakları kendi özel tepelerine sahipti.

Lakeview Salonu'nun müdürü Dr. Beulah Prescott, kızları için açık hava sporlarına inanıyordu; ancak kıyıdan kaymaya
ya da kızakla kaymaya ya da paten kaymaya ya da başka bir spora, gözetimsiz olarak katılmalarına izin verilmiyordu. Profesör
Krenner, Pendragon Tepesi'ndeki kıyıdan kaymanın genel denetimini yapıyordu çünkü
o, tepenin eteğinde ve gölün kıyısında tuhaf bir şekilde döşenmiş bir kulübede yaşıyordu.

Kızakları şimdi sıraya dizdi ve saatini çıkardı. "Üç dakika arayla unutmayın, genç bayanlar," dedi. "Kız kardeşinizin kızaklarıyla mı gidiyorsunuz, Walter?"

"Bu ilk sefer," dedi çocuk gülerek. "Ben kaymazsam Grace kaymaz,
ama Nan benim kadar iyi dümen tutmayı biliyor."

"Elbette," dedi Bess, güvenle. "Etrafımızda bir çocuğa ihtiyacımız yok," diye ekledi küstahça.

"Bazen çok kullanışlı hayvanlar oluyorlar," dedi profesör kuru bir şekilde. "Biraz bekleyin, Bayan Riggs!" diye sertçe ekledi. "İlk gelen, ilk alır,
lütfen. Üçüncüsünüz. Sıranızı bekleyin."

"Peki, şu kızlar hiç başlamayacak mı?" diye çıkıştı uzun boylu kız,
kürkler içinde zengin bir şekilde giyinmişti, bir grup arkadaş ve çok
yakışıklı bir "bob" ile gelmişti.

Profesör Krenner, Linda'nın baskıcı tavırlarına oldukça alışmıştı ve
diğer öğrenciler de öyle. Zengin ve kesesini beğenen kızı artık arkadaşları tarafından sevilmiyordu. Ama her zaman etrafında birkaç uydu toplayabilirdi - bir demiryolu başkanının kızının yakınları olarak sayılmaktan gurur duyan ve Linda Riggs'in cömertliğinden zevk alan kızlar.

Lakeview Hall'da anne babaları ve velileri iyi durumda olmayan çok fazla kız yoktu. Okul çok seçkin bir okuldu.
Öğretim süreci kızları üniversiteye hazırlıyor veya daha yüksek bir öğrenim kurumuna gitmeyi seçmezlerse,
sosyal görevlerine girişleri için onlara bir "son" veriyordu.

Bu durumda Profesör Krenner, Linda
Riggs'e daha fazla dikkat etmedi. Walter Mason, kız kardeşinin kızaklarında, ayak dayanaklarında botlarıyla birlikte, ön taraftaki direksiyonda yerini almıştı. Kız kardeşi
tam arkasından bindi ve kemerini tuttu. Arkasında Nan,
Bess, Grace'in özel arkadaşı olan ve kızakla Salon'dan gelen küçük, sarı saçlı Lillie Nevins, çirkin kız Amelia Boggs ve kızıl saçlı Laura Polk, isimlendirilen sırada oturuyorlardı.
Herkes için ip "tutacakları" vardı; ancak Grace, kardeşine tutunmayı tercih etti. Yokuş aşağı ilk yolculuk, çekingen
Grace Mason için her zaman bir denemeydi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Walter, direksiyonu sıkıca tutarak.

"Bırakın gitsin!" diye haykırdı Laura, neşeli bir şekilde.

"Ve bir başkasına da şans verin!" diye haykırdı Linda. Profesör Krenner'ın saati elindeydi. "Hadi!" diye bağırdı ve kızıl saçlı kızın topukları sert kara vurarak gıcırdayan koşucuları harekete geçirirken, yaşlı beyefendi boruyu tekrar dudaklarına götürdü ve bir fanfar daha çaldı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Bess, kızak inişin üzerinden kayarak kaygan kaydıraktan hızla aşağı inmeye başladığında.

Tepenin kenarından elli fit aşağıda, kaydırağın etrafındaki hafif bir eğim,
kalın bir yaprak dökmeyen ağaç kümesi kızakları tepedeki gruptan gizliyordu.
Sadece kızların neşeli çığlıklarını duyabiliyorlardı, ta ki yüksek bir metal kristal çınlamasıyla koşucular buzda çarpışana ve kızak tekrar donmuş boğazda görüş alanına girene kadar.

İlk kızak durmadan önce neredeyse Umut Adası'na kadar koştu. O sırada Profesör Krenner ikinci kızağı başlatmıştı ve sabırsız
Linda "hakları" dediği şeyi istiyordu.

"Bize bir şans verirseniz, onlara kızakla nasıl hız yapılacağını göstereceğiz," diye yakındı. "Mason'ların o şeyi adaya ulaşamadı. Onlara
göstereceğiz!"

Nan Sherwood ve arkadaşları büyük bir keyif ve neşeyle ilk kızaktan buzun üzerine yığıldılar.

"İlan ediyorum!" diye soluk soluğa konuştu Laura. "Tepenin tepesinde nefesimi bıraktım.
O-o-o! Ne yolculuk!"

"Tıpkı çok yükseğe sallanmak gibi!" diye patladı sarı saçlı Lillie.

Nan ve Bess patenlerini kayışlarından tutarak omuzlarına
asmışlardı. Kızaktan inmeden önce arkadaşlar bunları giydiler ve sonra
ağır kızakla buzun üzerinden kıyıya doğru geri çekilmeye hazırdılar.

"Hepiniz binin!" diye haykırdı Bess. "Siz tembeller binebilirsiniz!"

"Ve acele edin!" diye ekledi Nan. "Birkaç bob daha geliyor."

İkinci kızak anakara ile Umut Adası arasındaki boğazın yarısına kadar kaymaya yetecek kadar hız kazanamadı. Ama şimdi Laura'nın dediği gibi "Linda Riggs'in mürettebatı" ve parlak, yeni kızakları belirdi.
Pendragon Tepesi'nin yanını maskeleyen saran korudan çıktı,
son "teşekkür ederim hanımefendi"nin üzerinden fırladı ve kristalin üzerinde çelikten gelen bir çınlama sesiyle buzları aldı.

"Onlara hakkını vermek gerek!" diye haykırdı Walter hayranlıkla. "Linda'nın kızağı da fena değil."

"Bizimkiler de öyle," dedi Bess kararlı bir şekilde. "Bakın, bizden daha uzağa
koşamayacaklar."

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı Nan, dürüstçe.

"Hadi!" diye bağırdı Bess. "Geri dönüp tekrar deneyelim. O
korkunç şeylerin _Sky-rocket_'ı yenemeyeceğini biliyorum."

Diğer kızlar kızaklara binmişlerdi bile. Walter onları
bir itmeyle başlattı ve arkalarından "elveda" dedi. Kendi patenlerini giyecek ve boğazdan Mason evine doğru kayacaktı. Aile bu yıl her zamankinden çok daha geç Huron Gölü kıyılarında kalıyordu.

Nan Sherwood ve Bess Harley arkadaşlarını _Sky-rocket_ ile buzun üzerinde sürüklemekte hiç zorluk çekmediler. Linda'nın kızak, _Gay Girl_,
ilk adı geçen kızaktan daha uzağa gitti ve Bess tekrar denemek için
tepeye çıkmak için can atıyordu.

"Bu dünyada onların bizim için övünmelerine asla izin vermeyeceğiz," diye ilan etti Bess.

O ve Nan buzun kenarında patenlerini çıkardılar ve altısı da
_Sky-rocket_'ı tepeye çekmek için uzun ipe tutundular.

Dördüncü kızak yanlarından hızla geçti, kızlar çığlık atıyor ve gülüyordu; ve
sonra beşincisi uçup gitti.

"Bayan Gleason akşam yemeğinden önce geleceğini söyledi," dedi Laura Polk. Bayan Gleason Salon'daki beden eğitimi öğretmeniydi.

"Hadi onu kızağımıza bindirelim!" diye bağırdı Bess.

"Hadi!" diye bağırdı diğerleri.

Ama Profesör Krenner dışında hiçbir öğretmen tepenin eteğinde değildi

ve _Gökyüzü-roketi_ tekrar pozisyona çekildi. Bu sefer Nan,
ayaklarını sıkıca destekleyerek, eldivenli elleri tekerlek jantında ve
parlak gözleri doğrudan yola bakarak dümeni yönetti.

"Hazır mısınız?" diye bağırdı profesör, neredeyse kızlar kadar hevesliydi.

Sonra aşağıdaki yamaçtaki herkese _Gökyüzü-roketi_'nin geldiğini haber vermek için uyarı düdüğünü çaldı.

Ta-ra! ta-ra! ta-ra-ra-ra! Ta-_rat!_

Kızak hızla yola çıktı. Herdem yeşil kümenin etrafında kayboldu.
Koşucularının uğultusu, aniden bir çığlık
korosunun duyulduğu sırada zayıflıyordu, belli ki _Sky-rocket_ mürettebatından geliyordu. Bunu takiben,
hem öfkeyi hem de korkuyu ifade eden bir
çatlama ve haykırış kargaşası,
aşağı yamaçta yankılandı.

BÖLÜM II

HORMUNLU ŞİŞMAN ADAM

Nan Sherwood, bu büyük kızağı Pendragon Tepesi'nden aşağı birçok kez sürmüştü.
Yola çıktıklarında bir kazadan korkmuyordu, ancak yanlarından geçen
rüzgar nefesini kesiyor ve gözlerini sulandırıyordu.

Gerçekten de tüm kaydırakta tehlikeli bir nokta yoktu. Sadece bir yolu kesiyordu ve o da Profesör Krenner'ın kulübesine giden patikaydı.
Kaydırağın ve araba yolunun bu kesişiminde, Walter Mason
üzerine kabaca yazılmış bir tabela dikmişti:

DUR! BAK! DİNLE!

Her halükarda bu yoldan çok az kişi geçerdi; ve geçenlerin
işaretin emrine uyacakları gibi görünüyordu. Nan ve arkadaşları kızakla tepeden aşağı koşarken yarı dövülmüş patikada yürüyen iri yapılı, iri yarı görünümlü bir adam öyle değildi. Geniş yüzü neşe belirtisi göstermeyen, tam tersi olan bu iri adam
işarete bakmadan yürümeye devam etti. Nan'ın direksiyona tutunduğu _Gökyüzü-roketi_nin pruvası görünüre
girerken, kaydırağın üzerinden geçmeye başladı.

Kızlar koro halinde çığlık attılar - Nan'ın kendisi hariç. İnatçı, şişman adam
sonunda tehlikenin farkına vararak öne atıldı.
Muazzam bir
çarpışma oldu!

Şişman adam kaydırağın bir tarafındaki yumuşak bir kar yığınına başı önde daldı; kızak diğer taraftaki başka bir yumuşak kıyıya daldı ve
tüm kızlar, bazıları başlarının üstünde, karda gömüldüler.

Yaralanmadılar--

"Onurumuz ve kabarık saçlarımız hariç!" diye haykırdı Laura Polk, kızıl saçlı kız, bir balina gibi yüzeye çıkarak, "üflemek için."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--Agnes!" diye bağırdı, "Erteleme" Boggs olarak bilinen iri kız. "Yolumuza çıkan o adama ne oldu?"

Nan Sherwood çoktan sürüklenmekten kurtulmuş ve özel dostu Bess Harley'i de kendisiyle birlikte yüzeye çıkarmıştı. Grace Mason ve Lillie Nevins biraz ağlıyorlardı; ama Nan bir bakışta, çekingen olanların hiçbirinin yaralanmadığına kendini ikna etmişti.

Şimdi Amelia Boggs'un sorusuna oldukça çılgınca baktı. Şişman
adam tamamen kaybolmuştu. Kızak, ona sadece
bir 
yan darbe vurmuş olmasına rağmen, onu tamamen yerden kaldırmamıştı!

Bess karlı ağaç tepelerine bakıyordu ve Laura Polk
belki de şişman adamın sadece bir
halüsinasyon olduğunu öne sürdü.

"Halüsinasyon! Büyükannenin şapkası!" diye haykırdı Amelia Boggs. "Eğer onun
katı bir vücudu olmasaydı, hiç olmadı!"

"Karşı konulamaz bir güç hareket ettirilemez bir nesneyle karşılaştığında ne olur?" diye mırıldandı Laura.

"İkisi de yok edilmeli," diye bitirdi Bess. "Ama bizim kızağımızın kuyruğunu
tamam, görüyorum."

Tam o sırada Nan pistin karşısına koştu. Aynı anda, kışlık paltosu içinde büyük bir kutup ayısı gibi çırpınan bir figür, karşı taraftaki sürüklenmeden
çıktı. Şişman adam, şapkasız ve yüzü kıpkırmızı ve ıslak bir şekilde, kar yığınında devasa bir şekilde belirdi.

"Ah! Nan Sherwood!" diye haykırdı Laura. "Onu buldun mu?"

Şişman adam Nan'a kötü niyetli bir şekilde baktı. "Demek adın Sherwood, öyle mi?" diye hırladı. "Sen o iğrenç kızağı süren kızsın ve onu tam bana doğru sürdün."

"Ah, hayır efendim! Kasıtlı olarak değil!" diye bağırdı endişeli Nan.

"Evet, buldun!" öfkeli şişman adama açıkça karşı çıktı. "Seni gördüm."

"Ah, Nan Sherwood!" diye soludu Amelia, "bunu söylemek istemiyor mu?"

"Adın Sherwood, öyle mi?" diye homurdandı adam. "Sanırım _o_ isimli insanlarla yeterince sorun yaşadım. Baban Tillbury, Illinois'li Robert Sherwood mu?"

"Evet efendim," diye cevapladı şaşkın Nan.

"Ha! Bunu bilebilirdim," diye hırladı adam, giysilerindeki karı temizlemeye çalışarak. "Bu okulda bir kız arkadaşı olduğunu duydum. "Haylaz!"

Profesör Krenner tepenin zirvesinden tam o noktaya ulaşmıştı.
Aşağıdan iki ve üç numaralı kızak ekipleri aceleyle gelmişti. Ekiplerden birine liderlik eden Linda
Riggs, öfkeli şişman adamın Nan Sherwood'un babasından
olumsuz bir şekilde bahsettiğini duydu. Söylediklerinin hepsini yakalamak için onun tarafına yanaştı.

Şişman adamın sözlerinden ve tavırlarından şaşkına dönen ve incinen Nan, adamın babasına atıfta bulunurken kullandığı son cümle olmasaydı, sessizce geri çekilirdi. Nan çok sadıktı ve ona "haylaz" dendiğini duymak onun uysalca duyabileceğinden daha fazlasıydı.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum efendim," dedi içtenlikle. "Ama eğer babamı
gerçekten _tanıyorsanız_, onun hakkında söylediklerinizin yanlış olduğunu bilirsiniz. O
bir serseri değil."

"Ben öyle diyorum!" diye bağırdı homurdanan adam.

Burada Profesör Krenner araya girdi ve oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Yeterince söyledin, Bulson. Yaralı mısın?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı şişman adam.

"Avukatını görene kadar söyleyemez," diye fısıldadı Laura Polk,
kıkırdamaya başlayarak.

"Kızlardan herhangi biriniz yaralandı mı?" diye sordu profesör, kırmızı ve beyaz şapkası çarpık.

"Sanmıyorum, Profesör," diye yanıtladı Bess. "Sadece Nan'in duyguları. O
adam Bay Sherwood hakkında böyle konuştuğu için kendinden utanmalı."

"Ah, ne hakkında konuştuğumu biliyorum!" diye bağırdı şişman adam, böbürlenerek.

"O zaman her şeyi bana anlatabilirsin, Ravell Bulson," diye sertçe araya girdi profesör yine. "Kulübeme gel de seni iyileştireyim. Bayan.
Gleason tepenin zirvesine ulaştı ve siz genç hanımların sorumluluğunu üstlenecek. Hiçbirinizin yaralanmadığına sevindim."

Ayağa kalkan mürettebat kızaklarını sürüklenmeden çıkardı. Linda Riggs
arkadaşlarıyla birlikte _Eşcinsel Kızı_ sürükleyerek yoluna devam etti.

"Şişman adamın Sherwood'un babası hakkında ne söylediğini duymak istiyorum,"
kötü huylu kız, oda arkadaşı Cora Courtney'e mırıldandı. "Bahse girerim
olması gerekenden daha iyi değildir."

"Bilmiyorsun_," dedi Cora.

"Öğrenmek istiyorum. Biliyor musun, o Nan Sherwood'u hiç sevmedim.
O sıradan bir şey. Ve İskoçya'dan getirdikleri parayı dürüstçe
kazandıklarına inanmıyorum."

"Ah, Linda!" diye soludu Cora.

"Ben inanmıyorum!" diye ilan etti inatçı kız. "Sherwood'ların
zengin olmasıyla ilgili bir gizem var, hiç. Tillbury'de Nan okula gelene kadar kilise fareleri kadar fakir olduklarını biliyorum. Bunu orada yaşayan bir kızdan öğrendim."

"Bess Harley değil mi?"

"Hayır, kesinlikle! Bess, Nan hakkında kötü bir şey söylemezdi. Sanırım Nan'dan korkuyor. Ama bu kız bana Sherwood'lar hakkında her şeyi yazdı."

"Nan korkunç derecede ağzı sıkı," diye kabul etti Cora, zayıf bir kızdı ve Linda'nın etkisi altındaydı.

"Eh! O Sherwood'lar Tillbury'de hiçbir şey değildi. Bess Harley'in Nan ile nasıl birlikte olduğu, Tanrı bilir. Babası geçen
yılda kapanan fabrikalardan birinde çalışıyordu. Uzun süre işsiz kaldı ve sonra İskoçya'da bu servet geldi, iddiaya göre Bayan Sherwood'a yaşlı bir amca veya büyük amca tarafından bırakılmıştı. Sanırım övünecek bir şey değil."

"Bess bir keresinde elli bin dolar olabileceğini söylemişti," dedi Cora, bu miktarı
yağlı bir şekilde söyleyerek. Cora kendisi de fakirdi ve parayı severdi.

"Ah, belki!" diye haykırdı Linda Riggs, başını sallayarak. "Ama sanırım kimse
bunun haklarını bilmiyor. Belki de o kadar da önemli değil. Nan'in babası ve annesi İskoçya'ya taşındığında ortaya çıkan
diğer mirasçıların da olduğunu ve Nan'in okul ücretlerini ödeyecek kadar parası olmadığı için okulu bırakmak zorunda kalacağını
düşündüğünü biliyorsun."

"Evet, bunların hepsini biliyorum," diye itiraf etti Cora aceleyle. Nan'in annesine yazdığı ve bulup Linda'ya gösterdiği
tamamlanmamış mektubun canlı bir anısı vardı. Cora bu hareketinden gurur duymuyordu. Nan ona karşı
asla nazik olmaktan başka bir şey yapmamıştı ve Cora gizlice Linda'nın tekrarladığı Nan Sherwood'un bu kötü niyetli geçmişine inanmıyordu. Bu serinin ilk cildini okuyan okuyucularım, "Pine Kampında Nan Sherwood, Ya Da Yaşlı Kerestecinin Sırrı" başlıklı, kötü huylu Linda Riggs'in anlattığı Nan'in ilişkilerinin hikayesine ne kadar çok gerçek ve ne kadar çok kurgunun dahil olduğunu fark edeceklerdir.

Bay ve Bayan Sherwood, Emberon Laird'inin kahyası tarafından Nan'in annesine bırakılan
harika mirası garantilemek için İskoçya'ya gittiklerinde, Nan, amcası Henry ve teyzesi Kate Sherwood ile birlikte bir kereste kampında kalmak üzere Michigan Yarımadası'na gönderildi. Oradaki bahar ve yaz aylarındaki maceraları oldukça heyecan vericiydi. Ancak Nan Sherwood'un başına gelen en
heyecan verici şey, ailesinin arkadaşı Bess Harley ile birlikte Huron Gölü kıyısındaki kızlar için güzel bir konumda ve popüler bir okul olan Lakeview Hall'a gitmesine karar vermesiydi.

Serinin ikinci cildi olan "Lakeview Hall'daki Nan Sherwood, Ya Da Perili
Kayıkhanenin Sırrı"nda, Nan'ın yatılı okulda geçirdiği ilk dönemdeki olaylar anlatılır. O ve Bess birçok arkadaş edindi
ve doğal olarak bazı rakipleri oldu, çünkü onlar çok insancıl kızlardı ve
içlerinde meleksi bir özellik aşırı geliştirilmemişti.

Zengin ve nüfuzlu demir yolu başkanının kızı Linda Riggs'te, Nan'ın özellikle kinci bir düşmanı vardı. Nan, Linda'nın
Bay Sherwood hakkında kötü huylu
şişko adamın söylediği her şeyi duymaya hevesli olduğunu fark etmişti.

"Keşke Linda o korkunç adamın Papa Sherwood hakkında böyle konuştuğunu duymasaydı," dedi Nan, _Gökyüzü roketi_ devrildikten sonra tekrar tepeye tırmanırken Bess Harley'e.

"Ah, Linda'yı ne umursuyorsun?" diye yanıtladı Bess.

"İnsanların babam hakkında ne söylediğini çok önemsiyorum," dedi Nan. "Ve eve vardığım anda Bulson'ın ne demek istediğini öğreneceğim."

BÖLÜM III

DEMİR YOLUNDA BİR MACERA

Pendragon Tepesi'ndeki o macera dolu öğleden sonra, Lakeview Hall'daki kızların kızakla kaymak için
son şansıydı. Okul ertesi gün kapandı ve en uzakta yaşayan ve tatiller için
eve giden öğrenciler, o akşam Freeling'den trenle yola çıktılar.

Nan ve arkadaşı Bess Harley, Hall'dan aceleyle ayrılan iki kişiydi.
Tillbury, Lakeview Hall'dan bir gecelik sürüş mesafesindeydi ve arkadaşlar evdeki kısa konaklamalarından hiçbirini kaybetmek istemiyorlardı.

Nan ve Bess'in bu tatilin bir bölümünde Masonların evini ziyaret etmek için Chicago'ya gitmeleri planlanmış ve kararlaştırılmıştı ve şehir hayatı hakkında çok az şey bilen iki arkadaş gerçekten de yeni deneyim için istekliydi.

Walter ve Grace o sabah Chicago'ya doğru yola çıkmışlardı ve iki Tillbury kızı Charley'nin 'otobüs'üyle onları istasyona götürdüğünde ne kadar yoğun kar yağdığını gördüklerinde, keşke müdür Dr. Beulah Prescott'tan erken gitme ayrıcalığını isteselerdi diye düşündüler.

"Bugün çok fırtına olacak," diye kehanet etti Charley.
"Siz kızlar belki trende kar altında kalırsınız."

"Ah! Ne eğlenceli!" diye haykırdı düşüncesiz Bess.

"Umarım olmaz!" diye haykırdı Nan.

"Bence eğlenceli olur, Nan," diye ısrar etti arkadaşı.

"Hıh! Yemek yemeye ne dersin?" Kızıl saçlı kız Laura Polk sordu, Junction'a kadar partiden biri olacaktı.

"Ah, bu trende bir yemek vagonu var," dedi May Winslow, Noel'i geçirmek için Güney'e doğru hızla gidecekti, orada buz veya kar yoktu ve zenciler tatili Kuzeylilerin 4 Temmuz'u yaptığı gibi havai fişeklerle kutluyorlardı.

"Yemek vagonu için sorun yok," dedi Nan. "Chicago'ya gidecek olan kızlar için sorun yok. Ama Junction'dan gelen trenimizde 'yemek' yok ve kar yağarsa--"

"Öğk!" diye bağırdı arkadaşı. "Böyle korkunç bir olasılık önerme. Hemen öğle yemeği tezgahını satın alıp yanımıza alacağım."

"Ve dişlerini sert sandviçlerle kır, Profesör Krenner'ın cebir problemlerinden daha mı zor?" diye önerdi May.

Kızıl saçlı kız gülmeye başladı. "Bess'in bir daha asla ayakkabı kutusu öğle yemeği taşımayacağını düşünmüştüm. 'Tillbury'den iki kızınızın geçen eylül ayında okula getirdiğiniz o şeyi hatırlıyor musunuz?'

"Hiç unutabilir miyiz?" diye homurdandı Nan.

"Umursamıyorum!" diye haykırdı Bess. "Benim aldığım şeyden bir lokma bile yiyemezsin,
Laura Polk!" ve öğle yemeği tezgahına doğru yürüdü ve kalan
harcamasının çoğunu yağlı turtalara, eski sandviçlere,
ıslak
"pound-cake"lere ve araba koltuğu yayları olarak başarıyla kullanılabilecek
çöreklere harcadı!

Tren Freeling'e geç kalmıştı.
Karla kaplı istasyona girdi, pilotu kar yığınlarının arasından nasıl geçtiğini gösteriyordu. Kızlar hemen ayrıldılar, çünkü Nan'in koltuğu
ve arkadaşlarınınki bir vagondaydı, Chicago'ya giden kızların ise bir bölümü başka bir vagondaydı.

Nan ve Bess vagonları başka vagona alındığında ranzalarında ve uyuyor olacaklardı. Diğer trenin Kavşak'ta alması için güney hattı. Bu yüzden arkadaşlarına hemen veda ettiler ve bir veya iki yanlış başlangıçtan sonra ağır tren geceye ve fırtınaya doğru sendeledi ve Freeling geride kaldı.

Tren hızlı hareket etmedi. Freeling'den birkaç mil
uzakta bir süre durdu. Ancak bu noktada büyük bir kar temizleme aracı kurtarmaya geldi ve treni Kavşak'a kadar götürdü.

Yataklı vagon görevlisi kızların ranzalarını her zamanki saatte - dokuzda - hazırlamak istiyordu. Ancak Nan daha fazla zaman için çok yalvardı ve Bess ona Freeling'den aldığı malzemelerden cömert bir öğle yemeği ısmarladı.

Daha sonra kantinde bu kadar pervasız davrandığı için üzgün olduğunu itiraf etti.

Ancak az önce ne Bess ne de Nan, Laura Polk'un "iç kız" dediği şey için
malzemeler konusunda endişeliydi. Pencereden, lambaların gösterdiği her yerde, yol hakkı boyunca biriken kar yığınlarını gördüler; kırsal istasyonlar karardı ve neredeyse beyaz örtünün altına gömüldü; ve yere doğru eğimli, sürekli yağan kar - vagon pencerelerinin birkaç metre ötesindeki tüm nesneleri görüş alanından gizleyen bir perde.

"Aman Tanrım! Bu korkunç," diye mırıldandı Bess, tren karyoladan kar yığınlarını temizlemek için tekrar durduğunda. "Sence eve ne zaman varacağız?"

"Sabah sekizde değil," diye duyurdu Nan hemen. "Kesinlikle. Kaç mil olduğunu bilmiyorum - ve bu tren tarifelerinden
biri hakkında hiçbir şey söyleyemedim."

"Laura, bir Fransız restoranındaki menü kartını daha kolay okuyabildiğini söylüyor," diye kıkırdadı Bess. "Trenlerinin nasıl gittiğini merak ediyorum?"

"Kendi trenimiz için o kadar bencilce endişeleniyorum ki onları düşünmüyorum," diye itiraf etti Nan. "İşte! Tekrar başladık."

Ancak tren sadece kısa bir mesafe boyunca ilerledi ve sonra burnunu başka bir kar yığınına "gömdü". Lokomotifin tekerlekleri tıkandı, bacalar karla doldu, ıslak yakıt yangını neredeyse söndürdü.
Makinist ağır treni geri çekemeden önce, kar arkasından
girdap gibi geldi ve arka vagonun platformunda bir kar yığını oluşturdu.
Tren tamamen durdu.

Bu, saat on birden sonra ve istasyonlar arasındayken oldu.
Yalnız ve engebeli bir ülkeydi ve çiftlik evleri bile birbirinden çok uzaktı.
Tren, istasyonların yaklaşık ortasındaydı, birinden diğerine olan mesafe yaklaşık yirmi mil. Karın ağırlığı, uzun telgraf ve telefon kablolarını çoktan parçalamıştı. Karda mahsur kalan tren ve yolcular için hiçbir yardım sağlanamadı.

Ancak bundan önce, hamal kızların ranzalarını hazırlamakta ısrar etmişti ve Pullman'daki diğer yolcuların çoğu gibi Nan ve
Bess uyuyordu. Yolcular uyurken kar aşağı doğru süzülmeye devam etti, kar yığınlarını giderek daha da yükseğe çıkardı ve tren mürettebatının zihninde giderek daha fazla endişeye neden oldu.

Lokomotif artık kar yığınlarını delemezdi. Tren ilk günden itibaren onun için çok
ağırdı. Kavşakta yakıt ve su temini yenilenmişti; ancak kömür artık vagonlar için buharı korumak için gerekliydi ve bu amaç için uzun süre dayanmayacaktı. Fırtına sabaha kadar değişmeden devam ederse, yolun bölümün her iki ucundan açılması birkaç
gün sürebilir.
Bu kar yığınında yiyecek ve yakıt bulmak çok zor olurdu ve insan yerleşiminden çok
uzaktı.

İki kondüktör ve makinist gecenin çoğunu
yolları ve araçları tartışarak geçirdi. Bu arada kar yağmaya devam etti ve yolcular,
çoğunlukla, tehdit eden tehlikeden habersiz bir şekilde dinlendiler.

BÖLÜM IV

KARDA YIKILDI

Pullman'daki bayanlar tuvaletinden dönen ve Nan Sherwood'u üst ranzada yatarken omzundan sallayarak
ürküten Bess'ti ve sordu:

"Saat kaç olduğunu biliyor musun, Nan? Söyle! biliyor musun?"

"Hayıııııııııııııı!" diye esnedi arkadaşı. "Aman Tanrım! O benim dirseğimdi. Bu raflarda
çok yer yok, değil mi?"

"Beni duyuyor musun?" Bess tiz bir sesle bağırdı. "Sence saat kaç?"

"Aman Tanrım! Bu bir bilmece mi?" diye sordu Nan, hafif bir ilgiyle.

"Uyan!" ve Bess onu çimdikledi. "Seni daha önce hiç bu kadar aptal görmemiştim. Saatime
bak, Nan," ve son doğum gününden beri sahip olduğu küçük altın saati tuttu, böylece arkadaşı yüzünü görebildi.

"Sekize çeyrek kala," diye okudu Nan kadrandan. "Eh! O kadar da geç değil.
Sekize kadar arabada kalmamıza izin verildiğini biliyorum. Acele edeceğim. Ama,
ah! Dışarısı karanlık değil mi?"

"Şimdi, biraz sağduyu gösteriyorsun," diye çıkıştı Bess. "Ama
saatimin durduğunu görüyor musun?"

"Ah! Öyle," diye kabul etti Nan. "Ama, o zaman, tatlım, sen her zaman
geri akmasına izin veriyorsun."

"Biliyorum," dedi Bess sabırsızlıkla. "Ve ilk başta dün akşam sekize çeyrek kala durmuş olmalı diye düşündüm. Az önce uyandığımda dün sabah altıda olduğu kadar karanlıktı. Ama kapıcının saatine bir göz attım ve sen ne düşünüyorsun?"

"Seni bedavaya tıraş edeceğim ve sana içki vereceğim," diye güldü Nan, eski sloganı alıntılayarak.

Bess, arkadaşının eğlencesini fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. Dramatik bir şekilde şöyle dedi:

"Halkın saati dokuz buçuk diyor ve ranzaların yarısı vagonun diğer ucuna tekrar yerleştirildi!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Nan ve ayaklarını ranzanın kenarından aşağı sarkıttı. "Oh!" diye bağırdı hemen ardından.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu arkadaşı.

"Ah! Bacakları kesilen zavallı bir asker gibi hissediyorum. Aman Tanrım! Bu ranzanın
kenarı keskin değil mi?"

"Ama saatin dokuz buçuk olduğunu ne biliyorsun?" diye sordu Bess.

"Ve tren hala duruyor," dedi Nan. "Sence
Tillbury'de olabilir miyiz?"

"Aman Tanrım! Olmalıydık," dedi Bess. "Ama çok karanlık."

"Ve Papa Sherwood bu saatten önce beni aramak için aşağı inerdi, biliyorum."

"Peki! Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı. "Ve b-r-r-r! Çok
soğuk. Bu vagonda yeterince buhar yok."

Nan dış giysilerini giymeye çalışıyordu. "Bir dakikaya hallederim, Bess," dedi kıkırdayarak. "Belki de güneş doğmayı unutmuştur."

Bess büyük pencerenin perdesini açmayı başarmıştı. Boğuk bir
çığlık attı.

"Ah, Nan! Kar yağıyor!"

"Ne? Hala kar mı yağıyor?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır. Her şey cama yaslanmış. Hiç dışarıyı göremiyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nan. "Kar altında mı kaldık?"

Tam olarak anlamı buydu. Kapıcı gözlerini devirerek onlara her şeyi anlattı. Tren tam burada, "bir kar yığınının ortasında", gece yarısından beri duruyordu. Hala kar yağıyordu. Ve tren tamamen yumuşak ve yapışan bir örtüyle kaplıydı.

Tillbury'ye giden iki arkadaş ilk başta bu yeni durumdan sadece heyecanlanmış ve memnundu. Kapıcı onlar için yerlerini ayarladı ve Bess gururla Freeling'den aldığı ve çok az yedikleri öğle yemeği kutusunu çıkardı.

"Ne kadar zeki olduğumu söyle bana, Nan Sherwood!" diye bağırdı. "Keşke her birimiz bir fincan kahve içebilseydik."

Tam o sırada hamal ve kondüktör, Bess'in az önce bahsettiği çok rahatlatıcı sıvının buharı tüten bir kutusuyla arabaya girdiler. Hamal, her yolcunun kullanımı için su sebilinden mumlu kağıt bardaklar dağıttı ve kondüktör bardaklara yarı dolu kahve koydu.

"Siz iki kız çok şanslısınız," dedi, öğle yemeği kutusunda ne olduğunu gördüğünde. "Yiyecek tedarikinize dikkat edin. Bu karmaşadan ne zaman çıkacağımızı
bilmiyoruz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bess. "Bayat sandviçler ve turtalarla uzun süre yaşamak istediğimi sanmıyorum, bunların üstüne de hayatımda tattığım en berbat kahveyi
yıktılar."

"Sanırım bu tür yiyeceklerle yaşamak, hiç yiyecek olmadan ölmekten daha iyidir," dedi Nan gülerek.

İlk başta her şey bir şaka gibi görünüyordu. Pullman'da sadece birkaç kişi vardı ve herkes neşeliydi ve konuyu
hoş karşılamaya meyilliydi. Trende karda mahsur kalmak o kadar yeni bir deneyimdi ki
durumun hiçbir mutsuz evresi yolcuların zihnini derinden etkilemedi.

Kahvaltı yetersizdi, doğruydu. Patlamış mısır ve sandviç de satan "şeker kasabı", cömertçe elde ettiklerini dağıtan iki gezgin tarafından fahiş bir fiyata satın alındı.
Bess her zamankinden daha dikkatli bir şekilde öğle yemeğinin kalıntılarını sakladı ve Nan'a bunun "gömülü hazine" olduğunu söyledi.

"Kazazedeler adalarını gerçekten ilginç kılmak için gömülü hazineler bulmalı," dedi arkadaşına. "Zavallı Robinson Crusoe'yu ve adamı Friday'i düşünün. Pazar akşam yemeğinde buna benzer bir şey bulmuş olsalardı, çok mutlu olmazlar mıydı?"

"Cuma'nın tren öğle yemeği elmalı turtalarını pek umursadığını sanmıyorum," dedi Nan. "İnsanın damağının bu tür lezzetlere alışması gerekir."

"Şimdi eleştirel olma, Nan Sherwood, yoksa sana daha fazla turta vermem," diye haykırdı Bess. "B-r-r-r! Burası soğuk değil mi?"

"Bunun hakkında gerçekten kapıcıyla konuşmalıyız," dedi Nan, çekingen bir şekilde.
"Bize yeterince buhar vermiyor. Eğer burayı daha iyi ısıtamazlarsa, gelecek kıştan önce başka bir daireye taşınacağım."

Sabahı sohbet ederek ve okuyarak geçirdiler. Kürkleriyle oturmak zorundaydılar. Nan kürkleriyle küçük bir Eskimo'ya benziyordu, çünkü
amcası Henry Sherwood, bir önceki kış Büyük Orman'da giymesi için ona kürk almıştı.
Sonunda Bess, daha fazla hareketsiz
oturmak için çok kıpır kıpır olduğunu söyledi.

"Bir şeyler yapmam gerek. İşte yine kondüktör. Hadi onu sıcaktan
konuşturalım."

"Yapmam," dedi daha düşünceli Nan. "Sanki kendi dertleri varmış gibi görünüyor."

"Umurumda değil! Burada oturup donarak ölemeyiz. Söyleyin, Bay Şef,
daha fazla ısıya sahip olamaz mıyız? Gerçekten neredeyse donuyoruz."

"Elimde değil, küçük hanımlar," diye yanıtladı adam, biraz sert bir şekilde.
"Kömür tamamen söndüğünde daha da kötü olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bess, adam devam ettiğinde. "Ne ayı!"

Ama Nan aniden rahatsız olmuş gibi göründü. "Sence bu mümkün mü?"
diye sordu.

"Ne mümkün?"

"Kömür sönebilir mi?"

"Ya sönerse?" diye sordu arkadaşı, boş boş.

"Aman Tanrım! Ateş için yakıt yoksa nasıl buhar üretecekler?"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Bess, "Bunu hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım, Nan,
buz sarkıtlarına donacağız!"

"Henüz değil, umarım," dedi Nan, hızla ayağa kalkarak. "Bakalım
başımızı kapıdan dışarı çıkarabilecek miyiz. Biraz temiz hava almak için can atıyorum."

İleri gidip giriş kapısını açtılar. Dış kapılar
kilitliydi ve kar küçük pencerelere, kapı panellerinin yukarısına yığılmıştı.

"Sanırım bu kar vagonların üzerine tamamen yığılmış," diye ilan etti Nan.

"Bu komik değil mi?" dedi Bess. "Sanırım bizi nasıl
çıkartacaklar?"

"Acaba kar yağışı durdu mu?"

"Umarım!"

"Burada hiçbir şey duyamıyoruz," diye devam etti Nan. "Ama tren karda
gömülüyse doğal olarak duyamayız."

"Aman Tanrım, Nan!" dedi arkadaşı, gerçekten endişeli bir tonda. "Sence bize ne olacak?"

"Biz--şey--"

"Ve bizimkiler! Çok endişelenecekler. Neden! Saat sekizde
Tillbury'de olmamız gerekirdi ve işte öğlen oldu!"

"Öyle," dedi Nan, daha emin bir şekilde. "Ama tabii ki
trene ne olduğunu biliyorlar. Gerçek bir tehlikede değiliz."

"Biz--yani, sanırım değil," diye itiraf etti Bess, yavaşça. "Ama komik görünüyor."

Nan kıkırdadı. "Durumda komik bir şey gördüğümüz sürece, sanırım
iyi geçineceğiz."

"Oh! ne demek istediğimi biliyorsun," dedi arkadaşı. "Acaba o kapı nereye açılıyor?"

"Başka bir arabaya," dedi Nan çekingen bir şekilde.

"Öyle mi, Bayan Smartie?" diye bağırdı Bess. "Ama hangi araba?"

Kapıyı denedi. Tavandan sallanan bir fenerin loş ışığıyla aydınlatılmış bir bagaj vagonuna giriş sağladı. Arabada kimse yoktu ve kızlar tereddütle öne doğru yürüdüler.

"Oh!" diye bağırdı Bess, aniden. "İşte sandığım."

"Ve işte benimki," dedi Nan ve sonunda "N.S." yazan yıpranmış, kahverengi kutunun yan tarafını okşamak için durdu. Nan'in o sandıkta çok değerli bir şeyi vardı ve gerçeği söylemek gerekirse o değerli şeyi hemen o anda sandıktan çıkarmış olmayı isterdi.

"Burası çok soğuk, Bess," dedi yavaşça.

"Sanırım buharları yok "Bu dairede de yanıyordu," diye karşılık verdi Bess gülerek. "Burada dondurulacak tek şey sandıklar. Oh! oh!
bu da ne?"

Şaşkın çığlığı karanlık bir köşeden gelen ani bir sesten kaynaklanmıştı - bir bebeğin
inki olabilecek sızlanan bir çığlık.

"Zavallı şey!" diye bağırdı Nan, sese doğru fırlayarak. "Bunu
unuttular, biliyorum."

"Yük vagonunda bir bebek mi?" diye soludu Bess. "Böyle bir şey duyan var mı?"

BÖLÜM V

SERSİZLER VE SERSERİLER

"Ne kadar acımasız, acımasız bir şey!" diye mırıldandı Nan.

"Demiryolunun bebekleri yük olarak aldığını hiç düşünmemiştim," dedi arkadaşı şaşkınlıkla.

Bunun üzerine Nan yarı hıçkırık gibi bir kahkaha attı. "Aptal! Lütfen
şu feneri aşağı uzat. Kutunun üstüne çık. Sana ne tür bir
bebek olduğunu göstereceğim."

Bess emrine uydu ve ışığı getirdi. Nan,
bir köşede, içinde güzel, kahverengi gözlü, ipeksi tüylü bir su spanyeli olan küçük bir çıta sandığının önünde diz çökmüştü -sadece bir köpek yavrusu- hapishane parmaklıkları arasından ellerini yalıyor ve dar alanda şefkatini ve sevincini göstermek için küçük
bedenini olabildiğince kıpırdatıyordu.

"Asla!" diye bağırdı Bess, köpeğin taşıyıcısının önünde dizlerinin üzerine çökerek ve aynı şekilde tapınarak. "O kurnaz, tootsie-wootsie
şarkıcısı değil mi? 'E 'ittle sweet! Oh, Nan! O bir aşk değil mi? Küçük dili ne kadar da yumuşak," çünkü yavru köpek şefkat ifadelerinde ayrım gözetmiyordu.

"Sanırım adamlar onu unutmuş olmalı," dedi Nan.

"Aşçının söyleyeceği gibi, bu bir cinayet ayıp," diye ilan etti Bess. "Hadi onu
dışarı çıkaralım."

"Ah, hayır! İzin isteyene kadar yapmamalıyız."

"Peki, kime soracağız?" diye sordu Bess.

"Elbette bagaj görevlisi," dedi Nan, ayağa fırlayarak. "Sanırım o da
aç."

"Kim? bagaj görevlisi?" diye kıkırdadı Bess.

"Elbette yavru köpek," diye karşılık verdi Nan.

"Ona turtamızdan biraz yedireceğiz," diye önerdi Bess.

"Biraz ılık süt içmeli," dedi Nan ciddi bir şekilde.

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı arkadaşı. "Şey, Nan Sherwood, sanırım
bu sabah ineği sağmayı kimse düşünmedi."

"Ah, iyi ol, Bess," diye uyardı Nan onu. Yavru köpek tekrar sızlanmaya başladı.
"Hadi; adamı bulalım."

Kızlar daha da ileri gittiler. Arabanın kapısını açtıklarında
o tarafta Bess düpedüz çığlık attı.

"Neden! "Bu bir tünel, Nan," diye bağırdı. "Gördün mü?"

"Üstümüzde ne kadar çok kar olmalı," diye karşılık verdi arkadaşı,
ağırbaşlılıkla.

"Neden, bu şimdiye kadar yaşanmış en büyük macera," diye devam etti Bess. "Adamlar bir vagondan diğerine sürüklenmenin içinden tünel
açtılar. Acaba tavan ne kadar kalın, Nan? Ya üstümüze düşerse!"

"Olası değil," diye cevapladı arkadaşı ve kendinden emin bir şekilde
platforma çıktı. Ön vagonun kapısı sıkıştı ve bir an sonra
birisi gelip kapıyı biraz araladı.

"Merhaba, genç bayanlar!" diye bağırdı frenci, dışarıya bakarak. "Burada,
önümüzden ne istiyorsunuz?"

"Lütfen bagaj görevlisiyle konuşmak istiyoruz," dedi Nan hemen. "Hey, Jim!" diye bağırdı frenci. "Seni görmek isteyen birkaç bayan var. Bahse girerim bagajlarında yiyecek bir şeyler vardır ve bagajlarını açmak istiyorlardır."

Ön bagaj ve ekspres vagonundaki mürettebattan koro halinde bir kahkaha yükseldi. Sonra yaşlı bir adam geldi ve kızlara ne istediklerini sordu.
Bess aniden utangaçlaşmıştı, bu yüzden köpeği soran Nan oldu.

"Zavallı küçük şey o sandıktan çıkarılmalı," dedi adama. "Ve sanırım aç."

"Sanırım haklısınız, Bayan," dedi bagaj görevlisi. "Bu sabah ona kahvemden bir kısmını verdim; ama sanırım bu bir köpek için pek tatmin edici değil."

"Biraz süt içmeli," diye duyurdu Nan kararlı bir şekilde.

"Ya--as?" diye ağır ağır sordu bagaj görevlisi. Kızlarla birlikte vagona girmişti ve şimdi endişeli köpeğe bakıyordu. "Ya--as," diye tekrarladı;
"ama sütü nereden bulacaksın?"

"Sözde inek ağacından," dedi Bess ciddi bir şekilde, "Brezilya ormanlarında oldukça yaygın olarak bulunur. Kabuğu ve hemen altındaki odunu bir balta veya pala ile çizersin, temiz bir odun parçası
yerleştirirsin ve sütlü özsu bardağına
sızar--"

"Ne kadar saçma!" diye araya girdi Nan, bagaj görevlisi takdir dolu bir kahkaha
atarken.

"Eh," dedi Bess, "insanlar bizim gibi terk edildiğinde, her zaman etraflarında en harika şeyleri bulmazlar mı--ellerinin altında, sanki?"

"Bir bagaj vagonundaki inek ağacı gibi mi?" dedi Nan iğrenerek.

"Eh! _Sen_ burada sütü nasıl bulmayı düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Neden," dedi Nan, güvenle, "ekspres postaya bakardım ve
bir yere giden bir kutu süt olup olmadığına bakardım--"

"Harika! Nan'ımız için yaşasın!" Bess Harley hayranlıkla araya girdi. "Bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Ama bunu yapamayız, Bayan," dedi bagaj görevlisi, kafasını kaşıyarak. "Şirketle başımız derde girer."

"Yani zavallı köpek açlıktan ölmeli," dedi Bess, küstahça.

"Sanırım şansını geri kalanımızla birlikte denemek zorunda kalacak," dedi adam.

"Ah! Hepimizin açlık tehlikesi altında olduğumuzu mu söylüyorsun?" diye soludu Bess,
bu olasılık daha önce aklına gelmemişti.

"Şey--" dedi adam ve sonra durdu.

"Gelip bizi kazıp çıkaracaklar, değil mi?" diye sordu Bess.

"Ah, evet."

"O zaman açlıktan ölmeyeceğiz," dedi memnuniyetle.

Ama Nan buna hiç yorum yapmadı. Sadece güvenle şöyle dedi:

"Elbette bu zavallı köpeği kafesten çıkarabilir ve ona iyi davranacağız."

"Şey, Bayan, bu tamamen kondüktöre bağlı, biliyorsunuz. Bir köpeğin yolcu vagonuna alınması kurallara aykırıdır."

"Bence," diye haykırdı Bess, "bu şimdiye kadarki en kötü demir yolu. Linda Riggs'in babasının sahibi olduğundan eminim. Böyle zavallı, sevgili, küçük bir köpeği, donarak ve açlıktan ölmek üzereyken, eski bir yük vagonunda tutmak."

"Başkan Riggs'i tanıyor musunuz, Bayan?" diye sözünü kesti yük görevlisi.

"Neden--" diye başladı Bess, ama daha fazla devam edemeden arkadaşı araya girdi.

"Bay Riggs'in kızını çok iyi tanıyoruz. Bizim gittiğimiz Lakeview Hall'daki okula gidiyor. Dün akşam Kavşakta ikiye ayrılana kadar bu trendeydi."

"Elbette, Bayan, bunu Bay Carter'a söyleyin. Eğer Bay Riggs'in kızının
arkadaşıysanız, belki de bir noktayı zorlayıp köpeği Pullman'a götürmenize
izin verir. Sanırım böyle bir zamanda kimse itiraz etmez."

"Nasıl yapabildin, Nan?" diye sordu Bess, fısıldayarak. "Linda
Riggs'in adını bir iyilik için mi kullanıyorsun?"

"Kendimiz için değil, hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Nan, aynı alçak sesle. "Ama
zavallı köpek için, evet."

"Söylesene! Bilseydi ne derdi acaba?"

"Elbette kötü bir şey," diye cevapladı Nan, sakince. "Ama eğer yapabilirsek o zavallı köpeği
kurtaracağız. Gel ve şu Şef Carter'ı bul."

Yavru köpeği arkalarından havlayarak bıraktılar ve Pullman'a döndüler. Vagonlar artık daha soğuktu ve kızlar arkaya doğru yürürken birçok şikayet duydular. Kondüktör, hamalın söylediğine göre,
sigara içen vagona geri dönmüştü. O vagon Pullman ile günlük vagonlar arasındaydı. Nan, sigara içen arabanın kapısını çekinerek açtığında, neredeyse ürkütücü bir ses patlaması duyuldu: Çocukların delici çığlıkları, kadınların tiz ses tonları, erkeklerin gırtlaktan gelen azarlamaları, etrafında bir grup şikayetçi olan kondüktörün itirazları ve en yakın koltukta oturan, ayaklarını diğer koltuğa koyup yüzünü bir mendille örtmüş şişman bir adamın gürleyen horlaması.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bess, geri çekilerek. "İçeri girmeyelim. Bu bir ayı bahçesi."

"Neden, anlamıyorum," diye mırıldandı Nan. "Sigara içen
kadınlar ve çocuklar mı? Bunu kim duydu?"

"Diğer iki vagonun kaloriferini kapattılar ve hepimizi buraya çağırdılar, hanımefendi," diye açıkladı kapının yanındaki bir koltukta oturan ufak tefek koyu saçlı ve koyu gözlü bir kadın. "Bize çok fazla kömür olmadığını ve bu kadar çok vagonu ısıtamayacaklarını söylüyorlar."

Avrupa köylüleri arasında çok yaygın olan ama Kuzey Amerika'da sadece iki kişiden -Fransız Kanadalı ve Meksika'lı bir köylü- duyulan teslimiyet tonuyla, şikayet etmeden konuştu. Nan, bir önceki yaz Yukarı Michigan'ın Büyük Ormanları'nda eski insanların çoğunu görmüştü, bu zavallı kadının bir "Kanadalı" olduğundan emindi. Kucağında yaklaşık iki yaşında narin, sızlanan küçük bir çocuk yatıyordu.

"Zavallı küçük adama ne oldu, hanımefendi?" diye sordu Nan, şefkatle.

"Küçük Pierre'ime mi, hanımefendi?" diye karşılık verdi kadın.

"Evet," dedi Nan.

"Yemek için ağlıyor, hanımefendi," dedi kadın basitçe. "Dün saat üçte Grand Gap'ten ayrıldığımızdan beri hiçbir şey yemedi; sadece
iyi şef bu sabah bize bir yudum kahve verdi. Ve annesinin zavallı Pierre'e yiyecek verecek hiçbir şeyi yok. Üzücü, değil mi?"

BÖLÜM VI

CİDDİ BİR SORUN

Tillbury'li arkadaşlar birbirlerine hayretle baktılar. Daha önce
buna benzer hiçbir şey öğrenmemişlerdi. Sağlıklı bir
yemek yeme isteği bir şeydi; ama bu çocuğun
sızlanan ihtiyacı ve annesinin kendi
yiyecek eksikliğine neredeyse yirmi dört saat boyunca sabırla dayanması, iki kızı da çok sarstı.

"Aman, zavallıcık!" diye soludu Nan ve dizlerinin üzerine çöküp yanağını küçük Fransız çocuğunun solgun yanağına dayadı.

"Onlar--açlıktan ölüyorlar!" diye boğuldu Bess Harley.

Kadın, bu iki kız öğrencinin gösterdiği duygu karşısında şaşkın görünüyordu. Nan'dan Bess'e oldukça korkmuş bir şekilde baktı.

"Mösyö, kondüktör, bunun pek de çaresi olmadığını söylüyor," diye mırıldandı. "Kar; bizi geçti."

"Buna çare _bulunabilir_!" diye bağırdı Bess, aniden ve dönüp
sandalye vagonuna doğru koştu. Nan, arkadaşının o anda ayrıldığını fark etmemişti. Bebek parmağını yakalamıştı ve ona gülümsüyordu. Çok güzel bir çocuktu ama görünüşü çok zayıf ve hastaydı.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı Nan en iyi Fransızcasıyla, "korkunç değil mi? Saatlerce
burada kalabiliriz."

"Tanrı dilerse," dedi kadın sabırla. "Kaderi tasarlayıp şekillendiremeyiz, mademoiselle."

Nan ayağa kalktı ve başını iki yana sallayarak, Mademoiselle Loro'nun öğretilerini hatırlamaktan çok etkilendiği için, kendi dilinde, kuvvetlice şöyle dedi:

"Ama Kader'in kararını kesin olarak kabul etmemize gerek yok, eminim!
Sizin de dediğiniz gibi, iyi bir Tanrı var, hanımefendi. Bu çocuğun yemeği olmalı ve--"

O anda Bess, öğle yemeğinin artıklarını içeren karton kutuyu taşıyarak içeri koştu. "Alın!" diye bağırdı dramatik bir şekilde. "Zavallı
küçük adama bunu verin."

"Ah, küçük hanımlar!" diye karşılık verdi kadın, "kendinize dikkat edin. Bu yemeğe
ihtiyacınız olacak."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı aceleci Bess. "Biz tıkabasa doymuş durumdayız.
Öyle değil mi, Nan?"

"Kesinlikle hanımefendiden ve küçükten çok daha fazla yedik," diye kabul etti Nan içtenlikle.

Kadın kutuyu açtı. Çocuk sevinçten kudurmuş bir şekilde ayağa kalktı. Annesi ona bayat çöreğin bir tanesini verdi ve o da
kemik yiyen aç bir köpeğin tüm iştahıyla onu kemirmeye başladı. "Kendinize bir şeyler alın hanımefendi," diye emretti Nan. "Ve küçük adam için daha fazlasını."

"Bırakın hepsini alsınlar, Nan," diye fısıldadı dürtüsel Bess. "Aman Tanrım! Bir şekilde
başarabiliriz."

Ama Nan, arkadaşından daha dikkatliydi. Arabada bu küçük adamın dışında başka çocuklar da vardı. Aslında, Fransız kadın ve bebeğinin hemen arkasındaki koltukta, altı veya yedi yaşında bir kız çocuğu, koltuğun arkasına yapışmış ve aç gözlerle kutudaki kırılmış yemeğe bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bess, Nan onu dürttüğünde ve işaret ettiğinde bu küçük çocuğu görünce. "Aman Tanrım! Bu, Kıtlığın resmi."

Yağlı küçük turtalardan birini alıp çocuğun eline verdi. Çocuk hevesle yemeye başladı. Bess, diğer aç ağızların açıldığını ve hevesli ellerin uzandığını gördü.

"Ah, Nan!" neredeyse hıçkırarak ağladı. "Hepsine biraz vermeliyiz. Tüm zavallı
küçük çocuklara!"

Arkadaşı, Bess Harley'in cömertliğini dizginlemeye çalışmadı. Çok fazla yiyecek kalmamıştı, bu yüzden arkadaşlarının cömertliğinden pay alan küçük
çocuklardan hiçbirini aşırı besleme tehlikesi yoktu. Ama son kırıntı da bitince şefi dirseklerinin dibinde buldular.

"Eh, kızlar!" diye haykırdı sertçe. "Şimdi yaptınız, değil mi?"

"Ne yaptınız, efendim?" diye sordu Bess, biraz şaşırarak.

"Kendi öğle yemeğinin hepsini dağıttın. Sana ne demiştim? Sana dikkat etmen için uyarmıştım."

"Ah, efendim!" diye bağırdı Nan. "Bu küçüklerin bu kadar aç olduğunu bildiğimizden, onu yiyemezdik."

"Hayır, kesinlikle!" diye kabul etti Bess.

"Kendi vagonunuzda kalsaydınız," dedi kondüktör, "bu zavallı çocuklar hakkında hiçbir şey bilmezdiniz."

"Eh, öğle yemeğimizi yemeden önce onları öğrendiğimiz için mutluyum," diye ilan etti Nan.

"Neden, bilmek isterim, Bayan?" diye sordu adam.

"Vicdanımızı çok fazla etkilerdi--"

"Ve kesinlikle sindirim sistemimizi yaralardı," diye kıkırdadı Bess. "O pasta korkunçtu."

"Eh, şimdi hepsi gitti ve hiçbir şeyiniz kalmadı."

"Ah, bu en kötüsü değil," diye bağırdı Bess, aniden. "Ah, Nan!" ve eldivenli ellerini trajik bir şekilde sıktı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Zavallı küçük köpek! Yiyecek bir tren pastası bile bulamayacak."

"Bu hangi köpek?" diye sordu kondüktör.

"Ah!" diye bağırdı Nan. "Siz Bay Carter mısınız?"

"Evet, öyleyim, Bayan. Peki ya bu köpek?"

"Bagaj vagonunda," dedi Nan hevesle. "Ve çok üşümüş, aç ve yalnız. Sadece yüreğini dökerek ağlıyor."

"Öyle mi?"

"Onu daha sıcak olan arabamıza alıp
bakmamıza izin vermez misiniz?"

"Bu baş belası köpek mi?" diye sordu kondüktör, yine de huysuzluğunu yalanlayan
parıldayan gözlerle. "Küçük kafasını kopardığını biliyorum."

"O zaman onu biz alalım, efendim, yapalım!" diye yalvardı Nan içtenlikle.

"Onu Pullman'a mı götürelim, demek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, ona en iyi şekilde bakacağız," diye söz verdi Nan.

"Kurallara aykırı!" diye ilan etti kondüktör, sertçe.

"Ama kurallar zaman zaman çiğnenmelidir," diye ısrar etti Nan. "Örneğin, insanlar ıssız adalara
götürüldüğünde rahat olamazlar mı?"

"Oh, ho!" diye kıkırdadı kondüktör. "Anladım, Bayan. Ama geminin
kaptanı, ıssız adada olduğu gibi gemide de disiplini sağlamalı."

"Sanırım, kar yığınında sıkışmış olsak bile, yolcuların platformda seyahat etmesine karşı kuralı uygulamalısınız." dedi Bess biraz
sinirli bir şekilde. Girişe çıkmışlardı ve üşüyordu.

Kondüktör buna kahkahalarla gülmeye başladı; ama Nan ciddiydi.

"Ya zavallı çocuğa bir şey olursa?" diye öfkelendi. "Üşüyebilir. Ve kesinlikle açlıktan ölecektir."

"Verebileceğiniz başka bir şeyiniz var mı?" diye sordu kondüktör.

"Bir kırıntı bile yok," diye içini çekti Bess. "Yamyamlar bu ıssız adaya vardığında hepimiz onları bir ziyafete çekmek için çok zayıflamış olacağız."

"Ama trende o zavallı köpeği besleyebilecek bir şeyler olabilir," diye ısrar etti Nan.

"Mürettebatın kazanlarında demek istiyorsan," dedi kondüktör, "Sana temin ederim ki, genç bayan, hiçbir şey yok. Bu mürettebat genellikle bölümün sonunda yemek yer. Bir yük treni mürettebatı gibi değil. Şu anda çok daha iyi durumda olurduk," diye ekledi kondüktör düşünceli bir şekilde, "eğer bu trenin sonuna bir
kabı bağlasaydık. "Bütün bu aç insanlara
biraz yemek
hazırlama şansımız olurdu."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bess. "Sence uzun süre aç mı kalacağız?"

"Yaklaşık sekiz gün sonra pek fark edilmiyormuş," dedi arkadaşı, kıkırdayarak.

"Öğk!" diye titredi Bess, "Senin mizah anlayışından pek hoşlanmam, Nan
Sherwood."

Şoför aniden Nan'a daha dikkatli bir şekilde baktı ve "Siz Nancy Sherwood musunuz, Bayan?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Ve Huron Gölü kıyısındaki bir yere mi gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Lakeview Hall'a gidiyoruz. Ve Linda Riggs'i tanıyoruz," diye patladı Bess,
bagaj görevlisinin onlara kondüktöre söylemelerini
önerdiği şeyi hatırlayarak.

"Gerçekten mi?" dedi Bay Carter; ancak ilgisi
Nan'da kaldı. "Geçen eylül ayında bu bölüm için okula gitmedin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Chicago'dan gittik," diye cevapladı meraklı Nan.

"Treniniz Kavşakta vagon koymak için ikiye bölündü mü?"

"Evet, efendim."

"Peki Kavşakta ne yaptınız?" diye sordu kondüktör, hemen.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Bess, arkadaşı tereddüt ederken. "Trenden indi
ve küçük bir kızı ısırmak üzere olan büyük bir çıngıraklı yılanı öldürdü - evet, sen yaptın, Nan Sherwood!"

"Siz kızsınız, Bayan!" diye ilan etti Bay Carter, not defterini ve kalemini çıkararak. "Sizin için bazı soruşturmalar yapıldı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nan. "O yaşlı yılan hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

Kondüktör güldü. "Sanırım yılan hakkında
kötü bir şey duymayacaksınız," dedi. "Nerede yaşıyorsun, Nancy Sherwood?"

"Tillbury'de yaşıyorum," dedi Nan. "Ama Bu tatilde evde
olacak mısın?"

"O zaman yılın başında nerede olacaksın?"

"Sana söyleyeyim," diye bağırdı Bess canlı bir şekilde ve Bay Carter'a Bay Mason'ın Chicago'daki adresini verdi.

Kondüktör bunu not defterine dikkatlice yazdı. Nan sabırsızdı.

"Ekspres paketler arasında bize yardımcı olacak bir şey bulamaz mısınız, efendim?" diye sordu. "Konserve yiyecekler. Örneğin, bir kasa konserve süt?"

"Göreceğiz, Bayan," dedi kondüktör, tekrar öne doğru yürümeye başlayarak. "Her neyse, siz iki kıza köpeği vereceğim."

BÖLÜM VII

ŞİŞMAN ADAM ARAYA GEÇİYOR

Pulman vagonundaki insanlar, sigara içen vagondakilerden veya ilk bagaj vagonunda toplanmış tren mürettebatından çok daha rahat bir şekilde
yerleşmişlerdi, artık epeyce şikayet etmeye başlıyorlardı. Renkli hamal, gözlerini devirerek ve çekici hareketlerle, kondüktör ve iki kızla buluştu.

"Ah, artık buna katlanamam, Bayan Ca'tah," diye neredeyse hıçkırdı. "Bütün bu beyaz tenli hanımlar ve mücevherler için bu kadarı
yapmak zorundasın--ya-sa
sah! Beni delirtmek üzereler. Buna katlanamam."

"Neye tahammül edemiyorsun, Nicodemus?" diye sordu Bay Carter, iyi huylu bir şekilde.

"Daha bizimle yatmamışlar diye inliyorlar ve güçlü kötü adamlarla uğraşıyorlar."

"Yemekli vagon bize yetişti mi?" diye soludu Nan ve Bess birlikte.

"Bu yolculara ne tür bir hikaye anlatıyorsun, Nick?" diye sordu kondüktör.

"Eh, onlara sakinleştirmeleri gerektiğini söylemem gerek," diye fısıldadı
kara kedi. "Onların kızların ölüme gideceğini düşünmelerine izin vermenin bir faydası yok. Onlara bir araba dolusu yemek için Junction'a geri gönderildiğini ve her an gelmesinin beklendiğini söyle. Evet, efendim!"

"Neden, seni iğrenç sahtekâr!" diye bağırdı Bay Carter.

"Ben mi?" diye haykırdı kapıcı. "Hayır, efendim! Öyle bir şey yok--hayır,
efendim! Sanırım o küçük adamın hayatını kurtardım. Biliyor musun, o küçük
davulcu büyük adamla
dinleniyordu. Kimin öldürüleceğini görmek için kura çekiyorlardı--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bess ve mendilini ağzına tıkıştırdı.

"Evet, gerçekten, Bayan! Çok kötü bir ruh haline bürünüyorlardı. Büyük bir adam,
'Zarlar hangi yöne düşerse düşsün, ben en büyüğüm'
ve kesinlikle senin gibi küçük bir cüceyle baş başa kalabilirim!' diyor. Arkadaşına, küçük adamın arkadaşına bunu söylüyor."

Nan ve Bess, yüzlerini Bay Carter'ın geniş sırtının arkasına sakladılar.

"Sinirlendim," diye devam etti esmer. "O büyük adam, arkadaşına doğru
başlayacakmış gibi görünüyordu. Ve şans onun tarafına döndü,
neyse ki, ve küçük adam kaybetti. 'Bu gece altı buçukta sana vuracağım,' diyor büyük adam. 'Bu benim normal akşam yemeği saatim ve akşam yemeği saatimi çok
geçirirsem çok vahşi oluyorum.'

"Aman Tanrım, patron!" kapıcı ekledi, "Ah, bir şey söylemek için kan aktı, ve onlara yemek yiyenlerin bizi altı buçukta almaları gerektiğini söyledi. Evet,
gerçekten. Ve sonra, o hanım ekşi sirkeli suratla orada. Öğle yemeğini hemen bitirmezse sırtını yemek zorunda kalacağını söylediğini duydum. Ve biliyorsun, Bayan Ca'tah, hiçbir hanımın hazımsızlığı o kadar başka bir yemle ayakta duramaz."

"Seni yaşlı aptal!" diye bağırdı kondüktör. "Bu insanlar
seni kandırıyor. O iki davulcuyu ayıracağım ki birbirlerini
yemesinler--ya da seni endişelendirecek başka hikayeler uydurmasınlar, Nick. Hadi, genç bayanlar. O köpeğe bir bakalım."

"Ve ekspres postaya da bak--yap!" diye yalvardı Nan.

"Elbette," diye cevapladı kondüktör. "Ama ekspres postacıyı bağlayıp
ağızlık takmamız gerekeceğini düşünüyorum."

Bess de bunu komik buldu ve tekrar kıkırdadı. Aslında, Nan
arkadaşının "kıkırdama" hastalığına yakalandığını söyledi ve ona kendine hakim olması için
yalvardı.

"Kazazedelerin adalarını senin gibi hafif kafalı bir şekilde keşfetmeye çıktıklarına inanmıyorum, Elizabeth," diye gözlemledi Nan.

"Aman Tanrım! Elimde değil," diye soludu Bess. "O zenci çok komik. O da
tıpkı--kadar--"

"Adam, Cuma," diye tamamladı Nan.

"Güzel! O da o," diye onayladı Bess. "O Cuma. Ah! Laura Polk burada olsaydı, onunla çok eğlenmez miydi?"

"Görünüşe göre o iki davulcu zavallı Cuma'yı yeterince rahatsız ediyormuş."

Bagaj vagonunun kapısını açtıkları anda küçük spanyel cinsi köpeğin uluduğunu duydular.

"Zavallıcık şarkı söylüyor!" diye mırıldandı Bess, yavru köpeğin hapsedildiği köşeye doğru koşarak. "Ah! Burası ne kadar soğuk. Birazdan buz sarkıtı olacak, yani olacak."

"Nereye gittiğini ve kime ait olduğunu görelim," dedi Bay Carter. "Bunu not etmem gerekecek, bagaj görevlisi Jim de öyle. Bu küçük çocuğa iyi bakmak isteyeceksiniz, çünkü tren
yolculuk sırasında ondan sorumludur."

Eğildi ve ışığını sandığın tepesine bağlı
etikete doğrulttu. "Ravell Bulson, Jr., Owneyville, Illinois," yüksek sesle okudu ve kitabına not etti.

"Oh!" diye bağırdı Nan.

"Oh!" diye tekrarladı Bess.

Sonra her ikisi de birlikte soluk soluğa kaldılar: "Şu şişman adam!"

"Merhaba!" diye gözlemledi kondüktör, köpek kulübesinin kapısını kapalı tutan
mandalın mandallarını kaydırarak. "Kızlar, bu yavrunun sahibini tanıyor musunuz? Herkesi tanıyor gibisiniz."

"Bay Ravell Bulson'ı görerek tanıyoruz, Bay Carter," dedi Nan sessizce.

"Ve o çok kötü bir adam!" diye başladı dürtüsel Bess; ama arkadaşı
bir bakışla onu durdurdu.

"Eh! Bay Ravell Bulson, Jr.'ın burada güzel bir yavrusu var," diye ilan etti şef, tedirgin küçük yaratığı serbest bırakarak.

Spaniel, kafesten çıktığında yeterince sevincini gösteremedi. Kızın ayakkabılarını yalayarak, acelesi ve zayıflığıyla
aşağı yuvarlanarak ve komik küçük havlamasını heyecanlı bir şekilde
çıkararak onların etrafında zıpladı.

Bess sonunda onu yakaladı ve onu öptükten sonra, aniden, kulağının hemen altından ve ciyaklatarak, küçük pembe dilini dışarı sarkıtarak ve gözleri parlayarak (Bess'in söylediğine göre) "iki kahverengi yıldız" gibi kollarının arasına sokuldu.

"'Kahverengi yıldızlar' iyi," diye kıkırdadı Nan. "Bir sonrakinde, bezelye yeşili bir güneşle
birlikte kiraz rengi bir gökyüzünden bahsedeceksin."

"Ne kadar da mızmız bir eleştirmen!" diye karşılık verdi Bess. "Ama umurumda değil mi? Gözleri
kahverengi yıldızlar, o yüzden şimdi! Ve eğer çok iyi olmazsan, Nan Sherwood, seni
ısırmasını sağlarım."

Bay Carter öndeki vagona doğru yol gösteriyordu ve kızlar
spanyel ile birlikte onu takip ettiler. İki vagon arasındaki tünel kar yığınının altında biraz daha aydınlık görünüyordu ve kondüktör biraz memnuniyetle şöyle dedi:

"Kar yağışının durduğunu ve açacağını düşünüyorum. Bunun
hava durumu programı olduğunu umuyorum. Buradan çıkmak istiyoruz."

"Ve Tillbury'ye yürümek mi?" diye bağırdı Nan.

"Çok uzun ve güzel bir yürüyüş olurdu," diye cevapladı kondüktör, sert bir şekilde. "Merhaba, Jim!" diye ekledi bagaj görevlisine, yüzü ön bagaj vagonunu
dolduran tütün dumanının arasından beliren. "Jim, bu genç
hanımlar yavruya bakacaklar. Ravell Bulson, Jr.'a ait, Owneyville, Illinois. Bir yere not et."

"Elbette!" dedi Jim.

"Bak! Bu komik bir şey," diye araya girdi, ekspres şirketinin harfli
şapkasını takan başka bir adam. "Yolculuk fişimi inceliyordum, Carter,
ve aynı adreste yaşayan Ravell Bulson adında bir adam, Bancroft Creamery'nin yan yolundan, Freeling'in yukarısından kendisine bir paket göndermiş. Paketin üzerinde 'Cam--dikkatli taşıyın' yazıyor."

"Zorba!" diye bağırdı kondüktör. "Bu, cam kavanozlarda yoğunlaştırılmış süt, bahse girerim. Bir numaralı ürün. Gördüm. Listenizde
yenilebilir başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Carter."

"Yirmi dört kutu yoğunlaştırılmış süt, bu aç insan çetesinin arasında
ne kadar gidebilir?" tulumlu ve yağlı bir şapkalı bir adam homurdandı, kızların mühendis olması gerektiğini
bildikleri.

"Sen ateşi canlı tut, Horace, böylece karı eritebiliriz," dedi kondüktör, "ve sütü de seyreltebiliriz. İyi bir şey."

"Ateş!" diye haykırdı mühendis. "İtfaiyecimin o kazanı hiçliğin
ucunda nasıl canlı tutmasını bekliyorsun? Sana söylüyorum,
ateş bir saatten az bir sürede sönecek. Şu anda bir pound bile buhar üretemiyor."

"Harika Peter, Horace!" diye bağırdı Bay Carter, "böyle söyleme. Ateşe
_sahip_ olmalıyız!"

"Peki, sen bana nasıl canlı tutacağımı göster," dedi mühendis. "Kar yakmanın bir yolunu bilmiyorsan, bunu nasıl yapacağını bilmiyorum."

"Bana inan, bu vagonlarda buharı canlı tutmanın bir yolunu bulmalıyız," dedi Bay Carter. "Son iki vagonu kapattık. Sigara içen vagon, sardalya kutusu kadar sıkışık yolcularla dolu."

"Ah! Keşke yenilebilecek şeylerden bahsetmese," diye homurdandı Bess, Nan'in kulağına.

"Kadınları ve çocukları Pullman'a koysan iyi olur," diye önerdi bagaj görevlisi.

"Olamaz. Biletleri birinci sınıf konaklama gerektirmiyor," dedi kondüktör, inatla, "ve hiçbiri tarifedeki farkı ödemek istemiyor."

"Ellerin dolu, Carter," dedi ekspres kurye.
"Peki ya süt kasası?" ve bir kutuyu zeminin ortasına
sürükledi.

"Söyle bakalım! Siz beyler, o kasayı rahat bırakın," diye haykırdı nahoş bir ses. "Benim o. Sen kondüktör müsün? Seni her yerde aradım."

Bu konuşma başladığında Nan ve Bess irkilerek dönmüşlerdi.
Bu, dumanlı arabada uyurken gördükleri
şişman adamdan geliyordu. Ve şimdi, yüzü ortaya çıktığında, arkadaşlar Pendragon Tepesi'ndeki çarpışma günü Nan'ın babasından
çok sert bir şekilde bahseden Bay Ravell Bulson'ı tanıdılar.

"Söyle! Sanırım bu ekspresçi," diye devam etti Bay Bulson. "Gerçekten
görmek istediğim adamsın. O kutuda adımı göreceksin--'R. Bulson, Owneyville, Illinois.' O benim. Ve o kutuyu açıp
içinden bir şeyler çıkarmak istiyorum."

BÖLÜM VIII

SI SNUBBINS DÜŞÜYOR

"Hadi, bizi görmeden buradan çıkalım," diye fısıldadı Nan arkadaşına.

"Hayır, yapmayacağım," diye karşılık verdi Bess, aynı tonda. "Nasıl sonuçlanacağını duymak istiyorum."

"Elbette o korkunç adam, trendeki zavallı
küçük çocuklar için sütü kullanmalarına izin vermeyecek. Ve, aman Tanrım, Bess! Köpeğini şu anda
tam kollarının arasında tutuyorsun. "

"Peki," dedi inatçı Bess, "eğer o şişman adam o kutudan kendisi için bir kavanoz yoğunlaştırılmış süt alırsa, zavallı yavru köpeğe biraz vermesini sağlarım. Şimdi gör, almazsam!"

İlk başta şişman adam kendi tüketimi için bile olsa sütten alamayacakmış gibi görünüyordu. Kargo görevlisi sert bir şekilde şöyle dedi: "Paketi açmana izin veremem. Bu şirketin kurallarına aykırı."

"Bak! Bu paketi kendime gönderdim. İşte makbuz," diye böbürlendi
Bay Bulson. "Sanırım istersem onu ​​sizin elinizden alabilirim."

"Tekrar tahmin edin, bayım," diye karşılık verdi kurye. "Zaten üç tahmininiz var."

Şişman adam o kadar iddialı ve baskıcıydı ki, Tillbury'li arkadaşları onu böyle aşağılarken duymaktan
eğlendiler.

"Sanırım kim olduğumu bilmiyorsunuz?" diye bağırdı öfkeli şişman adam.

"Adınızın Bullhead olduğunu söylüyorsunuz--"

"Bulson!" diye kükredi diğeri. "Ravell Bulson. O süt benim."

"Yani o kutudaki yoğunlaştırılmış süt mü, Bay Bulson?" diye araya girdi kondüktör Bay Carter.

"Evet, öyle," dedi Bulson kısaca. "Bancroft Krema Fabrikası'nın yakınlarında bir işim vardı ve içeri girip bir kasa cam süt aldım ve
eve gönderdim. Diğer trenin ekspres vagonuna bindirildiğini gördüm ve Kavşak'ta bu trene aktarılacağına dair bir fikrim vardı. İşte burada ve ben onu istiyorum."

"Siz kamu yararına çalışan bir vatandaşsınız, Bay Bulson," dedi kondüktör nazikçe. "Sanırım bu sütü diğer yolcular arasında bölüştürmek istiyorsunuz? Özellikle trendeki çocuklar arasında?"

"Bu ne?" diye haykırdı Bulson, gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmış bir şekilde.

"Herkesin yararına konserve süt kutusunu mu açacaksın?" dedi Bay Carter sertçe.

"Ne--beni ne sanıyorsun?" diye patladı şişman adam öfkeyle.
"Ne, o benim sütüm! Kimseye vermeyeceğim. "Beni ne sanıyorsun?" diye tekrarladı.

Bay Carter'ın ona baktığı iğrenme ve öfke, daha az inatçı bir ölümlüye şefin fikrinin ne olduğunu açıkça göstermiş olmalı. Ama Bay Ravell Bulson, çoğu bencil adam gibi,
hiçbir şey görmedi.

"Beni aptal sanıyorsun," diye devam etti Bulson. "Kendim için sadece bir veya iki kutu isteyeceğim. Elbette gelip bizi çok geçmeden temizleyecekler. Ve karıma o sütü eve göndereceğime söz verdim."

"Bu zavallı yavru köpeğe o sütten hiç vermez misin?"
Bess aniden sordu, şişman adama olan öfkesi giderek artıyordu, Nan onu durduramadan taştı.

"Heh? _Siz_ kimsiniz, Bayan, sorabilir miyim?" diye çıkıştı şişman adam.

"Kim olduğum önemli değil," diye haykırdı Bess. "Zaten sizden o sütün bir damlasını bile
almazdım. Ama bu zavallı yavru açlıktan ölüyor."

"Neden, ilan ediyorum!" diye sözünü kesti Bulson. "O, Junior'a
gönderdiğim küçük köpek."

"Bu sizin kendi köpeğiniz, Bay Bulson," diye duyurdu Bess. "Ve neredeyse
açlıktan ölüyor."

"Peki _siz_ onunla ne yapıyorsunuz?" diye sordu şişman adam, öfkeyle gözlerini tekrar
kısarak. "Bunlar ne tür hareketler?" ve bir kez daha
tren mürettebatına saldırdı. "Köpeğim, gelen her Tom,
Dick ve Harry'ye verilirken, ben kendi
süt kasama
ulaşamıyorum. Saçma!"

Ekspres kurye Bay Carter'dan bir sinyal almıştı ve şimdi şöyle dedi:

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Bulson; size yardım edemem. Mesele
tamamen benim elimde değil. Siz içeri girmeden hemen önce kondüktör transitteki
tüm mallarıma el koydu ve yolcuların yararına süt kasanıza el koyma hakkını
iddia etti. Talebinizi şirketimize iletmeniz gerekecek ve onlar da sizin için demir yolu çalışanlarından sütün değerini alacaklar. Mesele bu kadar."

"Ne?" diye kükredi Bay Bulson, bu sözlere dehşet içinde.

"Beni duydunuz," diye cevapladı ekspresçi, Bay Carter'a bir çekiç ve çivi
çekici uzatarak.

Kondüktör diz çöktü ve kutuyu açmaya başladı. Şişman adam saçını yolabilirdi, sadece keldi ve ayırabileceği hiç saçı yoktu. "O kutudan uzak dur! Uzak dur!" diye emretti, arabanın etrafında
dolaşarak. "Ne yapacağımı biliyor musun? Şirketi dava edeceğim."

"Tamam. Hemen dava aç," diye homurdandı Bay Carter. "Hemen bir
ihtiyati tedbir kararı çıkar. Endişelenme; sen de bizimle birlikte sütün payını alacaksın."

"Hepsi benim," diye hırladı şişman adam, öfkeden sesi kısılmış bir şekilde. "Sana
göstereceğim--"

"Git," diye emretti iri yarı bir frenci, onu bir kenara iterek ve kutunun kapağını
açmak için eğilerek. "Seni dışarı çıkarıp
karın içine atmalıyız, beyefendi. Seni serinletir."

"Gel, Bess!" diye ısrar etti Nan, endişeyle. "Hadi gidelim. Daha sonra yavru köpek için süt alırız. Korkarım sorun çıkacak."

"Keşke o kötü yaşlı Bulson'ı kara atsalar. Bunu hak ediyor," diye karşılık verdi Bess acı bir şekilde.

"Hadi gidelim," dedi Nan tekrar, adamların sesleri yükselirken.

"Aman Tanrım! Bana asla eğlenme fırsatı vermeyeceksin," diye ilan etti Bess, gözleri parlayarak.

"Sen halka açık bir kavgaya eğlence mi diyorsun?" diye sordu Nan, arabanın kapısını
açtıklarında.

O anda, kıpır kıpır, titreyen köpek yavrusuyla birlikte iki kız, bagaj vagonlarının arasındaki platforma adım atmak üzereyken,
yukarıdan gelen boğuk bir bağırışla irkildi.

"Oh! Bu ne?" diye soludu Bess.

Hem o hem de Nan yukarı baktı. Tünelin çatısından kar yığınları düşmeye başladı.
Sonra daha yüksek bir bağırış geldi ve çizmeli bir çift bacak çatıdan fırladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Nan. "İşte geliyor--"

"Melek bir ziyaretçi!" diye bağırdı Bess.

Bir başka alarm çığlığıyla, karla kaplı bir figür
platforma daldı. İnek derisi çizmeler önce indi, bu yüzden adam dik kaldı. Her iki elinde birer kutu taşıyordu ve kapakların her tarafı donmuş sütle
dolmuştu, yükünün niteliğini hemen ele veriyordu.

İnce, zayıf bir adamdı, yırtık bir palto giymişti,
kulaklarının üzerine çekilmiş bir şapka, olağanüstü kurnazlığın parıldayan, küçük, açık mavi gözleri ve seyrek, saman rengi bir çene bıyığı vardı.

"Duvar, Maria'ya yemin ediyorum!" diye soludu yeni gelen. "Neyin içine
düştüm?"

Bess şimdi gülüyordu, konuşamıyordu ve köpek yavrusu
olabildiğince sert havlıyordu. Nan sormayı başardı:

"Siz kimsiniz, beyefendi ve nereden geldiniz?"

"Si Snubbras benim adım," diye ilan etti "cennet ziyaretçisi." "Ve sanırım
sizden daha yakınım, Bayan, çünkü
demir yolunun hemen doğusunda yaşıyorum, burada. Tam da bu sütle Peleg Morton'un evine gidiyordum ki, ben--ben bir araya geldim," ve Çiftçi Snubbins kendi
şakasına kahkahalarla gülme krizine girdi.

IX. BÖLÜM

ÇENE BIYIĞI OLAN BİR MELEK

Bay Si Snubbins karakterliydi ve kendinden çok memnun olduğu açıktı. Küçük, keskin gözleri durumu hemen kavradı.

"Maria'ya yemin ediyorum!" diye tekrarladı çiftçi. "Burada hava tamamen karla kaplı, değil mi? Bir tren dolusu insan. Duvar!"

"Ve ah, Bay Snubbins!" Nan Sherwood, "o bidonlarda süt var, değil mi?" dedi.

"Elbette var, Bayan."

"Ah, Bay Carter!" diye bağırdı Nan, ön vagona geri koşarken; "işte
taze_ sütlü bir adam var. Bay Bulson'ınkini almak zorunda değilsin."

"Bu ne?" diye sordu bagaj görevlisi Jim, şaşkınlıkla. "Nereden buldu? Arkadaşının bize bahsettiği o inek ağacından mı?"

"Bu taze süt meselesi ne?" diye sordu Bay Carter. "Sakin ol, Bulson.
Adına uyacak şekilde kükre. Küçük hanımı duyamıyoruz."

"O kim?" diye hırladı heyecanlı Bulson, Nan'a dik dik bakarak. "Bu trene
o kız nasıl geldi? O Sherwood kızı değil mi?"

Ama o sırada kimse şişman adama pek dikkat etmedi. Mürettebat, Nan ve Bay Carter'ın ardından vagonun açık kapısına doğru ilerledi.

"Hul-lo" diye haykırdı Bay Carter, çiftçiyi gördüğünde ve nasıl "uğradığını" fark ettiğinde. "Satılık süt mü?"

"Neden, bayım," diye mırıldandı Snubbins, "Peleg Morton'la her gün ona iki kutu süt
teslim etmem için sözleşmem var. Sözleşmenin benim tarafımı yerine getirmeye çalışmadığımı iddia etmesini
istemezdim, bu yüzden kutularla çapraz partiler halinde başladım. "

"Sütü kremaya nasıl götürecek?" diye sordu Bay Carter kurnazca.

Si'nin gözleri parladı. "Bu sözleşmenin onun kısmı; benim değil," dedi. "Ama bana sorarsanız, dürüstçe söylüyorum Bay Şef, Peleg'in bunu nasıl yapacağını göremiyorum. Bu, on yıldır gördüğümüz en yoğun kar yağışı."

"Sütü ne kadara satacaksınız?" diye sözünü kesti endişeli şef.
"Taze süt, tütsüleme makinesindeki bu çocuklar için yoğunlaştırılmış sütten çok daha iyi olacak. Yine de," diye ekledi, "Bulson'ın sevkiyatını saklayacağım."

"Bu süt için ne alacağım, bayım?" diye tekrarladı Snubbins ihtiyatla.
"Wall, bilmiyorum. Sanırım fiyatlar biraz artmıştır, çünkü yollar
kapalı."

"Bu yeterli--bu yeterli," dedi Bay Carter aceleyle. "Sütü
alacağım, sana bir makbuz vereceğim ve sen de bunu
talep
acentesi ile tartışabilirsin. Bay Carter, dudaklarını kasvetli bir
sevgiye
bükerek ekledi, "sanırım," dedi, "geçtiğimiz sonbaharda bu trenin ineğini öldüren çiftçi sensin, ha?"

"Ya-as," dedi Si Snubbins, kederle. "Zavallı Sukey! Neye
çarptığını hiç bilemedi."

"Ama talep acentesi, talebini sunduğunda yola neyin çarptığını biliyordu.
O yaşlı inek on dolardan fazla etmezdi ve sen elli dolar istedin. Bu süte orantılı olarak tarifeyi yükseltmeyin, çünkü eminim ki
ajan bu talebi kabul etmeyecektir."

Bay Snubbins sırıttı ve kıkırdadı.

"Riskimi göze alacağım - riskimi göze alacağım," diye cevap verdi. "Eğer bu kadar çok istiyorsan,
süt senin için hiçbir şey ifade etmez. Bütün gece burada olduğunuz için,
çok keskin
olduğunuzu tahmin ediyorum, bütün bunlar sizin için."

Bay Carter kutuları almış ve sütü kazan ateşinde eritmek için ileri gitmişti. Frencilerden bazıları artık karı temizlemişti ve dış dünyaya açılan bir geçit vardı. Keskin olanlar içeri
girdi ve soluk, kış güneşi bagaj vagonları arasındaki alanı aydınlattı. Bay Snubbins iki kıza dostça sırıttı.

"Sanırım siz kızlar," dedi, "sadece evime gitmek istersiniz,
kadınım size bir sürü krep kızartabilir. Nasıl?"

"Ah, bundan bahsetmeyin!" diye homurdandı Bess.

"Eviniz yakın mı?" diye sordu Nan.

"Peleg en yakın. O kadar da değil. Ve karın üstüne
çıktığınızda, tepe oldukça serttir. O kar fırtınasının sonuna doğru öyle esti ki
kar yığınları iyice sıkıştı."

"Yine de sen geçtin," dedi Bess.

"Tam burada, bir yüz için geçtim," diye kıkırdadı çiftçi. "Ama burası
sıcak ve karı yumuşattı."

"Elbette!" diye haykırdı Nan Sherwood. "Vagonlardan gelen bayat hava
doğal olarak tünelin çatısını yumuşatırdı."

"Aman Tanrım! Oradan treni hiç göremiyor musun?" diye sordu Bess. "Her yer örtülü mü?"

"Sanırım kardan çıktı. Buharlaşıyor ve tabii ki
kazanının ve bacasının etrafındaki karı eritecekti," dedi çiftçi. "Ama ben
o tarafa bakmadım."

"Söyle!" diye sordu Bess, biraz hevesle. "Peleg'in evi yakın mı?"

"Peleg Morton? Neden, bir domuzun fısıltısını duyabileceğinizden çok daha uzak değil," dedi Bay Snubbins. "Ben de hemen oraya gidiyorum. Kadınım Celia'nın iyi olup olmadığını bilmek istiyor. Biraz endişeli, çünkü Celia dün sabah Peleg'in kızını ziyarete gitti ve o zamandan beri Celia'yı görmedik."

Bay Carter tam o sırada frencilerden biriyle geri döndü, elinde bir kutu süt vardı. Nazik kondüktör bir de teneke tabak bulmuştu - itfaiyecinin yemek kazanı için bir bölüm - ve bunun içine aç küçük spanyel için biraz süt döktü.

"İşte buradasın, Buster," dedi, Nan'in diz çöküp tüketim sürecini izlediği köpeği okşayarak - çünkü köpek yavrusu o kadar açtı ki burnunu, kulaklarını ve ön patilerini tabağa sokmaya çalıştı!

"Çok naziksin," dedi Nan Bay Carter'a. "Şimdi küçük adam iyi olacak."

"Onu o şişman adamın yolundan çeksen iyi olur," diye tavsiye etti kondüktör. "Köpeğin sahibi o, biliyorsun. Bulson'dan bahsediyorum. Diğer arabada önde, yoğunlaştırılmış süt kavanozunu mideye indiriyor. Ona bir kutu verdim; ama geri kalanını acil durumlar için saklayacağım. Şimdi
kar yağmayı bıraktığına göre," diye neşeyle ekledi, yanından geçerken,
"çok yakında bize yardım getirmeleri gerekir."

Yavru köpek, sütü yalayıp bitirdiğinde taşıyıcısına sokulup uyumaya hazırdı. Nan, ipeksi kulaklarını cep mendiliyle ve kurnaz küçük ağzıyla sildi ve Bess'i aramaya gitmesi için ona bir okşama bıraktı.

Arkadaşını iki arabanın arasındaki açıklıkta hâlâ Bay Snubbins'le konuşurken buldu. "Ah, Nan!" diye bağırdı dürtüsel olan, arkadaşıyla buluşmak için
koştu. "Ne düşünüyorsun?"

"Hangi konuda, genç bayan - hangi konuda?" diye sordu Nan, en diktatörce tavrıyla ve Lakeview Hall'daki öğretmenlerden birini taklit ederek.

"Yemekler konusunda!" diye güldü Bess.

"Aman Tanrım! Lütfen bundan bahsetme! Şu anda bir ziyafetin sözlü bir resmini çizseydin," diye ilan etti Nan, "fiil ve her şeyiyle birlikte yerdim."

"Aklı başında ve mantıklı ol," dedi Bess, önemli bir şekilde. "Akşam yemeğine
çıkıyoruz. Şimdi, bekle! Bayılma, Nan. Bu Bay Snubbins çok tatlı! Neden, o
çene bıyıklı sıradan bir melek--daha azı değil."

"Bizi hiç akşam yemeğine evine davet etmedi mi?"

"Hayır. Evi çok uzakta. Ama Peleg'in evine
gelebileceğimizi ve orada bizi karşılayacağını söylüyor. Bu Mortonlar çok misafirperver insanlar, öyle diyor meleğimiz. Ve o ve kızı Celia,
bizimle geri dönecekler. Ve orada Morton'lardan aç çocukları trene bindirmek için bir şeyler satın alabiliriz."

En azından bu sonuncusu Nan Sherwood'a çekici geldi. Aklında tek bir şüphe vardı.

"Ah, Bess!" diye bağırdı. "Gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun? İzin
almamalı mıyız?"

"Kimden?" diye sordu Bess şaşkınlıkla. "Elbette tren buharlaşıp
bizi terk etmeyecektir," ve kahkaha attı. "Hadi ama, Bayan Fussbudget!
Korkma. Üç aydan uzun süredir günde bir düzine kez izin istiyorum. Kardeşim Billy'nin dediği gibi, 'kendi başıma' bir şeyler yapmaktan mutluluk duyuyorum. Hadi, Nan."

Böylece Nan gitti. "Çene bıyıklı melek" Bay Si Snubbins'i
gitmeye hazır buldular. Önce o tırmandı ve karın kabuğuna çıktı;
sonra iki kızın da kendi seviyesine çıkmasına yardım etti. Böylece Nan ve Bess için
bir başka macera başladı.

BÖLÜM X

KAÇAKLAR

Batan güneşin neredeyse aynı hizaya gelen ışınları, karla kaplı trendeki iki kız çiftçiyle birlikte manzarada görülebilen tek yaşam belirtisine doğru yola koyulduğunda
bir çiftlik evinin bacasından yükselen mavi duman kıvrımı.

"Orası Peleg'in yeri," diye açıkladı Bay Snubbins. "O çok varlıklı bir adam, Peleg Morton. Celia'mızın Sallie Morton'la bu kadar çok vakit geçirmesinden rahatsız olmuyoruz--ancak annesi Sallie'nin Celia'mızın kafasına
çılgınca fikirler soktuğunu söylüyor. Ama sanırım tüm kızlar daha çılgın, değil mi?" diye devam etti çiftçi, sinsi bakışlarından ve kıkırdamalarından biriyle.

"Her zaman!" diye kabul etti Bess, içtenlikle. "Lakeview Hall'daki kızlarımızın yarısı deli gömleğinde veya yastıklı hücrelerde tutulmak zorunda."

"Aman Tanrım, Bess!" diye fısıldadı Nan. "Bu, abartılı Laura Polk'a layık."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bess, çiftçi Bess Harley'in şakası yüzünden "kıkır kıkır gülme krizinden" kurtulurken. Bess şu soruyu ekledi:

"Kızınız ve Sallie Morton hangi tür deliliği sergiliyor, Bay Snubbins?"

"Hareketli resimler," diye bağırdı çiftçi. "Kahretsin! Şaka yapıyorlar
kızımı ve Sallie Morton'u büyülediler."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Nan. "Burada, kırsalda sinema gösterileri yok, değil mi?"

"Haftada bir Corner'da," dedi Bay Snubbins. "Hepimiz gidiyoruz. Ama Celia ve Sallie'yi bu kadar çılgına çeviren şey bu değil. Görüyorsunuz ya, geçen sonbahar
bir şirket tam burada, Peleg'in batı yakasında resim yapıyordu.
Aman Tanrım! Bir sürü insan vardı. Çingeneler gibi çadırlarda kamp kurdular
ve inanılmaz şeyler yaptılar--kesinlikle yaptılar!

"Çingenelerden farklı olarak," diye devam etti çiftçi, "burada
aldıkları her şeyin parasını ödediler. Tavuk ve tavuk eti satmak için iyi insanlar. Şehir fiyatları aldık," ve Bay Snubbins iyi bir yemeğin anısına bir köpek gibi dudaklarını yaladı.

"Ve Maria'ya yemin ediyorum!" diye devam etti adam, biraz hevesle. "Buradakilerin çoğu
o resimlerde havayı soluyabiliyor; ya-as'm! Oyuncu olduğumu
düşünmezdiniz, değil mi?" Ve bir kahkaha nöbetine daha girdi.

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Bess.

"Fotoğraflarımızı çektirmek için bize günde iki dolar verdiler," dedi Bay Snubbins.

"Ve kızlara üç dolar ödediler, çünkü çok şık giyinmişlerdi. Celia ve Sallie'yi
kıllarından tutan da buydu. Bu aptal kızlar,
film aktrisleri için biçilmiş kaftan olduklarını kafalarına koymuşlar. Şehirden
gitmek ve kimya stüdyolarından birinde iş bulmak istiyorlar! Peleg, eğer bu aptalca konuşmayı bırakmazsa, kızını
çok büyük olmasına rağmen şaplaklayacağını söylüyor.
Sanırım Celia, Sallie olmadan dışarı çıkmaz."

"Aman Tanrım! Filmlerde çalışmak oldukça heyecan verici olmalı," dedi romantik Bess.

"Elbette öyle," diye kıkırdadı çiftçi. "Bir adam, onlar buradayken
attan düşüp köprücük kemiğini kırdı; ve kızlardan biri bizim eski Sukey'i yanlış taraftan sağmaya çalıştı ve Sukey onu neredeyse kulübenin
yanından tekmeleyecekti," ve Bay Snubbins bu komedi
parçası üzerine bir kahkaha krizine daha tutuldu.

Morton'un yan kapısının önündeki kardan temizlenmiş bir yere
girdiklerinde hala kıkırdıyordu. Hemen kapı açıldı ve iri, bıyıklı bir adam dışarı baktı.

"Vay, vay, Si!" diye bağırdı. "Senin Celia'nla benim Sallie'm olduğunu sanıyordum. _O_ kızlar yabancı, değil mi? O sinema aktrisleri
kabilesinden biri daha?"

"Maria'ya yemin ediyorum, Peleg!" diye bağırdı Bay Snubbins. "Celia'ya ne oldu? Burada değil mi?"

"Hayır. Sallie de yok," dedi Bay Morton. "İçeri gelin. Genç kızları getirin. Size anlatacağım. Sallie'nin ağzı çok iyi."

"Ama Celia _burada_ değil mi?" diye tekrarladı Bay Snubbins, Tillbury'den arkadaşlarıyla birlikte sıcak, büyük mutfağa geçerken.

"Hayır, orada değil, söylüyorum."

"Ama dün sabah buraya doğru yola çıktı, gününü senin Sallie'nle geçirmek istiyordu. Gece dönmeyince karım ve ben o kadar çok kar yağdığını düşündük ki, siz onu içeri almadık."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Morton. "Dün sabah senin Celia buraya gelir gelmez yola çıktılar. Her şeyi önceden planladılar - o aldatıcı
cinler! Köşeye gideceklerini söylediler. Ve gittiler! Sam Higgin onları oradan aldı ve Littleton'a götürdü; ve akşam vakti karda buradan geçerken bana bir not getirdi. Merhaba, Maw, şu mektubu getir," diye bağırdı Peleg Morton.

İki adamın kızlarının kaçmasından çok rahatsız olduklarına şüphe yoktu. Nan, Bess ile birlikte trenden geldikleri için üzgündü. Bu insanlar ciddi bir beladaydı ve o ve arkadaşı onlara yardım edemedi.

Şaşkın Bess'i kapıya doğru çekti ve fısıldadı: "Ne düşünüyorsun, Bess? Trene tek başımıza geri dönemez miyiz?"

"Ne için, Nan?" diye bağırdı Bess.

"Şey, görüyorsun ya, başları dertte."

O anda Bayan Morton elinde çırpınan bir kağıtla içeri
acele etti. Sert bir şekilde kolalanmış bir ev elbisesi giymiş, hacimli bir kadındı,
her şeyi yeni bir iğne kadar temizdi ve gümüş fiyonklu bir gözlük
hızla grileşen saçlarına kadar çekilmişti. Sağlıklı,
canlı, anaç görünümlü bir kadındı ve Nan Sherwood ilk görüşte ona
çekildi.

Genellikle dikkatsiz olan Bess bile etkilenmişti. "O bir _aşk_ değil mi?" diye fısıldadı Nan'a.

"Zavallı kadın!" Nan aynı tonda cevap verdi, çünkü çiftçinin karısının yanaklarında
kurumamış gözyaşları vardı.

"İşte Si, Maw," dedi Bay Morton. "O kızımız
ve onun Celia'sının kaçtığını daha önce de biliyordum."

"Nasıl, Si?" diye cevapladı Bayan Morton. "Karın ölümden korkacak, hiç şüphem yok. O aptal kızlara ne olacak--Neden, Peke! Bu iki genç hanım kim?"

Bay Morton, Bay Snubbins'e bir tanışma için baktı, kafasını kaşıdı. Bay Snubbins, kısaca şöyle dedi: "Bu kızlar, oradaki kesimde kar altında kalmış bir trenden geliyorlar. Sanırım
açlardır, Bayan Morton."

"Aman Tanrım! Öyle mi?" diye bağırdı iyi kadın, öne doğru telaşla koşturarak ve gözlüklerini burnunun üstüne indirerek, beklenmedik misafirleri daha iyi görebilmek için. "Kar altında kalmış - tam bir tren yükü mü dedin? Ben
istiyorum! Oturun, buyurun. Akşam yemeği masasına fazladan tabak koymak zorunda kalmayacağım, çünkü ben hazırlamıştım, Sallie ve Celia'nın geri geleceğini umuyordum,"
ve zavallı anne açıkça hıçkırmaya başladı.

"Yemin ederim, Maw! Sen _hepsini_ yendin. O kızlar isteseler bile
bu karda evlerine dönemezler. Ve muhtemelen kar fırtınasının en kötüsünden önce büyük bir şehre veya başka bir yere gittiler," dedi Bay Morton, ". Paraları var; aptal küçük veletler! Hepsini harcadıklarında, geri dönmekten
memnun olacaklar."

"Belki Celia gelir," diye hıçkırdı Bayan Morton, kırık bir şekilde. "Bizim Sallie'nin kararlılığına sahip değil. Yenilgiye uğramaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Ona fazla yüklendik, Paw. Bence fazla yüklendik! Ve belki de
küçük kızımızı bir daha asla göremeyeceğiz," ve zavallı kadın en yakın sandalyeye
ağır ağır oturdu, önlüğünü başına geçirdi ve tamamen
kendini kaybetmişçesine ağladı.

BÖLÜM XI

"KÖY GÜZELİ"

Nan Sherwood, kimsenin ağlamasına dayanamazdı. Kalbi çoktan
aptal kızı evden ayrılan çiftçinin karısına gitmişti ve
bu iyi kadının önlüğünün arkasında hıçkıra hıçkıra ağladığını görmek, Nan'in doğasında
her türlü sempati ve acımayı kazandı.

"Ah, zavallı ruh!" diye bağırdı kız, Bayan Morton'un üzerinde dikilerek ve
kolunu onun geniş, tombul omuzlarına koyarak. "Ağlama--ağlama,
ağlama! Kızların geri geleceğinden _eminim_. Kaçmak aptallıktır; ama sevgili, sevgili evlerine geri dönmekten kesinlikle memnun olacaklardır."

"Benim Sallie'mi tanımıyorsun," diye hıçkırdı kadın.

"Ah! Ama seni unutamaz--elbette unutamaz," dedi Nan. "Neden
evden kaçmak istediler ki?"

"O vebalı hareketli resimler," dedi Bay Snubbins sertçe, burnunu silerek. "Kadınıma Celia'dan nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum."

"Bunu yapan 'Kırsal Güzel'di," diye lafa girdi Bay Morton
huysuzca. "Keşke insanların orada, paster arazimde kamp kurmasına ve çiftliğime resim çekmesine asla izin vermeseydim. Sallie buna
çok kapılmıştı. O beş makaralık 'Kırsal Güzel' filminde oynamıştı. Ve söylemeliyim ki, filmde bir şeftali kadar güzel görünüyordu."

"Bunun için kaçmışlar, bahse girerim," diye lafa girdi Si Snubbins. "Celia
o resmin kaçtığını görünce neredeyse delirdi. O da içindeydi.
Elbette, böyle büyük bir dram Corner'a gelmezdi ve
öncelikle ikisini de şehre götüren şeyin bu olup olmadığını merak etmemeliyim.
Yine de," diye ekledi, "sanırım onlar da oyuncu olmak istiyorlar."

Bess buna kıkırdamasını bastırdı, çünkü Si Snubbins komikti, ister kasıtlı olsun ister olmasın.
Nan neredeyse histerik Bayan Morton'ı
yatıştırmaya devam etti. Bay Morton şöyle dedi:

"Hadi o mektubu alalım, Maw, Sallie'nin Littleton'dan Sam Higgins tarafından yazılıp geri gönderdiği."

Bayan Morton, içinde kağıt olan elini körü körüne uzattı. Nan kağıdı aldı ve Bay Morton'a verdi.

"Sen oku, Si," dedi Bay Morton. "Gözlüğüm yanımda değil."

"Ben de yok ve zaten yazıyı okuyacak kadar elim yok," dedi komşusu dürüstçe. "Al bakalım genç bayan," Nan'a. "Gözlerin bizimkilerden daha iyi; sen bize okudun."

Nan, Bayan Morton'ın sandalyesinin yanında dururken, kendisine söyleneni yaptı
bir elini omzuna koydu:

"'Sevgili Maw ve Paw:--

"'Celia ve ben şehre gittik ve filmlerde iş bulacağız. Yapabileceğimizi biliyoruz--ve başarılı da olacağız. Celia'nın Paw ve Maw'ına benimle geleceğini söyle. Ben ona bakarım. Bolca paramız var--sonbaharda o resimlerde poz vererek, Kırsal Güzellik'le ve diğer her şeyle kazandıklarımız sayesinde. Size nereye gittiğimizi yazacağız ve
ne kadar başarılı olduğumuzu ve film aktrisleri olarak nasıl düzenli ücretler aldığımızı bildiğinizde aldırmayacaksınız.

"'Elveda, sevgili Paw ve Maw ve Maw'a yüzlerce öpücük

"'Kızınız,

"'Sallie Morton.

"'P.S.--Filmlerde kendi adımla anılmayacağım. Gerçekten
güzel bir isim seçtim ve Celia da öyle.'"

"İşte! Gördün mü?" dedi Bayan Morton, Nan'i daha iyi duyabilmek için önlüğünü indirmişti. "Onları asla takip edemeyiz, çünkü
birtakım saçma isimlerle anılacaklar. Aman Tanrım, pekem, Peke! Bir şeyler yapılmalı."

"Ne olduğunu bilmiyorum, Maw," diye inledi iri adam umutsuzca.

"Hangi şehre gittiler?" diye sordu Bess aniden.

"Neden, Bayan," diye açıkladı Bay Morton, "Littleton'dan yarım düzine şehre gidebilirlerdi. Elbette orada kalmadılar, Littleton büyük bir şehir olmasına rağmen."

"Chicago?" diye sordu Bess.

"Belki. Ama Detroit'e, Indianapolis'e veya hatta Cincinnati'ye gidebilirlerdi."

"Chicago'da daha fazla resim yapma endişesi var," diye önerdi Nan, sessizce, "adları geçen diğer şehirlerden daha fazla, eminim. Ve Chicago'ya
gidiş ücreti diğerlerinden daha az."

"Haklısın, Bayan!" diye kabul etti Si Snubbins. "Şüphesiz o sinir bozucu kızlar
gidecekleri yer orası."

"Peki onları nasıl geri getireceğiz?" diye mırıldandı Bay Morton.

"Umarım ve dua ederim ki Tanrı canlarımıza zarar gelmesine izin vermez,"
dedi karısı gözlerini silerek. "Hastalanırlarsa veya aç kalırlarsa birileri onlara iyi davranacaktır. İşte! Misafirlerimize karşı pek iyi davranmıyoruz,
Peke. Bu kızlar yemek yiyebilecekleri bir lokma bile olmayan o trenden indiler, sanırım; ve yarı aç olmalılar. Hadi akşam yemeği yiyelim. Sen de
bir sandalye çek, Si."

"Tamam, Bayan Morton," diye onayladı Bay Snubbins, hızla.

Nan, iyi kadının misafirperverliğini kabul etmekte biraz çekingenlik hissetti. Bess'e tekrar fısıldadı:

"Kalalım mı? Çok büyük bir dertleri var."

"Ama Tanrım!" diye sözünü kesti Bess. "Açım. Ve onun trendeki
çocuklarla ilgilenmesini istiyoruz."

"Evet, öyle," diye onayladı Nan.

"Gelin kızlar," diye seslendi Bayan Morton diğer odadan. "Hemen içeri
girin ve eşyalarınızı bırakın, öyle olsun. İkiniz de çok tatlısınız, ikiniz de. Şehir
kızlarısınız, sanırım?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Nan. "Evdeyken küçük bir kasabada yaşıyoruz. Ama yatılı okula gittik ve Noel için eve dönüyoruz."

"Ve ondan sonra," diye ekledi Bess hızla, "iki hafta boyunca Chicago'ya gidiyoruz!"

"Hava mı? Vay canına! Duydun mu, Peke?" kocası ağır ağır odaya
girerken.

"Ne oldu, Maw?"

"Bu kızlar Chicago'ya gidiyor. Eğer bizim Sallie ve Si'nin Celia'sı oraya
gittiyse, belki bu kızlar onlarla
karşılaşabilir."

"Ah, Bayan Morton!" diye bağırdı Nan. "Eğer yaparsak, onları kesinlikle size
göndeririz. Ya da, gelmek istemeyecek kadar aptallarsa, hemen
nerede olduklarını size bildiririz."

"Elbette bildiririz," diye kabul etti Bess.

"Kızınızın bir resmi olsaydı?" diye önerdi Nan.

"Sallie'nin mi? Evet, vardı," dedi Bayan Morton. "Şimdi biraz daha büyüdü; ama
o 'Kırsal Güzellik'te oynarken
birkaç 'poz', dedikleri gibi, fotoğraflarını çektirmişti. Baskıları
kendim çektiren adamdan aldım."

Ama resimleri aradığında, Bayan Morton
kaybolduklarını gördü. "Sanırım hayır!" dedi, oldukça sinirlenmişti. "Sallie'nin
iş isteyeceğini beklediği insanlara göstermek için onları yanında götürdüğüne inanıyorum.
Tam da ona göre! Ah, zeki, Sallie öyle."

"Üç yıl önce İlçe Fuarı'na gittiğimizde çektiği o fotoğraf var, Maw," diye önerdi Bay Morton, bereketli masaya oturmaya hazırlanırken. "O zamandan beri birazını doldurmuş;
bir tay kadar uzun bacaklıydı. Ama bu kızlar onun yüzünde neye benzediğini görebiliyorlar."

Konuşurken karısı aile albümünü çıkardı - kapağında kocaman yaldızlı bir
at nalı olan yeşil
pelüş bir şey. Sayfaları çevirerek Sallie'nin fotoğrafını buldu ve gururla gösterdi. Nan, babasının Sallie'yi on iki yaşındayken yaptığı tanımın çok iyi olduğunu gizlice düşündü; ancak Bayan Morton çocuğunun kişisel görünümünde hiçbir kusur görmediği açıktı.

"Sallie o zamanlar saçlarını bukleli yapardı, anlıyor musun," dedi Bayan Morton. "Ama artık moda olmadığını söylüyor ve örgülerini film şirketindeki başrol oyuncusunun yaptığı gibi
kulaklıklara sarıyor. Sallie'yi korkunç derecede büyümüş gösteriyor," diye iç çekti sıkıntılı kadın. "Küçük kızımın bu kadar çabuk bir kadına dönüşmesini görmekten kesinlikle nefret ediyorum."

"Kadınım da öyle diyor," diye katıldı Snubbins. "Celia büyüdü, diye düşünüyor. Ama annesi onu birkaç yıl önce yaptığı gibi kucağına yatırırsa, Celia'nın aptallıklarının çoğunu tokatlayabilir. Günümüzde kızlar kendilerini çizmelerinin üstünde hissediyorlar - sorun bu."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bess. "Umarım annem beni kızdırırsam ilk prensiplere geri dönmez. Ve eminim senin Celia'n gerçekten kötü olamaz."

"Sadece aptalca - sadece aptalca, ikisi de," dedi Bay Morton. "Sana tekrar yardım edeyim."

"Ah, çok tokum," diye iç çekti Bess.

"Korkarım akşam yemeği hazırlayamıyorsun," dedi Bayan Morton.

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Nan. "Keşke o karla kaplı trende çocuklar da bu güzel şeylerden birazına sahip olsaydı."

Bu, sohbetin akışını değiştirdi ve Mortonlar kısa süre sonra kızların karda mahsur kalanlarla ilgili hikayesine ilgi duymaya başladılar. Bayan Morton hemen işe koyuldu ve iki büyük sepeti yiyecekle doldurdu. O gün
haşladığı bütün bir jambonu sandviçlere dönüştürdü. Haşlanmış yumurtalar, füme dana eti ve kurabiyeler, turtalar ve kekler vardı. Aslında, iyi kadın, duran trende ihtiyaç sahipleri için kilerini boşalttı.

Kocası dış giysilerini giydi ve Si Snubbins'in karda sepetleri
taşımasına yardım etti. Bayan Morton'un kızlara son sözleri şunlardı:

"Yapın, _yapmayın_, canlarım, Chicago'ya gittiğinizde kızımı ve Celia'yı bulmaya çalışın."

Nan ve Bess bunu yapacaklarına söz verdiler, çünkü ikisi de Chicago'nun ne kadar büyük bir şehir olduğunu ve insanların orada neredeyse yan yana yıllarca yaşayıp hiç karşılaşmayacaklarını fark etmemişlerdi.

BÖLÜM XII

RAVELL BULSON'UN SORUNU

"Ne düşünüyorsun, Nan?" diye sordu Bess Harley.

Bu akşamın geç saatleriydi, hamal Pullman'da tekrar yerlerini ayarlamıştı. Yiyecek dolu sepetler karla kaplı yolcular tarafından alkışlarla karşılanmıştı. İki kıza, Nan ve Bess'in gerçekten hak ettiklerine inandıklarından daha fazla, düşünceli oldukları için teşekkür edildi.

Bess Harley'in sorusu, elbette, evden kaçıp sinema oyuncusu olan Sallie Morton ve Celia Snubbins'e atıfta bulunuyordu. Nan, arkadaşının sorusuna şöyle cevap verdi:

"Bu Sallie Morton, böylesine rahat bir evi ve böylesine sevimli bir anneyi terk etmek için gerçekten çok aptal bir kız olmalı. Belki de Celia Snubbins
bu kadar hoş bir yerde
değildi; ama eminim ki
kaçmak için hiçbir nedeni yoktu."

Bess iç çekti. "Eh," diye mırıldandı, "filmlerde çalışmak çok eğlenceli olmalı. Şu iki taşralı kızın 'A Rural Beauty' gibi beş makaralık bir filmde
göründüğünü düşünün."

"Aman Tanrım, Bess Harley!" diye haykırdı Nan, şaşkınlıkla, "o böcek
seni
ısırdı mı?"

"Ona 'böcek' deme, kulağa çok sıradan geliyor," diye itiraz etti Bess. "Ona 'sinema
basili' de. Kendini ekranda oynarken görmek _harika_ olmalı," diye ekledi, vurgulayarak.

"Sanırım öyle," dedi Nan gülerek. "O iki aptal kız 'Kırsal Güzellik' filminde çok fazla rol aldı. Muhtemelen gerçek aktrisler için arka plan oluşturmaya yardımcı olan 'neşeli köylülerden' ikisiydiler. Bizim gibi kızların hiçbir film şirketi tarafından önemli bir şey için işe alınmayacağını çok iyi biliyorsun, Bess."

"Neden--biliyorsun, Nan," dedi arkadaşı, "en çok ücret alan film insanlarının bir kısmı genç kızlar."

"Evet. Ama onlar bu iş için özellikle uygunlar. Bir film aktrisinin dehasını içinde hissediyor musun?" diye alay etti Nan.

"Hayır," diye itiraf etti Bess. "Sanırım yediğim o haşlanmış yumurtadan kaynaklanıyor. Ve
tam olarak yanmıyor."

Nan bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı ve sahneye
çıkmış Bess araya girdi. "Umurumda değil," diye tekrarladı ikincisi, kendi ranzalarına
çıkmadan önce son söylediği şey, "sinemalarda çalışmak çok eğlenceli olmalı."

Arkadaşlar uyurken karla kaplı
tren dışında harika şeyler oluyordu. Mürettebat küreklerle geldi, mahalledeki çiftçiler
yardım etti ve yeni gelen bir bölüm çetesinin bir kısmı durmuş lokomotif ve trenin üzerindeki karı küremek için onlara katıldı.

Odun Peleg Morton'dan satın alınmış ve yakıt için
lokomotifin yanına taşınmıştı. Bununla makinist ve ateşçi, Pullman vagonunu ve dumanı tüten vagonu ısıtmak için yeterli buhar üretmeyi başardılar. Nan ve
Bess, küçük "Buster" adlı spaniel cinsi köpeği kendi bölümlerine getirmişlerdi ve beslenip ısıtıldıktan sonra kızlara gece boyunca neredeyse hiç sorun çıkarmadı.

Yavru köpeği küçük oğluna gönderen bencil Bay Bulson,
Buster'ın refahıyla hiç ilgilenmiyor gibiydi.

Ertesi sabah büyük kar temizleme aracı ve özel bir lokomotif gelip duran treni varış noktasına çekene ve
Nan Sherwood ve arkadaşı Tillbury'ye varana kadar Nan, Bay Ravell Bulson hakkında daha fazla bir şey öğrenemedi.

Bay ve Bayan Sherwood, Nan'ın eve varmasındaki gecikmeden fazlasıyla endişelenmişlerdi ve Bay Sherwood, tren Tillbury'ye vardığında onu karşılamak için istasyondaydı.

Kızların Bay Bulson'ın memleketi olduğunu bildikleri Owneyville, Tillbury'nin ötesinde bir istasyon ve çok daha küçük bir kasabaydı. Şişman adam araba değiştirmek zorundaydı, bu yüzden Nan babasının kollarına koşarken Tillbury platformuna inmesi şaşırtıcı değildi.

"Ah, Papa Sherwood!" diye neredeyse hıçkırdı Nan.

"Sevgili Nancy!" diye geri döndü, oldukça duygulanmıştı.

Ve tam o sırada Bay Bulson yanlarında belirdi. "Eh, Sherwood!" diye homurdandı şişman adam, "aklını başına topladın mı?"

Robert Sherwood'un yüzü kızardı ve Nan'ı karlı platformda
yürümeye zorladı. "Seninle konuşmak istemiyorum, Bulson," dedi kısaca.

"Eh, benimle _konuşacaksın_!" diye haykırdı öfkeli şişman adam. "Seni mahkemeye
götüreceğim, orada konuşmak zorunda kalacaksın."

Bay Sherwood, Nan'la birlikte devam etti ve Bulson platformda öfkeyle homurdanarak kaldı. Bess çoktan aile kızağına
bindirilmişti ve hızla eve götürülüyordu. Nan ve babası, on ay önce Tillbury'den ayrılıp Pine Camp'teki Amcası Henry Sherwood'un evine gittiğinden beri görmediği "küçük dost evine" doğru karlı sokaklarda hızla yürüdüler.

"Aman Tanrım, Papa Sherwood!" diye soluk soluğa kaldı Nan. "Ne oldu o korkunç adama? Senin hakkında en korkunç şeyleri söylüyor!"

"Ne oldu?" diye sordu babası hemen. "Bulson hakkında ne biliyorsun?"

"Onun hakkında gerçekten bilmek istediğimden daha fazlasını," dedi Nan, pişmanlıkla. Birkaç gün önce Pendragon Tepesi'nde olanları kısaca anlattı.
"Ve sana serseri dediğinde, ben--ah! Çok, çok öfkelendim! Ne demek istedi Papa Sherwood?"

Ancak babası açıklamasını daha sonraya erteledi; ve Nan, Bay Sherwood'un Ravell Bulson'la yaşadığı sorunun hikayesini aslında annesinden duymuştu. Bayan Sherwood buna çok öfkelendi ve tabii ki Nan da öyle.

Bir hafta veya daha önce, Bay Sherwood'un Chicago'da işi vardı ve
dönerken gece yarısı trenine bindi. Yataklı vagon Tillbury'de raydan çıktı ve yolcuların çoğu gittiğinde Bay Sherwood'un altındaki ranzada oturan adam soyulduğunu söylemeye başladı. Saati ve
banknot tomarı kaybolmuştu.

Soygunun kurbanı Bay Ravell Bulson'dı. Bay Bulson hemen
kendisinin üstündeki ranzada oturan kişiyi suçlu olarak suçlamıştı. Nan'in babası erken kalkmıştı ve Bay Bulson kaybını
keşfetmeden çok önce yataklı vagondan ayrılmıştı.

Demiryolu ve yataklı vagon şirketi, tabii ki, Bay Bulson'un değerli eşyaları. Bay Bulson, sadece şüpheyle bile Tillbury'de Bay Sherwood için bir tutuklama emri çıkaracak bir yargıç bulamazdı.

Ancak Ravell Bulson, Amity Caddesi'ndeki Sherwood kulübesine gitmişti ve
çok sert konuşmuştu. Ayrıca, şişman adam halkın önünde yüksek sesle kurbanını dürüst olmamakla
suçlamıştı.

Bay Sherwood'un Tillbury'deki dürüstlük ünü yerindeydi; seviliyor ve saygı duyuluyordu; onu gerçekten tanıyanlar böyle bir skandaldan etkilenmezdi.

Ancak Bay Sherwood, Tillbury'de belirli bir otomobil üretim şirketi için bir acente açmayı planlarken, Bay Bulson'un suçlamasıyla ilgili raporun temsil edeceği şirket için yararlılığını zedeleyeceğinden korkuyordu. Bulson'u iftiradan dava etmek, şişman adamın
ortaya çıkardığı hikayenin daha geniş kitlelere duyurulmasını sağlayacaktı.

Ravell Bulson seyahat eden bir adamdı ve Tillbury'de sık sık bulunmazdı--bu iyi bir şeydi. Memleketi Owneyville'de kavgacı bir adam olarak ün salmıştı ve komşuları tarafından pek sevilmiyordu.

Yine de zehirli bir dil çok fazla zarar verebilir ve kinci bir düşman bazen daha güçlü bir rakipten daha büyük bir felakete yol açabilir.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ MACERALAR

"Şimdi! Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bess Harley, oldukça sinirli bir şekilde.

"Elbette, bu bir hata--ya da o büyük saat yanlıştır," diye ilan etti Nan Sherwood.

"Bir tren saatinin yanlış olmasından korkmuyorum," dedi arkadaşı huysuzca. "O eski zaman çizelgesi yanlıştı. _Onlar_ her zaman yanlıştır. Bir zaman çizelgesinin senkoplu bir şarkıdan daha fazla bir anlamı yoktur. _Bu_ istasyona üç çeyrek saat önce varmamız gerektiğini söylüyordu ve bunun tamamen farklı bir istasyon ve tamamen farklı bir tren anlamına geldiği ortaya çıktı."

Nan biraz pişmanlıkla güldü. "Sanırım bu bizim hatamız, zaman çizelgesinin değil. Ama gerçek şu ki yanlış yerde ve yanlış zamandayız. Walter ve Grace, tabii ki, diğer trenle karşılaştılar ve bizi bulamayınca eve gitmiş olacaklar, yarına kadar bizi beklemiyorlar."

"Aman Tanrım, ne sıkıntı!" diye şikayet etti Bess. "Ve Mason'ın evini nasıl bulacağız, Nan Sherwood?"

Arkadaşlar arkadaşlarının evinin numarasını ve sokağını biliyordu, ama
ikisi de bir telefon kulübesine gidip evi arayıp
içinde bulundukları zorluğu belirtmeyi akıllarına getirmediler. Kızlar da bilgi bürosuna sormayı veya üniformalı polislerden birine devasa istasyon hakkında soru sormayı
aklına getirmediler.

"Elbette," dedi Nan kararlı bir şekilde, "Grace'in evine yürüme mesafesinde bir tramvay olmalı."

"Elbette, ama hangi tramvay?" diye sordu Bess.

"Sorun bu, değil mi?" diye güldü Nan.

"Bu taksilerden biri bizi götürebilir," diye önerdi Bess.

"Ama çok pahalılar," diye itiraz etti arkadaşı. "Ve şu komik saatleri okuyamıyoruz ve şoför istediği kadar fazla ücret alabilir. Ayrıca," diye ekledi Nan, "Görünüşlerini beğenmiyorum."

"Neye benziyorlar--taksiler mi?"

"Şoförler," diye cevapladı Nan hemen.

"Şey, bir şekilde gitmemiz ve birine güvenmemiz gerekiyor," dedi Bess düşünceli bir şekilde. "Acaba annemle o hafta kaldığımız otele gitmeli miyiz? Sanırım bizi içeri alırlar."

"Ama Tanrım! Neden bu kadar çaresiz olalım ki?" diye sordu Nan. "Eminim iki çocuk hemen yola çıkar ve Grace'in yolunu tutar."

"Cesaret eder misin?" diye haykırdı Bess.

"Neden olmasın? Hadi! Tüm paramızı taksi ücretlerine harcamak istemiyoruz.
Hadi oraya gidip kondüktörlere ve makinistlere patronluk taslayan o arabacıya soralım."

Kızlar çantalarıyla birlikte istasyonun önündeki büyük meydandan geçmeye başladılar. Hemen kendilerini Bess'i oldukça şaşırtan ve hatta daha sakin kafalı Nan'ı bile rahatsız eden bir araç trafiği karmaşasının içinde buldular.

"Ah, Nan! Korkuyorum!" diye haykırdı arkadaşı, serbest eliyle Nan'ın koluna yapışarak.

"Aman Tanrım, aptal olma!" diye emretti Nan. "Beni de heyecanlandıracaksın--Oh!"

Bir araba hızla geçti, iki kızın o kadar yakınından geçti ki basamaklar
elbiselerine değdi. Bess neredeyse bayılacaktı. Nan tüm kalbiyle kaldırımdan bu kadar pervasızca ayrılmamış olmalarını diledi.

Birdenbire dirseğinin dibinde tiz bir ses haykırdı: "Merhaba, yeşil! Dikkat et,
şimdi, yoksa bu atlardan biri seni ısırır. Aman Tanrım! Ama sen
yeşil malsın, adil."

Nan dönüp baktı, arsız bir sokak çocuğu bulmayı bekliyordu; ama sesin sahibi bir kızdı. Kirli yüzlü, ufak tefek, kötü giyimli
ve kötü beslenmişti. Ama tamamen bağımsızdı ve kalabalık meydanda bir trafik polisinin tüm güveniyle duruyordu.

"Hadi, yeşiller," diye ısrar etti bu garip küçük ölümlü (on yaşında bile olamazdı), "ve ben de sizi geçitten geçireceğim.
Burada kök salarsanız başınıza bir şey gelir."

Kolunda birkaç küçük bayat menekşe demeti taşıyordu,
her demet dondan korumak için mumlu kağıda sarılmıştı. Nan, bir önceki kış Chicago'dan Amcası Henry ile geçerken sokakta her iki cinsten de onlarca küçük çiçek satıcısı görmüştü.

"Hadi, onunla gidelim," diye bağırdı oldukça sakin Bess. "Yap, Nan!"

Bu iki iyi giyimli ve iyi yetişmiş kızın, çiçek satıcısı gibi bir "başparmağımı zıplatacak" kişi tarafından konvoylanması oldukça tuhaf görünüyordu. Ama
ikincisi Nan ve Bess'i aceleyle "güvenli bir adaya" götürdü ve
teşekkür edilmeyi beklemeden kalabalığın içine dalmış olacaklardı, eğer Nan sepetinin sapını
tutmasaydı.

"Bekle!" diye bağırdı. "Kaçma."

"Hey!" dedi çiçekçi, "Durup çene çalmaya vaktim yok. Satmak için şu buketlerim var."

"İkisini de bize sat," diye emretti Nan. "Bekle!"

"Ah, tamam. Eğer öyle diyorsan," dedi küçük kız. "Bir demet on beş," diye ekledi hemen, bayat yaka çiçeğinin normal fiyatını kurnazca bir beş sent artırarak.

Nan ikisini de ödemek için çantasını açtı. Bess, oldukça çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Her caddeyi geçtiğinde ezilmekten korkacağını sanıyordum, çok küçüksün."

"Ah, söyle!" garip kız oldukça kırgın bir şekilde cevap verdi. "Ne sanıyorsun beni--bir _çocuk_ mu? Burada yaşıyorum, evet! Ben taşralı değilim ve etrafımı da bilmiyorum."

"Yani _biz _miyiz_, sanırım?" diye güldü Nan.

"Eh," diye mırıldandı kız, "her yerinden belli oluyor. Onlara bir blok öteden söyleyebilirim. Ve bahse girerim ki kayboldun ve nereye gittiğini bilmiyorsun. İkiniz buraya atıcı oyuncu olmak için gelmediniz, değil mi?"

"Neden--hayır!" diye soluk soluğa sordu Bess.

Nan sormaya karar verdi. "Bu fikri aklına ne soktu, tatlım?"

"Sanırım günümüzde evden kaçan kızların çoğu atıcılarda hit
olmak istiyor--değil mi?"

"Sen gülünç bir çocuksun, sen!" diye güldü Bess. "Biz kaçmadık."

"Hayır mı? Şey, belki de siz öyle sanıyordum," dedi çiçekçi, muzipçe sırıtarak. "Trenlerden inen bir sürü kız görüyorum, evet."

"Kaçak kızlar mı?" diye bağırdı Nan,

"Bana kaçtıklarını söylemiyorlar. Ama hepsi yeşil--tıpkı çimen kadar yeşil," diye ilan etti bu kurnaz sokak çocuğu.

"Son zamanlarda şehre film oyuncusu olmak için gelen kızlardan gördün mü?" diye sordu Nan aniden hevesle.

"Evet," diye cevap verdi.

"Elbette?" diye bağırdı Bess. "Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, kastediyorum. Senden büyük iki kız. Bakalım--geçen cumaydı."

"Büyük kar fırtınasının ikinci günü mü?" diye bağırdı Nan.

"Tam da o gün," diye onayladı Bess. "Eğer Chicago'ya geliyor olsalardı Sallie ve Celia'nın
buraya gelmiş olacağı zamandı."

"Merhaba!" diye haykırdı çiçekçi kız. "Neyden bahsediyorsun? Sallie
ve Celia kim?"

"Geçen gün senin söylediğin gibi şehre geldiklerini düşündüğümüz kızlar,"
Nan açıkladı. "Film aktrisi olmak için kaçtılar."

"Merhaba!" diye haykırdı çiçekçi tekrar. "Ne tür görünümlü kızlar?"

"Neden--tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Nan. "Biz mi, Bess? Bayan Morton, Sallie'nin 'A Rural Beauty'de kızlar figüran olarak oynarken çekilen fotoğrafları
yanında götürdüğünü söyledi. '"

"İşte bu!" diye aniden sözünü kesti çiçekçi kız. "Bahse girerim ki o ikisini
gördüm. Birbirlerine 'Sallie' ve 'Celia' demiyorlardı; ama
birkaç süslü isimleri vardı - ne olduklarını unuttum."

"Ah! _emin_ misin?" diye bağırdı Bess.

"Tıpkı senin dediğin gibi fotoğrafları vardı. Bana gösterdiler. Küçük kız, "Bakın," dedi, "onlara ucuza nerede yemek yiyebileceklerini gösterdim ve bana bir film şirketine nasıl katılacaklarını anlattılar."

BÖLÜM XIV

İLK İPUCU

Nan ve arkadaşı çılgınca heyecanlıydı. Noel'de Tillbury'de geçirdikleri kısa süre boyunca, hem yurt içinde hem de yurt dışında o kadar meşguldüler ki, kaçaklar Sallie Morton ve Celia Snubbins'i pek düşünmemişlerdi.

Nan'ın durumunda, annesini on aydır görmediği için, son anda ondan ayrılıp Chicago'daki okul arkadaşlarını ziyaret etmek bile istemedi.

İskoçya, güzel eski Emberon Kalesi ve etrafındaki köy ve Bayan Sherwood'un tanıştığı
tuhaf insanlar hakkında söylenecek, öğrenilecek çok şey vardı! Ah! Nan, zamanında orayı göreceğini umuyordu - "Blake'nin Beşiği" Bay Sherwood'un dediği gibi, "Klan".

Elbette hediyeler vardı ve bunları alıp verirken Nan çok keyif ve heyecan bulmuştu - özellikle de büyük bebeği için İskoçya'da "Momsey" tarafından yapılmış güzel yeni kıyafetlerle dolu bir kutu bulduğunda, Güzel Beulah'ın kızının gözünde ne kadar değerli olduğunu biliyordu.

Lakeview Hall'daki tüm çalışma ve oyunlarına rağmen Nan Sherwood Beulah'ı unutmamıştı. Yaşıtları ve sınıfındaki diğer kızlar Nan'ın bebeklerle oynamasına gülmeye meyilliydi; ancak dönemin sonunda Güzel Beulah Yedinci Oda, Dördüncü Koridor'da onur görevini üstlenmişti.

Nan'ın bebeklere olan sevgisi bebeklere olan sevgisinin habercisiydi. Bir bebeği yanından geçerken onunla arkadaş olmaya çalışmadan asla geçemezdi. Lakeview Hall'daki küçük kızlar Nan Sherwood'da sadık bir dost ve şampiyon buldular. Bayan Sherwood ve Nan için "küçük dost evinde" bebek olmaması büyük bir üzüntüydü. Nan, onlarla birlikte kısa bir süre kalmaya gelen ve sonra sonsuza dek giden kardeşini zar zor hatırlayabiliyordu.

Nan'in kalbi, Chicago'ya vardıklarında Bess ve kendisinin yardımına gelen bu sokak kızının belirgin ihtiyaçlarıyla dokundu. O ve arkadaşı, büyük şehre sinema oyuncusu olmak için gelen iki kız hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışırken ve çiçek satıcısının onlar hakkında söylediklerini dinlerken Nan, talihsiz küçük muhbirlerini de düşünüyordu.

"Kızları yemeğe götürdüğün restoran buraya yakın mı?" diye sordu aniden.

"Aman Tanrım! Restoran yok," dedi çocuk. "Sadece Mother Beasley'nin lokantası."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bess. "Güzel bir yer mi?"

Kız sırıttı. "'Neyi güzel bulduğuna göre. Sanırım _sen_
Oditoryum Ek Binasını daha çok seversin. Ama harcayacak çok paran olmadığında Mother Beasley's oldukça iyidir."

Bess, Nan'e merakla baktı. İkincisi, garip bir şekilde başlayan bu tanışıklığı
birden fazla sebepten dolayı geliştirmek için can atıyordu.

"Çok uzak değilse bizi Mother Beasley's'e götürebilir misin?" diye sordu Nan.

"Ah, söyle! Ne düşünüyorsun? Bu kasabada sadece güzel yeşillerle
yapabilirim? Harika bir yer. Kendim bir şeyler almak zorundayım. Bu çiçekleri satmam lazım, satıyorum."

"Ama bizimle yiyebilirsin!" diye önerdi Nan.

"Ah, Nan!" diye fısıldadı Bess. "Sence oradaki kızlara dair bir ipucu bulabilir miyiz?"

"Umarım," diye karşılık verdi Nan, aynı alçak sesle.

"Aman Tanrım! Olabildiğince heyecanlıyım," diye devam etti arkadaşı.
"Normal dedektifler olacağız. _Bu_ şu anda bir film oyuncusu olmaktan daha iyi."

Nan gülümsedi, ama bir anda tekrar ciddileşti. "O sevimli Bayan Morton için çok şey yapardım," dedi. "Ve hatta komik yaşlı Si Snubbins bile Celia'sını bulmamız için bize yalvardığında gözlerinde yaşlar vardı."

"Biliyorum," diye kabul etti Bess sempatik bir şekilde. "Ama yine de heyecanlanmaktan kendimi alamıyorum. Eğer onları bu Mother Beasley'de bulursak--"

"Bunu beklemiyorum; ama orada onlardan haber alabiliriz," dedi Nan. "İşte yeni
dostumuz."

Çiçekçi kız küçük buketlerinden birini satmak için uzaklaşmıştı. Şimdi
geri döndü ve bıraktığı yerden tartışmaya devam etti.

"Şimdi o yiyeceklere gelelim," dedi. "Her saat yemek yeme alışkanlığım yok; doktorum anayasama uymuyor diyor. Gerçek şu ki,
bazen çok fazla yemiyorum, _hiç_. "

"Oh!" diye soludu Bess.

"O zaman satmam. Ve beş tane posasım kaldı. Sanırım bu teklifi kabul etsem daha iyi olur. Siz benim yemeğimi benim şirketimin zevki için ödüyorsunuz;
ha?"

"Cevap bu," dedi Nan, canlı bir şekilde. "İyi arkadaş olacağız, görebiliyorum."

"Eğer sen benim yemeğimi ödeyeceksen öyleyiz," diye kabul etti kız.

"Adın ne?" diye sordu Nan, genç pilotları arkadaşlarını bir yan sokağın girişine doğru yönlendirirken. "Benimki Nan, arkadaşımınki ise Bess."

"Bana bazen çok kötü isimler takıyorlar; ama gerçek,
dürüstçe adım Inez. Benim mudder'ım bir Çingene Kraliçesiydi ve benim
babam bir yerlerdeki demiryollarındaki bir bölge çetesinin patronuydu. O gitti
ve benim mudder'ım öldü ve ben teyzemle yaşıyordum. Yanında bir şişe olmadığında yeterince iyi ve ben ve çocukları iyi vakit geçiriyoruz.
Ama kendi yemeğimi kendim için çalkalıyorum. Hepimiz acele ediyoruz."

Nan ve Bess bunu dinlediler ve bağımsız küçük şeyi büyük bir şaşkınlıkla izlediler. Tillbury'den gelen arkadaşların hiçbiri böyle bir yaratığı
daha önce hiç duymamıştı veya hayal etmemişti.

"Sence doğruyu mu söylüyor?" diye fısıldadı Bess Nan'e.

"Neden gereksiz yere yanlış bir hikaye anlatsın ki," diye karşılık verdi Nan.

"Hadi kızlar," dedi Inez, ilkinden daha dar ve daha bakımsız bir başka sokağa dönerken. "Ayaklarınızı kaldırın! Kaybedecek
zamanım yok."

Nan güldü ve adımlarını hızlandırdı; ama Bess kuşkulu görünüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı sokak kızı, "siz ikiniz de sinemaya girmek istemediğinizden emin misiniz?"

"Henüz değil," diye haykırdı Nan. "Ama sanırım bu amaçla Chicago'ya gelen birkaç kız bulmak istiyoruz."

"Merhaba! Sana bahsettiğim o ikisi?"

"Belki."

"Aileleri onları geri mi istiyor?" diye sordu sokak çocuğu, aniden.

"Bence istediler!" diye haykırdı Bess.

"Onlar aptallar değil mi!" diye haykırdı Inez. "Beni çok fazla
dövülmediği ve yemeklerin düzenli geldiği bir yerden
çıkarken yakalayın."

"Oh!" diye tekrar bağırdı Bess.

Tam o sırada rehberlerinden bile daha perişan bir halde olan küçük bir çocuk yaklaştı.
Inez hemen onu kaldırımdan itmeye başladı ve itiraz ettiğinde,
ona sertçe tokat attı.

"Aman Tanrım, çocuk!" diye haykırdı şaşkın Nan, "Bunu neden yaptın? Sana bir şey yaptı mı?"

"Hayır. Onu daha önce hiç görmedim," diye itiraf etti Inez. "Ama gördüğüm ve yenebileceğimden emin olduğum tüm
erkeklere saldırıyorum. Sonra beni rahat bırakıyorlar.
Benim sert olduğumu düşünüyorlar. Bu çocuklar bir kızın çiçek, gazete veya başka hiçbir şey satmasına izin vermezlerdi, eğer ellerinden gelse. Biz kızlar onlarla dövüşmek zorunda kalırdık."

"Kadın hakları hareketinin başlangıcı," diye inledi Nan.

"Böyle bir şey duymadım!" diye haykırdı Bess. "Çocuklarla kavga etmek - ne kadar
utanç verici!"

Inez ona baktı. "Merhaba!" diye haykırdı sonunda, "Eğer kavga etmeseydin çok fazla kazanamazdın, sana söyleyebilirim. Bir çocukla bir sepet dolusu çiçek gördüğümde, sepeti ondan çekip alırım ve onları parçalarım. Çocukların buralarda
çiçek satma işi yok. Bu bir kızın işi ve ben onlara
göstereceğim, ben!"

Nan ve Bess bunu karışık duygularla dinlediler. Gülünçtü,
ama acıklıydı. Küçük oğlanlar ve kızlar, sadece bir varoluş için vahşiler gibi kavga ediyorlardı. Arkadaşlar, Inez'in "Anne Beasley'nin" olduğunu duyurduğu üç katlı ve bodrumlu evlerin olduğu eski tuğla eve kadar olan yolun geri kalanında sessiz kaldılar.

"Bazen yatakları dolu oluyor ve siz konaklama için beklemek zorunda kalıyorsunuz.
Belki de odasında veya üst kattaki koridorlardan birinde kamp yapmanıza izin verir. "

"Ah, ama canım, kalmak istemiyoruz!" dedi Nan. "Sadece burada yemek yemek için
ve diğer kızları sormak için."

"Nerede duracaksın?" diye sordu Inez merakla.

"Washington Park'ta arkadaşlarımız var," dedi Bess. "Bizimle buluşurlardı,
sadece trenimizin varışında bir hata vardı."

"Merhaba! Washington Park mı?" diye haykırdı çiçek satıcısı. "Siz büyük böcekler olmalısınız."

Nan güldü. "Sanırım öyleler," dedi.

"Siz Mother Beasley'nin yemeğine uygun olmayacaksınız," dedi kız, bodrum basamaklarında tereddüt ederek.

"Sanırım haklı," dedi Bess belli belirsiz, yemek kokusu evin ön kapısına giden uzun uçuşun altındaki kapının açılmasıyla aniden
patlarken.

"Bir kereste kampında yemek yedim," dedi Nan, kararlı bir şekilde. "Bunun o kadar
zor olamayacağından eminim."

BÖLÜM XV

KARŞITLIKLAR

Inez'den çok da büyük olmayan ve çok daha iyi giyinmiş bir kız, Mother Beasley'nin bodrum kapısından çıktı, dudaklarını elinin arkasına
sildi.

"Merhaba, Ine!" dedi çiçek satıcısına. "Sen kimsin Çekildi mi? Birkaç
daha yeşil."

"Önemseme, Polly," diye karşılık verdi Inez. "Onlar sadece benim arkadaşlarım--Washington Park'a doğru
yoldalar."

"Evet--öyleler--!" diye mırıldandı Polly adlı kız.

"Merhaba! sorun değil," diye kıkırdadı Inez. "Seni ayağa kaldırıp
dikkatini çekmeni düşündüm. Ama söyle! Bugün menüde ne var?"

"Ah, söyle! Bana bahşiş ver," dedi Polly. "İki tabak İrlanda yahnisi ve bir tabak jambon ve yumurta sipariş et. O zaman bir kabadayı yemeği yersin. Yumurtalar ucuz
ve Mother Beasley, jambon da dahil olmak üzere, on beş sente üç yumurta veriyor. Bu, her birinize bir yumurta ve iki tepside bol miktarda güveç kazandıracaktır.

Bu kadar ekonomik bir planla bu kadar zengin bir akşam yemeğinin düzenlenmesi Bess'in gözlerini
açmasına neden oldu, Nan ise çok eğlendi.

"Banka ne kadar güçlü?" diye sordu Inez, keşif gezisinin lideri olarak gördüğü Nan'a. "Her birimiz on beş sente dayanabilir miyiz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tillbury'den gelen kız, ciddi bir şekilde.

"O zaman altın kadar iyi!" dedi pilotları. "Ona gideceğiz. Buyurun, Polly!"

Bodrum katına yürüdü. Nan orada olmasaydı Bess asla bu kadar ileri gitmeye cesaret edemezdi.

Uzun yemek odasının kapısında dağınık gri saçlı bir kadın onları karşıladı. Yorgun ve neredeyse dişsiz bir gülümsemesi vardı; ama yağlı
kağıdı, taranmamış saçları ve kirli tırnakları olmasaydı, Anne
Beasley oldukça çekici olabilirdi.

"İyi günler, tatlım," dedi. "Akşam yemeği neredeyse bitti; ama belki
sizin için bir şeyler bulabiliriz. Yemek yiyecek misin, Inez?"

"Elimden gelen her fırsatta," diye ilan etti çiçek satıcısı hemen.

"Otur," dedi Bayan Beasley, uzun bir masanın ucunu işaret ederek, kırmızı ve beyaz örtüsü sayısız önceki yemeğin lekesiyle lekelenmiş ve "gevrek" ekmeğin kırıntılarıyla kaplıydı.

Bess giderek daha fazla şüpheci görünüyordu. Nan aç olduğundan daha fazla meraklıydı. Inez hemen oturdu ve kırıntıları küçük bir yığın halinde toplamaya başladı, bu yığın tamamlandığında bıçağı ustaca çevirerek muşambayla kaplı zemine aktardı.

"Hadi!" dedi. "Sizin için sipariş vereyim mi?"

"Biz senin ellerindeyiz, Inez," diye ilan etti Nan ciddi bir şekilde. "Bize uygun
gördüğünüz gibi davranın."

"Merhamet!" diye mırıldandı Bess, taklit
olarak paltosunu çıkardıktan sonra, yeterince dikkatli bir şekilde oturarak arkadaşının.

"Merhaba!" diye bağırdı Inez, kendine özgü tarzıyla. "Merhaba, Mother Beasley! Bize
iki İrlanda yemeği ve bir jambon ve yumurta getir. Güneşli tarafı yukarıda olsun ister misin?"

"Ne gibi_ güneşli tarafı yukarıda olsun?" diye soludu Bess.

"Yumurtaların."

"Yumurtanın güneşli tarafı hangisidir?" diye sordu Bess hafifçe, Nan kahkahalarla
kasılırken.

"Merhaba!" diye tekrar bağırdı Inez. "Sen yeşil adam değil misin? Yumurtanı
bir tarafı kızarmış mı yoksa ters mi istersin?"

"Ters," diye mırıldandı Bess.

"Sen?" diye sordu Nan'in çiçek satıcısı.

"Her şeyin güneşli tarafını her zaman severim," diye itiraf etti Nan'imiz.

"Merhaba, Mother Beasley!" diye bağırdı Inez, mutfaktaki kadına. "İki
yumurta güneşli tarafı yukarıda olsun, diğerini yere ser. "

Nan buna tekrar kahkahalarla gülmeye başladı. Bess hiçbir şey için fazla komikti -- bakılmayacak kadar!

Uzun odada başka kızlar da vardı ama Nan ve Bess'in
ve garip küçük arkadaşlarının oturduğu yerin yakınında hiçbiri yoktu. Açıkça yabancılar çalışan kızlar, arkadaşlarından biraz daha büyüktü ve geç akşam yemeklerini bitirdikleri
sırada birer birer dışarı çıktılar. Bazıları ucuz şık giysiler giymişti ama çoğu
üzerindeki giysilerde yoksulluğun eski püskü damgasını taşıyordu.

Bu sırada dumanı tüten yiyecekler belirdi. Inez kendine cömertçe ekmek ve tereyağı almıştı ve Mother Beasley'nin yaptığı ilk şey
ikinciyi çiçek satıcısının erişemeyeceği bir yere kaldırmak oldu.

"Pound başına iki sent arttı," dedi acıklı bir şekilde. "Ama pound başına bir dolar olsaydı, siz kızlardan bazıları ne ekmeğe ne de tereyağına asla acımazdı."

Güveç gerçekten güzel kokuyordu. Bess bile daha az şüphe. Inez
sanki bir hafta oruç tutmuş ve bir daha asla yemek yiyemeyeceğini ummuş gibi yedi.

"Kahve içer misiniz, tatlım?" diye sordu Mother Beasley.

"Üç sent ekstra," dedi Inez, boğuk bir sesle.

"Evet, lütfen," dedi Nan. "Ve eğer turta varsa, turta yeriz."

"Ah, turta!" diye hırıltılı bir sesle söyledi Inez, böylesine pervasızlığa dehşete düşmüştü. "Sanırım
Washington Park'a kadar
uzanmışsındır."

Nan buna tekrar gülmek zorunda kaldı ve hatta Bess bile daha az utandı.
Bayan Beasley kahve ve turtayla geri döndüğünde, Nan onu
sohbete çekti.

"Inez, birkaç gün önce kırsaldan iki kızı daha evine getirdiğini söylüyor," dedi Nan. "Filmlerde iş arayan iki kız."

"Öyle miydi?" diye sordu Bayan Beasley, sakin bir şekilde. "Kızlarım her zaman iş arıyorlar. İş bulduklarında, eğer iyi işlerse, konaklamanın daha iyi olduğu
yerlere gidiyorlar. Onlar için elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ama sadece
fakir kızlara yer veriyorum."

"Ve bence siz de kendi tarzınızda gerçekten çok iyi şeyler yapıyorsunuz, Bayan
Beasley," diye ilan etti Nan. "Bu iki kişi şimdiye kadar sizinle kalma şansından mı bahsetti?"

"Düşünüyordum," dedi Bayan Beasley. "Şimdi, kastettiğin kişileri biliyorum.
Evet, Inez onları getirdi. Ama sadece bir gece kaldılar. Gerçek süte, gerçek tereyağına, kesinlikle taze yumurtalara ve kuş tüyü yataklara alışmışlardı.
Bu konuda çok naziktiler; ama onlara canlı kaz tüyü yataklar veremeyeceğimi ve konaklamaları için haftada sadece bir dolar alabileceğimi gösterdim.

"Paraları vardı - ya da varmış gibi görünüyorlardı. Ve film stüdyolarının hepsinin şehrin diğer tarafında olduğunu duymuşlardı. Bu yüzden gittiler."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bess.

"O zamanlar her şey yolundaydı. Bayan Morton'a yazıp söyleyeceğim," dedi Nan.

"Size isimlerini söylediler mi, Bayan Beasley?" diye sordu.

"Tanrı sizi korusun! Söyledilerse bile hatırlamıyorum. Her zaman yirmi beş kızım olur ve birçoğu sadece birkaç gece kalır. Onları takip etmeye veya isimlerini hatırlamaya bile başlayamadım."

Bu, Nan ve Bess'in kaçaklar olduğuna inandıkları kızlarla ilgili olarak Bayan Beasley'den arkadaşların alabildiği tek bilgiydi. Kısa bir süre sonra Inez'le dışarı çıktılar, Inez'in karnının doyduğu belliydi.

"Merhaba! Ama bu _bir_ saçmalıktı! Siz kızlar, gazetelerin anlattığı gibi, milyonerlerin kızları olmalısınız," dedi sokak kızı.

"Ah, hayır, değiliz," diye bağırdı Nan.

"Pekala, Washington Park'a doğru koşuyor olsanız iyi olur. Sizinle birlikteyken soyulmanızı istemiyorum. Belki polis
benim yaptığımı düşünür."

"Eğer bizi bu adresin yakınından geçen arabaya koyarsanız," dedi Nan,
ciddi bir şekilde, Inez Walter Mason'ın kartını göstererek, "çok minnettar oluruz."

Inez adrese gözlerini kısarak baktı. "Ben bundan daha iyisini yapabilirim," diye ilan etti.
"Sizi tam sokağın köşesinde bırakacak bir minibüse bindireceğim - yarım blok ötede."

"Ah! Bir minibüs!" diye haykırdı Bess. "Elbette."

Inez onları birkaç blok ilerletti ve orada, kalabalık bir köşede, otobüse el salladı. Bundan önce Nan sessizce çocuktan ev adresini ve teyzesinin adını almıştı.

"Hadi bakalım," dedi çiçekçi. Sonra otobüs şoförüne önemli bir şekilde bağırdı: "Numaranızı aldım, beyefendi! Bu hanımlar
sokağın başında inmiyorlarsa başınızı derde sokacaksınız. Duydunuz mu?"

"Elbette, hanımefendi! Çok teşekkür ederim, hanımefendi," dedi şoför, sırıtarak selam vererek,
ve otobüs sokağın donmuş karı ve buzu üzerinde sendeleyerek ilerledi.

Mason evine sağ salim geldiler.
Fermuarlı bir ceket ve etkileyici bir gömlek giymiş, önemli görünen bir adam kızları
büyük eve aldı.

"Evet, hanımefendi," dedi, Nan'in sorusuna cevap olarak. "Bir hata olmuş olmalı, hanımefendi. Bayan Grace ve Bay Walter sizinle buluşmak için
istasyona gittiler ve uzun zaman önce geri döndüler. Onlara geldiğinizi söyleyeceğim."

Görkemli bir şekilde arkasını döndü ve Bess fısıldadı: "Kendimi o küçük şeyin
göründüğümüz kadar taşralı hissediyorum."

Nan, resepsiyon odasına bakıyor ve zevkli zenginliğini Mother Beasley'nin eviyle karşılaştırıyordu.

BÖLÜM XVI

PARKTA BİR DÖNÜŞ

Grace'in evi, Tillbury'deki Harley'lerden daha büyük, güzel ve büyük bir evdi ve Nan Sherwood, evin ihtişamından ve geniş odalarından etkilenmişti. Lakeview Hall'daki dönemi, Nan'ı lüksle daha önce olduğundan çok daha fazla tanıştırmıştı. Ara sokaktaki küçük kulübede, orada aşk yaşasa da, Sherwood'lar hiçbir zaman herhangi bir konuda aşırı lüks yaşamamışlardı. Bayan Sherwood'un uzun süreli sakatlığı, Bay Sherwood'un Atwater Mills'te çalışırken maaşının büyük bir kısmını yemişti; ve şimdi Bayan Sherwood'un büyük amcası Emberon'lu Hugh Blake'ten kalan mirası kısmen İskoç mahkemelerinde kaldığına göre, Sherwood'lar harcamalarını sınırlamaya devam edeceklerdi.

Bayan Sherwood'un acil isteği üzerine, kocası otomobil işine giriyordu.
İskoçya'dan getirdikleri paranın bir kısmı, Tillbury'nin ana caddesinde şık bir showroom ve
garajın döşenmesinde kullanılmıştı; ve Bay Sherwood'un üzerine başka ağır masraflar düşmüştü, ancak bunların bedeli ilk birkaç arabanın satışı ile telafi edilecekti.

Eğer Ravell Bulson, çılgınca suçlamalarıyla Bay Sherwood'un ticari itibarına zarar verirse veya Bay Sherwood'un temsil etmeyi beklediği şirket bu sıkıntıyı duyarsa, çok zarar görebilirdi. Otomobil üretim şirketi, Bay Sherwood'un arabalarını kullanmasına izin vermeyi bile reddedebilirdi.
Bu, aralarında imzalanan sözleşmeye göre, tamamen hakları dahilindeydi.

Ancak, yeter artık. Nan ve Bess Harley, Chicago'da Grace Mason'la birlikteydiler ve güzel vakit geçireceklerini umuyorlardı. Nan, tüm ev sorunlarını aklından çıkarmaya çalıştı.

Kızlar, üçüncü katta, kendilerine ait bir banyo ve onlara hizmet eden bir hizmetçiyle birlikte, güzel ve büyük bir süitte kalıyorlardı. Grace buna alışkındı; ancak çok saf bir kızdı ve kendisinden çok daha büyük olmayan, düzenli, önlüklü ve şapkalı bir hizmetçinin varlığı Grace'i bir şekilde pek etkilemiyordu.

"Kendimi bir kraliçe gibi hissediyorum," diye itiraf etti Bess, lüks bir şekilde. "Şunu şunu yap diyebilirim ve bitti. Şöyle diyebilirim: 'Kafasını uçurun!' tebaamdan biri beni rahatsız ederse ve sen göz
kırpmadan giyotinle öldürülür."

"Ne kadar korkunç!" dedi utangaç Grace. "Ben asla böyle hissedemezdim."

"Elizabeth'in büyük vezir, sultan veya satrap olması asla uygun olmazdı," diye belirtti Nan gülerek.

"Kim 'şal askısı' olmak ister? Ben istemem!" diye haykırdı Bess neşeyle. "Ben Kraliçe Bess'im, gördüğüm her şeyin hükümdarı. Katie!"--o zarif küçük hizmetçi odaya yeni girmişti--"diğer odada okuduğum kitabı bana verir misin? Ayağa kalkacak kadar güçsüzüm. Ah, teşekkürler!"

Grace güldü; ama Katie tekrar ortadan kaybolurken Nan biraz ciddi görünüyordu.

"Yapma, tatlım," dedi Nan düşüncesiz arkadaşına. "Bu _hoş_ değil. Zavallı kız, senin onun için uydurduğun şeyler olmadan da yeterince gerekli işe
sahip. Sabah akşam ayakta. Bana
ayak bileklerinin bazen korkunç şekilde
şiştiğini ve bunun onun gibi genç bir kız için
korkunç olduğunu söylüyor. "

"Neden, Nan!" diye bağırdı Grace, "nereden biliyordun?"

"Katie bana söyledi," diye tekrarladı Nan.

"Ama--ama bana hiç söylemedi," diye sitem etti ev sahibi.

"Sanırım sen onu benim gibi ağlarken görmedin, yemek masasını
hazırlarken. Dün akşamdı. Dün her zamankinden daha fazla ayaktaydı. Doktor ona ayak kemerlerinin kırıldığını söylüyor;
ama şu anda ayak kemeri destekleri yaptırmaya gücü yetmiyor, çünkü annesi Katie'nin
kazanabileceği tüm paraya
ihtiyacı var."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa konuştu Bess. "Hiç Nan gibi bir kız gördün mü? O zaten o kızın tüm özel geçmişini
biliyor."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Nan, biraz öfkeyle. "Ona hiçbir şey sormadım. Bana sadece söyledi. Ayine gitmek zorunda olan birçok kız ayak kemerlerinin kırılmasıyla
uğraşıyor. Özellikle zeminler cilalı ahşaptan yapılmış ve sadece halılar serilmişse. Çıplak zeminler çok
hijyenik olabilir; ancak ayaklar için zordur."

"İşte!" diye iç çekti Bess, "anlamadığımız bir sürü bilgili şeyle. Keşke sen de anlamasaydın."

"Katie'nin ve diğer insanların da tüm dertlerini Nan'a anlatmayı neden sevdiklerini biliyorum," dedi Grace yumuşak bir sesle. "Çünkü o anlayışlı. Korkarım ki
_ben_ zavallı Katie'nin ayaklarını bilmeliydim."

Ertesi gün küçük hizmetçi kız, Bayan Mason tarafından ayak tabanları ve ayakkabıları için ölçü alınması için ortopedik ayakkabı mağazasına gönderildi. Ancak
zavallı Katie geri döndüğünde koridorun karanlık bir köşesinde tek başına yakaladığı ve alçakgönüllülükle öptüğü kişi Nan'dı.

"Ve yüreğinize sağlık, Bayan, çünkü Bayan Grace'in hanıma anlatması için sizin nazik düşünceniz harekete geçti. Tekrar yüreğine sağlık diyorum!"

Nan bunu kendine sakladı elbette; ama
söylediği sözün böylesine muhteşem bir sonuç vermiş olması onu çok mutlu etti. Grace'in sevimli bir kız olduğunu ve hizmetçilere karşı asla titiz davranmadığını biliyordu; ve Bayan Mason da
insanlarına karşı iyiydi. Ama bu, onların bireysel ihtiyaçları hakkında çok az gerçek bilgiyle teşvik edilen, oldukça yüzeysel bir iyilikti.

Bundan sonra, Grace'in Katie ve diğer hizmetçilere karşı daha da düşünceli olduğu oldukça belirgindi. Nan Sherwood'un ev hizmetçileriyle pek deneyimi olmamıştı; ama _noblesse oblige_ takdiri
ruhunda güçlüydü.

Kızların zamanı, hem gündüz hem de akşam, tamamen doluydu. Masonlar
büyük bir haneydi ve her zaman misafir olurdu. Neredeyse bir otelde yaşamak gibiydi, ancak oradaki yaşamın tüm özgürlüğü ve neşesinin üstünde, gerçek bir _yuva_ idi ve Mason ailesi sonuçta çok samimi bir hayat yaşıyordu.

Walter ve babası yakın arkadaştılar. Grace ve annesi iki çok sevgi dolu kız kardeş gibiydi. Küçük çocuklar hala çoğu zaman
mürebbiyeleri ve dadılarıyla birlikteydi. Ama her gün
bütün ailenin özel olarak bir arada olduğu, evin geri kalanının dışarıda olduğu zamanlar
olurdu.

Gençler için her zaman bir şeyler olurdu.
Günlük aktiviteler genellikle genel kahvaltı masasında planlanırdı. Bir gün
Nan'ın öğleden önce iki saati vardı, arkadaşı ve Grace ise
Bayan Mason ile alışverişe gittiler. Nan alışverişi pek sevmezdi.

"Cebimde bol param olmadığı ve
müsrif olmadığım sürece," dedi gülerek.

"Hayatında hiç müsrif olmadın!" diye ilan etti Bess, buna
karşı çıkarak.

Ancak Nan yalnız kaldı ve Walter bunu öğrendi. Freeling'den siyah atını da yanında getirmişti. Bunu ve kesiciyi çağırdı ve Nan'ın da kendisiyle birlikte parka gitmesi konusunda ısrar etti.

Nan gitti ve tek bir olay olmasa çok keyifli vakit geçirecekti. Geri döndüklerinde, aniden çok
yakışıklı, ağır bir aile kızağıyla karşılaştılar, at çifti koşum zillerini gururla şakırdıyordu ve tüyleri savruluyor ve üniformalı arabacı ve uşak vardı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Nan, kürklü bir kızın büyük kızaktan dışarı doğru eğildiğini ve manşonunu Walter'a salladığını gördüğünde.

Linda Riggs'ti. Linda, Nan'in siyah atın arkasındaki varlığını tamamen görmezden geldi.

BÖLÜM XVII

"HAREKETLİ BİR SAHNE"

Nan, okul arkadaşları her alışverişe gittiğinde alışverişe gitmeyi reddetmedi.
Büyük Chicago mağazaları, cazibesine kapılan herhangi bir taşralı kız kadar ona da çekici geliyordu. Rüzgarlı Şehir'de, modern ticaretin devasası olan mağazalar en üst düzeyde gelişmiştir.

Nan için Wilson-Meadows, Galsig-Wheelwrights veya diğer büyük mağazalarda dolaşmak, bir Alladin Sarayı'nda dolaşmak gibiydi. Ve
gördükleriyle o kadar ilgilenmişti ki, bir gün arkadaşlarından uzakta dolaştı ve kendini mücevher bölümünde buldu. Burada Fransız yenilikleri tepsilere yüklendi ve vitrinlerde sergilendi.

Nan arkadaşlarını ve zamanın akışını unuttu. İlgisini çeken yalnızca sergilenen güzel şeyler değildi, aynı zamanda mağazanın koridorlarında dolaşan harika giyimli
kadınlardı.

Kendini, bol, bol bir kürk giysi ve ona uygun kürk şapka giymiş, güzel giyimli bir kadının yanında buldu; Nan'a göre, bu kadın şimdiye kadar gördüğü en şık kişiydi. Kadının solgun yanaklarında bir miktar allık vardı; kaşları
şüpheli bir şekilde kalemle çizilmişti; dudakları hafifçe kırmızıydı. Yine de
çok çekingendi ve görünüşte tam bir hanımefendiydi.

Tepsideki lavalliere'leri boş boş çeviriyordu - onları incelemeleri için kaldırıyordu ve güzel zincirlerin parmaklarının arasından geçip tekrar tepsiye düşmesine izin veriyordu, tıpkı köpüklü su gibi.

"Bunların hiçbirini beğendiğimi sanmıyorum, bilmiyor musun?" diye mırıldandı, ama çok
hoş bir şekilde. "Özür dilerim - gerçekten."

Tezgahtan uzaklaştı. Nan yakınlardaydı ve gizlice

güzel kadını, lavalliere'lerden daha fazla izliyordu.
Katip--kıvırcık, siyah saçlı ve çok pembe yanaklara sahip oldukça çekici bir kız; oldukça heyecanlı genç bir şey--birden tezgahın üzerine eğildi
ve fısıldadı:

"Ah, hanımefendi! Lütfen! Size gösterdiğim özel lavalliere burada değil."

"Ne diyorsunuz, çocuk?" diye sordu kadın, kibirli bir şekilde. "Bir şeyi
kaçırdınız mı?"

"Size gösterdiğim özel lavalliere, hanımefendi," diye soludu kız. "Beni
affedin--_yap_! Ama kutudan çıkardığım her şeyden ben sorumluyum!"

"Bu bir hata," dedi kadın, soğuk bir şekilde. "Şey bende değil--kesinlikle."

"Burada değil!" diye inledi katip, hala alçak sesle ama
tepsideki zincirlerin arasında çılgınca parmaklarını gezdirerek. "Ah, hanımefendi! Bana
yirmi dolara mal olacak!"

Kadın yavaşça döndü ve gözleri--önce sakin mavi--şimdi öfkeli bir
ışıkla parlıyordu. Bakışları tezgâhı--sonra heyecanlı
memuru--son olarak Nan!

"Lavalliere'iniz bende değil," dedi ve sesi sert olmasına rağmen,
alçaktı. "Lavalliere'iniz bende değil. Peki ya şu kız, burada?" ve
çok büyük bir kayıtsızlık havasıyla Nan'ı işaret etti.

"Ah, hanımefendi!" diye soludu memur.

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı Nan. "Ah! _Biliyorsun_ bende yok!"

O anda Nan kolunda sert bir kavrama hissetti. İstese bile
kaçamazdı. Kalbi buz kesti; yüzü ateş kırmızısına döndü.

Bütün komşu gözler ona çevrildi.

Bu tür mağazalarda yönetim, bir kayıp veya soygun olayı nedeniyle herhangi bir karışıklık çıkarmayı çok akıllıca bulmuyor. Mağaza dedektifi Nan'in kolunu tuttu; ancak gelişmeleri bekledi.

"Bunun nesi var, Bayan Merwin?" diye sordu kasiyere.

"Yirmi dolarlık bir lavalliere çalmakla suçlanıyorum!" diye haykırdı müşteri.

"Ah, imkansız, hanımefendi!" dedi dedektif, onu açıkça tanıyarak.

"O zaman en yakındaki bu kızda olabilir," dedi hanımefendi sertçe.

Nan çok korkmuştu; ancak dürüstlük duygusu onu
kurtardı. Ağladı:

"Neden suçlanayım? Masumum - sizi temin ederim, böyle bir şey
yapmam. Neden! Şu anda çantamda yirmi dolardan fazla var.
Size göstereceğim. Neden satın alabileceğim bir şeyi çalayım?"

Nan Sherwood'a bu soru cevapsız görünüyordu. Ama mağaza dedektifi bunu fark etmedi bile. Güzel kadına baktı ve sordu:

"Hanımefendi bu kızın lavalliere'i aldığından emin mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Kimseyi böyle bir şeyle suçlamam," diye yanıtladı kadın, alçak sesiyle.

"Ama biz sizin kim olduğunuzu biliyoruz hanımefendi, bu kızı tanımıyoruz," dedi dedektif, şüpheyle. "Siz mağazanın hizmet vermekten mutluluk duyduğu bir müşterisiniz. Bu kız bizim için tamamen yabancı. Hiç şüphem yok ama suçlu - sizin dediğiniz gibi."

Endişeli Nan'i kolundan tuttu. Kız kendini kontrol etmeye çalışıyordu - yıkılıp ağlamamak için. Bir şekilde, bunun ona
en ufak bir faydası olmayacağını hissetti.

Uyarmadan, Nan'in yanında alçak bir ses konuştu: "Bu kızı tanıyorum. Neyle
suçlanıyor?"

Dedektif ve Nan dışında sadece birkaç kişi bu sözleri duydu.

"Tezgahtan bir şey çalmakla," dedi adam.

"Şaşırmamalıyım." Konuşan kız, hala dedektife
fısıldıyordu. "Onun kim olduğunu biliyorum. Babası benzer bir suçlamayla zaten başı dertte. Bu kız bir keresinde benim çantamı almaya çalıştı. Onun olması gerekenden daha iyi olduğunu hiç düşünmedim."

Linda Riggs'ti. Kızarmış bir yüzle Nan'a bakıyordu ve
çok az müşteri söylediklerini duymasına rağmen, Nan sanki
yerden aşağı
batacakmış gibi hissediyordu.

"Aha!" diye haykırdı kendini beğenmiş dedektif, Nan'ın kolunu daha sıkı tutarak. "Aranmak için benimle müdürün ofisine geleceksin."

Linda'nın yüzündeki kinci ifadeden başka hiçbir şey Nan Sherwood'u gözyaşlarına boğulmaktan alıkoyamadı. Bu durumdan hem incinmiş hem de korkmuştu. Ve babasının isminin böyle bir olayda anılması - belki de
gazetelerde basılması! Bu düşünce onu, kendisinin hapse atılma olasılığı kadar korkutuyordu.

Nan, polis işlemleri konusunda pek de bilgili değildi ve kayıp lavalliere'nin
onun elinde bulunup bulunmamasına bakılmaksızın, müdürün ofisinin hemen ötesinde hapishanenin kendisini beklediğini gördü.

Ancak, dedektif titreyen kızı oradan
almadan veya meraklı birçok insan olaya bakmak ve yorum yapmak için bir araya gelmeden önce, harika giyimli kadın dedektife dikkatsizce geveleyerek şöyle dedi:

"Bekle! Oldukça dramatik, söylemeliyim. Öyleyse diğer kız araya giriyor ve
genç kahramanımızı suçluyor -- sorulmadan bile? Ben olsam, böyle bir tanıklıktan ciddi şekilde şüphe ederdim, efendim."

"Ama, hanımefendi!" diye haykırdı adam.

"_Ne_ bir durum -- film için!" diye devam etti kadın, önce Nan'a sonra da Linda Riggs'e bakmak için dürbününü kaldırarak. İkincisi sırayla kızarıyor ve solgunlaşıyordu - okul arkadaşına yaptığı şeyden korkuyordu, ama yine de yaptığına seviniyordu!

Müşteri ağırbaşlı bir şekilde demir yolu patronunun kızına bakmak için yavaşça dönerken, memur boğuk bir çığlık attı ve hemen ardından dedektif Nan'in kolunu indirip büyük bir heyecanla kadının etrafından zıpladı.

"Bekle, hanımefendi! Bekle, hanımefendi! Bekle!" diye tekrarladı. "Burada - burada!"

"Neyin var, lütfen?" diye sordu kadın merakla. "Aklını mı kaçırdın? Neden kıpırdamıyorsun?"

"Lavalliere!" diye soludu adam ve aniden uzanarak, kürk giysisindeki dolaşık bir kurbağadan sarkan zinciri çekti. "İşte burada, hanımefendi!" diye haykırdı, büyük bir memnuniyetle.

"Hadi bakalım!" diye mırıldandı kadın.

Linda diğer insanların arkasından gözden kayboldu. Nan baygın hissetti--sanki
düşecekmiş gibi. Memur ve dedektif Nan'dan özür dilemekte cömertti. Giysisi tüm bu sıkıntıya sebep olan kadına gelince, o sadece güldü.

"Hayal ürünü!" dedi, alçak, hoş bir şekilde. "Sadece hayal ürünü! Eğer
sizin tarafınızdan tanınmamış ve mağazanın bir müşterisi olmamış olsaydım,
kendim müdürün ofisine kadar yürürdüm. Gerçekten bir film için _harika_ bir durum--sipariş üzerine yapılmış gerçek bir hareketli resim sahnesi."

BÖLÜM XVIII

YİNE KAÇAKLAR

Nan normalde yeterince cesurdu. Ama bu sahnenin utancı - modaya uygun giyinmiş kadının sadece dramatik olasılıkları gördüğü - kızın ruhunu neredeyse kırıyordu. Buradan ayrılırsa fısıldayan insanların onu takip edeceğinden korkuyordu; kalırsa da, onlar ağzı açık ve merakla orada kalacaklardı.

Sıkıntılı kız telaşla etrafına baktı. Kaçış yok muydu? Ya arkadaşı, Bayan Mason ve Grace onu ararken ortaya çıkarsa?

Gözyaşlarının sel kapıları neredeyse tamamen açılmıştı ki, bütün bu sıkıntıya
neden olan sakin kadın aniden ona döndü.

"Sana bir özür borçluyum, canım," dedi. "Bunun için çok
kötü hissettiğini görüyorum. Yapma. Gerçekten düşünmeye değmez. Kaçan o kızda açıkça kinci bir düşmanın var. Ama tabii ki canım, bu tür asılsız suçlamaların aklı başında insanların zihninde hiçbir ağırlığı yok." Kendisinin ilk suçlama olduğunu unutmuş gibi görünüyordu.

Fısıldayan kadın ve kız grubuna küçümseyerek baktı. Bazıları onu açıkça tanımıştı. Yüz hatları ekranda sık sık resmedildiğinde, nasıl engel olabilirlerdi ki? Ama Nan bu kadını, filmleri okyanustan okyanusa konuşulan büyük oyuncu-yönetmenle özdeşleştirmemişti.

"Gel canım," dedi. "Konuşmak için daha sessiz bir yer bulabiliriz, biliyorum.
Ve seni daha iyi tanımak istiyorum."

İster akıllıca ister değil, Nan Sherwood bu kadar güzel bir kadının isteğini reddetmeyi imkansız buldu. Nan hemen güzelliğinin ve sesinin cazibesine kapıldı. Onunla birlikte aptalca yürüdü ve etrafta dikilip bakan
sevimsiz insanları unuttu. Güzel kadının kolundaki hafif eli de dedektifin sert kavrayışının anısını
silip götürdü.

Oyuncu onu en yakın asansöre götürdü, asansör görevlisinin avucuna bir madeni para düştü ve onu hemen başka bir kata fırlattı. Bu şekilde meraklı olan herkes Nan'ın ve yeni arkadaşının izini kaybetti. Birkaç dakika sonra, beyaz önlüklü bir hizmetçinin hanımın emriyle onlara çay ve tatlılar servis ettiği çay odalarından birinde oturuyorlardı.

"İhtiyacın olan bu canım," dedi Nan'ın ev sahibi. "Bizim sinirleri canlandıran ve tatmin eden, asla vazgeçmediğimiz çay. Cinsiyetimiz onsuz ne yapardı? Ve
cilt rengimizi nasıl koruyup hala fıçı fıçı çay içmeyi başarıyoruz?"

Güldü ve Nan'ın yanağını çimdikledi. "Senin de muhteşem bir tenin var, çocuğum. Ve yüz hatlarında epey bir film çekiciliği var, görebiliyorum. Elbette, hiç poz vermedin?"

"Filmler için mi?" Nan, sonunda kadının ne demek istediğini anlayarak soluk soluğa kaldı. "Ah, hayır, gerçekten!"

"Öyleyse sen diğer genç kızların çoğu gibi değilsin, öyle mi?" dedi kadın. "Sessiz
dramalarda oynama tutkun
da değil misin?"

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti," diye masumca cevapladı Nan. "Film
şirketleri benim yaşımda kızları işe almazlar, değil mi?"

"İşe harika bir şekilde uyum sağlamadıkları sürece," diye kabul etti aktris. "Ama her hafta, hatta her gün, senden daha büyük olmayan ve kendilerinin film sahnesi için deha olduğunu düşünen kızlar bana yaklaşıyor."

"Ah!" diye haykırdı Nan, sonunda son tatsız deneyiminin dışında bir şeye ilgi duymaya başlayarak. "Sen_ hareketli
resimler mi çekiyorsun?"

Aktris gözlerini kaldırdı ve ellerini kavuşturdu, görünmez
ruhları duymaları için çağırdı. "Sonunda! Sinemaya olan evrensel çılgınlığın bulaşmadığı ve beni tanımayan bir kız! Hâlâ fethetmem gereken dünyalar var," diye mırıldandı kadın. "Evet, çocuğum," diye ekledi, biraz utanmış olan Nan'e, "Ben bir film yapımcısıyım."

"Siz--beni mazur görün," dedi Nan aceleyle. "Sanırım sizin hakkınızda her şeyi bilmem gerekir; ama Michigan ormanlarında uzun süre yaşadım ve son zamanlarda yatılı okuldaydım ve orada hiç filmimiz yok."

"Mazeretleriniz kabul edildi, canım," dedi oyuncu-yönetmen çekingen bir şekilde.
"Size temin ederim ki, sizin gibi bir kızla tanışmak ferahlatıcı."

"Sanırım siz çok fazla görüyorsunuz," dedi Nan hevesle. "Şirketinizde
pozisyon arayanlar, demek istiyorum. Hepsini hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır canım!" diye mırıldandı kadın. "Yüzlercesini görüyorum."

"Tanıdığım iki kız, yakın zamanda Chicago'ya filmle ilgili
işler için geldi," diye açıkladı Nan, içtenlikle. "Onlar
taşralı kızlar ve aileleri onların eve dönmelerini istiyor."

"Kaçaklar mı?"

"Evet, hanımefendi. Kaçtılar ve aileleri çok endişeli."

"Sizi temin ederim," dedi film yönetmeni gülümseyerek, "stüdyomda
işe alınmadılar. Yeni gelenler referans vermeli, özellikle de reşit olmamışlarsa. Taşralı iki kız mı, canım? Ekranda oynayabileceklerini nasıl düşündüler?" diye tekrar hafifçe güldü.

Nan, çayını yudumlarken çevresine daha alışmış ve daha
gizli hale gelerek, yeni tanıdığına Sallie Morton ve
Celia Snubbins hakkında her şeyi anlattı.

"Aman Tanrım," diye gözlemledi kadın sonunda. "Kızlar nasıl bu kadar
aptal olabilir? Ve şehir, tek başlarına, hiçbir koşulda onlar için bir yer değil. Bana gelirlerse, ebeveynleriyle iletişim
kuracağım. Onları tanıyacağımı düşünüyorum, canım - iki kız birlikte,
ve ikisi de kırsaldan?"

"Ah! Keşke onlara yardım etseydin," diye haykırdı Nan. "Böylesine nazik bir davranışın
karşılığını alacağından eminim."

Kadın güldü. "Eski moda tüm erdemlere inandığını görüyorum," dedi. "Aman Tanrım, kızım! Seninle tanıştığıma sevindim. Bana bu kayıp kızların ebeveynleriyle
nasıl iletişim kurabileceğimi söyle?"

Nan bunu yaptı; ancak aktrisin ona herhangi bir kişisel soru sormaktan
kaçınmasını derinden takdir etti. Linda Riggs'in mücevher tezgahında söylediklerinden sonra Nan, düşmanını duyan
herkese adını veya nerede yaşadığını söylemekten kaçındı.

Ancak, sinema yönetmeninden büyük bir samimiyetle ayrıldı. Yönetmen Nan'i öperken, kızın eline küçük, kazınmış bir kart sıkıştırdı.

"Bir ara, yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında, canım, beni görmeye gel," dedi. Nan tekrar yalnız kalana kadar, karttan, aynı zamanda sinema yapımcısı olarak da ünlenen, meşru sahnenin çok ünlü bir aktrisinin konuğu olduğunu
öğrenmedi.

Kızın kalbi, büyük mağazanın tamamen farklı bir yerinde anlaştıkları arkadaşlarıyla karşılaştığında, macerası hakkında bir şey
söyleyemeyecek kadar kırgındı. Ama o gece, Bess ile yalnızken, Nan
arkadaşına ünlü aktrisin kartını gösterdi ve ona film yönetmeninin de kaçak iki kızı aradığını söyledi.

"Harika!" diye haykırdı Bess. "Devam et ve Chicago'daki insanların yarısının Sallie ve Celia'yı gözetlemesini sağlayalım. Ama Nan! En ilginç insanlarla tanışmanın en
harika yolunu bulmuşsun. Bir düşün!
Çok ünlü bir aktrisi tanıyorsun. Bunu nasıl başardın, Nan?"

"Ah! Konuşmamıza neden olan bir şey oldu," dedi Nan hafifçe. Ama
o olayın talihsiz doğası düşüncesiyle irkildi. Bess Harley'in konuyu daha fazla araştırmak için fazla uykulu olmasına sevinmişti.

BÖLÜM XIX

EKRANDA NASIL GÖRÜNÜYORLARDI

Nan, çiçekçi kız Inez'i ve kaçakların -Sallie Morton ve Celia Snubbins- hala Anne Beasley'nin ucuz pansiyonunda
izlenebileceği gerçeğini unutmadı.

Hem Walter hem de Grace Mason, arkadaşının Chicago'daki ilk maceralarını anlatmasına hem ilgi duymuş hem de eğlenmişti. Anne Beasley'nin sefaletinden çok uzakta yaşayan ve çiçek satıcısının varoluşunun zahmetinden ve vardiyalarından
hiçbir şey bilmeyen kardeşler, Nan ve Bess'in gözlemlediklerinin anlatılmasından derinden etkilenmişti.

"Zavallı küçük şey!" dedi Grace. "Her türlü havada sokakta çiçek
satmak için--ve sarhoş bir kadın için. Korkunç değil mi? Bir şeyler yapılmalı. Babama söyleyeceğim."

"Ve davayı Derneğe bildirirdi," dedi kardeşi hemen.
"Baba tüm hayır işlerinin örgütler aracılığıyla yapılması gerektiğine inanıyor. "Organize çaba" onun hobisi, diye ekledi Walter, pişmanlıkla. "Değerini yeterince takdir etmediğimi söylüyor."

"Ama Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne Inez'den bahsederse, onu alıp bir kuruma koyarlar," diye itiraz etti Nan.

"Ve ona bir mahkum gibi bir üniforma giydirirler," diye haykırdı Bess. "Ve bizim gibi yatılı okul kızları gibi
kurallara uymasını sağlarlar. Aman Tanrım!"

Diğerleri buna güldüler.

"Ah, siz kızlar!" dedi Walter. "Sizin konuşmanızı duyan biri, Lakeview Hall'da köleler gibi
takip edildiğinizi düşünür. Örneğin, benim öğretmenim gibi katı bir
öğretmeniniz olmalı. O, bir tane kullanacak adam. İki yıl içinde beni üniversiteye hazır hale getireceğini söylüyor; ama eğer yaparsa, biliyorum
kendimi bir Strasburg kazı kadar tıkabasa hissedeceğim."

"Büyüdüğünde unutmaktan mutluluk duyacağın kadar çok şey öğrenmek," diye iç çekti Bess, "korkunç bir zaman kaybı."

"Neden, Bess!" diye haykırdı Grace Mason, "büyüdüğünde okumayı, yazmayı, hecelemeyi veya şifrelemeyi hiç beklemiyor musun?"

"Ben de yardım edemem," diye ilan etti pervasız Elizabeth.

"Ve yine de sen hep birlikte üniversiteye gitmemizden bahsediyordun," dedi Nan, arkadaşına gülerek.

"Ama üniversiteli kızlar öğrendiklerini asla kullanmak zorunda değiller--şekerleme yapmak, dans etmek ve--ve--müfredatta olmaması gereken şeyler hariç," diye ilan etti Bess.

"İhanet! İhanet!" dedi Nan. "Nasıl cesaret edersin, Elizabeth? Dua edin kızlar üniversiteye ne için gidiyorlar?"

"Evlilik durumuna uyum sağlamak için," diye ilan etti Bess. "Annem üniversiteye gitti ve mezun olduğu sınıftaki her kızın beş yıl içinde evlendiğini söylüyor - çirkin olanlar bile. Görüyorsunuz, çirkin olanlar profesör eşleri için mükemmel eşler oluyor. Erteleme
Boggs için bile bir şans var, görüyorsunuz."

"Sen saçma kızsın!" dedi Nan. "Hadi! Benimle şehre kim geliyor?
Artık yolumu bulabiliyorum, çünkü Chicago'nun bir haritasını inceledim ve Mother Beasley'e en doğrudan yoldan gidebilirim."

"Ve o kurnaz küçük Inez'i de mi bulacağım?" diye sordu Grace.

"Evet. Eğer istersem. Ama bugün Sallie ve Celia'nın
Bayan Beasley'e geri dönüp dönmediklerini görmek istiyorum. Bu sabahki gönderide Sallie'nin annesinden duydum ve zavallı kadın kaçaklar hakkında çok sinirli. Bayan Morton, Sallie hakkında kötü bir rüya görmüş ve zavallı kadın
rüyalara inanıyor."

"İnanıyor!" diye haykırdı Grace. "Sanırım her sabah ne anlama geldiğini görmek için bir rüya kitabına bakıyor. Ne kadar komik!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bess. "Düşündüğümde dün gece çok garip bir rüya gördüm. Kendimi aynada gördüğümü ve
yansımamın hemen dışarı çıkıp benimle konuşmaya başladığını gördüm. Oturduk ve
konuştuk. Çok komikti--sanki ikizmişim gibi."

"Ne hayal gücü!" diye haykırdı Walter. "Bu konuda hiçbir eksiğiniz yok, kesinlikle."

"Pekala," diye ilan etti Bess, "Ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Oldukça yakın bir tahminde bulunabilirim," dedi Nan kurnazca.

"'_Vell, vas ist_?' bizim iyi Frau Deuseldorf'un sevgili Almancasını edinmemizdeki yavaşlıktan dolayı sabırsızlandığında söylediği gibi."

"Anlamı şu," diye ilan etti Nan, "tavuk salatası ve mayonezin üzerine
şeftali reçeli ile Fransız krepinin birleşimi, rüyasız bir uykuya elverişli değil. Eğer rüyanda kendini Grand Avenue'da Elizabeth Harley'lerin alayının başında yürürken gördüysen, dün gece yediğin
akşamdan sonra, şaşırmam."

"Sözcü eleştirmen!" diye haykırdı Bess, surat asarak. "_Lütfen_ burada olduğum sürece
istediğimi yememe izin ver. Lakeview Hall'a döndüğümüzde Bayan Cupp'ın
tatil yemeğimizi dengelemek için hepimize yarı erzak vermek isteyeceğini biliyorsun. Dr. Beulah'a, midelerimiz o kadar dolu olacak ki iki hafta boyunca ders çalışamayacağımız gerçeğinden yakındığını duydum."

"Aman Tanrım! O bir Tatar, değil mi?" diye yorumladı Walter.

"Ah, biz kızların Hall'da neler yaşadığımızı bilmiyorsun - ne zorluklar ve mahrumiyetler," dedi kız kardeşi duygulu bir şekilde.

"Seni zayıflattığını görebiliyorum, abla," diye alay etti oğlan. "Peki ya
tüm o gece yarısı akşam yemekleri, şekerleme çılgınlıkları ve benzeri şeyler?"

"Merhamet!" diye haykırdı Bess. "Eğer o ekstralar olmasaydı hepimiz
açlıktan ölürdük. İşte! O jitney'i kaçırdık. Başka birini
beklemek zorunda kalacağız."

Kızlar ve refakatçileri, Mother Beasley'nin yemek ve konaklama evini tuttuğu
eski sokağa güvenli bir şekilde ulaştılar; ancak Chicago'daki ilk gecelerini yoksul ama iyi kalpli dul kadınla
geçiren kaçak kızlarla ilgili yeni bir bilgi edinemediler.

Ayrıca Inez'i tren istasyonunun yakınındaki her zamanki mekanlarında da bulamadılar; ve o gün küçük çiçek satıcısının evini aramak için çok geçti, çünkü Inez kasabanın tamamen farklı bir yerinde yaşıyordu.

"Oldukça sonuçsuz bir kovalamaca," dedi Walter, geri döndükleri arabadan inerken. "Şimdi o kaçak kızlara ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum--ah! Dur bir dakika!" diye bağırdı Nan aniden. "Şu
oradaki ne?"

"Bir resim sarayı; Tanrı bilir ki yeterince yaygınlar," dedi Bess.

"Ama tabelada ne yazıyor bir bak. Bakın kızlar! Bakın Walter!" ve Nan
heyecanla tiyatronun kemerli girişinin üzerinde asılı duran
çarşafı işaret etti. "'Kırsal Bir Güzellik'!" ​​diye bağırdı. "Bu, o iki kızın rol aldığı
tam da o resim. Yayınlandı."

"Görmeliyiz," diye bağırdı Bess. "Sallie ve Celia'nın ekranda nasıl göründüğünü görmek için deli oluyorum."

"Neden! Onları hiç görmedin. Etiketleneceklerini mi düşünüyorsun?"
diye alay etti Walter.

"Ah, Sallie'nin bir fotoğrafını gördük; ve Celia Bay Si Snubbins'e benziyorsa, onu yanlış anlayamayız," diye güldü Bess. "Hadi koşalım
ve içeri girelim."

"Hayır," diye itiraz etti Grace. "Annem asla izin almadan sinemaya gitmemize izin vermez."

"Hayır mı? Walter seninleyken bile mi?" diye sordu Bess.

"Hayır. Ne tür bir film izleyeceğimi bilmek istiyor. Bu mahalledeki sinema oyuncularının sadece güzel filmler izlemesini sağlamaya çalışan bir kulübe üye. Hepsinin bunu yapmaya güvenilemeyeceğini söylüyor."

"Sanırım bu 'Kırsal Güzellik' yeterince iyi bir film," dedi Nan; "ama tabii ki içeri girmeden önce annenden izin isteyeceğiz."

"İşte bu," diye homurdandı Bess. "Sanırım nefes almak için izin almamız gerekecek, çok yakında."

Ama sonradan Bayan Mason'a izin vermelerine sevindi. O dikkatli kadın, sinema oyunlarının sansürünü elinde bulunduran kulübünün komitesini aradı ve "Kırsal Güzellik" hakkındaki raporunu aldı. Sonra Walter'ı o akşam için bir blok koltuk satın almaya tiyatroya gönderdi ve telefonla Grace ve Walter'ın arkadaşları olan bir düzine başka erkek ve kız çocuğu partiye katılmaya davet edildi.

Tillbury'den gelen arkadaşları gösteriden önce davetlilerin hepsiyle tanışma fırsatı bulamasa da, çok eğlendiler.

"Ama hepsi bizimle akşam yemeğine gidiyorlar - tıpkı yetişkinlere yönelik bir tiyatro partisi gibi," diye itiraf etti Grace Nan ve Bess'e.

"Pearl Graves biraz geç kalacağını ve kuzenini de yanında getirmesi gerektiğini söyledi. Annesi ona kuzeniyle birlikte gelmesini söyledi, tabii ki."

Nan ve Bess, Masonların daha önce tanıştıkları birkaç arkadaşıyla birlikte parti için ayrılmış koltuk bloğunun ön sırasına oturdular ve karanlık eve girdiklerinde diğerlerini görmediler.

"Kırsal
Güzellik"in ilk sahnesi gösterilmeden önce birkaç kısa makara oynatıldı. Çok eğlenceli bir resimdi, kırsal
tipler ve karakterlerle doluydu, kızları memnun eden tatlı bir küçük aşk hikayesi ve Walter'ın itiraf ettiği gibi, onunla hit olan bazı oldukça macera dolu olaylar vardı.

Sallie Morton ve Celia Snubbins resimdeydi ve arkadaşlar kaçakları ekranda kolayca seçtiler. Sallie, babasının işaret ettiği kusura rağmen -uzun uzuvlu olmasına rağmen- güzel bir kızdı. Nan ve
Bess, Celia Snubbins'i tanıyordu çünkü babasına _benziyordu_. İki kız, "A Rural Beauty"nin komedi sahnesinde, oyunun başrol oyuncusuyla tezat oluşturmak için kullanılmıştı. Bu oyuncu, sonunda dürüst genç çiftçiyi yakalayan güzel sütçü kız olarak
çarpıcı bir şekilde canlandırılmıştı.

Sallie ve Celia ekrana geldiklerinde, kaçakları duyan Masonlar ve arkadaşları arasında bir heyecan uğultusu vardı.
Son makaradan sonra parti lobiye ulaştığında, Walter kaçak kızlar hakkındaki
fikrini kesin bir şekilde dile getirdi.

"İlan ediyorum! Bence o iki kız, bir resimde o filmde yaptıklarından daha fazlasını yapamayacaklarsa, evden kaçmaları çok aptalca."

Nan, Walter'ın yanında yürüdüğü için bir karşılık vermek üzereydi.

Arkalarından biri şöyle dedi:

"Aman, önünüzdeki kızları tanıyor olmalısınız. Gracie Mason ile Lakeview Hall'a gidiyorlar."

"Aman Tanrım! Grace ve Walter'la kalmıyorlar, değil mi?" diye sordu tiz ve iyi hatırlanan bir ses. "Neden, geçen gün büyük mağazalardan birinde Nan Sherwood'u
tezgahlardan birinden bir şey aldığı için başı dertte gördüm."

Nan dehşet içinde döndü. Konuşan Linda Riggs'ti.

BÖLÜM XX

NAN ON THE HEIGHTS

Bayan Mason, kız ve erkek çocuklarından oluşan grubu sinema gösterisine götürmemişti; ancak İngiliz mürebbiye Bayan Hagford onlarla birlikteydi.
Genç ev sahipleri ve Nan ve Bess de dahil olmak üzere, grupta neredeyse yirmi kişi vardı ve gece havasına karşı dış giysilerini ayarlayarak dışarı çıktıklarında lobide oldukça hareketli bir kalabalık oluşturdular.

Walter ve Nan öndeydi ve Linda Riggs'in zehirli dili
son tekrarlanan kaba sözleri tükürdüğünde, gruptan çok az kişi onu duydu. Kuzeni Pearl Graves, ilk tanıştıkları günden beri Nan'ın acımasız düşmanı olan kese gururlu kızın yanındaydı. Pearl, Linda'dan tamamen farklı bir kızdı; aslında kuzenini pek iyi tanımıyordu, çünkü Linda Chicago'da yaşamıyordu. Kuzeninin sert
ünlemi üzerine Pearl bağırdı:

"Sus, Linda! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Bu kesinlikle doğru olamaz."

"Öyle! Ve Nan bunu inkar etmeye cesaret edemez," diye fısıldadı Linda. "Babasının ne olduğunu da biliyor! Bay ve Bayan Mason, Nan'ın babasının yataklı bir vagonda bir adamın saatini ve parasını aldığı için başının derde girdiğini
duymuş olamazlar. Ah! _Ben_ her şeyi biliyorum."

Walter Mason'ın kulakları yeterince keskindi; ama Linda o kadar aceleyle konuşuyordu ve çocuk o kadar şaşırmıştı ki, zalim kız kötü konuşmasında bu kadar ileri gitmişti ki dönüp onu şiddetle durdurdu.

"Nan hakkında böyle bir hikaye anlatmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk, kısık bir sesle. "Ve babası hakkında da? Sen gördüğüm en
kötü kızsın, Linda Riggs ve bu partide olduğun için üzgünüm. Keşke
erkek olsaydın--sana iyi bir ders verirdim--verirdim!"

Tiyatronun girişinde, elektrik ışıklarının en parlak olduğu yerde duruyorlardı. Birkaç kar tanesi, parıldayan
cila parçacıkları gibi düşüyordu. Bu geç saatte sinema salonuna giren çok fazla müşteri yoktu, ancak Masonların geri kalan misafirleri neler olup bittiğini duymak ve görmek için
öne doğru yığıldılar.

Nan'ın yüzü bembeyazdı, ancak gözleri kuruydu. Walter sanki onu fiziksel olarak savunuyormuş gibi kısmen önünde durdu ve bir elini tutarken
diğer eli sıkıca kenetlenmişti ve yüzü öfkeyle
alevlenmişti.

"Ah, Nan! Sorun ne?" Bess Harley, Nan'in yanına koşup
diğer elini tutarak bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Grace Mason. "Ne oldu, Walter?"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Bess, başka bir açıklama
olmadan. "İşte o korkunç Linda Riggs. _Onu_ buraya getiren ne, bilmek istiyorum?"

"Benim de senin kadar hakkım var, Harley," diye bağırdı Linda. "Senin ve değerli arkadaşının yaptığı gibi,
benden üstün bir topluma kendimi sokmak zorunda değilim. Babam buradaki herhangi bir kızın babası kadar zengin, bunu bilmeni isterim."

"Ah, sus, Linda!" diye mırıldandı Pearl Graves, kuzeninden çok utanarak. "Walter! Grace! Bunun anlamı ne?" diye sordu mürebbiye, aceleyle
ilerlerken. "Burada olay çıkarmayın, yalvarıyorum. Kavga etmeyin."

Ama Walter, yumuşak başlı hanımın tavsiyesine kolayca uyum sağlayamayacak kadar öfkeliydi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Hagford?" diye heyecanla bağırdı. "Nan
Sherwood, Bess ile Chicago'ya geldiği ilk günden beri evimizde; ancak Linda Riggs, Nan'in burada bir
dükkanda bir şey aldığını gördüğünü söylüyor."

"Sus, Walter, sus!" diye yalvardı Bayan Hagford. "İnsanlar seni duyacak."

"İnsanlar onu duyacak!" diye ilan etti öfkeli genç.

"Biz Linda Riggs'i olduğu gibi tanıyoruz," diye araya girdi Bess. "Ama diğer oğlanlar ve kızlar tanımıyor. Grace, Linda'nın Lakeview Hall'daki en
kötü kız olduğunu söyleyecektir."

"Ah! Bunu söyleyemem, Bess," diye soludu çekingen Grace. "O akşamki
konuğum!"

"Ben senin adına söyleyeyim," diye patladı kardeşi. "Birisi onun hakkında
gerçeği söylemeli."

"Öyleyse söylemeliler," diye atıldı Bess. "O kötü, kinci bir şey!"

"Dur! Durun, hepiniz!" diye emretti mürebbiye sertçe. "Neden, bu
utanç verici."

"Sanırım öyle--sanırım öyle," dedi Linda acı bir şekilde. "Ama bu, Grace ve Walter gibi Sherwood ve Harley'in etkisi altında olan herhangi birinden bekleyeceğim türden bir muamele. Sana söylüyorum, Nan Sherwood'u Wilson-Meadows mağazasında bir dedektif tarafından tutulurken gördüm,
çünkü tezgahtan biraz mücevher aldığını söylediler. Ve o
bunu inkar edemez!"

Bunu öylesine olumlu ve içten bir şekilde söyledi ki
dinleyicilerinin çoğu etkilenmemek elde değildi. Kendi savunması için söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmek için
beyaz yüzlü Nan'a baktılar. Linda'nın suçlamasını hiçbir temeli olmadan bu kadar
vurgulu bir şekilde tekrarlaması saçma görünüyordu.

"Öyle değil!" diye haykırdı Bess, ilk nefesini toplayan kişi. "Biliyorsun, Grace,
Nan sen ve ben onunla birlikte olmadıkça alışverişe gitmez. _Bu_
tamamen uydurma!"

"O gün onunla birlikte değildin, Bayan Smartie," diye haykırdı intikamcı Linda. "Ve görüyorsun ki--bunu inkar etmiyor."

"Elbette inkar ediyor!" diye karşılık verdi Bess. "Bir şey söyle, Nan! O kızın senin hakkında bu şekilde konuşmasına
izin verme."

Sonra Nan dudaklarını açtı--ve söyledikleri kesinlikle dinleyicilerinin çoğunu
şaşırttı. "Tezgahtan bir lavalliere almakla suçlandım.
Ama bir hanımın paltosundan sarkarken bulundu--"

"Sen_ onu astığın yerde, yakalandığını gördüğünde!" diye araya girdi Linda.

"Korkunçtu," diye devam etti Nan, kırgın bir şekilde. "Öyle korkmuştum ve
utanmıştım ki kimseye bundan bahsetmedim."

"Nan!" diye haykırdı Bess. "Bu asla _doğru_ değil mi? Tutuklanmadın mı?"

"Lavalliere bulunmasaydı tutuklanmalıydım," diye itiraf etti arkadaşı. "Linda beni gördü ve adama dürüst olmadığımı söyledi. Ben--ben
her şeyden o kadar rahatsız oldum ki kimseye söylemedim. Sana kartını gösterdiğim o hanımla
tanıştığım gündü, Bess. _O_, paltosunun zincirini
taktığı hanımdı. Bana karşı çok nazikti."

"Ve Linda Riggs senin için durumu daha da kötüleştirmeye çalıştı, öyle mi?" diye ekledi öfkeli Walter.

"Sus, Walter!" diye emretti Bayan Hagford. "Bundan daha fazlasına
sahip olmamalıyız. Bu utanç verici. Doğrudan eve gideceğiz ve annen tüm ayrıntıları
bilmek zorunda. Ne söyleyeceğini bilmiyorum - gerçekten bilmiyorum," diye ekledi sıkıntılı mürebbiye.

"Ah, hepiniz gidebilirsiniz," diye hırladı Linda. "Şu Nan Sherwood'un
arkadaşlığına hoş geldin. Pearl ve ben onun evine giden yolu bulabiliriz. Seni hemen
bırakalım."

"Pearl eve gitmiyor, Linda," dedi kuzeni. "Kendi zevkin için
tüm _eğlencemi_ mahvetmeyeceksin, söyleyebilirim!"

"Dur, canım," dedi Bayan Hagford sertçe. "Daha fazla
tartışma. Gel! Mart! Walter, kız kardeşinle birlikte yola koyul. Daha fazla
gecikmeyelim."

Walter inatçı olmaya ve Nan'a yapışmaya meyilli hissetti; ancak ikincisi
Bess'le birlikte geri çekildi ve ikisi kol kola yürüdü. Bess açıkça
hıçkırıyordu. Bunlar öfke gözyaşlarıydı.

"Aman Tanrım! Keşke bu kadar saygılı bir şekilde yetiştirilmeseydim!" diye soludu.
"Keşke Inez gibi olsaydım. Linda Riggs'in suratına tokat atıp saçlarını avuç avuç yolardım!"

Nan, arkadaşının gözyaşlı vurgusuna gülümseyemedi bile. Gerçekten çok
sefil hissetti. İngiliz mürebbiyenin ona şüpheyle baktığını düşündü. Kızlardan ve oğlanlardan bazıları Linda'nın söylediklerinden kesinlikle etkilenmiş olmalı. Pratik olsaydı, Nan kalabalığın arasından
sıyrılıp kaçardı.

Karlı sokaklardan Mason evine doğru oldukça sessiz bir parti geçti. Kızlardan ve refakatçilerinden bazıları fısıldaştı ama bu, ilgili herkesin utancını daha da artırdı.

Sonunda eve ulaştılar. Bayan Mason kraliyet ailesi gibi eğlendireceğine söz verdiği için, etraf aydınlıktı. Kapı açıldığında kapıda belirmesi, oldukça sürpriz niteliğindeydi. Öne doğru koştu,
güzel elbisesi arkasında sürükleniyordu ve iki eli de uzanmıştı.

"Nan'ımız nerede?" diye bağırdı neşeyle. "Nan Sherwood! hemen yanıma gel.
Sen çok
cesur bir kızsın! Ve bundan hiç bahsetmemiş olman!"

Bu sırada utanmış Nan'ı kollarının arasına almıştı
ve büyük
giriş salonuna giren diğerlerine
çekici bir şekilde gülümsüyordu.

"Sence ne yaptı?" diye neşeyle devam etti Bayan Mason. "_Sen_
bunu biliyor olmalısın, Bess, çünkü Nan geçen Eylül ayında Lakeview Hall'a gittiğinde sen de yanındaydın. Aman kızlar! Bizim Nan, tren bir istasyonda durduğunda,
çıngıraklı yılan tarafından tehdit edilen
bir çocuğu tek başına kurtarmaya gitti, yılanı öldürdü ve çocuğu kurtardı.
Siz _bu_ hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Ve şimdi o trendeki yolculardan bazıları, bu cesur eylemi görenler,
buraya bir komite tarafından getirilen ve Nan'ımıza takdim edilecek olan
cesaret madalyası için başvuruda bulunup aldılar. Sevgili kızım!" diye bağırdı Bayan Mason, onu içtenlikle öperek. "_Ne için ağlıyorsun_?"

XXI. BÖLÜM

UZUN SÜRE HATIRLANACAK

Büyük resepsiyon odalarının her yerinde ışıklar, müzik ve çiçekler vardı ve Nan'a madalyayı getiren komitenin yanında birkaç hanımefendi ve beyefendi de vardı. Linda Riggs'in kulağına getirdiği dedikoduları yaymanın zamanı değildi ve mürebbiye Bayan Hagford, o sırada işverenine güvenmiyordu.

Ayrıca, Nan aniden saatin kahramanı olmuştu.

Gençlerden oluşan grup film gösterisinden Mason evine dönerken kaçmak istemiş olsa da, Nan artık
kaçmak istiyordu. Linda Riggs'in acımasız suçlamasından sonra durum iki kat daha utanç vericiydi; çünkü Nan, en azından bu garip kız ve oğlanlardan bazılarının Linda'nın sözlerine inandığı hissine kapılmıştı.

Nan, resim gösterisinden beri Linda'nın, Nan ile ilk kez Lakeview Hall'a giden trende tanıştıklarından beri aralarında ortaya çıkan zorlukların kendi versiyonunu hevesle anlattığını biliyordu. Bu olaylar, bu serinin önceki cildi olan "Nan Sherwood at Lakeview Hall"da ayrıntılı olarak anlatılıyor, aynı şekilde Nan'a cesaret madalyasının takdim edilmesiyle sonuçlanan olay da.

Çok cesur bir eylemin bu şekilde tanınmasını sağlamayı kendilerine görev edinen hanımlar ve beyler, Nan ve Bess'in yakın zamanda karda mahsur kaldığı trenin kondüktörü Bay Carter'ın yardımıyla mütevazı kız öğrenciyi bulmuşlardı.

Komite çok düşünceliydi. Kızın çok utandığını gördüler ve sunum konuşması çok kısaydı. Fakat Bayan Mason, taşan nezaketiyle bir gala etkinliği ayarlamıştı. Büyük yemek odasına uzun bir masa kurulmuştu ve yetişkinlerin yanı sıra gençler de masanın etrafında toplanmıştı. Linda Riggs'in terbiyesizliği ve Masonların arkadaşlarının gözünde Nan'in itibarını zedeleme girişimi, genel neşe ve iyi hisler altında boğulmuştu. Daha sonra Bess Harley, Linda'nın "kendi zehrinde pişmiş" olması gerektiğini söyledi. Linda'ya kimse dikkat etmiyordu, kuzeni bile onunla neredeyse hiç konuşmuyordu. Sadece bir kez
demiryolu patronunun kızı kötü huyunu sözlü olarak gösterme fırsatı buldu.

Bu, güzel altın madalyanın şirketin tek tek incelenmesi için
masada dolaştırıldığı zamandı. Olaylar
sonunda Linda'ya geldi. Madalyonu aldırışsızca aldı ve
avucunda çevirdi.

"Ah, gerçekten de--çok güzel, eminim. Ve tabii ki, faydalı," diye mırıldandı. "Bana bu madalyaların çoğunun sonunda rehin dükkanlarına
gideceği söylendi."

Bu konuşma, bunu duyan Bayan Mason'ın Linda'ya merakla bakmasına neden oldu; etrafındaki kızlar sessizdi--aslında, kimse karşılık vermedi. Ancak Bayan Mason'ın Bayan Hagford'a ve daha sonra Grace ve Bess'e bazı sorular sormasına neden oldu.

Gençler büyük bir disk makinesinin müziği eşliğinde bir saat boyunca dans ettiler. Sunum komitesi Nan'a veda etti ve Bayan Mason'a misafirperverliği için
teşekkür etti. Parti dağılıyordu.

Bayan Mason, ayrılanların
örtüleri çoktan giyilmişken gençleri bir araya çağırdı.

"Ayrılmadan önce son bir söz, çocuklar ve kızlar," dedi kadın, kolunu Nan'ın omzuna atarak, sanki tesadüfen yanında duruyormuş gibi.
"Umarım hepiniz keyifli vakit geçirmişsinizdir. Mutlu bir ruh geliştirirsek
gittiğimiz her yerde her zaman zevk buluruz. Bunu unutmayın.

"Herhangi bir sosyal toplantıda eleştiri ve dedikodu mutsuzluk ve
hoşnutsuzluk yaratır. Ve hepimiz birbirimizden veya birbirimizle nasıl konuştuğumuza özellikle dikkat etmeliyiz. Bu
aksi takdirde mükemmel olan akşamı mahvedecek bir olay olduğunu anlıyorum. Bir kız, diğerinin duygularını incitmeye çalışacak kadar kaba davrandı.

Bayan Mason'un sesi aniden sertleşti. Bakışlarını Linda Riggs'ten ayırmaya dikkat etti; ama hepsi kime atıfta bulunduğunu biliyordu.

"Bunu tek bir sebepten dolayı söylüyorum, çocuklar ve kızlar," diye devam etti kadın.
"Bazılarınızın eve dönerken aklınızda kıza yöneltilen veya babasına yöneltilen suçlamanın herhangi bir şekilde doğru olduğu fikri olmasın diye, anne babanıza hem sevgili Nan'ımızın hem de babasının sponsoru olduğumu söylemenizi istiyorum. Hiçbiri kendisine ait olmayan bir şeyi almaktan suçlu olamaz.

"Şimdi, hepinize iyi geceler! Umarım güzel vakit geçirmişsinizdir. Eminim bu gece Nan'ımız tarafından uzun süre hatırlanacaktır!"

Walter'ın önderliğindeki çocuklar Nan Sherwood için yürekten tezahürat etmeye başladılar.
Linda hariç tüm kızlar ona iyi geceler öpücüğü vermek için geldiler. Zaferi
katışıksız görünüyordu.

Yine de sabahın ilk postası Nan'ın Zevk Şatosu'na
şaşırtıcı bir darbe indiren bir mektup getirdi. Annesi aceleyle Bay Ravell Bulson'ın Bay Sherwood'un geçici bir sözleşmesi olan otomobil üreticilerine gittiğini ve Bay Sherwood'a, kendisine kayıp saatini, zincirini ve birkaç yüz dolar tutarındaki banka banknotlarını geri vermezse dava açmakla tehdit ettiğini yazdı.

Otomobil üreticileri Bay Sherwood'a, Bulson'un suçlaması çürütülene kadar herhangi bir nihai sözleşmenin imzalanmasını geciktireceklerini bildirmişlerdi. Bayan Sherwood'un İskoç mahkemeleri aracılığıyla aldığı hazır paranın neredeyse tamamı yeni otomobil showroom'una ve garajına yatırılmıştı.

BÖLÜM XXII

İNEZ'E NE OLDU?

Nan, babasının zorluklarının aniden dönüştüğünden bahsetmeye kendini getiremedi. Aile meselelerinin aile çevresi dışında konuşulmaması gerektiğini çoktan öğrenmişti.

Tillbury ve Owneyville halkının Ravell Bulson'ın suçlamasını tartışması yeterince kötüydü, tüm sıkıntıyı Chicago'daki arkadaşlarına anlatmadan. Nan, önceki akşam bu konu hakkında yeterince şey söylendiğini düşündü. Bu yeni aşamayı arkadaşından bile sakladı.

Bugünkü etkinliklerini öneren Bess'ti. Genellikle düşüncesiz Bess'in çok ilgi duyduğu çiçekçi kız Inez için bir şeyler yapmak istiyordu. Hemen annesine, zavallı küçük sokak arap kızı hakkında yazmıştı ve Bayan Harley, Bess'in küçük kız kardeşlerinin artık giymediği, Inez'e kolayca uyacak büyük bir
deste elbise göndermişti.

Bayan Mason'ın çiçekçinin giydirilmesinde yardımcı olabilecek ayakkabıları, çorapları ve şapkaları vardı; ve çocuğun eve getirilmesini önerdi, böylece kendi dikişçi hizmetçisi Inez için kullanışlı hale getirmek için gerekli değişiklikleri yapabilirdi.

"Zavallı küçük şey, sanırım, kıyafetleri konusunda hiç de titiz değil," diye belirtti Bess. "Gerçekten ona uyan veya kendisi için yapılmış bir
giysi giydiğini sanmıyorum. Ayakkabıları uyumlu değildi - bunu geçen gün gördüm, sen de gördün mü, Nan?"

"Kırık olduklarını gördüm," diye onayladı Nan, iç çekerek. "Zavallı küçük şey!"

"Ve moda bu sezon her türlü şapkaya izin verse de, onun samanının on iki ay veya daha fazla süredir zorlu bir hizmet gördüğünden çok eminim," diye ekledi Bess.

Walter, Inez'in kaldığı yerin numarasını ve sokağını duyunca, arkadaşlarına işlerinde eşlik etmekte ısrar etti. Grace gitmedi. Açıkça, Mother Beasley'ninki gibi pis yerlerin dayanılmaz olduğunu kabul etti;
ve Inez'in yaşadığı yer daha da kötü olabilirdi.

"Bu tür insanlar için olabildiğince üzgünüm ve hepsine yardım etmek istiyorum," dedi Grace. "Ama onlara yaklaşmak beni gerçekten hasta ediyor. Annem gecekondu mahallelerinde nasıl bu kadar derinlere inebiliyor - ben yapamam!
Walter annem gibidir; aldırmaz."

"Sanırım sen de baban gibisin," dedi Bess. "O, fakir insanları hapishanelere, aksi takdirde kurumlara koymaya inanıyor, onlara bulundukları yerde iyi olma şansı vermek yerine. Ve hepsi için yeterli kurum yok. Chicago'da gördüğümüz kadar çok fakir insan olduğunu hiç düşünmemiştim.

"Eskiden 'fakir' kelimesinden nefret ederdim - Nan size söylesin," diye itiraf etti Bess.
"Sanırım Nan'la olmak, Bayan Cupp'ın dediği gibi, 'görevlerimizi' anlamamı sağladı," ve güldü.

"Ah!" diye bağırdı Grace. "Onlar için elimden geleni yapardım. Ama onlarla nasıl konuşacağımı bile bilmiyorum. Hasta bebekler beni öyle üzüyor ki ağlamak istiyorum ve cin kokan ve demir tutucular satmak isteyen yaşlı kadınlar beni gerçekten korkutuyor.
Aman Tanrım! Sanırım korkunç bir korkağım!"

Nan güldü. "Kahvaltıda babanın eline sıkıştırdığı
o çıtır çıtır dolar banknotuyla ne yapacaksın, Gracie?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Düşünmemiştim. Babam her zaman çok düşünceli. İki haftada bir aldığım harçlıkla geçinemediğimi
biliyor."

"Ama dolara kesinlikle ihtiyacın yok?"

"Hayır."

"O zaman bize ver. Inez'in bize anlattığı o kuzenlere
harcayabileceğimiz güzel bir şeye harcayalım."

"İyi fikir," diye duyurdu Walter. "Bunu hayır kurumuna vermenin sana bir zararı olmaz, Abla."

"Tamam," diye iç çekti Grace. "Eğer hepiniz gerçekten öyle diyorsanız. Ama sokağın aşağısındaki Libby'de çok
güzel bir kravat var."

"Ve senin de aşağı yukarı bir milyon kravatın var," diye ilan etti Bess. "Elbette ki onu ondan alacağız, Walter. Hadi, hadi! Hazırım."

Walter'ın kılavuzluğunda arkadaşlar sokağa ve Inez'in Nan'a verdiği numaraya ulaştılar. Ucuz ve kirli bir apartman dairesiydi. Bir kadın onlara
bir kat yukarı çıkıp o inişteki arkadaki ilk kapıyı çalmalarını söyledi.

Bunu yaptılar, Walter kızların yanında kalmakta ısrar etti. Kırmızı yüzlü, kolları çıplak, burnu ak ve yoğun bir şekilde sabun köpüğü kokan bir kadın kapıya geldi ve kapıyı hızla açtı.

"Ee?" diye sordu yüksek sesle.

Bess hemen dilini tuttu; bu yüzden Nan sordu:

"Inez evde mi?"

"Ve sen Inez'i kim istiyorsun--o küçük, rahatsız edici çocuk?"

"Biz onun iki arkadaşıyız," diye kısaca açıkladı Nan. Kadının iyi bir ruh halinde olmadığı açıktı ve Nan içki içtiğinden oldukça emindi.

"Ve bir sürü iyi arkadaşı var," diye patladı kadın, şikayet ederek.
"Ben o kadar fakir ve çocuklarla doluyken,
onlara ne bir lokma ne de bir şeyler yiyebiliyorum. Ve gidip parasını keklere ve dondurmaya harcayacak, çünkü bu benim Mamie'min doğum günü, eve getirmesi gereken her şeyi ona söylediğim gibi getirmek yerine! Küçük velet! Onu ben eğiteceğim!"

"Eğer Inez sana itaatsizlik ettiyse özür dilerim," dedi Nan, bitmek bilmeyen bir şikayete
söz vererek. "Burada değil mi - yoksa
onu nerede bulabileceğimizi söyleyebilir misiniz?"

"Bu iki soruya hemen 'hayır' diyeceğim!" diye bağırdı kadın, öfkeyle. "Onu hak ettiği gibi dövdüm ve daha fazla çiçek almak için biriktirdiği parayı elinden aldım; ve sepetini sobaya koydum."

"Oh!" diye soludu Bess.

"Peki _size_ ne, Bayan?" diye sordu kadın tehditkar bir şekilde.

"Onu dövmek zalimlikti," diye ilan etti Bess, cesurca ama akılsızca.

"Öyle mi? Öyle mi?" diye bağırdı virago, Bess'e doğru ilerlerken, geniş, haşlanmış avucunu ziyaretçiye, tıpkı kendi çocuklarından birine
kullandığı gibi
kullanmak için açık bir amaçla. "Buraya küstahlığınızla gelmemenizi öğreteceğim!"

Ama Walter, Bess'in korkmuş geri çekilmesini örtbas ederek yoluna çıktı. Walter
iri yapılı bir çocuktu.

"Dur," dedi iyi huylu bir şekilde. "Bunun hakkında tartışmayacağız. Sadece bize çocuğun
nerede olduğunu söyleyin."

"Onu dört gün dört gecedir görmedim," diye ilan etti kadın.

Ondan öğrenebileceğimiz tek şey buydu. Nan ve arkadaşları çok endişeli bir şekilde
gittiler. Tekrar Mother Beasley'nin evine gidip sordular ve
sonuç aynıydı. O nazik ama endişeli kadına çocuğun teyzesinin ne söylediğini anlattıklarında, başını salladı ve hüzünlü bir şekilde konuştu.

"Muhtemelen çocuğa böyle davrandığında sarhoştu. Eğer Inez'in sepetini
yok edip Inez'in her zaman biriktirdiği parayı yeni bir buket almak için kullansaydı, zavallıyı neredeyse mahvederdi."

"Aman Tanrım!" dedi Nan. "Ve onu meydanda bulamıyoruz."

"Zavallı şey! Keşke bir şeyler atıştırmak için buraya gelseydi--gelseydi. Ona bir öğün yemek için güvenirdim."

"Eminim güvenirsiniz, Bayan Beasley," dedi Nan ve arkadaşlarıyla birlikte çiçek satıcısı Inez'in kaybolması nedeniyle çok endişelenerek uzaklaştılar.

BÖLÜM XXIII

ÇOK GEÇ

Walter Mason sadece yardımsever bir refakatçi değildi; Inez'i aramakla çok ilgileniyordu. Hayatının hiçbir döneminde erkek çocuklarının gerekliliğini nadiren kabul eden Bess bile, bu vesileyle Walter'ın orada olmasından memnun olduğunu kabul etti.

"O kadın, zavallı Inez'in teyzesi, sanırım suratıma tokat atardı," diye itiraf etti. "Çocuk hakkında böyle konuşması kötü değil mi?
Ve onu dövmüştü! Walter, onunla yüzleşmeye nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum."

"Ona madalyamı vermeliyim," diye kıkırdadı Nan. "Şimdi nereye, Walter?"

"O memuru görmeye," diye ilan etti çocuk.

Üçlü yine Inez'in Nan'a neredeyse her zaman çiçek sattığını söylediği meydandaydı. Walter polis memuruyla yaptığı görüşmeden birkaç dakika sonra geri döndü.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye bildirdi. "Adam onu ​​birkaç gündür görmediğini
ve her zaman burada olduğunu söylüyor."

"Sanırım kimi kastettiğimizi biliyor?" diye endişelendi Bess.

"Bunda hiçbir yanlış olamaz," dedi Walter. "Hasta olduğundan
korkuyor."

"Ben korkmuyorum," dedi Nan hemen. "Tam da Bayan Beasley'nin söylediği gibi. Eğer teyzesi Inez'in sepetini ve parasını alırsa, işi biter. Sermayesini
kaybetmiş olur. Sadece aç olmadığını umuyorum, zavallıcık."

"Aman Tanrım!" diye katıldı Bess. "Keşke bize nasıl geleceğini bilseydi! Ona yardım edeceğimizi
bilirdi."

"Nerede kaldığımızı biliyor," dedi Nan. "Ona Walter'ın kartını gösterdiğimi
hatırlamıyor musun?"

"O zaman neden bizi görmeye gelmedi?" diye bağırdı Bess.

"Sanırım bunun birkaç nedeni var," dedi aklı başında Nan.

"Eh! Bunların ne olduğunu bilmek isterim," diye bağırdı arkadaşı. "Elbette, yolunu
bulabilir."

"Ah, evet. Belki de gelmek istememiştir. Belki de bizden yalvarmak için fazla gururludur - sadece _para_ dilenmek, yani. O bağımsız küçük bir şey."

"Ah, bunu biliyorum," diye itiraf etti Bess. "Ama büyük ihtimalle," diye devam etti Nan, "bizi görmeye çalışmamasının sebebi
eve kabul edilmeyeceğinden korkmasıydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Walter. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Sadece senin basamaklarından çıkan, yırtık pırtık ve kirli küçük bir çocuğun başına neler geleceğini bir düşün - hatta o kadar uzağa bile gelse," dedi Nan.

"Ona ne olacak?" diye sordu merakla Bess, Walter düşünceli görünürken.

"Sokağa hiç çıksa bile (köşede her zaman sabit bir polis memuru olur) evdeki adamlardan biri, uşak veya uşak onu
kovardı.

"Dilencilerin o sokaktan asla geçmediğini fark ettin mi? Onlar birer
rahatsızlıktır ve zengin insanlar kapılarının önünde paçavralar içinde insanlar görmek istemezler. En hayırsever insanlar bile böyledir, sanırım," diye ekledi Nan.

"Annen o kadar cömert ki, Walter, dilencilerin sokağa ve eve serbestçe girebilmeleri
olsa bile, bir öğleden sonrasını
yoksul ve hasta kalabalığının arasından geçerek arabasına
ulaşmak zorunda kalmadan geçiremezdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bess.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Walter. "Anneni
tam olarak doğru değerlendirmişsin."

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Nan hemen. "Biliyor musun, bence annen,
Walter, ortaçağda bir şatodan iyi bir şato sahibi olurdu.

Sonra hayırsever eğilimli hanımlar,
zavallılar ve sefil insanlar tarafından
şatonun kapılarında kuşatıldılar. İyi hanım, arabasına
bindiğinde onlara cömertçe davrandı. Hizmetçileri gümüş penileri uzaklara fırlatırdı, böylece talihsizler paraları kapmak için
çabalar ve miladi için serbest bir geçiş
bırakırlardı.

"O günlerde," diye devam etti Nan, oldukça ciddi bir şekilde, "büyük vebalar nüfusun büyük bir kısmını yok ederdi - hem zenginlerin şatolarını hem de fakirlerin kulübelerini
silip süpürürdü. Bunun nedeni, dilencilerin zenginlerin eteklerine bu kadar çok asılmasıydı. Zenginlik, o günlerde yoksulluğa karşı zulmünün bedelini, fakirlerle birlikte hastalık salgınları
yaşayarak ödedi."

"Aman Tanrım, Nan! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Walter. "Ne kızsın."

"Her şeyi okur," dedi Bess gururla; "istatistikleri bile."

Nan içtenlikle güldü. "Bunu bir istatistik kitabından almadım,
Bess. Ama bu yüzden fakir ve hasta insanları barındırmak için bu kadar çok hastane ve kurumumuz var. Toplum kendini korumak için
fakirler için bu önlemleri almak zorunda kaldı."

"Şimdi sıradan bir sosyalist veya anarşist gibi konuşuyorsun," dedi Bess, biraz belirsiz bir şekilde.

"Dr. Beulah'ın sınıftaki derslerinden bazılarını dinleseydin, daha önce hepsini duymuş olurdun," dedi Nan. "Ama Inez konusundan çok uzağız. Keşke onu bulabilseydik; ama hiçbir yolu yok gibi görünüyor."

"Ah, Nan! Emin misin? Düşünme şapkanı tak," diye yalvardı Bess.

"Düşündüm," diye cevapladı arkadaşı. "Onu çiçek satan kişiler aracılığıyla takip etmeyi düşündüm. Bayan Beasley'e sordum ve bana Inez'in sattığı çiçeklerin gece boyunca masalarda bekledikleri otellerden ve büyük restoranlardan geldiğini söyledi. Bunlar ayrıştırılıp Inez gibi sokak satıcılarına ucuza satılıyor. Yüzlerce küçük serseri bu buketleri satın alıp sokaklarda satıyor. Ticareti yapan adamların tek bir küçük kızı hatırlaması pek olası değil.

"Ayrıca," diye ekledi Nan, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Inez iflas etti. Tamamen işsiz kaldı. Her gün biriktirdiği birkaç kuruş - yağmurda veya güneşte, aç kalsa da veya tok olsa da - onun sermayesiydi; ve teyzesi onu aldı. "Zavallı şey için çok endişeleniyorum," diye bitirdi Nan, nemli gözlerle.

Kendini o kadar kötü hissetti ki, Grace'in o öğleden sonra için ayarladığı
matine partisine katılmaya kendini zorlayamadı.
Kızlardan bazıları, Bayan Hagford'un refakatçi olarak
bir müzikal komedide bir locaya gidecekti.

Nan baş ağrısından yakınmadı; aslında, yalan söylemeye meyilli değildi.
Mağazadaki macerasının olduğu gün tanıştığı
güzel aktrisi ziyaret etmek istiyordu. Kaçaklar Sallie ve Celia hakkında bir şey görüp
duymadığını sormak istiyordu.

"Seninle gitmeyi çok isterdim," diye belirtti Bess. "Böylesine ünlü bir kadını tanıdığını düşün. Çok şanslısın, Nan Sherwood."

"Beni o hanımla tanıştıran şeyin _iyi_ bir şans olduğundan emin değilim," diye karşılık verdi Nan pişmanlıkla.

"Eh! En azından her şey yolunda gitti," dedi Bess. "Ve _benim_ kaçamaklarımın
asla şansı olmaz. Hiç şansım olmaz. Eğer çorba yağarsa ve ben açsam,
kaşığım olmazdı."

Nan, diğer kızlar tiyatroya gitmeden önce yola koyuldu. Aktrisin
yaşadığı şık apartman otelinin nasıl bulunacağını biliyordu, çünkü kendisi ve arkadaşları arabayla birden fazla kez geçmişlerdi.

Resepsiyondaki görevli, aktrisin dairesini arayıp
oda olup olmadığını sordu ve Nan'ı kabul edecekti. Hizmetçi Nan'ın kim olduğunu anlamadı ve şüpheliydi; ancak Madam telefona
kendisi gelip Nan'ın adını duyduğu anda haykırdı:

"Onu yukarı gönderin - yukarı gönderin! Tam da görmek istediğim kişi o."

Bu, Nan'ı çok heyecanlandırdı çünkü Sallie ve Celia'yı düşünüyordu. Üst katlardan birinde asansörden indiğinde, dairenin kapısı açıktı ve Madam ona hoş geldin elini uzatarak heyecanla şöyle diyordu:

"Sevgili kızım! Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin. İçeri gir ve seninle
konuşmama izin ver. Ne kadar şaşırtıcı, gerçekten! Seni görmeyi hiç düşünmemiştim,
ama yine de çok istedim."

Nan, aktris konuşurken büyük ve güzel resepsiyon odasına nazikçe çekildi. Kadının kürklerini ve şapkasını
dikkatsizce bir kanepeye atılmış halde gördü ve Madam şunu söylemeden önce bile, yakın zamanda içeri girmiş olması gerektiğini düşündü:

"Stüdyoda yorucu bir sabahtan yeni geldim. Aman Tanrım!
Bugün herkes çok aptal görünüyordu. Böyle günler vardır, bilirsin--her şey ters gider ve sabırlı kameraman bile
sini kaybeder.

"Evet, Marie, çay tepsisini getirebilirsin. Çok yorgunum; çaydan başka hiçbir şey
bu baygın hacıyı canlandıramaz.

"Ve, canım!" diye ekledi, tekrar Nan'a dönerek, "Sana bir haberim var--şu kaçak kızlarla ilgili haber."

"Ah, Madam! Sallie ve Celia bulundu mu?" diye bağırdı Nan. "Bayan Morton'ı çok mutlu etmek istiyorum."

"E-ee," dedi aktris, daha az coşkuyla. "Sana
onların bir izini
verebileceğime inanıyorum. Ama tabii ki, onları bir kafeste kapalı tutup
ebeveynlerinin gelip onları almasını beklemedim," ve güldü.

"Gerçekten garip bir olay, canım. Geçen gün sana o kızların
benim şirketimde çalışamayacağını söylüyordum,
tam da yaptıkları buydu."

"Oh!" diye bağırdı Nan, tekrar.

"Evet, canım. Sadece fantezi! Bunu ancak bu sabah öğrendim.
Elbette, kameranın önünde oldukları zamanlar hariç, fazladan insanlara hiç dikkat etmiyorum.

Asistanım onları işe alıyor ve genellikle 'kalabalığı'
ben isteyene kadar eğitiyor.

"Hadi, fantezi!" diye devam etti güzel kadın, "Jennie
Albert adında, epeyce kullandığımız bir kız vardı ve hastalandı. Bu yüzden
iki yeni kız gönderdi ve Bay Gray o gün iki fazladan kıza ihtiyaç duyduğu için,
kişisel işlerini çok yakından soruşturmadan kalmalarına izin verdi.

"Ah, Bay Gray'i suçluyorum ve ona bunu söyledim. Söz konusu kızları bu sabah sahnelediğimiz büyük sahneye kadar görmedim. Sonra kameranın önündeki şirket çok büyüktü; sahne kalabalıktı. Her zaman yaptığım gibi
tuhaf olanları ayıklamaya başladım.

"Kesinlikle, canım, nasıl elbise giyileceğini bilmeyen
bazı kızlar var ve yine de _benim_ filmlerimde görünmek istiyorlar!

"Bahsettiğim bu iki kızı hemen kestim. Bay Gray'e bir daha asla kostüm giymemesini söyledim. Neden! Çubuklar ve taşlar o iki zavallı yaratıktan daha fazla hareket zarafeti ve doğallığa sahipler--kesinlikle!"
diye bağırdı sinema yönetmeni vurgulayarak.

"Ah, tamam! Kendimi heyecanlandırmamalıyım. Bu benim rahatlama zamanım ve--ikinci bir fincan çay!"

Hafif kahkahası Nan Sherwood'un sıkıntılı zihnini biraz rahatsız etti. "Düşünmek!" dedi güzel aktris devam ederek, "o iki beceriksiz hanımın senin kaçakların olabileceği hiç aklıma gelmemişti, ta ki bayıldıkları sahneyi izleyene kadar. Biri ağlıyordu. Elbette taburcu olmalarını emretmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama sanat için çok şey feda etmek gerekir," diye iç çekti Madam.

"Biri ağlıyordu ve diğerinin ona 'Celia' dediğini duydum. Sonra ağlayan kız şöyle dedi: 'Kendimi tutamıyorum, Sallie. Cesaretimi kaybettim'--ya da buna benzer bir şey.

"Elbette, anlıyorsun ya canım, zihnim çok daha önemli konularla meşguldü. Bilinçaltım kelimeleri ve özellikle kızların isimlerini filme almış olmalı. Sahne bana uygun olduktan sonra, aniden o isimlerin kaçak kızların _gerçek_ isimleri olduğunu fark ettim.
Elbette Bay Gray'e uydurma isimler vermişlerdi. Onu onları bulması için gönderdiğimde, çok geç kalmıştı. Kızlar binayı terk etmişti."

BÖLÜM XXIV

BAŞKALARININ ENDİŞELERİ

Nan, madalyanın takdimi hakkında eve oldukça ayrıntılı bir mektup yazmıştı. Bu, annesi ve babasının Junction'daki küçük kızın hayatını kurtarmak için haftalar önce gösterdiği cesareti ilk kez bilmeleriydi.

Bazı yol arkadaşlarının bu eylemi görüp anılmaya değer bulması, elbette Bay ve Bayan Sherwood'u memnun etti; ancak Nan'ın o olayda kendisinin de tehlikede olması, doğal olarak annesini endişelendirdi.

"Umarım başka maceralar aramazsın, canım çocuğum," diye yazdı annesi, nazik bir alaycılıkla. "Madalyanın takdimi duyurunuz ve Bayan Mason'ın coşkulu mektubuyla, babanız ve ben bir tür kadın şövalye
gezgin kızımız olduğuna inanmaya başladık. Korkarım küçük Nan'imizi bir daha asla geri alamayız."

Nan'ın bu şekilde bir kendini beğenmişlik balonunun
patlatılmasına gerçekten ihtiyacı yoktu. Küçük kızı yılandan kurtarabildiği ve o korkunç yaratığın ona zarar vermediği için alçakgönüllülükle minnettardı.

Madalyasını saklamıştı ve onu sergilemeyecek ya da bundan bahsetmeyecekti.
Adının ve başarısının Ulusal Toplum'un Şeref Listesi'nde olması düşüncesi aslında Nan'ın kulaklarını yakıyordu.

Bu kısa kış günlerinde başka endişeleri de vardı - çoğunlukla başka insanların endişeleri. Bunlardan biri Inez'in tamamen ortadan kaybolmasıydı;
bir diğeri de kaçak iki kızın, Sallie ve Celia'nın nerede olduğuydu.
Bu zamana kadar büyük sinema oyuncuları
olmadıklarını keşfetmeleri gerekiyordu.

Nan o öğleden sonra arkadaşının, Walter'ın ona dediği gibi "Hareketli Resim Kraliçesi"nin evinden stüdyonun adresi ve Madam'ın asistanı Bay Gray. Ertesi sabah, o ve Bess, kaçak kızlar hakkında soruşturma yapmak için stüdyoya gittiler.
Tek başlarına gittiler çünkü Grace'in okula dönmeden önce yapması gereken çok şey vardı;
ve artık Lakeview'a gitme günleri yaklaşıyordu.

"Ve ah! Tekrar o korkunç çalışmalara dönmekten ne kadar da nefret ediyorum," diye homurdandı Bess.

Nan güldü. "Ne kadar da gülünç bir kızsın, Bess Harley," dedi.
"Başta Lakeview'a gitmekle delirmişsin."

"Evet! Değil miydim?" diye araya girdi Bess, kasvetli bir şekilde. "Ama deli olduğumu bilmiyordum."

Bir keresinde arkadaşlar sinema stüdyosuna geldiklerinde,
sadece işlerini ve her tarafta gördükleri ilginç şeyleri düşünüyorlardı. Yüksek, kafesli bir kapıdan bir adam, Nan'ın taşıdığı mektubun dışına bir bakış attıktan sonra onları avluya aldı.

"Bay Gray'i bir yerlerde içeride bulacaksın," dedi kapıcı. "Onu araman gerekecek."

Nan ve Bess ürkektiler ve kaldırımlı bahçede birkaç an tereddüt ettiler, hangi kapıdan gireceklerinden emin değillerdi. Birkaç kız ve erkeğin daha önce olduğu gibi kapıdan girdiğini gördüler ve erkeklerin bir kapıya, kadınların ve kızların da diğerine koştuğunu gördüler.

"Hadi şu kızları takip edelim," diye önerdi Bess, geveze bir üçlü binaya girerken. "Çok fazla yanılmış olamayız, çünkü koyunlar ve keçiler
ayrı görünüyor," ve kıkırdadı.

"Erkekler kadınlardan mı bahsediyor?" dedi Nan. "Sanırım o kapılar
soyunma odalarına açılıyor."

Bunda haklıydı, çünkü iki arkadaş oldukça boş olan, ancak birçok kapının açıldığı uzun, yüksek, beyaz sıvalı bir geçide kuşkuyla adım attıklarında, yakınlarda bir yerden bir konuşma ve kahkaha kargaşası duydular.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bess, hemen ve her zamanki gibi, tüm sorumluluğu arkadaşının omuzlarına yükleyerek. "Birbiri ardına tüm kapıları çalacağız, ta ki bizi daha ileri götürecek birini bulana kadar?"

"Belki de bu fena bir fikir olmaz, Bess," diye karşılık verdi Nan. "Ama--"

Tam o sırada bir kapı açıldı ve seslerin kargaşası ziyaretçilerin kulaklarına şaşırtıcı bir doğrudanlıkla çarptı. Çingene gibi giyinmiş,
gösterişli giysiler giymiş ve parlak renkli cam boncuklarla süslenmiş bir kız,
kapıyı arkasına çekmeye çalışırken arkadaşlarını neredeyse eziyordu.
Kızın yüzü yoğun gölgelerle ve çok beyazla boyanmıştı ve o kadar
tuhaftı ki neredeyse bir palyaço rolü için yapılmış makyaja benziyordu.

"Merhaba çocuklar. İçeri mi giriyorsunuz?" diye sordu yeterince hoş bir şekilde, kapıyı tamamen
kapatmaktan kaçınarak.

Nan ve Bess gürültülü odanın güzel bir manzarasını elde ettiler. Yüksek pencereler ve bir
tavan penceresiyle aydınlatılmıştı. Odanın boş duvarı boyunca kızların kıyafetleri için sıra sıra dolaplar vardı. Ortada ve yanlarda uzun masalar ve tabureler vardı. Masalar bölümlere ayrılmıştı ve her birinin kendine ait makyajı ve tuvalet kıyafeti vardı.

Olgun bir kadın etrafta dolaşıyordu, kızların çoğunun yüzüne rötuş yapıyordu ve Nan ve Bess'in duyabildiği kadarıyla, yağlı boyayı yeterince kalın sürmedikleri için onları azarlıyordu.

"Bu iğrenç şey!" diye soludu Bess, Nan'in kulağına. "Yüzüme sürmek istemezdim."

Tam o anda Bess, hareketli resim
ekranında poz verme isteğini kaybetti. Nan ona pek dikkat etmedi, ama büyük binanın arka tarafına doğru
geçitten aceleyle geçen kızın peşinden koştu.

"Ah, lütfen bekleyin!" diye bağırdı Nan. "Bay Gray'i bulmak istiyorum ve biliyorum ki o
o giyinme odasında olamaz."

"Gray mi? Hayır demeliyim," ve kostümlü kız güldü. Sonra Nan'in
elindeki mektubu gördü. "Bu Gray için mi?"

"Evet," diye cevapladı Nan.

"Hadi o zaman. Sanırım beni yarım saattir bekliyor
--ve inan bana, onu beklettiğimizde
bir vahşi boğa kadar nazik ve düşünceli. Bu sabah uyuyakaldım."

Saat ondan sonraydı ve Nan birinin bu kadar geç
"uyuyabilmesinin" nasıl mümkün olduğunu merak etti.

"Sadece Madam'ın bu sabah burada olmayacağına sevindim. Bu arada,"
kız merakla ekledi, "mektubunuz kimden? Siz ve arkadaşınız
sinemaya mı girmeye çalışıyorsunuz?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye soludu Nan. "Oyunculuk yapmak gibi bir isteğim yok--ve eminim ki
yeteneğim yok."

"Eğlenceli olabilir," dedi Bess şüpheyle. "Ama hepiniz bu kadar
korkunç bir şekilde resim yapmak zorunda mısınız?"

"Evet. Ekrana doğrudan bakabilmemiz için. İşte! Bu Gray--kahverengi takım elbiseli kel kafalı adam. Umarım birkaç gündür burada olan taşralı iki kızdan daha şanslısındır. Gray dün onları geri gönderdi. Mektubunuz kimden?" diye ekledi kız,
Nan ve Bess'in ekrana poz verme isteklerini reddettiklerinde söylediklerine inanmıyordu.

"Hanımefendi," dedi Nan, çekingen bir şekilde. "Bay Gray'in bana bir
duygu vereceğini düşünüyor musunuz?"

"Sanırım evet," diye bağırdı kostümlü kız. "Ah, tam beni yere sermeye
başladığı sırada ona ver, olur mu?"

"Herhangi bir şey," dedi Nan gülümseyerek. "Hemen gidip onunla konuşabilir miyiz?"

"Benden sonra," diye fısıldadı kız. "'Setlerden' hiçbirine girmeyin, yoksa
siz de bir çağrı alırsınız."

Yarı dairesel, çatısı ve "düz" tarafı çoğunlukla cam olan devasa bir odaya girmişlerdi. Işığın derecesini ayarlamak için sayısız ekran vardı ve bu ışık, stüdyonun kavisli duvarı boyunca dönüşümlü olarak inşa edilmiş birkaç küçük, hafifçe yükseltilmiş sahneye yönlendirildi.

Bu sahnelerin her birinin kendi "sahne" "setine" sahipti ve sahneler için düzenlenmişti. İkide, enerjik yönetmenler, her birinin sorumlu olduğu senaryonun pantomimik temsilini insanlarından çıkarmaya çalışırken sahnelerin aksiyonu gerçekleşiyordu.

Yönetmenlerden biri aniden ellerini çırptı ve bağırdı.

"Bunu yap, John! Hazır ol! Sen ve kovboy, hemen o sahneye başlayın. Doğru
işaretle koştuğunuzdan emin olun, Bayan Legget. Hadi, John! Hazır mısınız çocuklar?"

Bir kovboy ile zarif giyimli bir Doğu genci arasındaki, komedinin sözde adamı ısırdığı, Batılıyı silahsızlandırdığı ve sevgilisinin onu "vahşi Doğuludan" korumak için
acele etmesine kadar onu bir köşeye sıkıştırdığı bir mücadelenin temsili muhteşem bir şekilde sona erdi.

Kamera sabit bir şekilde tıkladı, onu çalıştıran adam arada sırada
makarada kalan boş film sayısını söylüyordu, böylece yönetmen
resmin aksiyonunu hızlandırması mı yoksa geciktirmesi mi gerektiğini anlayabiliyordu.

Çingene kostümü giymiş kız tarafından uyarılmış olan Nan ve Bess durdular ve olanları hevesle izlediler. Sahne sona ererken kahverengi takım elbiseli kel adam üç kıza doğru yürüdü.

"Beni bekletmekle ne demek istiyorsun, Bayan Penny?" diye sordu, Bess'in
geri çekilip titremesine neden olan bir tonla. "Sahneniz bir saat
hazırlandı. Ben istiyorum--Hımm! Bu kızlar ne istiyor? Onları içeri mi getirdin?"

Bayan Penny, Nan'ın kaburgalarını dirseğiyle sertçe dürttü. "Ona
mektubu göster," diye fısıldadı. Yüksek sesle ekledi: "Ah, onları ben getirdim, Bay Gray.
Beni geciktiren bu oldu. Sizin için bir mektupları olduğunu gördüğümde--"

"Benim için mi?" diye homurdandı müdür ve Nan'ın ona uzattığı mektubu yeterince şüpheyle aldı. Ancak üst yazıyı gördüğünde sabırsız bir şaşkınlık ünlemiyle
açtı.

"_Şimdi_, Madam ne istiyor?" diye mırıldandı ve o birkaç kelime Nan Sherwood'a müdür hakkında şüphelendiği gerçeği açıkladı--çok titiz bir görev-ustasıydı.

Bayan Penny, Nan ve Bess'e hafifçe başını sallayarak, Çingene kampının kurulduğu ve etrafında haydut görünümlü kostümler giymiş birkaç adamın tembelce oturduğu sahneye doğru uzaklaştı.

"Siz genç hanımlar benden ne istiyorsunuz?" diye sordu müdür, notu okuduktan sonra oldukça
şaşkın görünüyordu. "Yazdığı tek şey
Bayan Sherwood'u bana tavsiye etmek ve sonra da yarınki iş için bir sürü
talimat eklemek." Ekşi bir şekilde gülümsedi. "Açıkça
değil. İş istiyor musun?"

"Aman Tanrım! Hayır!" diye haykırdı Nan.

"Hayır demeliyim!" diye mırıldandı Bess.

Yönetmenin endişeli, mızmız yüzü rahatlamış görünüyordu. Nan kaçakları anlatırken dikkatle dinledi. O da aynı şekilde
oyuncunun daha sonra Nan ve Bess'in aradığı iki kız olarak tanımladığı kızların kovulması versiyonunu tekrarladı.

"Evet, evet! Hatırlıyorum. Ve Madam o durumda tamamen haklıydı,"
yönetmen isteksizce kabul etti. Cebinden bir defter çıkardı ve
yaprakları çırptı. "Evet. İşte isimleri listemden silindi.
'Lola Montague' ve 'Marie Fortesque.' Bay Gray kıkırdayarak, "Sanırım," dedi, "faturalarda bu isimleri görmeyi bekliyorlardı."

"Ama, ah, Bay Gray!" diye bağırdı Nan Sherwood, aptal Sallie Morton ve Celia Snubbins'e gülecek hali kalmamış gibi. "Nerede yaşadıklarını bilmiyor musun--o iki zavallı kız?"

"Neden--hayır. Onlar figüranlardı ve bizde böyle insanlardan bolca var," dedi yönetmen umursamazca. "Şimdi, onları gönderen kız gördüğüm en cesur kız. Yaralı ya da hasta olduğu için üzgünüm, ya da başka bir şey, çünkü Jenny Albert'in bizim dediğimiz gibi pek 'film çekiciliği' olmasa da, işe yarar--

"İşte!" diye aniden sözünü kesti Bay Gray. "Jenny'nin adresini deneyebilirsin. O kızları buraya o gönderdi. Muhtemelen nerede yaşadıklarını biliyordur."

Aceleyle sokağı ve numarayı bir karta yazdı ve Nan'a uzattı. "Üzgünüm. Sizin için yapabileceğim en iyi şey bu, Bayan Sherwood."

Arkasını döndü, kendi özel endişelerini tekrar ele aldı.

"Ve, aman Tanrım, Nan!" diye iç çekti Bess, dağınık stüdyodan çıkıp koridordan geçip avluya ve tekrar
sokağa çıktıklarında. "Aman Tanrım! Sanırım _biz_ duyduğum en büyük diğer insanların endişelerini omuzlarımızda taşıyoruz. Başkalarının dertlerini
topluyormuşuz gibi görünüyor. Bunu nasıl başarıyoruz?"

BÖLÜM XXV

FARKLI TÜRDEN KAÇAKLAR

Sinema stüdyosundan ayrılırken, arkadaşlar yönetmen Bay Gray'in onlara verdiği
kartı daha dikkatli okumak için durdular. Jennie Albert'in
yaşadığı sokak Nan ve Bess için oldukça yabancıydı ve onu nasıl
bulacaklarını bilmiyorlardı.

Ayrıca, Nan, Bayan Mason'ın hareketli resim stüdyosuna gitmesi ve kasabanın herhangi bir garip yerine girmeden geri dönmesi için ona güvendiğini hatırladı.

"Elbette," diye homurdandı Bess, "geri dönüp ona sormamız gerekecek."

"Walter bizim için bir yer bulacaktır," dedi Nan neşeyle.

"Ah--Walter! Bir çocuğa bu kadar bağımlı olmaktan nefret ediyorum."

"Sen gülünç bir kızsın," diye güldü arkadaşı. "Kime _güvendiğimizin_ ne önemi var? Sanırım bu dünyadaki her küçük şeyde birinin yardımına ihtiyacımız var."

"Cinsiyetimiz diğer cinsiyete çok fazla bağlı," diye tekrarladı Elizabeth, ciddi bir şekilde, ama dans eden gözlerle.

"Kadınlara Oy!" diye kıkırdadı Nan. "Kadın hakları savunucusu platformu için olgunlaştın, Bessie. Geçen gün Bayan Mason'ın o arkadaşının konuşmasını da dinledim. O çok hoş bir hanım ve kadınlar oy verirse dünyanın zamanla daha iyi bir yer olacağına inanıyorum. Her neyse, daha iyiye gidiyor.

"Sevgili yaşlı bir hanım hakkında komik bir hikaye anlattı, ta ki kadınların oy hakkını elde etmek için
ilk etapta bunu kendilerine vermeleri için erkeklere güvenmeleri gerektiğini öğrenene kadar davaya tamamen dönmüş. Bu yüzden, tutarlı olmak için yaşlı hanım diğer cinsiyetten hiçbir şeyi kabul etmemesi gerektiğini söyledi - oy hakkı dahil!"

"İşte!" diye bağırdı Bess aniden. "Meleklerden bahsetmişken--"

"Ve kızak çanlarını duyuyorsun," diye bitirdi Nan. "Merhaba, Walter! Merhaba!"

Bulvara çıkmışlardı ve karla kaplı araba yolundan Walter Mason'ın cesur siyah atı ve Walter geniş kesicisini sürüyordu.

At bir koşucuydu ve kendi türüne özgü yuvarlanma hareketiyle yola çıktı, ancak bu hareketle çok hızlı bir şekilde yoldan geçerdi. Beyaz bir köpük parçası koşucunun parlak göğsünü lekeliyordu. Şık ve yakışıklıydı, ancak yuvarlanan, kör olmayan gözleri ve kırmızı burun delikleriyle her an kaçmaya hazır görünüyordu.

Ancak Walter, Prince ile hiç kaza yapmamıştı ve atı koşum takımına alıştırıldığı andan itibaren tanıyordu. Bay Mason, oğlunun binicilik yeteneğinden oldukça gurur duyuyordu.

Walter, Nan'in yığılmış kar yığınının üzerinden yola atladığını gördü ve iki kızın çok ötesine geçmeden tek bir sözle Prince'i durdurdu. Orada etrafında döndü ve Nan ve Bess'in onu beklediği
araba yolunun kenarına geri döndü.

"Atlayın kızlar. İki kişi için daha yer var, tamam," diye bağırdı Walter.
"Ben aranızda oturacağım. Biriniz bir tarafa binsin, diğeri diğer tarafa. Şuraya
gel, Nan--işte bu! Şimdi cübbeyi yukarı çek ve içine sok--üzerine otur.
Prens bugün seyahat etmek istiyor. Güzel bir yolculuk yapacağız."

"Oh-o-o!" diye soludu Bess, yola çıktıklarında. "Çok hızlı değil, Walter."

"Debriyajı yüksek vitese almayacağım," diye söz verdi Walter gülerek.
"Uçan buza dikkat edin kızlar. Ekranı açmadım, çünkü
ne yaptığımızı görmek istiyorum."

Walter otomobil gözlüğü taktı ve iki kızın arasındaki koltuğun kenarına oturdu, dirsekleri serbest ve ayakları gergindi. Aynı yöne giden başka bir kızak
vızıldayarak geçtiğinde, Prince'in kulakları geriye gitti ve
dizginini çekti. Yarış pistinde geçilmekten hoşlanmazdı.

Bess her zaman yaptığı gibi çekingenliğini hemen kaybetti ve yolculuk çok
keyifliydi. Prens'in ilk coşkusu geçtiğinde ve daha sessiz bir şekilde yürümeye başladığında, kızlar Walter'a film stüdyosunda gördüklerini ve duyduklarını anlattılar.

"Çok şanslısın!" dedi çocuk. "O yerlerden birine girip onları film çekerken görmek isterdim. Onları sokakta gördüm; ama bu
farklı. Harika olmalı."

"Ama Sallie ve Celia'yı orada bulamadık," diye yakındı Nan.

"Bunu beklemiyordun, değil mi?" diye karşılık verdi çocuk. "Ama o sokağın nerede olduğunu
biliyorum. Annem izin verirse öğle yemeğinden sonra oraya gideriz ve onları tanıyan o kızı ararız."

"Ah, Bess!"

"Ah, Nan!"

Arkadaşlar aynı şeyi aynı anda görmüşlerdi. Tam önlerinde, köşe direklerinde tüyler olan, iki büyük at tarafından çekilen ağır bir kızak vardı. Gidişatı yanlış anlayamazlardı. Linda Riggs'in kaldığı
Graves ailesine aitti.

Arkadaşlar, demiryolu başkanının kızının bu kadar hanımefendice olmayan bir şekilde davrandığı parti akşamından beri Linda'yı görmemişlerdi.

"Büyük bir pung görüyorum," diye güldü Walter. "Ve bahse girerim Linda, ihtişamıyla
yalnız başına. Pearl bana bu şeyden nefret ettiğini söyledi; ama büyükannesi
binmeye uygun tek kışlık araç olarak
bunu görüyor. Yazın
çıktıkları eski arabayı görmelisin.

"Merhaba," diye ekledi. "Buraya yanaşmalıyım."

At sırtındaki bir polis memuru aniden araba yolunun ortasına
girmişti. Tam ileride bir kavşak vardı ve yan yoldan bir hastane ambulansı
çatırdayarak geldi, belli ki acil bir çağrı için gelmişti.

Beyaz boyalı kamyon köşeyi döndü, doktor arka basamakta, yazlık beyaz ördekleriyle, arabanın ağırlığını dengelemek için
uzaklara doğru sallanıyordu.

Graves'in kızaklarını çeken at çifti homurdandı, kenara çekildi ve
ayaklarının üzerinde patilerini savurarak ayağa kalktı. Arabacı böyle bir harekete
hazır değildi ve başı üstüne düştü.

Kızlar ve Walter tiz bir çığlık duydular terör. Uşak da kızaktan aceleyle indi - panik içinde atladı. İki korkmuş
attan
koştu - bulvara değil, yan sokağa.

"O Linda," diye soludu Bess.

"Ve o yalnız," diye ekledi Nan.

"Söyle bakalım! Bir dakika içinde istediği tüm ihtişamı elde edecek," diye haykırdı Walter. "Neden o da fırsatı varken atlamadı?"

Prens'i sallanan kızak arkasındaki yola çevirdi. Siyah
at hemen kovalamacayı koklamış gibiydi. Homurdandı ve adımlarını hızlandırdı.

"Ah, Walter! Onları yakalayabilir misin?" diye bağırdı Nan.

"Bahse girerim Prens yakalayabilir," diye cevapladı çocuk, dişlerinin arasından.

At sırtındaki polis memuru tabii ki kaçakların ardından kovalamacada öndeydi. Ancak bu yan yoldaki kar, yarış pistindekinden daha yumuşaktı ve atının toynaklarının altında yuvarlanıyordu.

Walter Mason'ın sürdüğü siyah at, polisin binek atından daha sağlam adımlarla yürüyordu. İkincisi kaydı ve adımını kaybetti. Prens, çırpınan atın yanından bir şimşek gibi geçti.

Sallanan kızak şimdi tam önümüzdeydi. Walter, kesici kızak geçerken kızakla temas etsin diye
Prens'i bir kenara çekti.

Arkadaşlar, zavallı, korkmuş Linda'nın kızakta çömeldiğini, iki eliyle tüylerin aktığı kayışlardan birine
tutunduğunu görebiliyorlardı. Yüzü bembeyazdı ve neredeyse bayılacak gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXVI

BEKLENMEDİK BİR BULGU

Atlı polis memuru, atı ayağa kalkmış bir şekilde sokaktan aşağı doğru hızla geliyordu. Büyük atların dizginleri yerde sürükleniyordu ve Walter ile kız arkadaşları ipleri tutup korkmuş atları aşağı çekmenin bir yolunu göremiyorlardı.

Ancak Linda Riggs'i kurtarmanın başka bir yolu daha vardı. Walter Nan Sherwood'a baktı ve dudakları kıpırdadı.

"Prince'i sürmekten korkuyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye ilan etti Nan ve dizginlere uzandı. Daha önce siyah atı tutmuştu. Ayrıca, kuzeni Tom'un Michigan ormanlarında iki büyük atını ve Bay Henry Sherwood'un yarı vahşi kır atlarını da sürmüştü. Bilekleri güçlü ve esnekti ve
uyanıktı.

Walter ipleri üzerinden geçirdi ve sonra cübbeyi tekmeleyerek yolundan çekti.
Bess koltuğun sol tarafına oturdu, tırabzana tutundu.
Korkmuştu--ama kendi tehlikelerinden çok, diğer kızaktaki kız için.

Walter Mason, Bess'e Nan'ın yanına geçmesini işaret etti. Nan, Prens'i dikkatlice yönlendiriyordu ve kesici daha büyük aracın yanına
süründü. Walter kendi koltuğundan eğilip Linda'ya bağırdığında iki kızak arasında sadece birkaç ayaklık mesafe vardı:

"Bu tarafa bak! Bak! Sana söylediklerimi aynen yap!"

Kız gergin yüzünü ona doğru çevirdi. Daha büyük kızak savruldu
ve kesiciye neredeyse çarpıyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı Walter heyecanla. "Bırak!"

Linda'yı kolundan yakalamıştı, diğer eliyle de kesici koltuğun korkuluğuna tutunuyordu. Linda çığlık attı ve Bess de öyle.

Ama Walter'ın kavrayışı güçlüydü ve sonuçta Linda ağır değildi. Tutuşu tüy sopasından kopmuştu ve yarı kaldırılıp yarı sürüklenerek kesiciye sokuldu.

Prens, artık zorlanan kaçakların yanından hızla geçti. Kaçanlardan biri pürüzsüz bir
buz parçasına
kayarak yola düştü.

Arkadaşı da onunla birlikte aşağı indi ve kızak devrildi. Linda kurtarılmamış olsaydı, yaralanması -belki de ölümü- kesin olurdu.

İlk eczanede durdular ve Walter onu yatıştırıp battaniyeye sararken bir adam heyecanlı siyah atın başını tuttu.
Sonra çocuk içeri girdi ve reçete odasına girdi, Nan ve Bess okul arkadaşlarını
teselli ediyorlardı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sen olmasaydın,
Walter Mason," diye haykırdı Linda, bir kez olsun duruşundan o kadar sarsılmıştı ki,
doğal davranıp konuştu. "Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

"Söyle!" diye patladı Walter. "Burada da Nan'a teşekkür etsen iyi olur. O olmasaydı seni yakalayamazdım. Prens'i tuttu ve kızakları yönlendirdi."

"Ah, sorun değil!" diye araya girdi Nan, hemen çok utanmıştı.
"Herkes aynısını yapardı."

"Öyle değil!" diye haykırdı Bess. "Sadece tutundum ve çığlık attım."

Ama Linda'nın gururu kırılmıştı. Gözleri yaşararak Nan'a baktı.

"Ah, Sherwood!" diye mırıldandı. "Senin hakkında çok kötü şeyler söyledim.
Çok üzgünüm--gerçekten üzgünüm."

"Ah, sorun değil!" diye mırıldandı Nan, şaşkınlığında neredeyse çocuksu bir tavırla.

"Eh, yaptım! Cesaret madalyanla dalga geçtiğimi biliyorum. Az önce yaptığın şey için bir tane daha hak ediyorsun. Aman Tanrım! Hiçbirinize yeterince teşekkür edemem;" ve Bess Harley'in omzunda tekrar ağladı.

Walter, Graves'in evini arayıp Linda'nın teyzesine kazayı ve Linda'nın durumunu anlattı ve histerik kız için bir araç gönderildiğinde, çocuk Nan ve Bess ile birlikte, Black Prince'in arkasında geç bir öğle yemeğine gitmek için aceleyle eve gitti.

Bayan Mason, doğal olarak, Walter ve kız arkadaşlarının Linda Riggs'i kurtarmada aldıkları kaza riski yüzünden rahatsız olsa da, gençlerin ilgisi ve tüm yorumları, keseyle gurur duyan kızın geçirdiği olası fikir
değişimindeydi.

"Bu 'son dakika dönüşümleri' hakkında bir şey bilmiyorum," dedi karamsar
Bess. "Gözyaşlarımı ceketimin omzundan sıkıp şişelemeliyim. Sadece Linda'nın döktüğü gözyaşlarını duydum! Ve bunların
timsah gözyaşları olduğu ortaya çıkabilir."

"Ah, sus, Bess!" dedi Nan. "Acımasız olmayalım."

"Bundan sonra sana nasıl davranacağını göreceğiz," dedi Grace. "Ben, bir kişi olarak,
Linda'nın fikrinin değiştiğini umuyorum. Herkesle
kavga etmeyi bırakırsa çok daha mutlu olacak."

"Ve diğer kızlar da biraz daha huzurlu olacak, sanırım; ha?"
diye ekledi kardeşi sinsice. "Peki ya bu öğleden sonra gitmek istediğin yer ne olacak, Nan?" diye ekledi.

"Sanırım bir gün için yeterince heyecan yaşadın," diye iç çekti Bayan Mason. "Bu genç yaratıkların muhteşem canlılığı! Beni hayrete düşürüyor.
Her zaman hareket halinde olmak istiyorlar. "

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Nan, "Chicago'da sadece birkaç günümüz kaldı ve ben
Sallie ve Celia'yı bulmayı çok istiyorum. Zavallı Bayan Morton
kalbi kırık ve Celia'nın annesinin de kızının güvenliği için her zaman endişe duyduğunu tahmin ediyorum."

"Bu aptal kızlar!" dedi Bayan Mason. "Siz gençlerin
hareketli resimlerde kendini sergilemek gibi genel bir çılgınlığınızın olmamasına sevindim."

"Bunun ne zaman başlayacağını bilemezsin, Anne," diye kıkırdadı Walter. "Nan
Prens'i tutarken ve ben Linda'yı o kızaktan dışarı sürüklerken, eğer
bir kameraman olsaydı, biraz resim çekebilirdi - inan bana!"

"Adrese yürüyerek veya arabayla gideceksiniz," diye talimat verdi Bayan Mason.
"Bugün artık o heyecanlı atın arkasında binmeyin, lütfen."

"Tamam, Anne," dedi Walter itaatkar bir şekilde. "Şimdi, siz kızlar
hazır olduğunuzda, hizmetinizdeyim. Chicago'nun daha fakir
yerlerini iyi bildiğim için şanslıyım. Sizin çağrıldığınız bölge, Nan Sherwood,
birçok karanlık mahalle barındırıyor gibi görünüyor."

Ancak, Jennie Albert'in yaşadığı yer kötü bir yer değil, sadece fakir bir mahalleydi.
Grace, Tillbury'den gelen arkadaşlarına eşlik etmişti ve
üç kız Walter ile birlikte çok neşeyle yürüdüler, ta ki Bay Gray'in onlara verdiği numaraya yaklaşana kadar.

Bu numarayı bulmakta biraz zorluk çektiler. En azından, dört yüz on altı, elbette kimsenin konaklamadığı büyük bir depoydu.
Çevresinde çok sayıda apartman dairesi vardı ama dört yüz on altı kesinlikle depoydu.

Walter, komşu küçük dükkanlardan bazılarını araştırırken, Nan
deponun yanındaki dar bir sokaktan çıkan ve sokağın yukarısına ve aşağısına keskin bir şekilde bakan bir çocuk gördü. Bu, orman yaratığının veya sokak serserisinin gizli, çekingen bakışıydı; ikisi de güçlü olanın saldırısını bekliyor ve korkuyordu.

Lakeview Hall kızları karşıdaydı sokak. Küçük kız aniden onlara doğru fırladı. Başı, onu yarı yarıya
kör eden eski bir şal ile örtülüydü. Giysileri bu sert kış havası için yetersizdi ve
ayakkabıları yırtılmıştı.

"Ah, zavallı küçük şey!" diye mırıldandı Grace Mason.

Nan, kalabalık sokağı geçen çocuğu görünce aniden heyecanlandı; yürüyüş yolunun kenarına sıçradı, ancak küçük çocuk
hızla koşarken çığlık
atmadı. Yolun aşağısından ağır bir kamyon geldi ve
küçük kız bunun yaklaştığını görse de,
büyük aracın ardından ne geldiğini pek iyi göremiyordu.

Kamyonun tehlikesinden kurtuldu, ancak hemen arkadan fırlayıp kamyonu geçen bir tur arabasının yoluna çıktı. Sinir bozucu bir "korna! korna!" sesiyle hızla hareket eden araba çocuğun üzerine geldi.

Bess ve Grace çığlık attılar; ama Nan, küçük çocuğun tehlikesinin ilk farkına varan, onu kurtarmaya çalışan ilk kişiydi. Ve bu çaba için nefesine ihtiyacı vardı. Diğer insanlar çocuğa bağırdı ve her iki kaldırımdan da Nan onu kurtarmak için dışarı fırlayan tek kişiydi!

Tur aracının direksiyonunun altındaki sürücü, onu aniden durdurmak için elinden geleni yaptı; ama tekerlekler kaydı ve -nefes nefese bir an için- şala kör olmuş çocuğun aracın tekerleklerinin altına girmesi gerektiği gibi göründü.

Nan Sherwood şalı yakaladı ve sahibini büyük bir güçle
oluğa doğru sürükledi. Araba kayarak geçti; iki kız da güvendeydi!

"Sen ol! Sen ol!" diye bağırdı Nan'in kurtardığı kız, kurtarıcısının ona verdiği sert muameleden dolayı kendini çok kötü muameleye uğramış olarak görüyordu ve Nan'in onu kaldırıma kaldırmasını engellemek için sürekli mücadele ediyordu.

"Neden, seni küçük vahşi!" diye soludu Bess Harley. "Kurtarıldığını
bilmiyor musun?"

"Kim kurtarılmak istiyor?" diye sordu küçük kız, çaresizce
tutunduğu şalın başlığından üç büyük kıza bakarak. "Beni _neden_ kurtarıyorsun?"

Bess daha da heyecanlandı. "Neden, Nan!" diye bağırdı. "Öyle olmalı! Kim olduğunu
görmüyor musun?"

Nan, küçük kızın karanlık, kurnaz ve zayıf yüzüne
tanıdığını gösteren bir gülümsemeyle bakıyordu. Bu, küçük çiçek kız Inez'di; onu çok şanslı bir şekilde
arabanın yolundan çekmişti.

"Merhaba, tatlım; bizi tanımıyor musun?" diye sordu Nan ona.

"Merhaba!" diye haykırdı sokak serserisi. "Washington Park'tan
benim gibi şık arkadaşlarım değilsem. Söyleyin! Beni mazur görün. Sizi tanımıyordum."

"Neden, Inez!" diye haykırdı Nan, nazikçe. "Korkunç bir soğuk algınlığın var."

"Neden! Eğer bundan daha kötü bir şeyim yoksa iyi olacağım," diye hırıltılı bir sesle söyledi küçük kız, umursamazca. "Ama sizi
bir daha göreceğimi hiç beklemiyordum."

"Neden, Inez!" diye haykırdı Bess. "Ve biz de her yerde seni arıyorduk."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grace Mason. "Bunun bizim bu kadar telaşlandığımız zavallı şey olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Bess.

"Bu kesinlikle Inez," diye güldü Nan, küçük çocuğun soğuk elini kendi elinin içine sıkarak. "Bizi gördüğüne sevinmedin mi, çocuğum?"

"Bilmiyorum," dedi Inez, şüpheyle. "Beni teyzeme geri götürmeye gelmedin, değil mi?" ve kaçmak için bir fırsat kolladı. "Artık onunla yaşamayacağım--şimdi söylüyorum sana!" ve oldukça heyecanlandı.

Nan onu rahatlatmaya çalıştı. "Korkma, tatlım. Senin istismara uğramanı
görmeyiz. Biz sadece sana yardım etmek istiyoruz. Bu yüzden seni arıyorduk."

"Beni mi arıyordun--şaka mı _yardım_ etmek için mi?" Inez hayretle soluk soluğa kaldı.

"Elbette ki öyle," dedi Bess.

"Merhaba!" diye haykırdı çiçekçi, yaramaz bir sırıtışla. "Sanırım teyzem
düğmelerinden bazılarının eksik olduğunu söylerdi. Üst katta olamazsınız," ve ne demek istediğini açıklamak için kendi kafasını işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Grace. "Biz ona iyilik yapmak istediğimiz için deli olduğumuzu mu düşünüyor?"

"Korkarım ki fazla düşünceli davranılmaya alışkın değil,"
Nan alçak sesle gözlemledi.

"Sen saçma çocuk!" dedi Bess'ten. "İkimizin de o ilk gün seninle ilgilendiğimizi bilmiyor musun? Sana tekrar görüşeceğimizi söylemiştik."

"Ah, bunun hiçbir anlamı yok," diye burnunu çekti Inez. "Hiçbir şey
çıkmayacağını beklemiyordum. Eğer siz Washington Park'lı insanlar deli değilseniz,
sizin derdiniz ne? Ben sizin için hiçbir şey değilim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Grace tekrar. "Herkesin
nazik olduğunu mu düşünüyorsunuz? Böyle bir şeyi kim duymuştur?"

"Genelde insanlar bana iyilik yapmayacak kadar deli değillerdir," dedi Inez, keskin bakışlarından biriyle. "Ama eğer siz kızlar bana karşılıksız bir şey vermek istiyorsanız, düğmelerinizi kaybetmişsinizdir, bu kesin!"

Nan ve iki arkadaşı buna gülmek zorunda kaldılar, ama sonuçta kahkahaları neredeyse gözyaşlarına yakındı. Sokakların bu
çocuğunun, kendisine iyilik yapmak isteyen herhangi birinin akıl sağlığından şüphelenmesi gerçekten acıklıydı.

BÖLÜM XXVII

JENNIE ALBERT--VE BAŞKA BİRİ

"Peki! Bunun hakkında ne biliyorsun?" Walter, kızların yanına döndüğünde ve onları Nan ve Bess'ten çok şey duyduğu
aç görünümlü küçük sokak serserisinin etrafında bulduğunda, yorumuydu.

"Keklik avlamak ve bir kargayı indirmek için dışarı çıkıyoruz," diye ekledi.
"Aman Tanrım! Ne kadar aç görünümlü bir çocuk. Yolun karşısında bir fırın var.
Onu içeri getirip bu yaşlı Kıtlık Baba çocuğunu iyileştirip iyileştiremeyeceğimize bakalım."

Inez, ilk başta Walter'a kuşkuyla baktı. Ama onun kahve ve kek ikram edeceğini anladığında, daha da arkadaş canlısı oldu.

"Evet, açım," diye itiraf etti. "Ben _her zaman_ aç değil miyim? M-m--!"
dükkan kapısı açıldığında ve kahve ve yemek kokularını kokladığında.

"Hadi, hadi, acele edin ve zavallı küçük şeyi besleyin," diye ısrar etti Grace, neredeyse ağlayacaktı. "Ah! Sizinle geldiğim için üzgünüm kızlar. Açım! Sadece
_aç_ olmayı düşünün, Walter!"

Inez, aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi Grace'e baktı.

"Ah, söyle," dedi, "seni endişelendirmesine izin verme. Ben sadece boşum,
_ben_ öyleyim. Ve özellikle teyzemle kavga ettiğimizden beri."

"Ah! Bunu biliyoruz, Inez," diye bağırdı Bess. "Seni aramaya
gittik."

"Teyzemin yanına mı?" diye sordu Inez, biraz heyecanla.

"Evet," diye cevapladı Nan. "Beni mi arıyor?" diye sordu çocuk, dükkânın kapısına huzursuzca bakarak.

"Sanırım aramıyor," dedi Nan.

"Ben aramam!" diye ekledi Bess. "Senden epeyce nefret ediyor gibi görünüyor, çocuğum. Ve seni
dövmedi mi?"

"Evet. En büyüğü o, görüyorsun ya. Tüm paramı aldı ve sonra
sepetimi yaktı. Bu beni gerçekten sinirlendiriyordu ve ben
çıldırdım ve ona gittim. İşte aldığım şey!"

Şalını aniden başından düşürdü. Orada, şakağının üstünde ve
karışık siyah saçların kesildiği yerde, uzun, öfkeli bir yara vardı.
Kısmen iyileşmişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nan.

Grace ağlamaya başladı. Bess çok öfkelendi ve zalim teyzeye her türlü
cezayı vermekle tehdit etti.

"Bunu nasıl yaptı?" diye sordu Walter.

"Düz demir," diye cevapladı serseri, özlü bir şekilde. "Ben maşayı aldım. O beni önce 'yakaladı'. Geri dönmeye cesaret edemedim ve o ilk gece öleceğimi düşündüm."

"Oh, oh!" diye hıçkırdı Grace. "Dışarıda, soğukta!"

"Evet," dedi Inez, hevesle yiyip içerken. "Ama eczanede hoş bir adam -sanırım ona gece görevlisi diyorsunuz- beni saat birden sonra aldı ve bana yiyecek bir şeyler verdi ve başımı düzeltti."

"Ne kadar da nazik bir adam!" diye haykırdı Bess.

"Görüyorsun ya, Inez, dünyada nazik insanlar var," dedi Nan, serseriye gülümseyerek. "Bizden başka nazik insanlar da var."

"Evet," diye itiraf etti çocuk. "Ama sizin gibi zengin insanlar değil."

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye soluk soluğa kaldı Grace. "Biz zengin değiliz."

Inez, ağzında bıçağıyla ona baktı. "Çatlak!" diye bağırdı. "Siz buna ne diyorsunuz? Kürkler, güzel elbiseler ve etrafta dolaşmaktan başka bir şey yok--Merhaba! Washington Park'tan gelen siz kızlar zengin değilseniz, buna ne diyorsunuz?"

Nan yine ciddi görünüyordu. "Sanırım çocuk haklı," dedi, küçük bir iç çekişle. "Biz _zenginiz_. _Onun_ sahip olduğuyla karşılaştırıldığında, biz
yaşlı Kral Midas kadar zenginiz."

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Bess. "Umarım _değildir_--en azından, kulaklarına kadar."

Diğerleri güldü; ama Nan ekledi: "Sanırım ne kadar iyi durumda olduğumuzun farkında değiliz."

"Duyun! duyun!" diye mırıldandı Walter. "Günde üç öğün yemek yemek bu zavallı küçük şey için
zenginlik olurdu."

"Merhaba!" diye bağırdı Inez, hala açgözlülükle yerken. "Bu _Cennet_ olurdu,
bu olurdu!"

"Ama lütfen hikayesini bitirmesine izin verin kızlar," diye ısrar etti Bess. "Devam edin canım. Nazik eczacı seni içeri aldıktan sonra sana ne oldu?"

"Bütün gece orada kaldım," dedi Inez. "Arka odadaki eski bir dinlenme
koltuklarında bana bir ranza ayarladı. Ve ertesi sabah Mother Beasley'de daha önce görmediğim bir kız beni
gördü ve buraya getirdi. Şu anda iyi değil ve parası da bitmek üzere, sanırım. Söyle! Aradığın o iki
yeşili hiç buldun mu?" diye sordu aniden Nan'a.

"Ah, hayır! Şimdi onları arıyoruz," diye cevapladı Nan. "Onları
gördün mü, Inez?"

"Bilmiyorum. Arkadaşımın onlar hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum."

"Yani birlikte olduğun kızdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Nan.

"Evet."

"O kim?" Bess sordu.

"O, sinema oyuncularından biri. Dublörlük yapıyor."

"'Dublörlük' mü?" diye tekrarladı Walter, Nan ve Bess ilgiyle birbirlerine bakarken. "Ne tür 'dublörlük', lütfen?"

"Zor işler. Riskli işler de. Ve sonuncusunda korkunç bir soğuk algınlığı geçirdi. Vay canına! Kendini paramparça etmesini bekliyordum."

"Ama ne yaptı?" diye tekrarladı meraklı Walter.

"Ah, kırsalda X.L.Y. Şirketi ile birlikteydi. Bir erkek rolü oynuyordu - benim kadar zayıf ama uzun ve sıska. Bir erkek
olarak iyi makyaj yapıyor," dedi Inez, biraz coşkuyla.

"Onun bazı soygunculara yardım eden bir çocuk olması gerekiyordu. Onu bir vantilatörden geçirip tren garında duran uyuyan bir vagona koydular. Üşüdüğü yer orasıydı," diye ekledi Inez, "çünkü vantilatör sargısında kıpırdanmak için korkunç hafif giyinmek zorundaydı. Soğuk bir sabahtı ve kasabaya neredeyse ölü bir halde geri döndü."

"Şimdi nerede?" diye sordu Walter.

Ama en şaşırtıcı yanıtı ortaya çıkaran Nan'in sorusuydu.
"Kim o?" diye sordu Nan küçük kıza. "Adı ne?"

"Jennie Albert. Ve kesinlikle sinema kızı. Ama güzel olmadığı için
iyi işler bulamıyor."

"İlan ediyorum!" diye haykırdı Bess, sonunda, bir anlık şaşkınlık sessizliğinin ardından.

"Şu büyük depoda yaşayamayacağını biliyorum ve orası
dört yüz on altı numara," dedi Grace.

"Şu büyük deponun yanındaki avludaki bir evde yaşıyor," diye açıkladı Inez. "Dört yüz on altı _buçuk_."

"O zaman sadece yarım bir ev mi?" diye önerdi Bess Harley.

"Sadece _yarısının_ yaşamaya uygun olduğunu biliyorum," dedi Walter. "Buradakilerin
çoğu öyle değil. Şimdi ne yapacaksın, Nan?"

"Inez bizi alıp Jennie ile tanıştıracak."

"Elbette!" diye kabul etti kimsesiz.

"Söyle bize, Inez," dedi Nan. "Arkadaşın Jennie'ye ne götürebiliriz?"

"Yiyecek ya da herhangi bir tür rahatlık için mi?" diye bağırdı Grace, çantasını hemen açarak.

"Merhaba!" diye bağırdı Inez. "Sadece etrafına bak. Gördüğün bir şey var mı? _Onun
hiçbir
şeyi
yok_."

"Bu korkunç bir dilbilgisiydi ama duyduğum en aydınlatıcı cümleydi," diye açıkladı Bess, sonradan.

Ancak kızlar çocuktan özel sorular sordular ve hasta kıza yiyecek bir şeyler taşımaktan daha fazlasını yaptılar. Bir yağ ısıtıcısı ve büyük bir kutu yağ aldılar, çünkü kızın odası ısıtılmıyordu.

Ayrıca, Inez dikkatli bir küçük şey olduğu ve hasta kızın neye ihtiyacı olduğunu bildiği için, fazladan yatak örtüsü ve biraz çarşaf da gerekiyordu. Bu arada Walter taze meyve ve konserve yiyecekler -çorba ve konserve meyve- ve bir kavanoz dana ayağı jölesi aldı.

Sonunda sokağa doğru dört yüz on altı buçuk numaraya doğru yürüyen alay, başında Inez ve arkada ısıtıcı ve yağ bidonu taşıyan dükkandaki çocukla birlikte gerçekten de etkileyiciydi.

"Bakın "Sana ne getirdim, Jen Albert!" diye bağırdı Inez, kötü döşenmiş odanın kapısından içeri dalarken. "Bunlar Washington Park'tan birkaç
en iyi arkadaşım ve piknik yapmaya geldiler."

Oda, Lakeview Hall'dan üç kızın gördüğü en ucuz ve en kötü şekilde döşenmişti. Nan, Yukarı Michigan ormanlarındaki Pine Camp'te Amcası Henry Sherwood ile bir sezon yaşadığında ev eşyaları ve mobilyalarının yoksulluğunu gördüğünü düşünüyordu. Oradaki
komşuların bazılarının oturmak için neredeyse hiç fabrikasyon sandalyesi yoktu. Fakat
Jennie Albert'in yaşadığı ve küçük çiçek satıcısını barınak olarak getirdiği bu oda o kadar çorak ve çirkindi ki Nan ona
baktığında ürperdi.

Üç arkadaş içeri girdiğinde aniden yırtık kanepeden kalkan kız, onları odanın görünümünden bile daha çok şaşırttı. O kadar zayıf ve bitkindi ki - öyle kırmızı, kırmızı yanakları vardı - öyle ateşli
gözleri vardı - öylesine vahşi ve perişan bir havası vardı ki - ürkek Grace geri çekildi ve merdivenlerin başında paketler ve bohçalarla kalan Walter'a baktı.

Nan ve Bess de kıza biraz tedirginlikle baktılar; ama yerlerini korudular.

"Ne istiyorsun? Sen kimsin?" diye sordu Jennie Albert kısık bir sesle.

"Biz - seni görmeye geldik," diye açıkladı Nan tereddütle. "Biz küçük Inez'in
arkadaşlarıyız."

"Buradan uzak dursan iyi olur!" diye bağırdı büyük kız, sertçe. "Burası senin gibiler için
bir yer değil."

"Ah, söyle! Şimdi, bir daha uçarı olma, Jen," diye ısrar etti küçük Inez, çok
endişelenmiş bir şekilde. "Sana söylüyorum, bu kızlar iyi. Neden, onlar benim
çok
arkadaşlarım."

"Senin--arkadaşların mı?" diye mırıldandı vahşi görünümlü kız. "Bu--bu
arkadaşlarını getirmek için kötü bir yer, Ina. Ama--otur!
Bir sandalye çek!"

Elini oradaki tek sandalyeye doğru salladı--kolları kırık bir salon sandalyesi, döşemesi paçavralar içindeydi. Bunu yaparken güldü--ani, yüksek, kahkaha atan bir kahkaha. Sonra öksürmeye başladı ve--Inez'in
söylediği gibi--kendini parçalara ayırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı!

"Ah, zavallı şey!" diye mırıldandı Bess Nan'a.

"Korkunç derecede hasta," diye fısıldadı ikincisi. "Şu anda gerçekten bir doktora gitmesi gerek."

"Ah, kızlar!" diye soludu Grace, dehşet içinde. "Hadi gidelim. Belki de
bulaşıcı bir hastalığı vardır. "Çok _berbat_ görünüyor!"

Hasta kız bunu duydu, üç ziyaretçi konuşurken alçak sesle. "Ve kendimi
'çok
berbat hissediyorum!'" diye soludu, öksürdükten sonra nefesini geri kazandığında. "Ina'yı ziyaret etmek için
kalmasan iyi olur. Burası sana göre bir yer değil."

"Neden, sana yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız," diye ilan etti Nan, biraz olsun güvenini
kazanarak. "Elbette bir doktorun olmalı."

"Dünkü ilacı için bana biraz ilaç verdi," diye araya girdi Inez. "Ama ilaç için
artık paramız yok. Öyle mi, Jen?"

"Başka hiçbir şeye de pek bir şey yok," diye mırıldandı büyük kız, yüzünü
başka tarafa çevirerek.

Açıkça yoksulluğundan utanıyordu. Nan, Jennie Albert'in yabancıların ihtiyacını görmesinden rahatsız olduğunu gördü ve her zamanki gibi kızı bu utançtan kurtarmak için acele etti.

"Canım," dedi, Jennie kanepede otururken ona doğru koşarak ve
zavallı, zayıf, titreyen omuzlarına bir kol atarak. "Canım! Seni
sadece iki kayıp kızı bulmamıza yardım edebilmen için rahatsız etmek istemiyoruz. Ve sen _çok_ hastasın. Biraz daha kalıp sana yardım edelim,
geldiğimize göre, karşılığında bize Sallie Morton ve Celia Snubbins hakkında bilgi verebilirsin."

"Aman Tanrım! "Onlar kim?" diye karşılık verdi Jennie Albert. "Hiç duymadım, eminim," ve bir an için oldukça doğal bir şekilde konuştu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Nan. "Hiç görmedin mi? Neden, stüdyoda
bana söylediler--"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı Bess, aniden. "Jennie onların gerçek
isimlerini bilmiyor. Nan, Lola Montague ve Marie Fortesque'i kastediyor."

Jennie Albert şaşkınlıkla onlara baktı. "Neden--_o_ kızlar? Onları
hatırlıyorum, tabii ki," dedi. "Sanırım o isimler varsayılmıştı, ama
gerçekten bu kadar çirkin olanlara sahip olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Ve Tanrı aşkına, neredeler?" diye haykırdı sabırsız Bess.

"Bayan Montague ve arkadaşı?"

"Evet," diye açıkladı Nan. "Onları bulmak için çok istekliyiz ve
Chicago'ya geldiğimizden beri onları arıyoruz. Görüyorsun ya,
evden kaçtılar, Jennie ve aileleri onlar için çok endişeli."

"Belki de evde kötü muamele gördüler," dedi Jennie Albert, kasvetli bir şekilde.

"Ah, görmediler!" diye haykırdı Bess, hevesle. "Biz daha iyisini biliyoruz. Zavallı yaşlı Si
Snubbins, dünyayı ve tüm Celia'yı düşünüyor."

"Ve Bayan Morton, tanıştığım en güzel kadınlardan biri," diye ekledi Nan.
"Kızlar filmlere deli oldu."

"Onlarda aşırı oyunculuk mu demek istiyorsun?" diye sordu "dublörlük yapan" kız.

"Evet. Ve oyunculuk yapamıyorlar. Bay Gray öyle diyor."

"Ah, eğer iyi değillerse onları aceleyle paketleyip gönderirdi," diye homurdandı hasta kız, iki eliyle başını tutarak. "Onları ona gönderdim
çünkü en azından _bir_ tane daha istediğini biliyordum."

"Ve adreslerini bile almadı," diye açıkladı Nan. "Nerede yaşadıklarını
biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Sadece buradalar. Şehrin diğer tarafında bulunan eski bir konaklama yerinden yakın zamanda taşındıklarını biliyorum. Jennie Albert, "Onlar hakkında bildiğim tek şey bu," dedi.

Bu arada Walter paketleri sessizce kız kardeşine ve Bess'e uzatıyordu. İyi kalpli çocuk, sobayı ve içindeki yağ tenekesini kaldırmadan önce sobayı ustalıkla doldurdu.

Büyük lamba yandığında odanın soğuğu kısa sürede dağıldı.
Küçük Inez paketleri hevesle açtı ve Jennie Albert'e Washington Park'tan gelen gençlerin getirdiği güzel şeyler hakkında sürekli gevezelik etti.

Ama hasta kız, Nan'in sorularına gösterdiği küçük ilgiden sonra hemen uyuşuk bir duruma geri döndü. Nan, Inez'e fısıldadı ve ona Jennie için gördüğü doktoru sordu.

"İyi biri mi?" diye sordu çocuğa. "Ve ona
para ödersek buraya gelir mi?"

"Çok iyi biri!" diye haykırdı sokak serserisi. "Ama çok meşgul. Onu
birine görmeye gelmeye ikna etmek için elinizdeki parayı ona göstermeniz gerekir.
Buradaki insanların nasıl olduğunu bilirsiniz. Hiçbir şey için paraları yoktur -- en azından doktorlar için. "

Nan'a meşgul doktorun nerede olduğunu söyledi ve Nan
Walter'a adresi fısıldadı ve onu hap ve tozların adamı için aceleyle gönderdi.

Doktor Walter ile dönene kadar kızlar odayı temizlemekle, hastayı soymakla ve onu temiz çarşaflar arasına
yatmakla ve onu daha rahat hale getirmekle meşguldüler. Eski apartmanın aynı katında iyi bir kadın vardı ve Grace, ara sıra Jennie Albert'e bakması için ona kendi kesesinden para verdi
ve ilacını ve yemeğini almasını sağladı.

Çünkü hepsi küçük Inez'i bu zavallı konaklama yerinde bırakmamaya kararlıydı. "Tanrı bilir," diye belirtti Bess, "eğer şimdi gözümüzün önünden kaybolursa
onu bir daha asla bulamayabiliriz. Bir pire kadar yakalanması zor!"

Çocuk Bess'e sinsi, meraklı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Merhaba! Daha önce hiç kimse benim ne olacağım konusunda endişelenmemişti. "Yeni bir şey gibi görünüyor."

BÖLÜM XXVIII

İNEZ'E NE OLDU

Doktoru getirdikten sonra beklemek için aşağı inen Walter,
Jennie Albert'in yaşadığı pansiyonun kapısındaki soğuk avluda uzun süre bekledi. Daha az sabırlı ve iyi huylu bir çocuk, kız kardeşi ve okul arkadaşları sonunda ortaya çıktığında
sinirlenirdi.

Grace'in kendi zevki ve rahatlığı dışında herhangi bir şeyle ilgilenmesinden memnundu. Walter, kız kardeşinin sorumluluktan ve her türlü tatsız şeyden kaçmaya fazla meyilli olduğunu düşündü.

Onun Nan gibi olmasını istiyordu. "Ama sonra," diye düşündü çocuk, "dünyada
sadece bir Nan Sherwood var. Sanırım Grace'in ona çok yakın bir
ikinci sırada koşmasını bekleyemem."

Ancak, kızlar ortaya çıktığında Grace, Bess Harley kadar
heyecanla gevezelik ediyordu; ve Inez'i elinden tuttu.

"Evet, gidecek! Şimdi hemen benimle eve gidecek - öyle değil mi, Walter?"
Grace haykırdı. "Sen bir taksiye bin ve hepimiz binelim - hiç taksiye bindin mi, Inez?"

"Hayır. Ama bir keresinde bir jitney'in arkasında yakalandım," diye itiraf etti küçük kız,
"ve bir polis beni bunun için azarladı."

"Onu eve götüreceğiz ve güzelce giydireceğiz," diye açıkladı Bess, Walter'a, "ve ona hayatının zamanını yaşatacağız."

Inez biraz sersemlemiş görünüyordu. Kendi dilinde muhtemelen, sesini bulsaydı, "her şey onun için çok hızlı ilerliyor" derdi.
Bu kızların onunla ne yapmayı planladıklarını pek bilmiyordu; ama Nan Sherwood'a oldukça güveniyordu ve sık sık ona bakıyordu.

Walter, daha sonraki hareketleri ve Jennie Albert'in odasında neler olup bittiğine dair kesin bilgiler için Nan'a da bakıyordu.

"O çok cesur bir kız," dedi Nan. "Hayır; "Şimdi çok hasta değil," dedi doktor, "ama korkunç bir öksürüğü var. Ancak, doktor
ona ilaç verdi.

"Tuhaf," diye ekledi Nan düşünceli bir şekilde, "ama Tillbury'de üşütmüş. Birlikte olduğu şirket yakınlarda fotoğraf çekiyormuş.
Coscommon House adında büyük ve eski bir malikane var ve yıllardır kimse burayı
işgal etmiyor. Sık sık filmciler tarafından filme alınıyor; ama bildiğim kadarıyla daha önce hiç kış aylarında filme alınmamış."

"Ama, Nan!" diye haykırdı Walter. "Neden buraya geldik ki zaten?
Ya şu kaçak kızlar?"

"Üzgünüm," dedi Nan başını sallayarak; "ama onları bulamadık.
Burada yaşamıyorlar ve Jennie nerede yaşadıklarını bilmiyor."

"Aman Tanrım! Ne kadar da yakalanması zor yaratıklar," diye homurdandı Walter.

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Bess. "Jennie Albert, iş ararken onlarla tesadüfen
karşılaştı ve onlara nerede yaşadığını söyledi. Bu yüzden
geçen gün onu görmeye geldiler. Stüdyoda gördüğümüz Bay Gray,
Jennie'yi çağırmıştı ve Jennie de onlara gidip onu görmelerini söyledi.
Evet! Bir düşünün! 'Lola Montague' ve 'Marie Fortesque'! Söyleyin! Bu isimler
sınır değil mi?"

Ancak Nan, meseleyi şaka yapılamayacak kadar ciddi buldu. "Korkarım ki
Sallie ve Celia _sınırlarına_ ulaşmak üzere olmalılar," dedi. "Zavallı
Bayan Morton! Sallie'nin inatçı olduğunu ve bu kadar çok hayal kırıklığına katlanıp pes etmemek ve eve dönmemek için inatçı olması gerektiğini söyledi."

"Aptallar!" dedi Walter. "Ne dersin evlat? İyi bir evden, kırsalda bile olsa kaçar mısın?"

"Eğer yemekler düzenli olarak gelirse ve beni çok fazla dövmezlerse," diye ilan etti
Inez, eski beyanını tekrarlayarak.

"O zaman seni en azından 'yemeklerin' düzenli geldiği yere götüreceğiz," diye güldü Walter. "Eh, Grace?"

"Elbette. Acele et ve o taksiyi getir."

"Annen ne diyecek, Grace?" diye sordu Bess, Walter taksi çağırmak için ayrıldığında, aniden şüpheye düşerek.

"Annenin zavallı küçük ruha acıyacağını biliyorum," diye ilan etti Grace. "Eminim ki
yeterince hayırsever kurul ve komiteye üyedir, bu yüzden ona gerçek bir 'vaka', dediği gibi, getirmemizden
çok memnun olmalı,"
ve Grace kendi kendini beğenmişliğine güldü.

Ancak Nan, sonuçta, Bayan Mason'ın sokak serserisi konusunda herhangi bir pratik sorumluluk almak isteyip istemediğini merak etti. Teorik olarak hayırsever olmak bir şeydi, hak eden bir hayır vakasını kendi evine götürmek ise bambaşka bir konuydu.

Ancak bu düşünce Nan'ı rahatsız etmedi. Küçük Inez için çoktan bir gelecek
planlamıştı. Onu Tillbury'ye geri götürmeye ve Inez'i yanında bırakmaya kararlıydı. anne.

"Eminim," dedi Nan kendi kendine, "Momsey evde tekrar
küçük bir kız çocuğu olmasından memnun olacaktır. Ve Inez okula gidebilir ve
iyi ve kibar biri olarak büyüyebilir. Çünkü, Tanrı bilir! o _biraz_
vahşi şimdi."

Sonunda Nan'in küçük Inez için kurduğu bu hayaller gerçek oldu. Ancak tam şu anda, Mason evine vardıklarında başına çok daha maddi şeyler geldi.

Grace ve Bess küçük kızın üzerine eğilip Walter'ın gülerek söylediği gibi, "bir tavuk için iki tavuk gibi" onunla ilgileniyorlardı.

Nan, okul arkadaşlarının serseriyle bu kadar ilgilendiğini görmekten memnundu. Hem Grace hem de Bess'in hayırsever duygularının uyanmasının iyi olacağını biliyordu.

Bayan Mason'a gelince, Nan kısa sürede o nazik hanımın bu işte hem yardımsever hem de akıllı olacağını gördü. Kendi isteklerine bırakılsalardı, Grace ve Bess Inez'i bir Fransız bebeği gibi giydirirdi. Ancak Nan, Bayan Mason'a çocukla ne yapmayı umduğunu özel olarak söyledi ve hanım da içtenlikle onayladı.

"Çok iyi bir şey - gerçekten çok iyi, Nan Sherwood," dedi Bayan Mason,
"eğer baban ve annen onaylarsa."

Naz ve okul arkadaşları Inez ile birlikte geldiklerinde, Bayan Sherwood'dan bir mektup bekliyordu; Nan, bundan babasının ertesi gün Chicago'da olacağını, otomobil şirketinin başkanlarıyla son bir
konferansa çağrıldığını öğrendi.

"Bay Bulson o kadar ısrarcı ve o kadar çirkin ki," diyordu mektup, "sevgili babanın mahkemeye çıkması gerekeceğinden korkuyorum. Bu hem çok büyük bir masraf hem de kötü şöhretli bir olay olacak.

"Çürütemeyeceğiniz bir suçlamayla mücadele etmek, Don Kişot'un yel değirmeniyle yaptığı eski kavgaya benzer. Sonunda kazanılacak hiçbir şey yoktur. Bu
korkunç, korkunç bir şey."

Nan babasıyla tanışmaya ve ona Inez hakkında her şeyi anlatmaya kararlıydı.
Babasının Inez'e ve Inez'in geleceğine dair planlarına ilgi duyacağından emindi.

Ancak o gece Mason evinde gençler arasında çok fazla heyecan vardı. Elbette kızlar hizmetçi Katie'yi Inez'e yardım etmesi için
gönderdiler. Katie, Grace'in kendisi olmasa bile Nan için her şeyi yapardı;
ve ilk başta sokak serserisini pek onaylamasa da
sonunda Inez'i sevmeye başladı.

Önce çocuğu yıkadılar ve Grace'in yumuşak, tüylü bir elbisesine sardılar. Giysileri, her bir dikişi Katie tarafından dikkatlice bodruma taşındı ve yakıldı.

Bayan Harley'in gönderdiği giysilerden çocuk için tam bir kıyafet
seçildi. Muhtemelen Inez'in şimdiye kadar giydiği en iyi giysilerdi. "Şimdi kız kardeşim kadar hoş görünüyor," diye ilan etti Katie, kızların süitinde bir miktar telaş ve sohbetten sonra, sokak serserisi tepeden tırnağa giyindiğinde.

"Şimdi onu aşağı indirip hanıma gösterebilirsiniz; ve eminim ki
çok sevinecektir."

Bu gerçek bir kehanettir. Sadece Bayan Mason Inez'in değişen görünümünden memnun değildi, Bay Mason da onaylamıştı; Walter ise
bu değişimi oldukça harikulade bulmuştu.

"Harika!" dedi. "Onu doldurup doldurtun, sadece görünüşü bile sizin kızlara zahmetinizin karşılığını verecektir."

Onun hakkında konuşup şakalaşırken, Inez başını Nan Sherwood'un kucağına yaslayarak derin bir uykuya daldı.

XXIX. BÖLÜM

SERT BİR KİLİDİN ANAHTARI

Gençler, buzun iyi olduğu bilinen bir buz pateni pistinde gelecek sabahı geçirmeyi planlamışlardı; ancak Nan kahvaltıdan hemen sonra babasının trenine yetişmek için
kaçtı ve pistteki kalabalığa daha sonra katılmayı planladı.

"Patenlerini senin için alırım, Nan," diye güvence verdi Walter, istasyona doğru yola çıkarken.

"Çok naziksin, Walter," diye yanıtladı minnettarlıkla.

"Söyle! Senin için _bundan_ çok daha fazlasını yaparım," diye patladı çocuk, yüzü kızararak.

"Sanırım çoktan yaptın," dedi Nan, tatlı bir şekilde, Bayan Mason'ın istasyona gitmesi konusunda ısrar ettiği taksiden ona el sallayarak.

Koltuğuna yaslandı ve birkaç dakika mutlu bir şekilde düşündü. O, Chicago'da her türlü şeyle o kadar meşguldü ki -özellikle de Bess Harley'in "başkalarının endişeleri" dediği şeylerle- Nan, geleceğe dair umutlarını veya geçmişe dair anılarını neredeyse hiç düşünemiyordu. Şimdiki zamanda yaşıyordu.

"Neden," diye düşündü, pişmanlık gibi bir duyguyla, "Güzel Beulah'ı hiç özlemedim. Acaba gerçekten büyüyor muyum? Aman Tanrım!"

Bay Sherwood, tren istasyonunun büyük girişinde onunla karşılaştığında, onun gerçekten çok sakin ve sofistike bir küçük beden olduğunu düşündü.

"Aman Tanrım, Nan!" diye ilan etti, onu selamladığında. "Ne kadar da büyüyorsun. Annen ve ben, İskoçya'dan döndüğümüzden beri seni o kadar az gördük ki, senin kocaman, kocaman bir kız olduğunu fark etmeye bile başlamadık."

"Beni _çok_ büyük gösterme, Papa Sherwood!" diye bağırdı, koluna yapışarak. "Ben--Ben tamamen büyümek _istemiyorum_. Uzun bir süre
_senin_ küçük kızın olmak istiyorum.

"Ne yapacağımızı biliyorum," diye bağırdı Nan, sevinçle. "İş konferansından
önce bolca zamanın var. Jennie Albert'in nasıl olduğunu görmek için birlikte yürüyeceğiz -buradan çok uzak değil- ve sen bana eskiden yaptığın gibi bir torba fıstık alacaksın ve yolda yürürken onları yiyeceğiz."

"Bu senin hırsın mı?" diye güldü Bay Sherwood. "Eğer öyleyse, kolayca tatmin oluyorsun."

Nan babasına kaçak kızları aramaktan ve küçük Inez ile Jennie Albert'ten bahsetti. İkincisinin nasıl olduğunu görmek istiyordu. Kendisinin ve arkadaşlarının bir gün önce hasta kıza bıraktığı rahatlıklar ve doktorun hizmetleri Jennie'nin durumunu büyük ölçüde iyileştirmiş olmalıydı.

Nan babasını Jennie'nin evine giden sokağın girişinde bıraktı; ama birkaç dakika sonra Bay Sherwood'a öyle bir heyecanla geri döndü ki ilk başta neredeyse hiç konuşamadı.

"Neden, Nan! Sorun ne?" diye sordu babası.

"Ah! Gel de Jennie'yi gör! _Gel_ de Jennie'yi gör!" diye ısrar etti Nan.

"Ona ne oldu? Daha mı kötü?"

"Ah, hayır! Ah, hayır!" diye bağırdı heyecanlı kız. "Ama sana
söyleyecek çok
harika bir şeyi var, Papa Sherwood!"

"Bana mı söylemek istiyorsun?" diye sordu babası merakla.

"Evet! Gel!" Nan elini tuttu ve onu sokağa çekti. Yolda gizemin birazını anlattı.

"Aman Tanrım! Bu harika bir şey, Papa Sherwood. Biliyor musun, sana Jennie'nin Tillbury'de film çeken bir film şirketinde
çalıştığını söylemiştim. Bir erkek rolü vardı; şapkalı bir erkek çocuğuna benziyordu, çünkü saçları kısaydı. "Peki! Şimdi dinle! O fotoğrafları bir gün önce ve tam da Chicago'dan Tillbury'ye döndüğün ve o korkunç Bay Bulson'ın parasını ve saatini kaybettiği gün çektiler."

"Bu ne?" diye sordu Bay Sherwood, aniden Nan'ın hikayeye olan tüm ilgisini
göstererek.

Merdivenlerden çıkarken Nan, şirketin sabahın erken saatlerinde tren garına nasıl gittiğini, gar şefinden orada duran yataklı vagonun dışındaki bir sahneyi, dar havalandırmadan hırsızların yardımcısı olarak Jennie'nin girişini de içeren bir sahneyi filme almak için izin aldığını anlattı.

"Elbette, yataklı vagon kapıları yalnızca içerideyken açılabilir, anahtar olmadan," dedi Nan aceleyle; "bu yüzden
havalandırmadan girmesi ve ardından kapıyı adamlara açması gerekiyordu."

"Anlıyorum," diye gözlemledi Bay Sherwood, yine de kızının şiddeti karşısında biraz şaşkındı.

Ancak, Nan tarafından kendisine tanıtıldığında Jennie Albert, meseleyi çok daha net bir şekilde anlattı. Nan'in yarıda kestiği hikayeyi ele almak gerekirse, Jennie pencereden arabaya girdiğinde, alt ranzada oturan bir adamın üzerine eğilip yastığının altından bir şey çıkaran iri yarı bir zenci adam görmüştü.

Ranzadaki adam sırt üstü yatıyor ve yüksek sesle horluyordu.

Arabada başka yolcu kalmamış gibi görünüyordu.

Jennie, siyah adamın uyuyan yolcudan ne aldığını görmedi,
ama onu soyduğundan emindi. Ancak, zenci adam Jennie'yi gördü ve
eğer bu konudan bahsederse ona zarar vermekle tehdit etti.

Filmin yönetmeni ve diğer adamlar dışarıdaydı. Kız o sırada
telaşlanmıştı ve yarıdan fazlası hastaydı. Yönetmenin talimatlarının geri kalanını yerine getirmesi gerekiyordu.

Bu nedenle, talimatlarının gerektirdiği gibi uyuyan vagonun kapısını açmak için acele etti ve zenci hırsız, Jennie'nin onun hakkında kimseye tek kelime etmesinden
kaçtı.

Bay Sherwood, Nan kadar ilgili ama daha sakin bir şekilde, uyuyan yolcunun kimliğinden emin olmak için sorular sordu. Şüphesiz Bay Ravell
Bulson'dı.

"Peki zenci hakkında?" diye sordu kıza. "Onu tarif et."

Ancak Jennie'nin söyleyebildiği tek şey, onun uzun, uzun bir burnu olan iri, güçlü bir adam olduğuydu.

"Siyahi bir insan için korkunç uzun bir burun," dedi Jennie. "Beni o kadar korkuttu ki, onun hakkında pek fazla bir şey hatırlamıyorum ve ben de bir korku kedisi değilim. Son iki yıldır çalıştığım yönetmenlerden herhangi birine sorun. Benim de Nan'iniz gibi güzel bir yüzüm olsaydı, Bay Sherwood,
bana uzun metrajlı filmlerde başrol verirlerdi--inan bana!"

Zenci adamın kilitli arabaya nasıl girdiğinin gizemi, Bay Sherwood'un o gece Chicago'dan bindiği arabanın hamalının Jennie Albert'in Bay Bulson'ı soyan kişiyle ilgili verdiği tarifi hatırladığında ortaya çıktı.

"O burnu hatırlıyorum!" diye memnuniyetle ilan etti Bay Sherwood. "Şimdi bu gizemi çözeceğiz. Bana açılması çok zor olan bir kilidin
anahtarını verdiniz, Bayan Jennie."

Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Bay Sherwood, otomobil insanlarıyla yaptığı konferansa daha hafif bir kalple gitti. Onların tavsiyesi üzerine, hikayeyi polise anlattı ve zenci kapıcının tarifi, polis kaydı olan bir adama ait olarak tanındı - "Meraklı" Thompson.

Bu zenci, sahte bir isim ve hileli tavsiyelerle yataklı vagon şirketinde bir pozisyon elde etmişti.

En azından Nan, bu gerçekleri daha sonra öğrendi; babasının Bay Ravell Bulson ile olan sorununun bittiği düşüncesiyle buz pateni pistine koştu. O huysuz, şişman adamı bir daha asla göremeyeceğini umuyordu. Ancak Kader, onun için itici Bay Bulson ile bir başka buluşma ayarlamıştı ve bu çok şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşti.

Nan, patenle arkadaşlarına katılmayı beklediği binaya neredeyse yaklaştığında, itfaiye aracı düdüklerinin ani sesi duyuldu ve diğer tüm trafik, departman makinelerinin geçmesine izin vermek için durdu. Nan'in durduğu kaldırıma yaklaşan bir taksi,
güçlü motoruyla çalışan devasa merdivenli kamyon köşeyi dönerken,
tam o sırada sıkıştı.

Yayalar, elbette, kaldırımlara dağılmıştı; ancak merdivenli kamyonun tekerlekleri buzlu sokakta kaydı ve taksi, daha ağır aracın arka tekerleği tarafından
bir darbeyle yakalandı.

İzleyicilerin çoğu koro halinde uyarılar bağırdı; ancak hepsi boşunaydı.
Gerçekten de, taksinin sürücüsünün felaketi önlemek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Motoru durmuştu ve arabayla
kaçma olasılığı yoktu.

Çarpışma! Kamyon tekerleği zayıf taksiye çarptı ve ikinci araç sanki kağıttan yapılmış gibi ezildi. Sürücü başının üstüne düştü. Taksi enkaz yığını halinde devrilirken içeriden korku çığlıkları yükseldi ve merdivenli kamyon gürleyerek yoluna devam etti.

Nan, taksinin camında şişkin gözleri olan şişman bir surat gördü. Enkazda yakalanmaktan kurtulmak için
sıçramak zorunda kaldı. Ama hemen geri koştu, çünkü devrilmiş takside şişman suratın sahibinden başkaları da vardı.

Şişman adamın gevelemeleriyle birlikte, tiz, çocuksu bir korku çığlığı ve vahşi bir acı havlaması da duyuldu -- ikincisi kesinlikle bir köpek boğazından geliyordu. Enkazın ortasında Nan, demir desteklerle sarılmış mavi çoraplı bir çift bacak gördü; ama köpek kıvranarak kurtuldu.

"Hey! Hey!" diye kükredi şişman adam. "Bizi buradan kurtar. O
şoförü boş ver. O şeyin geldiğini görüp yoldan çekilmeliydi.
Hey! Bize yardım et, diyorum."

Kimse şişman ve öfkeli vatandaşa pek dikkat etmiyor gibiydi;
Nan da demir desteklerdeki o iki mavi çoraplı bacağın çekiciliği olmasa ona kulak asmazdı.

Şişman adam cübbesine ve taksinin kırık bağlantı parçalarına
dolanmıştı. Sakat küçük uzuvların sahibini kurtarmaya yardım etmekten başka, kendisi için hiçbir şey yapamıyordu. Köpek, etrafta
dolaşarak çılgınca havladı.

Nan, yaralı görünen çocuğun kırık taksi kapısını kaldırmak için eğildiğinde, köpek -sadece bir yavruydu- ona doğru telaşla havlayarak koştu.
Ama havlaması, Nan'in üzerine atlayıp ellerini yaladığında aniden sevinç çığlıklarına dönüştü.

"Aman, Buster!" diye soludu kız, karla kaplı trende Bess Harley ile arkadaş olduğu küçük spanyeli tanıyarak.

O zaman, şişman ve felçli yüzün kime ait olduğunu hemen anladı; ama
taksi enkazının altından yedi veya sekiz yaşında küçük ve keskin hatlı bir çocuğu çıkarana kadar
acımasız görünümlü demir tellerdeki bacakları anlamamıştı.

"Jingo! Pop'a bak!" diye haykırdı sakat çocuk, kazada hiç
yaralanmamış gibi görünüyordu.

Bay Ravell Bulson taksinin altından çıkmaya çalışıyordu. Ve
haklı olarak bu sırada kendini düşünmüyordu.

"Junior nasıl?" diye soludu. "Yaralı mısın, Junior?"

"Hayır, Pop, yaralanmadım," dedi tel takan çocuk. "Ama, Jingo! Gerçekten komik görünüyorsun."

"Kendimi o kadar komik hissetmiyorum," diye hırladı ebeveyni, sonunda kendini
yardımsız bir şekilde karmaşadan kurtardı. "Kesinlikle yaralanmadın, Junior?"

"Hayır, yaralanmadım," diye tekrarladı çocuk. "Nor Buster incinmedi. Ve şu kıza bak, Baba. Buster onu tanıyor."

Bay Ravell Bulson tam o sırada Nan Sherwood'u net bir şekilde gördü,
küçük köpek ona doğru çılgınca atlıyordu. Adam kaşlarını çattı ve
her zamanki sert tavrıyla haykırdı:

"Köpeği çağır, Junior. Eğer incinmediysen başka bir taksiye
binip
yolumuza devam ederiz."

"Neden, Baba!" diye bağırdı topal çocuk, oldukça heyecanlı bir şekilde. "Bu yavru onu çok seviyor. Gördün mü? Söyle kızım, o yavruya sahip miydin?"

"Hayır, kesinlikle, canım," dedi Nan gülerek. "Ama beni hatırlıyor."

"Nereden?" diye sordu meraklı Ravell Bulson, Jr.

"Neden, birlikte bir trende karda mahsur kaldığımız zamandan beri."

"Ah! Ne zamandı o?" diye patladı çocuk. "Bana bundan bahset
buharlı trenle karda mahsur kalmak? Çok neşeli olmalı."

"Uzaklaş, Junior!" diye haykırdı babası. "Bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorsundur, eminim."

"Ah, evet, umursadığımı biliyorum, Pop. Bunu duymak istiyorum. Bir buharlı trenin
içinde karda mahsur kalmayı hayal et!"

"Gel, diyorum sana," dedi şişman adam, yine Nan'a ters ters bakarak.
"O kızın sana söyleyebileceği hiçbir şeyi duymak istemezsin. Hadi, hemen gel," diye ekledi, çünkü bir kalabalık toplanıyordu.

"Bir dakika bekle, Pop," dedi Junior. Topal çocuk belli ki şımartılmaya
alışmıştı ve Nan'ı aniden terk etmek için hiçbir sebep göremiyordu. "Köpeği
gör. Buster'ı gör, olur mu? Neden, o sadece bu kıza aşık."

"Sana gelmeni söylüyorum!" diye yakındı Bay Bulson, Senior. Gerçekten sakat çocuğun kaprislerinin kölesiydi; ama Nan Sherwood'un yakınında olmaktan veya Junior'ın onunla bu kadar arkadaş canlısı olmasından hoşlanmıyordu. "Köpek biliyorsa, sen o kızı bilemezsin," diye hırladı.

"Evet, biliyorum, Pop," dedi topal oğlan neşeli bir ısrarla. "Ve
Buster'la birlikte bir trende kar altında kalmasıyla ilgili bir şeyler duymak istiyorum."

"Baban sana her şeyi anlatabilir," dedi Nan, nazik bir şekilde, Bay Bulson'ı daha fazla kızdırmak istemeyerek. "O da kar altında kalmış trendeydi.
Küçük köpeğinle böyle tanıştım. O da babanla birlikte trendeydi."

"Neden, Pop!" diye bağırdı hevesli oğlan. "Bana bundan hiç bahsetmedin. Ve
bu kızı tanıyor olmalısın."

Bay Ravell Bulson sadece homurdandı ve kaşlarını çattı.

"Adın ne, kızım?" diye bağırdı oğlan merakla.

"Ben Nan Sherwood," dedi kız, onu öpüp sonra babasının uzattığı sabırsız eline doğru hafifçe iterek. "Seni bir daha görmezsem sık sık seni düşüneceğim. Buster'a iyi davran."

"Kar altında kalmaktan bahsetmelisin, Baba," diye ısrar etti küçük Junior, Nan arkasını döndüğünde. "Ve o kızdan hoşlanıyorum."

"Anlatılacak pek bir şey yok ve _ben_ ondan hoşlanmıyorum ve adının hiçbirinden de hoşlanmıyorum," diye çıkıştı Bay Bulson.

"Ama bana kar altında kalmış trenden bahsedecek misin?"

"Evet, evet!" diye bağırdı babası sabırsızlıkla, topal oğlunu Nan'in yanından uzaklaştırmak için. "Sana her şeyi anlatacağım."

Nan, şişman adamın küçük oğluna, duran trende yaşadığı deneyimin tüm ayrıntılarını vermekten utanacağından oldukça emindi. Küçük çocuk, rahatsızlığına rağmen çekici bir çocuktu ve babasının mutsuz mizacından hiçbir şey almamış gibi görünüyordu.

"Elveda, Nan Sherwood!" diye bağırdı kızın ardından. "Gel, Buster! Gel,
Buster! Aman Tanrım, Baba! Buster o kızı seviyor!"

"Ben sevmiyorum," diye ilan etti şişman adam, hala Nan'a kaşlarını çatarak.

"Sen sevmiyor musun?" diye bağırdı Junior. "Bu komik. Ben ondan hoşlanıyorum, Buster da ondan hoşlanıyor, sen sevmiyorsun, Baba. Umarım seni tekrar görürüm, Nan Sherwood."

Babası onu neredeyse sürükleyecekti, İspanyol cinsi köpek, tasmalı, topal çocuğun etrafında
şakıyordu. Nan, Bay Bulson ile hasta oğlunun davranışlarındaki farka şaşırmıştı.

"Ve sonunda Papa Sherwood değil, cüzdanını ve saatini çalan o kötü zenci hamal olduğunu öğrendiğinde şaşırmayacak mı?"
Nan düşündü. "Umarım adamı bulurlar ve cezalandırırlar. Ama--gerçekten de
Bay Bulson'ın da babama bu kadar çok sorun çıkardığı için cezalandırılması gerekiyormuş gibi görünüyor."

Daha sonra "Meraklı" Thompson _yakalandı_; ama Bay Bulson'ın tüm parasını sarhoşluk
içinde harcamıştı ve sarhoşken saatini çalmıştı. Böylece, sonunda, Bay Sherwood'a bu kadar iftira atan ve ona bu kadar çok sorun çıkaran kavgacı şişman adam hiçbir şeyi, hatta
sinirlerini bile kurtaramadı.

"Bu iyi bir şey olmalı," dedi Bess Harley. "Çünkü onun gibi bir
sinir olsaydım, onu kaybetmek isterdim--ve sonsuza dek!"

"Ama o şişman adamda biraz iyilik olmalı," dedi Nan düşünceli bir şekilde.

"Hımm! Şimdi _onun_ için bir bahane bul, Nan Sherwood!" dedi arkadaşı.

"Hayır. Bir bahane değil. Papa Sherwood'a iftira attı ve onu affedemiyorum.
Ama küçük oğlu onun hakkında dünyalar kadar iyi düşünüyor, görebiliyorum; ve Bay Bulson
küçük çocuğa çok düşkün - ona 'Junior' diyor."

"Eh," dedi Bess, "bir kaplan kedisi de yavrularını sever. O gut hastası, huysuz yaşlı bir adam, giderek büyüyen bir huysuzluğu var. Dürbünle bile onda
bir iyilik göremiyorum. "

Arkadaşı bu ifadeye içtenlikle güldü. "Pekala, bundan sonra bizden o kadar
uzak durur ki onu
görmek için dürbün kullanmak zorunda kalırız."

"Ve bizden uzak durabilen başka biri daha var," dedi Bess,
aniden.

"Kim o?" diye sordu Nan, Bess'in sesindeki değişikliğe bakarak.

"Linda Riggs. "Bu tarafa geliyor," dedi Bess, sertçe.

Bu konuşma buz pateni pistinde gerçekleşti ve Nan patenlerini bir görevliye taktırırken, Walter Mason o anda görünürde değildi.

Demiryolu başkanının kibirli kızı, Tillbury'den gelen arkadaşlarıyla konuşmayı teklif etti. Kaçtıktan sonra onu görmemişlerdi ve Nan, tekrar karşılaştıklarında Linda'nın nasıl bir tavır takınacağını bir kereden fazla merak etmişti.

Nan'ın açısından, zengin kızla hiç tanışmamayı tercih ederdi. Şimdi ona karşı özel bir kötü hissi yoktu; ancak Linda'nın Nan'ın itibarını zedelemek için elinden gelen her şeyi yaptığı zamanlar olmuştu ve o zamanlar çok da uzun zaman geçmemişti. Ancak kızın hayatını kurtarmaya gerçekten yardım etmiş olan Nan Sherwood, Linda'ya karşı kin besleyemezdi. Öte yandan Bess, Linda'nın yaklaştığını gördüğünde öfkeli bir köpek gibi diken üstündeydi.

Linda patenle geldi ihtiyatla ve bir dizi zarif virajla arkadaşlarının sırasına ulaştı. Oldukça iyi bir patenciydi ama patenlerinde
sert olmaktan çok gösterişliydi.

"Ah, kızlar! Sizi gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı Linda, coşkuyla - ve
şüphesiz bu coşkunun, bu kadar yaraladığı kızla tekrar karşılaşmanın doğal utancını örttüğü varsayılıyordu. "Geçen gün," diye aceleyle devam etti Linda, "sana -ya da Walter'a- beni o kızaktan kurtardığın için uygun şekilde teşekkür etmek için zamanım olmadı. _Korkmuştum_."

"Sanırım korkmuştun," dedi Bess, oldukça sert bir şekilde. "Eminim
asla oradan canlı çıkamayacağını düşünmüştüm."

"Şey," diye tekrarladı Linda, daha şüpheci bir şekilde, çünkü Nan sessiz kalmıştı, "benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istedim."

"Bana teşekkür etmene gerek yok," dedi Bess sertçe. "Çünkü ben hiçbir şey yapmadım."

"Eh, sanırım Nan Sherwood yaptı," diye gözlemledi Linda, rengi atarak.

"Bana teşekkür etmen gerektiğini düşünüyorsan içtenlikle hoş geldin, Linda," dedi Nan
sessizce. "Ama Walter gerçekten her şeyi yaptı."

"Elbette!" dedi Linda, başını sallayarak, çünkü Bess'in tavrı zengin kızı
çileden çıkarmıştı, "Bunu Walter'ın yapması gerektiğini biliyorum. Ama siz kızların da teşekkür edilmesini beklediğinizi varsaydım," ve sertçe arkasını döndü.

"Ah, Bess! Konuşmamalıydık," diye mırıldandı Nan, pişmanlıkla.

"Pooh! Bırak gitsin. Kötü herif!" diye haykırdı Bess. "Ve onu kızdıracak
hiçbir şey söylemedin. Timsah gözyaşları! Sana ne söyledim? Linda
Riggs sıradan bir kedi--"

"Hem kedi hem de timsah mı?" diye kıkırdadı Nan. "Doğal geçmişin, Bess,
tatlım, biraz çarpık olmalı."

"Yine de o kızın numarasını aldım," dedi Bess, argo bir şekilde.
"Bekle, Nan. Lakeview Hall'a vardığımızda her zamanki gibi
kötü olacak. Sözümü unutma."

"Tamam, Değerli Peygamber," dedi Nan, ciddi bir şekilde. "Seni iyi anlıyorum.
Ama korkarım bu sefer yanlış yapıyoruz. Minnettar olma çabasını
teşvik etmeliydik."

Linda'nın, eğer isterse, Nan'a daha fazla zarar verme gücünün olduğunu bilmiyordu -Nan Sherwood'un kendisi de bilmiyordu. Fakat Kader, sıradan koşulların garip ağlarını örer ve o akşam Nan Sherwood, Linda Riggs ile tekrar yakın temasa geçti ve olay, beklenmedik olduğu kadar keskin bir şekilde yeni bir tehlikenin tadını çıkardı.

Walter o gece yemek masasında bir dakika geç kalmıştı ve annesine özür dileyip, onun affını gülümseyerek aldıktan sonra Nan'ın yanındaki sandalyesine
kayarak otururken Nan'a fısıldadı:

"Yemekten sonra ne var?"

"Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, Walter," diye cevapladı gülümseyerek. "Sanırım biz kızlar hiç sessiz kalmak istemiyor muyuz? Evinize yaptığımız bu ziyaret, sürekli bir zevk turuydu--"

"Evet. Sokaktan çocukları kurtarmaktan,
kaçan atları kovalamaktan, kaçan kızları avlamaktan ve hasta insanlara
Yardımcı Rahibe rolü yapmaktan _zevkini_ alıyorsun. Söylesene! senin zevk anlayışın, Nan Sherwood,
sadece komik. Şimdi, bu akşam için bir şeyim var, eğer sen,
Bess, ve Grace--ve tabii ki çocuk--gitmek isterseniz. Ama kalabalık yok.
Hazinem buna dayanamaz.

"Param azalıyor ve babam _benim_ harçlığımı aşmama_ izin vermiyor, ancak Grace'in neredeyse her ay bunu yapmasına izin veriyor. Bir kızın
zaten rakamlara aklının ermediğini ve mazur görülmesi gerektiğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Nan. "Bu cinsiyeti kötülüyor. Buna izin vermemeliyim,
Walter Mason."

"Huh!" diye karşılık verdi çocuk sırıtarak. "Grace, cinsiyetin ne kadar kötülendiğinin umurunda değil, garanti ediyorum, yeter ki babası ona her parası azaldığında beş dolar daha versin."

"Ama bu akşam için planın ne olduğunu bana söylemedin," diye hatırlattı Nan.

"Sinemalar," dedi Walter. "Halliburton Caddesi'nde yeni bir sinema açıldı. Çok uzak değil ve annem gösterdikleri film türünü beğeniyor. Bu gece de komik filmler gösterilecek. Kızlar için bir ziyafet çekeceğim, ama daha fazla değil."

"Aman Tanrım, Walter," diye haykırdı Nan. "Bütün paranı bize harcıyorsun."

"Daha iyi bir amaç için harcanamazdı," diye karşılık verdi cömert çocuk, kararlı bir şekilde.

Akşam dışarı çıkmak için izin kolayca alındı ​​ve zevk arayan gençlerden oluşan beşli, akşam yemeğinden hemen sonra, ilk gösteriyi izlemek ve erken eve dönmek için aceleyle
gitti. Küçük Inez, gerçek bir film gösterisi görme olasılığı karşısında olabildiğince istekli ve heyecanlıydı.

"Bir keresinde bir dans salonunda bir adamın bana çiçek satmasına izin verdiği birkaç resim gördüm," diye açıkladı. "Ama hiçbir gösteri için beş sent harcamaya cesaret edemedim.
Teyzem beni yüzerdi - eminim yapardı!"

Bay Sherwood, o öğleden sonra küçük kızının isteği üzerine Inez'in teyzesini görmüş ve kadının çocuğun elden çıkarılmasına itiraz etmeye cesaret edemediğini fark etmişti. Aslında, Inez için iyi arkadaşlar edinmiş olmaktan oldukça rahatlamış görünüyordu.

Grup, yeni film sarayına vardığında girişte çoktan toplanmış büyük bir kalabalıkla karşılaştı. Bu açılış gecesinde yerel halktan epey ilgi vardı ve Nan Sherwood ve arkadaşları yerlerine yerleştiğinde ilk film bitmek üzereydi.

"Bu iyi bir film, garanti ediyorum," dedi Walter. "Kalmak ve tekrar tekrar izlemek istiyoruz. Ha-ha! İşte bir Keynote Komedisi geliyor. Bu kesinlikle komik olacak."

"Gülmeyi severim," diye duyurdu Inez, en ciddi tavrıyla. "Ama bunun için
hiç vaktim olmadı."

"Zavallı küçük yavru," dedi Bess. "Sanırım gülmemişsindir. Ama bizimle Tillbury'ye
eve döndüğünde gayet iyi güleceksin. Öyle değil mi, Nan?"

"Elbette gülecek," diye kabul etti Nan, küçük çocuğu kendine doğru sıkıştırarak.

Ancak, ardından gelen resme pek gülmediler. Makaralar çok düzgün çalışmıyor gibiydi. Ya operatör deneyimli değildi ya da makinede bir sorun vardı. Ekranda "Bir dakika bekleyin lütfen," şeklinde bir flaş kart o kadar sık ​​belirdi ki
seyirciler mırıldanmaya başladı ve bazıları ayağa kalkıp dışarı çıktı.

Yerlerini almaya hazır başkaları da vardı ve evin yarı karanlığında bu sürekli pozisyon değişikliği dayanılması zor bir karışıklığa yol açtı.

Nan ve arkadaşları duvara yaslandılar ve koridora en yakın sıradaki koltuklara oturmak için başka bir grup hışırdayarak içeri girdi. Bu kalabalık oturana kadar Mason evinden gelen grup tanıdıkları birinin olduğunu fark etmedi.

Sonra Pearl Graves'in oldukça yüksek sesi Nan ve Walter'ın fısıldayarak konuşmasını böldü:

"Neden! Bakın kim var burada?" diye bağırdı. "Merhaba Walter Mason. Yanındaki kim? Nan Sherwood, ben varım. Ve Grace ve Bess Harley.
Merhaba kızlar! Gösteri iyi mi?"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Pearl'ün diğer tarafındaki kızın keskin sesi. "Nan Sherwood ve kalabalığıyla karşılaşmadan hiçbir yere gidemez miyiz?"

"Ah, sakin ol, Linda!" diye güldü iyi huylu Pearl. "Nan ve Walter'ı gördüğüne Punch kadar sevinmelisin. Onlar, geçen gün Granny Graves'in atları seninle birlikte kaçtığında hayatını kurtardılar."

Küçük Inez, Nan'in diğer tarafındaydı ve Nan hemen dikkatini çocuğa verdi, Walter'ın isterse yeni gelenlerle konuşmasına izin verdi.

"Şu resmi beğendin mi canım?" diye sordu Nan küçük çocuğa.

"Merhaba! Şişman adamın merdivenlerin tepesindeki sabuna basıp kaydığı ve temizlikçi kadının küvet dolu su bıraktığı yere kaydığı sahneyi beğendim. Bunun _gerçek_ su olduğunu düşünüyor musun, Nan Sherwood? Boğulmuş olmalı, değil mi?"

"Sanırım gerçek suydu," diye güldü Nan. "Ama onun bir
resimde boğulmasına izin vermediler."

"Bir resim olduğunu unuttum," diye iç çekti küçük Inez, böylece oyunculuk sanatına dair gerçek
dramatik bir duygu sergileyerek. Küçük zihnine pandomim
gerçek gibi geldi.

Başka bir makara başlatıldı. Ekranda yansıması, izlemeye çalışmak için göz kamaştırana kadar titredi.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Pearl Graves. "Umarım bu böyle devam etmez."

Tiyatronun sahibi olan heyecanlı küçük İbrani, geveleyerek koridordan
koştu ve galeriye tırmanarak operatöre itiraz etti.

İşletmeci kulübesine ulaştığında, operatör kulübesinden öfkeli sesler yükseldi.

Makara tekrar durduruldu - bu sefer her zamanki "Bir dakika bekleyin lütfen," kartının yansıması olmadan. Bir sonraki anda başka bir
patlama oldu; ama sesler yoktu.

Galerideki makinenin bulunduğu kutudan yeşilimsi bir alev parıltısı yansıtıldı - ardından bir dizi çıtırdama, çatırtı
patlama geldi!

Gerçekten de ürkütücüydü ve seyirciler arasında genel bir boyun bükme ve heyecanlı
fısıltılar duyuldu; ancak Linda Riggs olmasaydı daha ileri gidemeyebilirdi.

Kötü niyetle olamazdı - çünkü sonuç Linda'nın kendisini de
sonraki heyecan ve tehlike girdabına sürükledi; ancak demir yolu
başkanının kızı sesinin en yüksek perdesinden çığlık attı:

"Yangın! Yangın! Hepimiz yanarak öleceğiz! _Yangın_!"

"Sakin ol!" "Otur!" evin her yerinden anında gelen emirlerdi.

Ama yaramazlık bitmişti ve Linda görünüşe göre bir dehşetten vazgeçmiş gibi çığlık atmaya devam etti:

"_Yangın! Yangın!_"

Diğer gergin insanlar da bu çığlığı sürdürdü. Yaklaşık yarım bin seyirci
sinema salonunda oturuyordu ve duman kokusu burun deliklerindeydi ve
üstlerindeki ateş parıltısı.

Çünkü kesinlikle operatör kabininde bir şey yanıyordu.
Yanıcı filmin tehlikesi herkesin aklındaydı. Kalabalığın ana çıkışa doğru akını ilk paniği işaret ediyordu.

Gidenlerin acelesi (kargaşayı anlamayarak)
arkada koltuk bekleyenler tarafından karşılandı. Bu insanlar, korkmuş seyirciler ana koridordan yukarı doğru ilerlerken
kolayca yol vermediler.

Yan taraftakiler daha kolay kaçtılar çünkü seyirci odasının her iki tarafında bir çıkış vardı. Ancak Nan Sherwood ve ekibinin durumunda,
hızlı kaçış açısından mümkün olan en kötü konumdaydılar. İtfaiye müfettişlerinin bir hatası sonucu, ön sıralardaki birkaç koltuk yan duvarlara yakın yapılmıştı ve sıraların o ucunda giriş veya çıkış için bir geçit yoktu.

Bess duvarın yanındaydı ve ayağa fırlayıp bağırdı: "Hadi kızlar! Hadi dışarı çıkalım. Walter! Diyorum ki Walter! Korkuyorum. Hadi gidelim."

Grace ağlıyordu.

Nan, Inez'i sıkıca kucakladı ve Walter'a da baktı, onları bulundukları durumdan kurtarmak için.
Ama Linda, kuzeni Pearl Graves'in üzerinden uzanıp Walter'ı dehşet içinde tırmalamıştı. "Ah, beni kurtar! Beni kurtar, Walter!" diye inledi. "Ateşten _çok_ korkuyorum--ve böyle bir
yerde! Oh! oh!"

"Şu kızın ağzını kapatın!" diye bağırdı önden bir adam. "Şu
çığlığı
kesin! Tehlike yok! Yangın kutuyla sınırlı ve o da
sacdan yapılmış. İyiyiz. Kalabalık yapmayın!"

Ancak panik çok uzağa yayılmıştı.

Kalabalık ana kapılarda mücadele etti ve dövüştü. Polis
çağrılmıştı; ancak ana girişten binaya giremediler ve yan çıkışlar arkadaydı. Birkaç kişi
düştü ve çiğnendi. Tiyatroyu keskin bir yanık kokusu doldurdu; alevlerin çıtırtısı giderek daha da yükseldi.

Walter'ın elleri Linda ve Pearl ile doluydu, onlar da aynı şekilde
panik içindeydi. Nan, Grace ve Bess'i duvara doğru itti.

"Olduğun yerde dur. O kalabalığın içine girmemeliyiz. Öldürüleceğiz," diye tavsiyede bulundu küçük Inez'i kendisine yakın tutarak.

"Kurtar beni! Kurtar beni, Walter!" Linda feryat etti.

"Keşke birileri bu kızı ortadan kaldırsa!" diye homurdandı Walter Mason büyük bir iğrenmeyle ve hiç de centilmence olmayan bir şekilde.

"Beni bırakma!" diye haykırdı Linda.

İnsanlar çılgınca koltukların üzerinden ve birbirlerinin üzerinden
çıkarak yan çıkışlara ulaşmaya başladılar.

"Nasıl çıkacağız, Nan?" diye sordu Bess Harley, arkadaşına olan derin inancıyla.

"Sakin ol. Bekleyelim," diye ısrar etti Nan.

Ama o anda resim yansıtma makinesinin bulunduğu kutudan kırmızı ve sarı alevler
çıktı. Bu alevler balkonun mobilyalarını çıra gibi yalamaya başladı. Kıvılcımlar ve yoğun duman
çıktı ve ikisi de aşağıdaki mücadele eden insanların üzerine kondu.

"Ah, Walter! Walter! Yanacağız," diye haykırdı kız kardeşi.

Çocuk, çekingen kız kardeşinin haykırışını hiç ihmal etmemişti. Linda'yı biraz
kaba bir şekilde itti ve Nan ve Inez'in üzerinden uzanarak Grace'in elini tuttu.

"Cesaretini topla, Sis!" diye bağırdı, sesi kargaşanın üzerinde neşeyle
yükseldi. "Sorunsuz bir şekilde çıkacağız."

"Ama _nasıl_?" diye sordu Bess, büyük bir endişeyle. "Ah! Şu kıvılcımların uçuştuğunu gör!"

"Anlıyorum," dedi Nan, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Tam o zavallı insanların üstüne düşüyorlar - bak, bak!" diye soludu Bess.

Mason evinden gelen gençler ile ana koridorun başındaki çıkışa sıkışmış kalabalık arasında açık bir alan vardı.
Bu kalabalığın üzerine duman ve kıvılcımlar saçılıyordu. Alevler, balkon korkuluğunun ve sütunların süslendiği
flamaları yuttu. Yanan bez, heyecanlı insanların
başlarının üzerine doğru süzüldü ve bazılarının
elbiselerini tutuşturmakla tehdit etti.

Pearl Graves aslında oturduğu yerde bayılmıştı. Linda, hıçkırarak ve inleyerek
kuzeninin üzerine uzandı. Grubun geri kalanı, kimlerse,
iki kızı terk etmişti.

"Güneşin altında ne yapacağız, Nan?" diye fısıldadı Walter ve Nan,
duymaktan çok dudaklarındaki sözcükleri okudu; çünkü yanan tiyatro artık bir karmaşa sahnesiydi.

BÖLÜM XXX

YENİ BİR BAKIŞ

Nan ne yapmaları gerektiğine çoktan karar vermişti.
Yangının yayılmasına ve alevlerin sıcaklığının yüzlerini kavurmasına
rağmen,
binanın ön kapısından kaçabilecekleri bir yer olmadığını gördü. Ve
sandalye arkalıkları onları yan çıkıştan ayırıyordu.

"Koltuk arkalığının üzerinden geç, Walter," diye emretti Nan. "Kız kardeşini ve
Bess'i çek. Ben kendim tırmanıp küçük Inez'i de yanıma alabilirim."

"Bizi yanmaya bırakma!" diye bağırdı Linda, çılgınca, tekrar ayağa kalkarak. Kulakları yeterince keskindi.

"Pearl Graves bayıldı," dedi Walter tereddütle.

"Şu koltuk arkalıklarını kırabilseydik," diye bağırdı Nan. "Bizimle yan koridor arasında dört sıra var."

"Kırabiliriz," diye yanıtladı Walter ve hemen ağırlığını oturduğu sandalyenin arkasına doğru savurdu, kendisine olumlu bir eylem önerildiği için
memnun oldu.

Çocuğun ikinci denemesi koltuğun arkalığını kısa kesti; çok da sağlam değildi. Bir sonraki sıraya atladı ve
hızla oradan geçti.

"Hadi kızlar! Sizi çıkaracağım," diye bağırdı daha neşeli bir şekilde.

Kız kardeşi ve Bess ilk açıklıktan tırmandılar. Nan, Inez'i
kaldırdı ve onu takip etmek üzereydi ki Linda ceketini yakaladı.

"Bırak beni dışarı çıkayım, Nan Sherwood!" diye emretti, Nan'ı geri çekmeye çalışarak.

"Yeterince yer var ve yeterince zaman var," diye soludu Nan, direnerek. "Inez'e
bakmalıyım."

"Bırak o genç kız Bess ve Grace ile gitsin," dedi Linda. "Biri Pearl'e
yardım etmeli. Aptal bayıldı."

Nan bunun böyle olduğunu gördü. Bess'e Inez'e bakmasını rica etti.

"Merhaba! Kimsenin bana bakmasına ihtiyacım yok," diye bağırdı o bağımsız genç kadın. "Kendime bakacak kadar büyüğüm. Hadi gel, Nan
Sherwood."

"Geliyorum," diye söz verdi Nan, Pearl'e yardım etmek için geri kayarak.

Linda hemen iterek diğer kızları takip etti ve Nan'ı Pearl Graves'le
yalnız bıraktı. Kızın kuzenine yardım etme niyeti yoktu.

Walter birbiri ardına koltuk arkalıklarını kırıyor ve kızları takip etmeleri için çağırıyordu. Bess, Inez'i yakalamıştı ve şimdi sadece Nan ve Pearl
geride kalmıştı.

İkincisi gerçekten anlamsızdı. Onu sallamak, ellerini okşamak, alnını ovmak - hepsi işe yaramıyordu. Nan Sherwood'un onu uyandırması imkansız görünüyordu.

Duman üzerlerine indi, yoğun ve boğucu. Grubundaki diğer kişiler Nan Sherwood'un görüş alanından
çıkarılmıştı. Birbirlerine seslendiğini duydu, Walter önceden bağırıyordu. Nan'in de geldiğini düşünüyorlardı.

Nan kaçmak için korkunç bir istek duyuyordu. Olabileceği kadar korkuyordu.
Yangından çok korkuyordu; orman yangınında Kuzen Tom'la yaşadığı deneyimden beri, alevlerin düşüncesi bile onu ürpertiyordu.

Ve burada, alevlerin sıcaklığı onu neredeyse alt ediyordu. Tiyatronun ana kapısındaki çılgın kalabalığın çığlıkları kesildi. Polis ve itfaiyecilerin bağırarak verdiği emirleri duydu - sonra da alevlerin üzerine
oynatılmak üzere getirilen ilk borudan gelen suyun hışırtısı. Ama hepsi
dışarıdaydı.

Nan Sherwood'a yardım edecek kimse yoktu. Kolayca kendi başına
kaçabilirdi; ama Linda Riggs'in
terk ettiği bu çaresiz kızı bırakmak--
Nan bunu yapamazdı. Pearl Graves'i omuzlarından yakaladı ve
onu o koltuk sırasından çıkarıp bir sonrakine sürüklemeye çalıştı.
Baş yardımcı artık orada olmasına rağmen, bu şekilde denemeye cesaret edemedi. Balkondan evin arkasına doğru ateş yağıyordu.

Pearl, Nan'dan daha iri ve daha ağır bir kızdı. İkincisi ne kadar güçlü ve atletik eğitimi sayesinde
iyi gelişmiş olsa da, büyük kız en iyi ihtimalle Nan için
ağır bir yük olurdu. Şimdi, duman onu yarı yarıya boğarken ve Pearl kollarında ölü bir ağırlıkken, Nan yükünü koltuk sırasındaki açıklığa zorlukla sürükleyebiliyordu.

Ancak, ona doğru çabaladı ve kızı ilk sıradaki sandalyelerden geçirdi, çabalarken Pearl'ün elbisesini hüzünle yırttı ve kendi eldivensiz ellerini çizdi. Nan da çabalarken ağlıyordu; hem korkmuş hem de sinirlenmişti.

Ama kendi kendine koyduğu göreve sadık kaldı. Artık yakınında hiçbir ses duyamıyordu. Sadece alevlerin çıtırtısı ve itfaiyeciler yangının merkezine ulaşmak için balkonun arkasındaki bölmeyi yıktıklarında baltaların çarpması duyuluyordu.

Nan'a yükünü taşıması için yardım edecek kimse yoktu. Bir duman perdesi, evin önündeki itfaiyecileri ve polisleri oditoryumdan ayırıyordu. Duman, genç kızın yan çıkışa ulaşmak için çabaladığı yerde daha da yoğunlaştı.

Walter Mason ve diğer arkadaşları kaçmıştı. Nan buna sevinmişti. Hiçbirinin ona yardım etmek için geri dönmemesinin nedenini bile sorgulamadı.

Nan, tiyatronun arkasına giden yan sokakta göründükleri anda, sağduyudan çok şevkle bir polisin onları kapıdan uzaklaştırdığını ve Walter'ın Nan ve Pearl'ün partide olmadığını gördüğünde geri dönmesine izin vermediğini bilmiyordu.

"Oraya geri dönemezsin, yavrum," diye ilan etti polis. "Çılgınlık mı bu? O tiyatronun orada kalması gerekecek, eğer kendi kendine dışarı çıkamazsa. Emirler kimsenin içeri girmesine izin vermemek."

"Ama Nan'a bir şey oldu!" diye bağırdı Walter. "O ve diğer kız
belki de dumandan etkilenmişlerdir. Boğulacaklardır!"

"Sakin ol, diyorum sana," diye emretti memur, çocuğu tek eliyle geri koyarak. "Emir emirdir. Geri dönemezsin."

Durum Walter'ı oldukça altüst etmişti. Nan ve Pearl'e yardım etmek için
bir türlü gelememişti. Kendi kız kardeşi ona ağlıyor ve tehlikeden
kurtulması için yalvarıyordu. Bess, Nan'ı çağırıyordu. Linda yanında duruyordu,
dehşet ve soğuktan titriyordu. Şüphesiz felaketin sebebinin kendisi olduğunun farkındaydı.

Ve sonra, aniden, küçük Inez, Bess'in sınırlayıcı elinden kurtuldu ve
dumanın döküldüğü çıkışa doğru fırladı.
Walter da tekrar öne atıldı. Polis memuru çocuğu güçlü bir eliyle yakaladı ve onu sert bir sözle geri fırlattı; ama Inez
tam memurun bacaklarının arasından koştu!

"Hadi, lanet olsun o genç!" diye bağırdı polis memuru, Inez tamamen
kaçıp duman bulutunun altında kaybolurken.

"Ah, Inez! Geri dön! Boğulacaksın!" diye haykırdı Grace.

Çocuk bu çığlığı duyduysa bile aldırmadı. Korkusuz ve vahşi, artık kendi
istediği şekilde itaat etmeye fazlasıyla alışmıştı. Ayrıca, kendi
tuhaf, yarı evcilleştirilmiş haliyle, Nan Sherwood'u seviyordu.

Çok küçük olduğu için, Inez dumandan daha uzun boylu olanlardan daha az etkilenmişti. Kapıya kadar onu takip etmeye çalışan beceriksiz polis memuru sendeleyerek geri geldi, boğulmuş ve kör olmuştu. Walter, yolun açık olduğunu düşündüğünde öne atıldı, ciğerlerini
dolduran ve onu boğan keskin dumanın yuvarlanan hacmiyle karşılaştı.

"Geri dön! Geri dön, Walter!" diye feryat etti kız kardeşi.

Boğazı ağrıyarak ve göz yaşlarıyla çocuk itaat etti -- istediği için değil. Sıcak ve duman onu alt etti. Polis memuru hala
boğuluyor ve soluk soluğa kalıyordu.

Sonra, aniden, Bess Harley heyecanlı bir tezahürat yaptı. "İşte geldiler!
Yaşasın!" diye bağırdı.

Kapıdan dışarı fırlayan küçük Inez, bir koluyla gözlerini yakıcı dumandan
korumak için; diğer eli Nan'in ceketini çekerek onu yönlendirdi; çünkü Nan yanan tiyatrodan sendeleyerek geri geldi ve Pearl Graves'i de beraberinde sürükledi.

Her iki kız da sokağa vardıklarında kaldırım taşlarına düştü. Polis memuru ve Walter, Nan'i hemen kaldırdılar. Nan bilincini kaybetmedi; ama
yanmış ve nefessizdi. Ancak Pearl, şok onu baygın bıraktığı andan itibaren
hiçbir şekilde kendine gelememişti.

"O--o güvende!" diye soluk soluğa kaldı Nan. "Dumanı solumasın diye yüzünü örttüm."

"Ve sen de güvendesin--canım!" Bess ona sarılarak bağırdı.

"Ve o çocuk ne kadar da küçük bir koz," diye bağırdı Walter, Inez'i omuzlarından tutup aniden kollarına alarak. Çocuğun öpüşen yüzüne bir öpücük kondurdu ve Inez mücadele edip bağırdığında onu yere indirdi, güldü.

"Söyle bakalım, çok tazesin," diye ilan etti Inez. "Kim bana beni öpebileceğini söyledi? Ben erkeklerden pek hoşlanmam zaten."

Bu diğer kızları güldürdü. Walter Nan'i sokaktan çıkardı.
Polis Pearl'ü arka sokağa ve en yakın eczaneye götürdü. Orada kendine geldi ve Linda ikisini de eve götürmek için bir taksi çağırdı.

Zengin kızın Masonlara veya Nan ve Bess'e söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ve kesinlikle dört arkadaş ona hiçbir şey söylemedi. Linda Riggs olmasaydı tiyatroda panik olmayacağına ikna olmuşlardı; ve kendi kuzenine yaptığı muamele hepsini iğrendirmişti.

Pearl hala çok hasta olduğu için kendine geldiğinde, eczacı ona biraz
ilaç verdi ve sonra Linda onu taksiyle evine götürdü. Ancak Pearl, onu
yangından kimin kurtardığını biliyordu. Bess Harley, bu konuda hiçbir
hata olmadığını gördü.

"Ve ikimiz de kaçışımızı, gerçekten inanıyorum ki, küçük Inez'e borçluyuz," dedi Nan, gülerek ve serserinin başını şefkatle okşayarak. "Sevgili küçük şey içeri girdi ve bizi dumanın içinde buldu. Neredeyse
nefessiz kalıyordum."

Pearl, yine de Nan'a sessizce minnettardı ve Inez'i öptü. Taksiyle
gittiğinde Nan'ın eli dokunduğu son eldi ve Nan, Pearl Graves'le
hayat boyu sürecek bir arkadaş edindiğini biliyordu. Nan, Mason'ların veya Bess'in bu konu hakkında konuşmasına izin
vermedi. Hepsi eve yürüdüler ve Mason evine vardıklarında hepsi daha sessizdi ve sanki olağanüstü bir şey olmamış gibi
Bayan Mason'ın karşısına çıkabildiler.

Gerçekten de, ertesi sabah kahvaltı saatine kadar
Walter ve Grace'in ebeveynleri yeni tiyatrodaki yangını öğrenmediler.
Evde çok fazla hasar oluşmamıştı; ancak birkaç kişi yaralanmıştı;
Walter ve arkadaşlarının kaçışı gerçekten mucizevi olmuştu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Mason. "Bu tatilin geri kalanında sizin gençleri
gözümün önünden ayırmaktan korkacağım. Ne
sıyrıklara
girmeyi başarıyorsunuz!"

Ancak bu yoğun kış tatilleri sona eriyordu. Grace ve
Walter Mason ve iki ziyaretçileri, ayrıca kendilerini çok keyifli ve bir düzine farklı şekilde meşgul eden tüm mahalle arkadaşları, okul yılının ikinci yarısında dağılmışlardı.

Nan, Chicago'da kaldığı sürece Linda Riggs'i bir daha görmedi.
Sinema salonundaki yangının hemen ardından, demir yolu
başkanının kızı eve gitti. Nan'a karşı gerçekte ne hissettiğini bilmiyordu; bu belirsizlik de onu fazla rahatsız etmiyordu.

Babasının Bay Ravell Bulson'la olan sorunu çözüldüğüne göre, Nan, kaçaklar Sallie ve Celia'nın veya bilinmeyi tercih ettikleri adıyla Lola
Montague ve Marie Fortesque'in görünüşte tamamen ortadan kaybolması dışında hiçbir şey için endişelenmiyordu.

Bay Sherwood, otomobil şirketiyle ilgili meseleleri çözmek için hala şehirdeydi ve Nan, Bess ve Inez ile birlikte Tillbury'ye dönecekti. Walter ve Grace, arkadaşların kalışının son kırk sekiz saatini mümkün olduğunca iyi geçirmeye çalıştılar ve Nan ve Bess'in eve gitmelerinden önceki ikinci gece, Mason evinde bir maskeli balo partisi düzenlendi. Elbette, Bayan Mason bu işin baş "patronu"ydu ve düzenlemeleri kendisi denetledi. Bu yüzden başarılı olması kaçınılmazdı.

Nan'ın son anda birkaç kurdeleye ve yeni bir çift eldivene ihtiyacı vardı ve bunları kendisi almak için dışarı koştu. Sokak lambaları parıldamaya başlarken dükkan dükkan dolaşarak Mason evinden birkaç blok öteye gitti.

Dar ve karanlık bir sokağın yanında parlak bir şekilde aydınlatılmış bir fırının olduğu bir köşeye ulaştı. Nan eldiven satılan bir dükkan arıyordu, bir fırın için değil; ancak dükkandan çıkan bazı insanlar onu itti. Fırının kapısından birkaç yöne doğru yola koyulurken küçük gruba ikinci kez bakmadı.

Aniden bir sesin "Ah, Sallie! Çok güzel kokuyorlar. Olabildiğince açım." dediğini duydu.

Nan neredeyse sıçradı. Hızla dönüp iki kız gördü -biri oldukça uzun ve güzel, bir şekilde- aralarında bir torba kekle ayakta duruyorlardı.
Uzun kız açtı, kısa olan ise aç bir şekilde içeri baktı.

"Aman Tanrım! Olabilir mi--?"

Nan'ın dile getirmediği soru tamamlanmamıştı, çünkü ara sokaktan Inez'in yaşlarında bir sokak çocuğu fırladı, kızın elinden torba keki kaptı ve çığlık atarak karanlık ara sokağa geri koştu.

"Ah! O herif!" diye soludu iki kızdan daha uzun olanı.

Diğeri gözyaşlarına boğuldu--ve bunlar gerçek gözyaşlarıydı!
Fırının duvarına yaslandı, kolunu gözlerinin üzerine koydu ve hıçkırdı.

"Ah, Marie, yapma!" diye yalvardı diğeri gerçek bir endişeyle. "Biri seni
gördüyse!"

"Umursamıyorum. Ve o isimden nefret ediyorum,--Marie!" diye haykırdı ağlayan kız çaresizce. "Artık buna cevap vermeyeceğim ve--hiç--bu yüzden şimdi! Kendi adıma--isim istiyorum."

"Aman Tanrım, Celia! Bebek olma."

"Bebek olup olmadığımı--umursamıyorum. Çok--çok--açım."

"Eh, biraz daha kek alalım."

"Yapamazsın--yapmamalısın," diye hıçkırdı diğeri zayıfça. "Hiç param kalmadı ve senin bir dolardan az paran var."

Nan yeterince duymuştu. Bu kızların kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamıyordu;
kaçmamalıydılar. İki şaşkın yabancının tam önüne dikildi ve bağırdı:

"Siz aptal, aptal şeyler! Yağlı fırıncı keklerine açlıktan ölüyorsunuz,
anne ve babalarınız evde güzel
dilimlenmiş jambon, esmer ekmek, bisküvi, ev yapımı reçeller ve
kek--_ve hepsinden bolca_ yerken! Sallie Morton ve Celia Snubbins, bence
siz duyduğum en aptal kızlardan ikisisiniz!"

Ağlayan kız şaşkınlıkla durdu. Diğeri çok
küçümseyici bir tavır takınmaya çalıştı.

"Yanlış yapmadınız mı, Bayan?" dedi. "Benim adım Lola Montague
ve arkadaşım Bayan Marie Fortesque."

"Elbette öyleler," dedi heyecanlı Nan. "İsimlerinizin bunlar olduğunu biliyorum, çünkü
kendiniz seçtiniz. Ama ben sizin evinizdeydim, Sallie Morton, büyük kar fırtınasının olduğu gün--sen ve Celia'nın kaçtığı günün hemen ertesi günü. Ve
annenizin nasıl ağladığını ve babanızın ne kadar kötü hissettiğini görseydiniz--

"Ve _anneniz_ sizin için ölümüne endişeleniyor, Celia Snubbins; ve
babanız, Si, çok sevgili yaşlı bir adam, sizi geri almak için
sahip olduğu her şeyi vereceğini söyledi--"

"Oh, oh!" diye soludu Celia ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Şunu dinle, Sallie Morton!" diye ekledi Nan, alışveriş çantasını karıştırarak
ve Bayan Morton'ın mektubunu çıkardı. Mektubun bir kısmını kızlara
yüksek sesle okudu.

"Şimdi, Sallie, böyle bir anneden uzak durmaya nasıl cesaret edersin? İkiniz de
sadece benimle gelmek zorundasınız. Sanırım bu zamana kadar ikinizin de asla sinema oyuncusu olarak ünlü olamayacağınızı öğrenmiş olmalısınız."

"Biz öğrendik!" diye yutkundu Celia, biraz cesaret toplayarak. "Biliyorsun, Sallie. Bay Gray'in bize geri dönüp inekleri sağmamızı söylediğini biliyorsun!"

Sallie, kararlı olmasına rağmen, annesinin mektubuyla yumuşadı. Şöyle dedi: "Eh, eğer bizi geri kabul ederlerse, sanırım gidebiliriz. Ama
herkes bize gülecek, Celia."

"Bırak gülsünler!" diye bağırdı arkadaşı. "Filmlerde oynamaya çalıştığımızda
o stüdyodaki insanların güldüğünden daha fazla gülmeyecekler."

Chicago'nun dört bir yanındaki film stüdyolarında iş arama deneyimleri, en azından iki taşralı kıza bir şeyler öğretmişti.
Şehirde insanların ne kadar fakir olduğunu görmüşlerdi ve
orada ne kadar daha iyi durumda olduklarının bilinciyle
taşra evlerine dönüyorlardı.

Ancak önce Nan eldivenlerini almayı unuttu; bunun yerine Sallie ve Celia'yı Mason evine götürdü. Durumu Walter'a açıklayıp onu Bay Morton'a telgraf çekmesi için gönderdiğinde, çocuk gülerek
büyük Mason evine "The Wayfarers' Inn" adını taktı.

"Burada bir ay daha kalırsan, Nan Sherwood, ev
sahipsiz ve başıboş insanlarla
dolacaktı," diye ilan etti.

Sallie ve Celia o akşam maskeli balo partisiyle ilgiyi böldü.
Ancak ertesi gün öğlen iki kızın babaları geldi ve onları eve götürdü.

Çiftçiler, Bay ve Bayan Mason'a kaçakları gece boyunca barındırdıkları için minnettardı - Bay Si Snubbins'in gevezeliğiyle - ancak ikisi de Nan Sherwood'a karşı hissettiği duyguları düzgün bir şekilde ifade edemedi.

Bayan Morton bunu daha sonra bir mektupta yaptı ve Nan o çok okunan
mektubu bugüne kadar cesaret madalyasını kilitlediği gizli kutuda saklıyor. Minnettar çiftçinin karısının mektubunu, Derneğin madalyasından çok daha fazla önemsiyor.

Nan Sherwood Tillbury'ye dönmeden önce Jennie Albert'ı tekrar gördü ve
sonunda ünlü film oyuncusu Madam'a, o nazik, biraz düşüncesiz kadından kızı kendi özel ve güçlü koruması altına almasını rica etmesi için özel bir çağrıda bulundu.

Inez, Tillbury'ye gitti ve Bayan Sherwood, Nan'in bildiği gibi, yetim çocuğu karşıladı. Nan okulda olmadığında, annesinin işlerini yapacak ve "küçük ev"de ona neşeli bir şekilde eşlik edecek birileri olacaktı. "

Bu yüzden Nan Sherwood'dan ayrılıyoruz, Lakeview Hall'daki ikinci dönemine doğru ilerliyoruz ve oradaki kızlarla ve eğitmenlerle ilişkisini yenilemek üzereyiz - aynı şekilde sıkı çalışmaya, neşeli zamanlara ve okul hayatında nazik işler ve keyifli maceralar için genişleyen bir fırsata dört gözle bekliyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN SHERWOOD'S WINTER HOLIDAYS***


******* This file should be named 12610.txt or 12610.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/1/12610


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
