*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Around Old Bethany (Eski Bethany civarında)
Yazar: Robert Lee Berry
Yayın Tarihi: June 14, 2004  [eBook #12616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Around Old Bethany, by Robert Lee Berry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Around Old Bethany

Author: Robert Lee Berry

Release Date: June 14, 2004  [eBook #12616]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND OLD BETHANY***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Christine Gehring, Leah Moser ve Project Gutenbert Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ESKİ BETHANY ÇEVRESİNDE

Robert ve Mary Davis'in Maceralarının Hikayesi

Yazar

R. L. BERRY

Yayıncının Önsözü

Bu küçük cilt ilk olarak 1925 yılında yayınlandı, ancak uzun yıllar boyunca basılmadı. Mevcut yeniden basım baskısı, tekrar basılması yönündeki taleplere yanıt olarak yapılmıştır.

Bu gerçekçi anlatıdaki ana karakterler, İncil kurtuluşuna ve ardından adım adım çeşitli İncil doktrinlerine ve
son olarak Yeni Ahit örneğine göre Tanrı Kilisesi'nin bir cemaatini kurmaya yönlendirilir. Bu arada, onları çevreleyen sahte doktrinlerin tuzakları açığa çıkarılır ve Tanrı'nın Sözü'nün gerçeğinde yanılmaz bir şekilde yönlendirilirler.

Bu anlatıda ortaya konulan Kutsal Kitap gerçekleri her okuyucuyu aydınlatsın ve onu "Tanrı'nın sözü olan Ruhun Kılıcı" ile donatsın, böylece ülkemizde şu anda yaygın olan sahte öğretilerle karşılaşıp onları çürütebilsin.

--Lawrence Pruitt
Guthrie, Oklahoma
Mayıs, 1968

İçindekiler

Bölüm

1. Aramaya Başlamak

2. Tehditkar Bir Kavga

3. Okul Evi Tartışmaları

4. Okul Evi Tartışmaları (Devam)

5. Okul Evi Tartışmaları (Sonuçlandı)

6. Hangi Kiliseye Katılacağız?

7. Kutsal Yazılar Ne Diyor?

8. Robert Davis'in Savaşları

9. Dürüst Bir İtirafın İyi Sonuçları

10. Bethany'de Sahte Rehberler Görünüyor

11. Gölge Vadisi'nden

12. Bethany'deki Diriliş Toplantısı

13. Dillerin Babil'i

14. Kurulan Bir Örnek Kilise

BİRİNCİ BÖLÜM

ARAMAYA BAŞLAMAK

1885 yılında, bu anlatının olaylarının gerçekleştiği sahneyi işaretleyen Missouri'nin belirli bir köşesinden demiryolu geçirilmişti. Demiryolunun gelmesiyle birlikte, çeşitli milletlerden ve yaşam koşullarından gelen yeni yerleşimcilerin akını oldu. Malmö'den İsveçliler, Dresden'den Almanlar ve Tyrone'dan İrlandalılar vardı ve hepsi yeni ülkede yeni bir yuva kurmaya kararlıydı. Bunların yanı sıra, birçok türde ve eğilimde Amerikalı vardı. Tüm bu yerleşimciler, yetiştirildikleri belirli dinleri beraberlerinde getirdiler. İsveçliler ve Almanlar Lutheran'dı, ancak her millet farklı bir sinodaydı ve aralarında çok az anlaşma veya kardeşlik vardı. İrlandalılar Roma Katolikleriydi, Amerikalılar ise farklı mezhepler arasında bölünmüştü. Bu yerleşimciler kendilerine evler inşa eder etmez şapeller ve kiliseler inşa etmeye başladılar; eğer inşaatçıları bir binaya kilise demekten
isyan ederse bu bir şapeldi ve inşaatçıları böyle bir
tehlikeye sahip değilse bu bir kiliseydi. Kaç kiliseye ihtiyaç olduğunu bulmak için bir araştırma yapılmadı; aslında, her mezhep, üyeleri arasında sadece bir avuç kişi olsa bile bir ibadet yeri inşa etti. Mayasız ekmek ve acı otların olduğu, her mezhep mezhepsel rekabetle dolu olduğu ve her birinin Tanrı'nın sevgisi ve gücü üzerinde az çok bir tekel iddia ettiği günlerdi. Canlanma toplantıları sıklıkla, bazen aynı anda yapılırdı ve "kilise kapıları" her Pazar yeni üyelerin kabulü için açılırdı.

Bu yerleşimin merkezi, demiryolunun kuzey tarafında birkaç dağınık kulübeden ve güney tarafında iş bölümü ve zenginlerin daha gösterişli evlerinden oluşan Bethany'ydi. Her zamanki gibi mağazalar vardı. Ancak bunların çoğu, "genel mağazalar" olarak adlandırılan, yani kürdandan çiftlik arabalarına ve mendillerden pelerinlere ve takım elbiselere kadar her şeyi, ayrıca bakkaliye, ayakkabı ve teneke eşyaları sattıkları anlamına geliyordu. Ve gerçeği söylemek adına, ihtiyaç duyduklarından daha fazla kilise binası inşa ettiklerini de söylemek gerekir, çünkü orada da çevredeki kırsalda olduğu gibi aynı mezhepsel rekabet vardı. Bir mezhebin üyelerinin diğerinin kilisesinin Tanrı'dan kendilerininkinden binlerce mil daha uzakta olduğunu söylemesi yaygındı.

Missouri'nin bu köşesine ve bu mezhepsel rekabet atmosferine Robert Davis ve eşi Mary geldi. Neyse ki ikisi de dindar ebeveynlerden geliyordu ve evde ve Pazar okulunda biraz dini eğitim almışlardı. Evlendikten sonra yaptıkları ilk şeylerden biri, evlerini Tanrı'ya adamak ve O'na bilgi ve anlayışlarının en iyisiyle Mesih'i takip edeceklerine söz vermekti. Kiliseye gitmeye başladılar, bazen burada, bazen orada ve sonuç olarak bir mezhebi diğeriyle karşılaştırmaya başladılar, bunun sonucunda hangi kiliseye katılacakları konusunda kafaları karıştı; çünkü orada temsil edilen mezheplerden birine katılmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı.

"Hangi kiliseyi en çok seviyorsun, Robert?" Mary Davis bir Pazar öğleden sonra, kiliselerden birinde Pazar okulu oturumu ve ayininden eve döndükten sonra sordu.

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim," diye cevapladı, "ama birini diğeriyle karşılaştırıyordum, hangisinin doğru olduğunu bulma fikriyle."

"Bu konuda haklısın, eminim," dedi Mary, "çünkü gerçekten de çabalamamız gereken şey Tanrı'yı ​​memnun etmektir. Peki, o zaman hangisinin doğru olduğunu düşünüyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı. "Şaşkınım. Bence bir kiliseyle özdeşleşmeli ve onu genişletmeye çalışmalıyız, ama bana öyle geliyor ki bir kilisenin bir İncil gerçeği var ve onu vurguluyor, bir diğerinin de vurguladığı başka bir İncil gerçeği var ve bu böyle devam ediyor. Sana nasıl görünüyor?"

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Mary.

"Her kiliseden inançlarının bir özetini vermesini isteyelim ve sonra her birini İncil ile karşılaştıralım," diye önerdi Robert.

"Hadi yapalım," diye yanıtladı Mary. "Gerçekten gerçeği istiyorum."

"Ben de," dedi Robert hararetle.

O gece dua ederken, Tanrı'dan gerçeğe doğru rehberlik etmesi için özel bir istekte bulunuldu. "Ah, Senin gerçeğine sahip olmalıyız, ey Tanrım," diye haykırdılar, "Eğer sen onu açıklığa kavuşturursan, onu her ne pahasına olursa olsun takip edeceğiz. Sözünü incelememize
yardım et. Onu zihnimize açıkla. Ey Tanrım, bizi yoluna yönlendir."

Ertesi Pazar, ziyaret ettikleri kilisenin papazından doktrinel inancının kısa bir taslağını isteyerek araştırmalarına başladılar. Sonra bir sözlük satın aldılar ve gerçeği aramaya başladılar, bu da onları o zamanlar pek hayal etmedikleri yollara ve o zamanlar öngöremedikleri deneyimlere
götürecekti.

İKİNCİ BÖLÜM

TEHLİKELİ BİR TARTIŞMA

Robert Davis ve eşinin taşındığı civardaki eski yerleşimciler arasında Peter Newby ve ailesi de vardı. Eski öncü tipteydiler - sert, dürüst, tutumluydular ama aynı zamanda inatçı, inatçıydılar ve yapılarında çok az alıp verme vardı. Petrus, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar Kutsal Yazıları bildiğini iddia ediyordu. Kutsal Topraklar'ın şehirlerinin ve koylarının isimlerini Dan'dan Beerşeba'ya kadar söyleyebilir ve İsrail krallarını geriye doğru veya ileriye doğru isimlendirebilirdi. İncil'in kitapları dilinin ucundaydı ve havarileri ve peygamberleri tereddüt etmeden isimlendirebilirdi. Ünlü bir tartışmacı veya münakaşacıydı ve büyük veya küçük tüm rakiplerle eşit bir güvenle karşı karşıya gelirdi. Akıl ve mantıksal argüman onu yarı yolda bıraktığında, gür bir sese ve şaşırtma gücüne güvenirdi. Çok az kişi dini tartışmalarda onunla başa çıkabiliyordu. Çoğu erkek onun keskin alaycılığından ve imalı ironisinden korkuyordu. Aslında, Bay Newby neredeyse
her rakibini susturmuştu ve anlatılarımızda topluluğun şampiyon dini tartışmacısı olarak öne çıkıyordu. Tüm
düşmanlarını yenmişti ve şimdi üstünlüğüyle övünüyordu.

Ancak, Robert Davis bunların hepsini bilmiyordu. Peter Newby'yi iyi bir vatandaş ve muhtemelen iyi bir Hristiyan olarak görüyordu. Ancak, sonraki birkaç ay, özellikle ikinci noktada, konuya tamamen farklı bir yüz verdi. Peter Newby ve karısının yanı sıra, Jake ve karısının da bu anlatıda yer aldığı üç yetişkin oğulları daha vardı.

Jake Newby tipik bir para düşkünüydü, finansal anlaşmalar yolunda her şeyi kendi lehine çeviriyordu. Robert Davis'in sonunda satın almaya karar verdiği bir mülkü vardı. Uzun pazarlıklardan sonra, Jake'in mülkten belirli küçük binaları taşıma hakkını saklı tuttuğu bir anlaşma yapıldı. Jake hemen bu yapıları ve daha fazlasını taşımaya başladı. Jake tarafından rezerve edilmemiş, ancak Jake'in sanki rezerve edilmiş gibi
taşıdığı özel olarak yapılmış bir tavuk kümesi vardı. Robert ve Mary Davis oradaydı.

"Tavuk kümesi senin tarafından rezerve edilmedi, Jake ve sen de
taşımamalısın," dedi Robert.

"Yine de taşımayı düşünüyorum. İhtiyacım var," dedi Jake.

"Ancak sözleşme, kaldırılmasını öngörmüyor," diye yanıtladı Robert.

"Çeneni kapa," diye hırladı Jake, "Sanırım ne yaptığımı biliyorum, değil mi? Sana bu evi taşıyacağımı söylüyorum."

"Onu taşımayacaksın," dedi Robert, Jake'e doğru yürürken.

Bunun üzerine Jake vazgeçti, intikam almakla ilgili birkaç söz mırıldandı
ve uzaklaştı, daha sonra Robert ve Mary, işlerin gidişatından oldukça rahatsız bir şekilde
eve gittiler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

OKUL EVİ TARTIŞMALARI

Bu sıralarda görünüşte önemsiz bir olay gerçekleşti ve büyük anların etkilerini harekete geçirdi, etkileri hala hissedilip
görülmektedir. Robert Davis'in Michigan'daki kız kardeşi dini bir derginin düzenli abonesiydi. Bu sırada bu gazeteyi ona göndermeye yönlendirildiğini hissetti.

"Robert, işte yeni bir tür dini gazete," dedi Mary, ilk nüshayı okurken. "İçinde 'Tam Kurtuluş', 'Birlik ve Gerçek' başlıklı makaleler var. Kulağa nasıl geliyor?" Bir sayfayı çevirerek tekrar okudu:

"'Kesin, yürekleri araştıran, mezhepsel olmayan, dini bir haftalık dergi,
Tanrı kilisesinin çıkarları için yayınlanmıştır. Günahkarların kurtuluşu, inananların tam kutsallaştırılması, bedenin ilahi şifası ve bir kez azizlere teslim edilen inançtaki tüm gerçek Hıristiyanların birliği için.'"

"Vay canına, bu ilginç geliyor," dedi Robert, "'Tanrı Kilisesi' - hangi kilise olduğunu merak ediyorum. 'Tam kutsallaştırma' - bu ne anlama geliyor? Geçtiğimiz pazar günü Kardeş Jones'un kutsallaştırılmış insanların dünyadaki en büyük
tuhaflar olduğunu ve cemaati tavuk ve tütsüleme evlerini her geldiklerinde kilitlemeleri konusunda uyardığını duydum. Ama, sadece
buraya bakın, 'ilahi şifa.' Acaba bu Hristiyan Bilimi mi? Şu makaleyi
okuyayım" dedi ve ona uzandı.

Robert en yakın sandalyeye çöktü ve kısa süre sonra okumaya
daldı. Daha önce hiç bilmediği bir güç tarafından kavrandı.
Birdenbire bir doğrudanlık, bir sadelik, manevi bir tat fark etti,
ve bununla birlikte kanıt metinlerinden bolca alıntı yapılması, en derin dikkatini çekti. Tövbe üzerine bir makale, Kutsallaştırma üzerine bir makale ve
iki ilahi şifa tanıklığı okudu.

"Aman Tanrım! Eğer bu, birçok gündür okuduğum en açık sözlü ve
en kolay anlaşılan dini konu değilse," dedi Robert. "Bunu kimin gönderdiğini ve başka birinin gelip gelmeyeceğini merak ediyorum."

Gelecek hafta yeni makalenin bir kopyası daha geldi ve Robert "Tanrı Kilisesi, Nedir ve Ne Değildir" üzerine bir makale okudu.

"Mary, bu makale bize ilahi takdirle gönderildi. Biz az önce gerçeği aramaya karar verdik. Ruhum Tanrı'nın gerçek gerçeğini bilmeyi özlüyor ve bu makalenin 'gerçek' hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu fark ediyorum. Mezheplerin doktrinlerini araştırmaya devam edeceğiz ve muhtemelen bu makale bize yardımcı olacaktır," dedi Robert. İkinci sayıyı koymadan önce, Gerçek hakkında şu makaleyi okudu:

"Pontius Pilatus, İsa Mesih'e 'Gerçek nedir?' diye sorduğunda bilmeden kendi kendine en büyük sorulardan birini sordu. İsa onun önünde yargılanıyordu ve Pilatus'un bir başka sorusuna yanıt olarak, 'Kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bu nedenle dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Hakikatten olan herkes sesimi duyar' (Yuhanna 18:37). Ve sonra Pilatus, 'Hakikat nedir?' diye sordu ama bir cevap almak için durmadı.

"İsa'nın sıklıkla atıfta bulunduğu 'hakikat' doğruluk, gerçek din, gerçek kurtuluş planının gerçek vahyidir. Havari Yuhanna'nın 'İçimizde yaşayan ve sonsuza dek bizimle olacak olan hakikat uğruna' (2 Yuhanna 2) dediğinde atıfta bulunduğu şey budur.
Bu metinlerdeki 'hakikat', vahiy edilmiş dinin tüm yelpazesini, Yeni Ahit'in tüm kurtuluş sistemini ifade etmek için geniş bir anlamda kullanılır.

"Bu gerçeğe büyük önem atfedilir. Buna karşıt olarak, hata, sapkınlık, şeytanların lanetli doktrinleri, insan teorileri ve felsefeleri, ruhları Tanrı'dan uzaklaştırıp yıkıma sürükler. İnsanların ebedi kaderi, gerçeği bulmalarına ve benimsemelerine bağlıdır.

"Eğer bu kadar çok şey gerçeği bulmamıza ve ona itaat etmemize bağlıysa, önemli soru ortaya çıkar: gerçeği nasıl ve nerede bulacağız? Ve bir başka soru daha: Gerçeği gördüğümüzde nasıl ayırt edeceğiz? Çoğu dindar insanın din sistemlerinin doğru olduğuna inandığı bir gerçektir. Zaten bunun gerçek olduğunu düşünüyorlar; en yıkıcı doktrinler bile gerçek olarak kabul ediliyor ve bazı kutsal metinler onları desteklemek için yanlış uygulanıyor veya çarpıtılıyor. Yanlış olan nasıl belirlenip reddedilebilir ve gerçek olan nasıl kurulabilir ve kabul edilebilir? Bunlar çok önemli sorulardır.

"Bir başlangıç ​​noktası olmalı. İlk olarak, Pilatus'un dediği gibi, 'Gerçek nedir?' İsa, 'Senin sözün gerçektir' (Yuhanna 17:17) dedi. Bu temeldir. Tanrı'nın Sözü gerçektir. 'Bütün kutsal metinler Tanrı'nın esinlemesiyle verilmiştir' (2 Tim. 3:16). Tanrı, İsa Mesih ve İncil gerçektir. İlahi iradeye uyarsak, haklı olmaya mahkumuz
ve göklerde sonsuz ihtişam için seçilmişiz; aksi takdirde,
sonsuz lanetlenmeye mahkûmuz.

"Ancak, bundan daha çarpıcı bir gerçek yoktur ki, ruhsal gerçekler
kavranıp kavranabilmek için akıldan daha fazlasını gerektirir.
'Çünkü bir insanın şeylerini, insanın içindeki
ruhtan başka kim bilebilir?' (1 Korintliler 2:11). Bir insan, bir insan olduğu için bir insanın şeylerini bilir. Ortak deneyimler onu arkadaşlarına bağlar ve onları anlar. 'Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de hiç kimse bilmez, ancak Tanrı'nın ruhu bilir... Fakat doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona deliliktir: ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir' (1 Korintliler 2:11,14).
İnsan, ruhsal gerçeği bilmek istiyorsa, Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı ile temasa geçmelidir.

"İsa gerçeği nasıl bileceğini söyler. 'Eğer bir kimse kendi isteğini yaparsa,
doktrini, Tanrı'dan mı yoksa
kendimden mi bahsettiğimi bilecektir (Yuhanna 7:17). Bilmenin yolu itaat etmektir. 'Fakat o, gerçeğin Ruhu gelince, sizi her gerçeğe yöneltecektir' (Yuhanna 16:13).

"Sır o zaman ortaya çıktı, gün gibi ortada. Bu şudur: İsa gerçeği dünyaya getirdi ve Kutsal Ruh insanları bu gerçeğe yönlendirmek için her yerde mevcuttur. Bir kişi gerçeği bilmek ve ona itaat etmek istediğinde, Tanrı'nın Ruhu orada aydınlatacak ve yönlendirecektir. Ruh, gerçeği isteyen ve O'nun liderliğine boyun eğen her canı hatasız bir şekilde yönlendirecektir. Günahkârı samimi ve gerçek tövbeye, inananı gerçek kutsallığa ve ayrıca kutsallık ve sevginin daha derin deneyimlerine ve gerçek bir Hıristiyan yaşamına yönlendirecektir.

"Kayıtlarda, gerçeği bilmeye yönelik dürüst bir arzunun neleri başarabileceğini gösteren dikkate değer bir örnek vardır. Yıllar önce İncillerin bir kısmı Doğu'ya vurmuştu. Yerliler o kısmı tekrar tekrar okuyup tekrar tekrar okudular. Bu ne anlama geliyor olabilir? İsa'dan bahsediyordu, ama İsa kimdi? Ölümünden bahsediyordu, ama ne için? Ve yine de, bu İncil parçasının yarattığı izlenim o kadar güçlüydü ki, o bölümde ima edilen Varlığa ibadet etmek için düzenli dönemler
ayrıldı. Onun iradesini yerine getirmek için dürüst bir çaba gösterildi. Birkaç yıl sonra, Tanrı o ülkeye bazı misyonerler gönderdi ve gerçeği kabul etmeye açık yürekli bir kabile bulmak onları şaşırttı.

"'Şimdi onunla tanış ve esenlik içinde ol' (Eyüp 22:21).

"'Ara ve bulacaksın.' Gerçeği aramanız bol bol ödüllendirilsin."

Sonraki birkaç ay Robert ve Mary Davis'in gerçeği bulmak için İncil'i aradıklarını gördüler. Duydukları her vaazı Kutsal Yazılarla karşılaştırdılar. Yeni gazetelerindeki makaleler onlara çok yardımcı oldu. Bir İncil Okumaları kitabı satın aldılar ve İncil doktrinini yapabilecekleri kadar kapsamlı bir şekilde araştırdılar. Hızlı bir ilerleme kaydettiler. Kutsallığa ve kutsallaştırmaya inananlar oldular; çünkü kurtuluş teması onların ilgisini en çok çeken şeydi ve bu doktrinleri destekleyen kanıt metinleriyle çok iyi tanıştılar. Bu metinlerin incelenmesi kalplerine büyük bir inanç getirdi ve ikisi de günahlarının bağışlanması için Rab'be yalvardı ve ikisi de dönüşümün lütfuna girdi. Bu deneyimin sevinci, İncil çalışmalarını daha da keyifli hale getirdi. Lütfa yabancı değillerdi, ama gevşemiş ve ılık olmuşlardı ve Tanrı'nın ışığı daha parlak bir şekilde parlamaya başladığında, Bunu kesin olarak yapmaları gerekiyordu ve bu yüzden merdivenin en alt basamağından başladılar. Daha sonra bunu yaptıkları için mutlu oldular çünkü bu onlara kesin bir başlangıç ​​noktası verdi.

Yılın sonbaharında Robert buğday için toprak
çizerken, bir mahalle dua toplantısına katılma daveti aldı.

"İyi akşamlar komşu," dedi bir ses, "gelecek Çarşamba akşamı dua toplantımıza katılmak istemiyor musun?"

Robert işinden başını kaldırıp yaşlı Peter Newby olduğunu gördü.

"Evet, sanırım öyle. Elbette," dedi Robert. "Nasıl bir dua toplantısı?"

"İyi bir tane var," dedi Peter, "gel ve gör."

"Tamam, geliriz," dedi Robert.

Bu dua toplantısı, ülkenin en güzel ve en büyük kaynaklarından birinin fışkırdığı leylaklarla kaplı bir tepenin eteğinde bulunan güzel bir okul binası olan Fairmount okul binasında yapıldı. Belirtildiği gibi, görünüşte bir mahalle dua toplantısıydı,
ama Peter Newby neredeyse toplantıya hakimdi ve neredeyse kendi istediği gibi devam ediyordu. İzlenen yöntem bir bölüm okumak ve ardından herkesin serbestçe yorumlamasıydı. Herkes,
onlar hakkında bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın, metinleri konuşma ve yorumlama şansına sahipti. Bu tartışmalarda, şu anda ne zamanımız ne de isteğimiz olan bazı tuhaf teoriler öne sürüldü.

Robert Davis ve Mary, bu dua yorumlama toplantısına mümkün olan en kısa sürede katılmaya başladılar. Bu sırada Romalılar Kitabı okunuyor ve inceleniyordu ve 5. bölüm tartışmaya açıktı. Bölümün okunmasından sonra, Peter Newby her zamanki gibi ayağa kalktı ve sınıfa her şeyi anlatmaya hazırdı. Robert ve Mary'yi fark etti ve yabancı olduklarını bildiğinden, en küçümseyici ve ima edici tavrını takındı. Kendini tam boyuna kaldırıp, kır saçlı kafasına keskin bir konuşma için tam doğru açıyı vererek şöyle dedi:

"Havari Pavlus ne hakkında yazıyor? Şimdi, eğer herhangi bir metnin ne anlama geldiğini anlamak istiyorsanız, üç şeyi bilmelisiniz, dostlarım. İlk olarak, kimin yazdığını bilmelisiniz; ikinci olarak, kime yazdığını bilmelisiniz; ve üçüncü olarak, ne hakkında yazdığını bilmelisiniz." Sonra başını farklı bir açıyla eğdi ve derin ifadesinin nasıl karşılandığını görmek için etrafına şöyle bir göz attı.
Özellikle Robert ve Mary'ye baktı ve diğerlerinden bazılarına
önce onlara sonra da Petrus'a baktı, ateş yakma olasılığı olup olmadığını görmek için.

Başını geriye doğru bir hareketle sallayan Petrus devam etti:

"Bu mektubun yazarı elçi Pavlus'tu ve Romalılara
yazıyordu. Onlar Roma'daki bir Yahudi olmayan kiliseydi ve Pavlus
Hristiyanların nasıl yaşaması gerektiği hakkında yazıyordu. Şimdi, bakın arkadaşlar, hepimiz
günahkarız, her birimiz, lütufla kurtarılmış günahkarlarız. Pavlus bir yerde kendisinin günahkarların başı olduğunu söyledi. Ben bir günahkarım, ama Rab İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü Mesih bizim için öldü ve bir gün
görkemli dünyaya inmeyi umuyorum. Bazılarının günah işleyemediklerini
söylediğini biliyorum, ama eminim ki ben de günah işliyorum ve onlar da işliyor. Bu keder diyarında hiç kimse günahsız yaşayamaz." Ve Petrus yine başını merakla bir açıyla kaldırdı ve konuşmasının nasıl algılandığını görmek için etrafına baktı. Bir an durakladı ve daha ne olduğunu anlamadan Robert ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Az önce günah işlemek konusunda konuşan kardeşe katılmıyorum. Pavlus bu bölümün yirminci ayetinde, 'Ama günah çoğaldıkça, lütuf daha da çoğaldı' ve 17. ayette, 'Çünkü bir adamın suçu yüzünden ölüm bir adam aracılığıyla hüküm sürdüyse; çok daha fazlası
bol miktarda lütuf ve doğruluk armağanı alanlar
biri aracılığıyla, İsa Mesih aracılığıyla yaşamda hüküm sürecekler.' Ve ilk ayet
şöyle der, 'Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz.' 12. ayette söylendiği gibi 'herkes günah işledi' doğrudur, ancak İsa bizi günahlarımızdan kurtarmak için geldi. Hiç
Matta 1:21'i okumadınız mı, 'Ve sen ona İsa adını vereceksin: çünkü o, halkını günahlarından kurtaracak'? Adem'in günahı aracılığıyla hepimiz günahkar olduk, diyor Pavlus, ancak Mesih aracılığıyla 'birçok kişi doğru kılınacak.'
Adem aracılığıyla günahta öldük, Mesih aracılığıyla günaha öldük ve doğruluk için
yaşadık. Bu bölüm İsa'nın günahlarımızdan bizi kurtarmaya yetecek lütuf getirmek için geldiğini çok açık bir şekilde öğretiyor." Ve Robert oturdu.

Peter Newby tüm bu zaman boyunca ayaktaydı. Robert'a çok
şaşkınca baktı. Burada yeni bir tür muhalif vardı, son derece açık sözlü ve kendinden emin bir şekilde konuşan, ama en ufak bir övünme lekesi olmayan biri. Fakat Peter hiçbir zaman tartışmada veya münakaşada yenilmemişti; bu yüzden tartışmaya büyük bir canlılık ve kararlılıkla geri döndü.

"Bu genç acemi Kutsal Yazılar hakkında ne biliyor? Ben, bu genç adam doğmadan önce, elli uzun yıl boyunca Kutsal Yazılar öğrencisiydim. Zamanımda birçok büyük vaiz dinledim ve hepsi de insanın günah işlemek için doğduğunu, kıvılcımların yukarı doğru
uçması gerektiğini söylediler. 'Yaşadığını ve günah işlemediğini söyleyen yalancıdır ve gerçek onda yoktur.' Kutsal Yazılar bunu söylüyor. Ve Süleyman'ın 'günah işlemeyen insan yoktur' dediğini okudum,
ve Yuhanna da 'Günahımız yok dersek kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz' demedi mi? Evet, bunu 1 Yuhanna 1:8'de söyledi. Ah, genç adam, Kutsal Yazılar hakkında daha öğreneceğin çok şey var. Bu eski günahkâr bedende olduğumuz sürece günah işlemeye devam edeceğiz." Ve
Peter zafer kazanmış bir şekilde oturdu.

Robert Davis hemen ayağa kalktı. Orada bulunan herkes beklenti içindeydi.
Ne cevap verecekti? Çok fazla beklemeleri gerekmeyecekti.
Doğrudan Peter Newby'ye dönerek ona açık bir soru sordu:

"Efendim, bu sobada ne kadar günah var?"
orada duran bir sobayı işaret ederek.

"Hiçbir günah yok sanırım," diye cevapladı Peter, sanki kendisine bir tuzak kurulduğundan korkuyormuş gibi oldukça güçsüz bir şekilde.

"Bu evin ahşabında veya taşında ne kadar günah var?"
Robert sonra Peter'a sordu.

"Hiçbir günah yok sanırım," diye cevapladı Peter.

"Peki," diye sordu Robert, "bu eski beden öldüğünde ne kadar günah olacak?"

"Sanırım hiç olmayacak," diye cevapladı Peter yenilgiyi yansıtan bir tonla.

"Peki, o zaman, ölümü günahtan kurtuluş mu yapacaksın? Siz, 'eski günahkâr beden' dediğiniz şeyde olduğumuz sürece günah işlememiz gerektiğini söylüyorsunuz, ancak siz, beden öldüğünde günah olmayacağını kabul ediyorsunuz. Peki, günah nerede ikamet eder? İsa bu soruyu Matta 15:19, 20'de bir kez ve herkes için yanıtlıyor: 'Çünkü kötü düşünceler, cinayetler, zina, fuhuş, hırsızlık, yalan yere tanıklık ve küfürler yürekten çıkar.' Günah işleyen yürektir; 'günah işleyen can ölecektir,' diyor peygamber Hezekiel Hezekiel 18:4'te. Beden ölecek ve geldiği yerden toza dönecek, ancak
bizim bu ölümsüz ruhlarımız sonsuza dek yaşayacak. Günah işleyen ruhtur. Niyetlerimizde günah işlemeyi amaçladığımızda, Tanrı önünde günah işlemiş oluruz.
Yüreği araştıran, insanın baktığı gibi bakmayan, gizli nedeni gören, iradenin kötülük
yapmaya razı olduğu zamanı bilir. Hiçbir hırsızlık, çalma isteği olmadıkça yapılmamıştır; hiçbir sahtekârlık, aldatma isteği olmadıkça yapılmamıştır; hiçbir yalan, yalan söyleme isteği olmadıkça söylenmemiştir.
Kurtarılması gereken ruhlarımızdır. 'İmanınızın sonunu, yani ruhlarınızın kurtuluşunu alın' (1 Petrus 1:9).

"Metnimiz şöyle der, 'Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz.' Ruhumdaki bu huzur için Tanrı'ya alenen teşekkür etmek istiyorum. İsa beni günahlarımdan kurtarıyor. 1. Yuhanna 1:8 ayetinin birçok kişi için bir engel olduğunu biliyorum, ancak anlaşıldığında basittir. Yuhanna temel önermeleri dile getiriyordu. Şöyle diyerek başladı: 'Işıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler.' Sonra, sanki sözlerinin temelini veya öncesini belirtmek için geri dönüyormuş gibi, 'Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve içimizde gerçek yoktur.' Başka bir deyişle, günahkarların kalplerinden temizlenmesi gereken bir günah vardı ve
temizlenmesi gereken bir günah olmadığını ilan etmek sadece kendilerini
aldatmaktı. Aynı düzenleme 9. ve 10. ayetlerde de geçerlidir, burada hakikat ilk olarak 'günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için adildir' şeklinde ifade edilir ve ardından Yuhanna bağışlanmanın temelini veya öncesini, yani herkesin günah işlemiş olması gerçeğini belirtir."

"Evet, evet, dilediğin kadar açıklayabilirsin, genç adam, ama
alıntıladığım diğer metinleri atlatamazsın. 'Yaşadığını ve günah işlemediğini söyleyen yalancıdır ve onda gerçek yoktur.' Bu İncil, sana söylüyorum," dedi Petrus canlılıkla.

"Bu İncil'de nerede?" diye sordu Robert.

"Bir yerlerde var. Yakında bulacağım," dedi Peter İncil'ini karıştırmaya başlarken. Cemaat beklenti içinde bekledi.

"Bunu İncil'de bulursan sana beş dolar veririm," dedi Robert.

"Ah, İncil'de olduğunu düşünmüyor musun? Ben alırım. Belki şu anda bulamıyorum ama orada ve bulacağım," dedi Peter. "Peki ya Süleyman'ın 'Günah işlemeyen hiç kimse yoktur' sözleri?"

"Süleyman Mesih'ten bin yıl önce yaşadı, Bay Newby, ve Mesih'in bizim için yasanın yapamadığı bir şeyi yaptığını düşünmüyor musunuz?
'O, daha iyi vaatler üzerine kurulmuş olan daha iyi bir antlaşmanın aracısıdır,' der Pavlus, İbr. 8:6'da. Muhtemelen doğruydu ki,
Süleyman'ın zamanında hiç kimse günah işlemekten özgür yaşamadı, ancak
Mesih bizi günahtan kurtarmak için geldiğinden, kurtulabiliriz. Elbette, herkes
günah işleyebilir ve günah işleme tehlikesi vardır, ancak İsa'ya yakın yaşarsak, Yahuda 24, 25'te söylendiği gibi, O bizi düşmekten koruyabilir," diye yanıtladı Robert, tekrar otururken.

Peter Newby tartışmayı şu sözlerle kapattı: "Gelecek hafta Romalılar'ın altıncı bölümünü inceleyeceğiz. Bu gece konuşan genç adam Kutsal Kitap hakkında epey bilgi sahibi gibi görünüyor, bu yüzden onu lider olarak atayacağız. İstediği metni bulacağım. Evdeki eski İncil'imde." Ve kalabalık dağıldı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

OKUL EVİ TARTIŞMALARI (devamı)

Robert Davis iki dua toplantısı gecesi arasında çok çalıştı.
Peter Newby evdeki eski İncil'inde "Yaşadığını
söyleyip de günah işlemeyen yalancıdır" ifadesini aradı, ancak bulamadı.
Bulabildiği en yakın metin 1. Yuhanna 1:8 gibiydi ve Robert Davis'in bunu daha önce açıkladığını biliyordu. Ancak Peter çok çalıştı. Özdeyişler 20:9; Mat. 19:16, 17; Rom. 3:10; 1 Tim. 1:15; Rom. 7 ve diğerleri, hiç kimsenin günahtan özgür yaşayamayacağı teorisini desteklediğini düşündü. Ancak rakibini hesaba katmadan hesapladı ve ikinci karşılaşmada ilk karşılaşmada olduğundan daha
kötü bir şekilde şaşkına döndü. Romalılar 6
Petrus'un teorisine karşı oldukça sertti ve bu konuda fazla konuşmasının kendisine bir faydası olmayacağına karar verdi.

O gece dua toplantısına katılım çoktu. Hava beklentiyle doluydu. Petrus'un tartışmalardaki uzun süreli üstünlüğü, birçoğunun gizlice onun dövülmesini istemesine neden oldu; diğerleri onun tarafını tuttu ve onu cesaretlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Birkaçı gerçeğin hatırına ilgilendi. Bölüm okunduktan sonra, Peter Newby önce ayağa kalktı
ve
sövgüsünü söylemeye başladı.

"4. ayet su vaftizi anlamına gelir," dedi, "ve eğer bir adam vaftiz edilmezse
kurtulamaz. Günahkar olarak suya ineriz ve
Hristiyan olarak çıkarız. Bazılarınız hiç vaftiz olmadınız ve yine de
kurtulduğunuzu iddia ediyorsunuz.

"Şimdi, geçen dua toplantısında, o eski tanıdık metni bulacağıma söz verdim, 'Yaşadığını söyleyen ve günah işlemeyen yalancıdır ve gerçek onda değildir,' ama henüz bulamadım. Ama bulacağım, unutmayın. Ayrıca, bu hayatta hiç kimsenin günahtan
kurtulamayacağı iddiamı kanıtlayan bazı metinlerim var.

"Özd. 20:9: 'Kim, Yüreğimi temizledim, günahımdan
temizlendim diyebilir?' Bu metin yalnızca bir şeyi ifade edebilir, o da hiç kimsenin
günahtan
temiz olamayacağıdır.

"Matta 19:16, 17, 'İyi olan tek kişi vardır, o da Tanrı'dır.' Peki, bu kutsal yazıya rağmen herhangi bir adam kendini nasıl iyi olarak adlandırabilir?

"Romalılar 3:10'u okuyun: 'Yazıldığı gibi, Doğru olan yoktur, hayır, bir kişi bile yoktur.' Hayır, bir kişi bile yok! Duyuyor musunuz? Hayır, bir kişi bile yok!" diye bağırdı Petrus.

"Ve Pavlus, 'İsa Mesih günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi;
ben onların en büyüğüyüm' dedi (1 Tim. 1:15). Ve eğer Pavlus günahkârların en büyüğüyse, günahtan özgür yaşayabileceğimizi mi düşünüyoruz? Hayır efendim! Yaşayamayız.
Ve Romalılar 7'de günah altında satılmış, dünyevi olduğunu ilan etti (Rom. 7:14). Size söylüyorum, Pavlus'tan daha iyi yaşayamayız. Ama ben bir Hristiyanım, çünkü elli yıl önce Büyük Kumlu nehirde vaftiz edildim ve Kutsal Yazılar, 'inanıp vaftiz edilen' kişinin
kurtulacağını söyler." Ve Petrus, onu toplulukta ünlü yapan o zafer havasını tekrar takındı. Sonra gözlerini seyircilerin etrafına
döndürdü ve zaferinin göstergesi olarak başını çeşitli açılara doğru kaldırdı.

"Kardeş, bu gece materyali için metninden çok uzaklaştı," dedi Robert Davis. "Biz çocukların 'koşarak atlama' dediği şeyi yaptı. Atasözleri'nden alıntıladığı metin, kutsal bir hayata karşı hiçbir şey kanıtlamıyor. Hiçbir insan kendini kurtaramaz, çünkü kurtuluş
işlerle değil, imanla olur. Fakat, yine de Bay Newby'ye şunu hatırlatmama izin verin:
Mesih, Süleyman konuştuktan sonra geldi ve kesinlikle Mesih bizim için bir şeyler yaptı. Alıntıladığı diğer metinler kolayca açıklanabilir.
Matta 19:16, 17'de İsa, tüm iyiliklerin Tanrı'dan geldiği gibi temel bir gerçeği dile getiriyordu, ancak genç adama kendisinin, İsa'nın Tanrı olduğunu aşılamaya çalışıyordu. Hiçbir insan kendi başına iyi değildir. Tanrı, iyi olmadan önce içeri girmelidir. Tanrı'nın halkı doğrudur, iyidir. Yuhanna, 'Doğruluk yapan doğrudur, tıpkı kendisi doğru olduğu gibi' der (1 Yuhanna 3:7). Şimdi, Romalılar 3:10'u okuyalım: 'Doğru olan yoktur,
bir tane bile.' Keşke Bay Newby onuncu ayetten sonraki ayetleri okusaydı. Pavlus ne tür insanlardan bahsediyordu? Hıristiyanlardan mı? Ne! Hıristiyanların boğazı açık bir mezar gibi mi? Ağızları küfür ve acıyla mı dolu? Ayakları kan dökmeye hazır mı? Ne dersiniz Bay Newby? Ne dersiniz arkadaşlar? Kararınız nedir?"

"Bu Hıristiyanlar anlamına gelemez," dedi odanın arkasından bir ses.

"Elbette olamaz. Pavlus yoldan çıkmış günahkarı tarif ediyordu. Pavlus'un 1 Tim. 1:15'i yazarken aslında günahkarların başı olması saçma. Gerçekten de şimdiki zamanda, 'Ben' diyor, ancak hayatı sorgulanmadan izin verilen bir retorik ifade kullandığı gayet açık. Eğer o, gerçekten o zamanın günahkarların en büyüğü olsaydı, 'Sizler ve Tanrı da şahitsiniz, sizlerin arasında
inananlar olarak ne kadar kutsal, adil ve kusursuz davrandığımıza' (1 Selanikliler 2:10) diyemezdi. Ve Mesih'in bir günahkarın kendisi için elçi olmasına izin vereceğine inanmak tamamen tutarsızdır. Bay Newby'nin Romalılar 7:14'teki metni gelecek hafta tartışılacak; bu yüzden şimdi bundan bahsetmeyeceğim.

"Metninizi bulamadınız, Bay Newby. Beş dolar hazır,
ne zaman bulursanız," dedi Robert Davis otururken.

Şimdi tüm gözler Bay Newby'nin üzerindeydi. Burada ezilmeyecek veya korkutulmayacak, sahasını bilen ve metinlerine yakın duran bir rakip vardı. Peter Newby'nin şaşkına döndüğünü görmek kolaydı. Genellikle bir rakibi susturmak veya bir
mutabakat ifadesi almak onun için kolay olmuştu, bu yüzden
yenilmek üzere olduğu hissiyle
incitti. Metinleri gitmişti. Sunabileceği başka bir
şeyi yoktu ve Romalılar 6'nın hiçbirini açıklamaya neredeyse cesaret edemiyordu, bu yüzden
orada oturmuş, yüzü kıpkırmızı, sağ eli sinirli bir şekilde kısa beyaz bıyığını çekiştiriyordu. Ya ayağa kalk ya da yenilgiyi kabul et. Bu yüzden Peter Newby
ayağa kalktı. Sesi soğuk ve uğursuzdu.

"Arkadaşlar, yeni yetme bir vaiz tarafından sindirilmeyi teklif etmiyorum. Size söylüyorum, Kutsal Yazılar'ın bir öğrencisiyim ve birçok
inci müjde vaazı veren eğitimli papazı dinledim ve
hiçbirinin günahtan uzak yaşadığını söylediğini duymadım. Her gün
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, ama size söylüyorum, şeytan güçlü ve beden zayıf, bu yüzden sık sık ağır günahlara ve hatalara düşüyorum. Ama yine de kendimi bir Hıristiyan gibi hissediyorum. Vaftiz oldum ve
inandığımı biliyorum." Ve yaşlı adam oturdu.

"Pekala, bölümümüzü çok fazla tartışmadık," dedi Robert. "Birilerinin
verebileceği bir açıklaması var mı?"

İnsanlar Petrus'a baktılar, ama akşamı
tamamladığı belliydi. Robert daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Arkadaşlar, Romalılar'ın bu altıncı bölümü, yaşamın kutsallığını destekleyen kanıt metinleriyle doludur. Pavlus, 'Günahta devam mı edelim ki, lütuf çoğalsın?' diye sorar. 'Tanrı korusun,' diye yanıtlar. Ve sonra Pavlus çok önemli ve kesin bir soru sorar, 'Günaha ölmüş olan bizler, artık nasıl içinde yaşayacağız?' 'Günaha ölü' sözcüklerine dikkat edin. Pavlus, günaha ölmemiz dışında ne demek istiyordu?

"Şimdi, lütfen 6. ayete dikkat edin, 'Bunu bilerek, eski insanımız onunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni yok edilsin, böylece bundan sonra günaha hizmet etmeyelim.' Çarmıha gerilme ölüm demektir. Eski bedensel, günahkâr yaşam anlamına gelen 'eski insan' öldürülmelidir, böylece artık yaşama hükmedemez. Tanrı'ya şükürler olsun!"

Robert bu son sözleri söylediğinde evdeki herkes ona baktı.
Bu tür ifadelere alışkın değillerdi. Robert biraz şaşırmıştı, çünkü bunları ilk kez söylüyordu. Ama
yüreği göksel sevinçle doluydu. Tanrı'nın onu kurtardığını biliyordu.

"Şimdi, 16. ayetten yirminci ayete kadar olanlara dikkat edelim mi? Biz
mutlaka Tanrı'ya veya Şeytan'a hizmet etmeliyiz; dil veya eller gibi uzuvlarımızı kötülük yapmak veya iyilik yapmak için teslim ederiz. Ve bu uzuvları teslim ettiğimizde, onun hizmetkarları oluruz. Bu temeldir. Doğruyu yapan kişi Tanrı'ya hizmet eder; günah işleyen kişi şeytana hizmet eder. Bundan daha açık bir şey olamaz. Diyelim ki 1. Yuhanna 3:8'i okuduk. 'Günah işleyen kişi
şeytandandır; çünkü iblis başlangıçtan beri günah işler. Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu ortaya çıktı, iblisin işlerini
yok etmek için.' Bu açık bir öğretidir, ancak tamamen mantıklıdır.
İsa, hiçbir insanın iki efendiye hizmet edemeyeceğini söyledi. Aynı anda hem Tanrı'ya hem de
mammona hizmet edemeyiz.

"Ve, şu sözlerden daha vurgulu bir şey olabilir mi, 'Çünkü günahın köleleri olduğunuzda, doğruluktan özgürdünüz?' Ve bunlar,
'Ama şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'nın köleleri olduğunuzda, kutsallığa ve sonsuz yaşama giden meyvenizi elde edersiniz' (ayet 22). "

Peter Newby, Robert'ın bu sözleri karşısında açıkça huzursuzlanmaya başlamıştı.
Ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Burada oturup şeytan tarafından çağrılarak hakarete uğramayı beklemiyorum, vb. Kutsal Yazıları açıklayan birçok bilge adam var ve günahtan kurtulduklarını iddia etmediler. Bu genç adamın daha öğreneceği çok şey var."

Bundan sonra toplantı sona erdi. Ama orada burada toplanan küçük gruplar tartışma hakkında konuşuyordu. Peter Newby hızla itibarını kaybediyordu. İnsanların çoğu taraf tuttu ve çatışmadan keyif aldı, birkaçı ise gerçeği bulmakla ilgileniyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM

OKUL EVİ TARTIŞMALARI (sonuçlandı)

Peter Newby ile Robert Davis arasındaki tartışmaların ardından Fairmount Okulu çevresindeki topluluktaki İncillerin çoğu silindi.
Dinin iddialarına karşı en kayıtsız olan yaşlı Bay Stephenson bile bir İncil aradı ve hangisinin doğru olduğunu, Newby mi yoksa Davis mi olduğunu bulmaya gideceğini söyledi. İyi kalpli ama vahşi, kötü bir adam olan Charley Moss da ilgilenmeye başladı.
İlk Yeni Ahit'ini satın aldı ve onu okumaya kendini adadı. "Bu kitabın ne olduğunu bulmalıyım," dedi, " genç adam
Davis'in bahsettiği. Onun dini gerçek gibi görünüyor."

Bir sonraki dua toplantısı gecesi ev tıklım tıklımdı.
Tartışmanın nasıl gideceğine dair varsayımlar ve görüşler ileri geri aktarıldı. Peter Newby'nin taraftarları onu desteklemek için toplandılar. Birkaçı Robert Davis'in görüşlerini kabul etmeye meyilliydi, çoğunluk ise sözlü bir çatışmanın sonucunu izlemek için hastalıklı bir merakla hareket ediyordu.
Peter Newby tam bir özgüven havası taşıyordu - bu sefer arkasında Romalılar'ın yedinci bölümünü olduğunu düşünüyordu.
Topluluğun eski teolojisini kabul eden hemen hemen herkes o gece rakibini büyük bir üslupla "temizlemesini" bekliyordu.

Robert Davis'e gelince, önceki hafta dua ve çalışmayla geçmişti. İlk olarak dua toplantısına iyi bir işe yardımcı olma niyetiyle girmişti. Kimseyle tartışmaya veya ihtilafa girme niyeti yoktu. Şimdi, konuya baktığında, oynadığı rolü bulduğunda şaşırmıştı. İlk gece, O,
sadece çok hayati bir konu olan günahın üstünde yaşama konusundaki inançlarını savunmayı ve ifade etmeyi amaçlamıştı. Bir günahkârdı,
şimdi sağlam bir şekilde
dönmüştü, kutsallaşma konusunda ışık almıştı
(henüz kutsallaştırılmamış olsa da) ve kutsal bir yaşam sürmüştü ve tek amacı bulduğu gerçeğe sadık kalmaktı. Şimdi ona
göründüğü kadarıyla, hakikat ile
yanlış arasındaki bir savaşın önde gelenlerinden biriydi. İnancı çok gençti ve şevkinin bilgisinden daha büyük olması şaşırtıcı değildi. Gün be gün,
müjdenin kurtarıcı hakikatinin herkese açıklanması,
ölümcül
yanlışın açığa çıkarılması ve insanları kör etme gücünün tamamen ve sonsuza dek yok edilmesi için dua ediyordu.

"Romalılar 7," diye seslendi Peter Newby, kimseye danışmadan
başladı. "İlk kıtayı okuyun, Bayan Johnson. Herkes okumayı takip etsin.
Bu gece o kadar çok kişi var ki sadece küçük bir
kısım okuyabilecek. Dikkatli olun."

Bölüm okunduktan sonra Petrus başladı:

"Komşular," dedi, "beni uzun zamandır tanıyorsunuz ve hepiniz
herkese karşı adil ve dürüst olduğumu biliyorsunuz. Komşularıma doğru davranmaya çalışıyorum. Uzun zamandır Hristiyanım.
Elli yıl önce Big Sandy Nehri'nde vaftiz edildim. Su vaftizi kurtuluş için
esastır, bu yüzden suya girdiğim ve
çıktığım zaman arasında bir yerde, dönüşmüş oldum.

"Şimdi Romalılar'ın yedinci bölümünü inceliyoruz. Pavlus bu bölümde kendi
deneyimini anlatıyor. Pavlus büyük bir adamdı ama kendisinin 'bedensel, günah altında satılmış' olduğunu söyledi (ayet 14). Şimdi benim deneyimim de Pavlus'unki gibi. O, 'İstediğimi yapmıyorum; ama nefret ettiğimi yapıyorum' diyor ve sonra 19. ayette, 'İstediğim iyiliği yapmıyorum; ama istemediğim kötülüğü yapıyorum.' Bu benim deneyimim.
Yapmamam gereken birçok şeyi yapıyorum ve yapmam gereken birçok şeyi de yarım bırakıyorum. Bu eski dilim birçok çirkin şey söylüyor ve kötü çocuklarla ve adamlarla birlikte olduğumda ben de şakalarımı yapıyorum ve bu eller
sık sık yanlış yapıyor, ama dostlar, ben zayıf yolumla Rabbe hizmet etmeye ve cenneti evim yapmaya çalışıyorum. Ama Pavlus'tan daha iyi olmayı beklemiyorum. İyilik yapmak istediğinde, onunla birlikte kötülük olduğunu söyledi.
Bu benim deneyimim. İyilik yapmak isterdim ama beden çok zayıf ve içimde çok fazla günah var." Petrus oturdu.

Robert Davis ayağa kalktı. Her göz üzerindeydi. İnciller ve Ahitler
açılmıştı. Yaşlı Bay Stephenson İncil'iyle oradaydı ve çok dikkatliydi. Charley Moss'un Ahit'i uygun
yerde açıktı.

"İlk bakışta," dedi Robert, "Romalılar 7'nin bir Hıristiyan'da az veya çok günah işlemeyi desteklediği düşünülebilir. Ancak daha yakından bakıldığında, bunun böyle olmadığı ortaya çıkıyor. Bu dua toplantılarında bulunduğum ilk gece, Kardeş Newby Kutsal Yazıları yorumlamak için sağlam bir yöntem ortaya koydu. Şöyle dedi: 'Öncelikle, kimin
yazdığını bilmeli, ikinci olarak, kime yazdığını bilmeli ve üçüncü olarak,
ne hakkında yazdığını bilmeli.' Bu sağlam bir teoridir.
Bunu söz konusu metne uygulayalım. İlk olarak, kim yazıyordu? Pavlus. İkincisi, kime yazıyordu? Roma'daki Hıristiyanlara. Üçüncüsü, ne hakkında yazıyordu? Yasa altındaki deneyimi."

Bu iddia, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi geldi. Peter Newby, ifadenin önemini hemen fark etti ve
rahatsız bir şekilde oturduğu yerde kıpırdandı. Robert'ın ifadesine karşıt olabilecek bir noktayı keşfetme çabasıyla gözlerini metne dikti.
Kalabalık ağzı açık bakıyordu. Bu yeni bir doktrindi - daha önce bu şekilde açıklandığını
duymamışlardı. İlgi yoğundu.

Robert devam ederek şöyle dedi: "Bu, bölümün ilk birkaç ayetiyle açıklığa kavuşuyor. Lütfen bunlara dikkat edin - 'Kardeşler, (çünkü yasayı bilenlere söylüyorum) yasanın bir insan üzerinde yaşadığı sürece nasıl egemen olduğunu bilmiyor musunuz?' Daha sonra, takip eden ayetlerde, Hıristiyanların Mesih aracılığıyla 'yasaya ölü' olduklarını ve
Mesih'le evli olduklarını ve Tanrı'ya meyve verdiklerini gösterir. Pavlus, 'Ama şimdi
yasadan kurtulduk' der.

"6. ayete kadar tüm argümanı, Mesih ile birlikte çarmıha gerilerek yasaya
öldüğümüz ve bu nedenle başka biriyle
evlenmekte özgür olduğumuzdur. Yasaya
öldük ve ölüm evlilik yeminini bozduğundan, bu nedenle yasayla
bağlantıdan özgürüz ve Mesih'e bağlandık. 14. ayetten bölümün sonuna kadar, Pavlus'un günahkâr doğasının onu kendi taleplerine nasıl tabi kıldığına dair bir açıklama verilir. Bu, dürüst bir adamın eski yasa altındaki deneyiminin açık bir tanıklığıdır. Bu yasa sayesinde günahın farkına vardı ve günahkârlığını hissetti, ancak bu yasa onu yasaklarını ihlal etmekten
koruyacak hiçbir lütuf veya güç getirmedi. İyilik yapmak istedi, ancak yapamadı. Günah canlandı ve onu öldürdü. Pavlus yasa tarafından
mahkum edildi, ancak mahkûmiyetin
altından çıkamadı. Bir bakıma, bir ölü bedene, bir yasaya veya bir efendiye bağlandı veya evlendi ölüm getirdi ve kurtuluşun
nereden geleceğini merak etti. 'Tanrıya şükür,' dedi, 'bu İsa Mesih aracılığıyla gelecek.'

Robert, "Bu, Hıristiyanların deneyimi olamaz," dedi. "Eğer
8. bölümün ikinci ayetine bakarsanız, şu
sözcükleri bulacaksınız: 'Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni
günah ve ölüm yasasından özgür kıldı. ' Ve 3. ayet şöyle der, 'Çünkü yasa, bedende zayıf olduğu için yapamadığını, Tanrı kendi Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde ve günah için göndererek [veya günah için bir kurbanla] bedende günahı mahkûm etti,' ve 4. ayet şöyle der:
'Yasanın doğruluğu içimizde yerine gelsin diye,' vb.

"Bu nedenle, Hıristiyanların kutsal hayatlar yaşamaları gerektiği açıktır. Tanrı bizden kutsallık talep eder. 'Kutsal olun; çünkü ben kutsalım,' der 1 Pet. 1:16.
Evet, tövbe etmeli ve her günahtan uzaklaşmalıyız, çünkü Mesih 'kendini bizim için verdi, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine özgü, iyi işlerde gayretli bir halk arındırmak için' (Titus 2:14).
Ve 'kurtuluş getiren Tanrı'nın lütfu bütün insanlara görünmüştür, bize öğreterek, Tanrısızlık ve dünyevi arzular, bu dünyada
ayık, doğru ve Tanrı yolunda yaşamalıyız'
(Titus 2:11, 12)."

Robert Davis bu sözleri söylerken, inanç oku birçok kalbin derinliklerine saplandı. Söylediği gerçek, zihinlerine ve vicdanlarına
kendisini kabul ettirdi. Bazıları isyan etti ve onun sağlam
argümanlarını reddetti. Özellikle Peter Newby tedirgindi. Argüman söz konusu olduğunda,
kendisini umutsuzluğa
batmış hissetti. Yaşlı Bay
Stephenson ve Charley Moss baştan ayağa titriyordu. Tanrı'nın Ruhu, onların ve başkalarının kalplerinde güçlü bir şekilde çalışıyordu.

"Konuşmacının Romalılar'ın bu yedinci bölümüne getirdiği yorumları kabul etmeyeceğim," dedi Peter, cevap vermek için ayağa kalkarken. "Neden? Çünkü bunu hiç bu şekilde açıklandığını duymadım. Neden? Çünkü
Kardeş Peters'ın bu metinlerden vaaz verdiğini duydum ve o her zaman
bir insanın günahtan uzak duramayacağını ilan etti. Günahtan özgür yaşamak! Kim böyle bir şey
duymuş? Bu yapılamaz, mesele sadece bu.
Günahtan uzak duramayız. Pavlus günahın her zaman onunla birlikte olduğunu söyledi ve
ben de onunla birlikte olduğunu biliyorum. Doğru olanı yapmaya çalışıyorum ama günah beni
yeniyor. Her dua ettiğimde Tanrı'dan beni affetmesini istiyorum. Size söylüyorum, bir insan
günah işlemeden yaşayamaz."

Peter Newby oturduğunda, Robert Davis tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bazı kişilerin günahtan
vazgeçemeyeceğini söyleyen bir kutsal yazı metni var. Burada herhangi birinin o metindeki tanımı yerine getirdiğini söylemiyorum. Petrus, İkinci Mektubunda, ikinci bölüm, 14. ayette şöyle diyor:
'Zina ile dolu gözler, ve bu günahtan uzak duramaz.' Dediğim gibi, bu tür bir karaktere sahip olan hiç kimseyi suçlamıyorum ve bunu yalnızca günahsız yaşayamayan birinin Kutsal Kitap'taki tanımını vermek için okudum."

Bunun o belirli zamanda söylenmesi gereken akıllıca bir şey olmadığı acı bir şekilde belliydi. Robert Davis gençti ve coşku doluydu. Büyük olasılıkla bu sözleri söylememeliydi. Peter Newby
güçlü bir şekilde etkilenmişti. Sanki karakteri tüm kalabalığın önünde
skandallaştırılmış gibi hissediyordu. Yüzü içten gelen bir öfkeyle kızardı.
Vücudu heyecanla titriyordu. Hiç kimse onu
bu kadar egzersiz yaparken görmemişti. Yavaşça ama aşırı bir kararlılıkla ayağa kalktı.
Her şey fiziksel bir çatışma olmadan gidebildiği kadar ileri gitmişti.

"Yerini tut, genç adam, kimsenin bana bu şekilde
hakaret etmesine izin vermeyeceğim. Ne söylediğine dikkat et. Dikkatli olmazsan buna başka bir bölüm daha eklenecek. Ne pahasına olursa olsun
onurumu savunacağım." Ve yerine oturdu.

Hava yoğun bir heyecanla doluydu. Robert'ın birkaç sözü
Davis ateş saçardı ve bunu biliyordu. Bu yüzden sessizce oturdu
tek kelime etmeden. Durumun gerginliği acı vericiydi.
Tam o sırada Mary Davis o eski tanıdık şarkıyı söylemeye başladı:

"İsa, ruhumun sevgilisi,
Senin koynuna uçmama izin ver,
Daha yakın sular akarken,
Fırtına hala yüksekken.
Beni sakla, ey Kurtarıcım, sakla,
Yaşamın fırtınası geçene kadar,
Sığınak rehberine güvenle,
Ah, sonunda ruhumu al. "

Birkaç kişi kıtanın son yarısına doğru katıldı ve ikinci kıtaya
başladığında, tüm cemaat coşkuyla şarkı söyledi:

"Başka sığınağım yok,
Çaresiz ruhum sana asılı;
Git, ah, beni yalnız bırakma,
Yine de beni destekle ve rahatlat. Sana olan tüm güvenim sarsıldı,
Senden gelen tüm yardımları getiriyorum,
Savunmasız başımı
Kanatının gölgesiyle ört."

Robert ve Mary Davis olabildiğince çabuk evlerine doğru yola koyuldular. Peter
Newby, bu sırada Robert'ın bir tür şampiyonu haline gelmiş olan yaşlı Bay Stephenson ile tartışmaya girdi ve bir kalabalık onları çevreledi.
Peter Newby yaşlı adamda bir eşleşme buldu, çünkü Bay Stephenson, bu sırada, zihinsel olarak ikna olmuş olsa da, hala kurtulmamıştı ve Bay Newby kadar kişisel ve ironik olabilirdi. Bir saat boyunca günahsız bir yaşamın amacını tartıştılar, tartışmaya epeyce kişisel hakaret eklediler ve bu da kalabalığın gürültülü "ha! ha's!" ve
birbirlerine karşı daha önce olduğundan
biraz daha iyi hissetmeden ayrıldılar.

BÖLÜM ALTINCI

HANGİ KİLİSEYE KATILMALIYIM?

Okul binasında gerçekleşen olayların ardından gelen hafta, Robert ve Mary Davis'in hayatında önemli bir haftaydı. Ellerini sabana koyduktan sonra geriye bakamıyorlardı. Zaten, dinsel olarak attıkları adımların onları
etraflarındaki insanlardan ayırdığının farkındaydılar. Robert'ın kutsal bir Hıristiyan hayatı için cesur duruşu onu birçok şakanın ve alay konusu yaptı.
Benzer düşünce ve umuda sahip olanlarla arkadaşlık ve manevi birliktelik için açlık duymaya başladılar. Komşularına karşı soğukluk
veren, yavaş yavaş gerçekleşen ayrılık, hangi kiliseye katılacakları sorusunu daha da belirginleştirdi. Kalpleri
ruhsal gıdaya, manevi beslenmeye açtı; içlerinde
şiddetli bir şekilde hissedilen ama tatmin olmamış. Azizlerin kardeşliği için duyulan bu arzunun yoğunluğu, Robert ve Mary Kutsal Yazıları inceleyip, oradan açıkça işaretlenen yolun anlık görüntülerini gördükçe arttı. Gerçek için şehit olmaya istekliydiler, ancak ruhları, kalplerini boşaltabilecekleri ve güvenebilecekleri
birini nasıl da özlüyordu!

İnsan kalbinde arkadaşlık ve yoldaşlık arzusu vardır. Tanrı bu arzuyu fark etti. İsa Mesih kısa süre sonra etrafında, kalp ve ruh olarak O'nunla bir olan, dünyayı günahtan kurtarmak için olan büyük amacında O'nunla bir olan seçilmiş adamları topladı. Mesih'in ve havarilerin hayatlarının hikayesi, Mesih ile onlar arasındaki en dikkat çekici ruhsal yakınlığı ortaya koyar. O'nunla o kadar bir oldular ki, dünyevi her türlü beklentiden memnuniyetle vazgeçtiler ve O'nun onlar için öldüğü gibi, O'nun için ölmeye istekli oldular. İsa, kurtuluş çalışmasının kaçınılmaz bir sonucu olan "müritleri" adında bir sınıf oluşturdu. Onlar, kurduğu ruhsal krallığın üyeleriydi. Onlar, inşa ettiği kilisenin üyeleriydi. Sonsuz sevgisiyle onları aramıştı ve kefaret kanıyla onları satın almıştı. Onları ölürken buldu ve onlara hayat verdi; onları günah işlerken ve şeytanın cehennemine mahkûm olarak buldu ve onları kurtardı. Mesih'in bereketinden bu kadar zengin bir şekilde alan tüm bu kurtulmuş olanlar, herhangi bir insan organizasyonunda
bilinmeyen bir ruh ve kalp birliğine çekildiler.

Anlatımızın geçtiği dönemde Robert ve Mary Davis'in özlem duyduğu şey tam olarak buydu. İhtida ettikten kısa bir süre sonra bir mezhebe katılmayı beklemişlerdi. Hangi kilisenin doğru olduğunu görmek için bilerek yola çıkmışlardı. Bunun sadece birkaç hafta süreceğini ve sonra kilise evlerinde güvenli bir şekilde barındırılacaklarını varsaymışlardı. Ama ne kadar çok araştırırlarsa ve İncil'den ne kadar çok okurlarsa, etraflarındaki kiliselerden herhangi birine katılmaya o kadar az meyilli oluyorlardı. Tanrı onları yönlendiriyordu, ama Rab'bin eli görülmeden önce biraz zaman geçti. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında tüm din dünyasında bir uyanış yaşandı. Kutsal Yazıların temel noktası olan kutsallık öğretildi. Bu kutsallıktan uyanış, standardı inanç ve uygulamada "İncil'e Dönüş" olan bir
reformasyona dönüştü. Robert ve Mary Davis, henüz kutsanmış Kutsal Ruh'un bu görkemli hareketlerine yabancıydılar, ancak o Ruh onları hatasız bir şekilde yönlendiriyordu. Tanrı, Beytanya'ya kendi görkemli kilisesini dikmek, o topluluğun insanlarına bir işaret fişeği, bir kurtuluş gemisi olmak istiyordu. Bir dizi olay Davis'lerin nihai gerçeğe doğru ilerlemesini hızlandırdı. Çeşitli kiliselere katılımları ve manevi yaşamları, her papazın onları üyelik için iyi olasılıklar olarak görmesine neden oldu. Öyle oldu ki, okul binasındaki son tartışmayı takip eden birkaç gün boyunca, üç farklı papaz bu fikirle onları ziyaret etti. Güzel bir günde, M.E. Kilisesi'nden Pastör John B. Jones geldi.
İçeri davet edildi, çok içten bir şekilde. Birkaç sıradan sözden sonra, Pastör
Jones kiliseye katılma konusunu açtı.

"Yakın gelecekte herhangi bir kiliseye katılmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, yakında katılmayı düşünüyoruz," dedi Robert. "Birkaç soru sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Jones.

"Metodist Kilisesi kutsallığı öğretiyor mu?"

"Metodist Kilisesi'nin kurucusu John Wesley," dedi Bay Jones,
"kutsallığı ve yeniden doğuşun ardından kutsallaşmayı öğretti. Ama
şu anda bu konu hakkında fazla vaaz vermiyoruz."

"Düşündüğüm şey," dedi Robert, "şudur: Gerçek bir kilise evi özlüyorum, kendimi gerçek Hıristiyanlarla bir hissedebileceğim ve onlarla birlik içinde olabileceğim. Rahip Jones, sadece ismen Hıristiyan olan çok sayıda Hıristiyan var. Onlarla birlik olamam. Şüpheli uygulamalara giriyorlar; dürüst değiller ve hilebazlar; kötü dil kullanıyorlar; ve eğilimleri dinden çok zevke yönelik. Ruhum gerçekten bir kilise evi istiyor. Bana özlediğim birlikteliğe sahip olabileceğim bir yer sunabilir misiniz?"

"Siz ve Bayan Davis gibi üyelere ihtiyacımız var, Bay Davis," dedi Rahip Jones. "Üyelerimizin çoğu ruhsal değil. Onları uyandırmaya çalıştım ama boşuna gibi görünüyor, ancak sizin gibi daha fazla üyemiz olsaydı ruhsal bir kilisemiz olurdu. Yaşlı Rahibe Piercy kutsallaşmayı talep ediyor ve dua eden üç veya dört üye var."

"Bunun için dua edeceğim, Bay Jones," dedi Robert.

Ertesi gün, Bay Percy Johnson aynı görevde onları ziyaret etti ve
bir sonraki gün Bay Claude Perkins geldi. Robert, onlara Bay Jones'a yaptığı gibi cevap verdi. Hepsi kiliselerindeki hayati dindarlığın eksikliğinden yakındı ve aralarındaki maneviyat eksikliğinden yakındılar. Dua toplantısı gecelerinde çok az kişinin kiliselerine gittiği bir gerçekti.
Dışarıdan, Robert çeşitli mezhepler arasında çok az fark görebiliyordu. Farklı doktrinlere sahip olduklarını ve farklı yönetim planlarına sahip olduklarını öğrenmişti, ancak gerçek kilise yaşamına, onların kalbine ve ruhuna gelince, çok az fark gördü. Kura çekerek katılmaya karar vermek üzereyken, bir şey ilahi bir şekilde aklına başka bir düşünce çizgisi getirdi.

Robert Davis aniden yeni dini gazeteyi düşündü. İlk kez bir kopya gördüğünde okuduğu şu sözler tekrar önünde belirdi:

"Kesin, Yürek Araştıran, Mezhepçi Olmayan
Bir Dini Haftalık
Tanrı Kilisesi'nin Çıkarları İçin
Yayınlanmıştır."

"Mary," dedi Robert aniden karısına, "zihnimde bir kilisenin ne olması gerektiğine dair bir fikir oluşmaya başlıyor. Sanırım bu sabah ibadet için okuduğunuz Elçilerin İşleri'ndeki metin ve o dini
gazete bundan sorumludur. Bu sözler güzel bir tablo çiziyor:

"'İnananların kalabalığı tek yürek ve tek ruhtu: hiçbiri sahip olduğu bu şeylerin kendisine ait olduğunu söylemedi; ama her şey ortaktı. Ve büyük bir güçle elçiler Rab İsa'nın dirilişine tanıklık ettiler:
ve hepsinin üzerinde büyük bir lütuf vardı.'

"Bana öyle geliyor ki, bugün olması gereken kilise türü budur.
Nerede? Bu arada, bu sözler ilk kilise için yazılmıştı, değil mi? Evet, çünkü burada, Elçilerin İşleri 2:47'de şöyle diyor, 'Ve Rab her gün kiliseye kurtulacak olanları ekledi.' Bu açıklama o zamanki ilk kiliseye aittir.

"Birleşmişlerdi, tek bir yürek ve tek bir ruhla; tek bir kutsal amaç onları canlandırıyordu; tek bir güçlü sebep onları bir araya getiriyordu. Aralarında hiçbir
ayrılık yoktu, hepsi aynı şeye inanıyordu ve kutsal
birlikleri tamamlanmıştı. Herkes onları İsa'nın öğrencileri olarak tanıyordu ve günahın mahkumiyeti altındaki herkes kurtuluş için nereye gideceğini biliyordu. Bu
saf bir kiliseydi. Sanırım aralarında uzun süre günahkârlık yapmaya cesaret eden tek bir günahkâr yoktu. Karma bir kalabalık değildi, kısmen
kurtulmuş, kısmen kurtulmamış, kısmen Tanrı'nın iradesini yapmaya çalışan ve kısmen zevke düşkün ve dünyevilikle dolu. Hepsi lütufla doluydu. Ayrıca mütevazı ve adanmışlardı. Zengin ve fakir olarak sınıflandırılmıyorlardı - hepsi kardeşti ve daha zengin üyeler daha fakir üyelerin dünyevi refahını önemsiyordu. Bugün var olan kiliselerle ne büyük bir tezat! Kalbim saf, birleşik bir kiliseyi özlüyor, bu da saf dünyaya tanıklık."

"Mary, sence bugün erken kilise gibi bir kilise var mıdır?" diye sordu Robert.

"Bilmiyorum," dedi Mary. "Olabilir."

"Bu makalenin çıkarları için basıldığı 'Tanrı'nın kilisesi'nin o saf apostolik kilise olabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Robert. "Gerçek kiliseye ne
denmeli, zaten? Bu makale 'mezhepsiz' olduğunu söylüyor. Mezhep nedir? 'Mezhepsiz' ne anlama geliyor? Şöyle de,
Mary, bu öğleden sonrayı İncil'in kilise hakkında ne söylediğini araştırmak için ayıralım. Sen ne diyorsun?"

"Öyle yapalım," dedi Mary. "Bu konuda Kutsal Yazıları hiç okumadık. Şimdi, bir kilise evi bulmak istediğimizden, önce Kutsal Yazıları araştırmak iyi olur; muhtemelen Kutsal Kitap bizi bu en önemli adımda yönlendirecektir."

BÖLÜM YEDİNCİ

KUTSAL KİTAPLAR NE DİYOR?

O gün akşam yemeğinden sonra, Robert ve Mary Davis dua ederek ve saygıyla Yeni Ahit kilisesi hakkında bir çalışma başlattılar. Daha önce ima ettiğimiz gibi, Kutsal Yazıların bu konu hakkında ne söylediğini öğrenmek için özel bir çaba sarf etmemişlerdi. Ancak koşullar bu konuyu onlara zorla kabul ettirinceye kadar, bu konuda özel bir endişe

zihinlerine girmedi. Ancak o gün, konuyla ilgili en ciddi araştırmayı
başlattılar. Kutsal Yazıların bu konuda ne söylediğini önceden kabul etmeye ve öğretilerine uymaya karar vermişlerdi.

"Bir dizim hazır, Mary," dedi Robert, "o halde başlayalım. Tanrı bu İncil çalışmasında bize yol göstersin."

"Kutsal Kitap ders kitabını ve İncil'i getireceğim," dedi Mary. "Hazırım."

"Sanırım dizimdeki ilk metni de alabiliriz," dedi Robert. "Bu Matta 16:18."

"'Ve ben de sana diyorum ki, sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım; ve cehennemin kapıları ona karşı
güçlü
olmayacak,'" diye okudu Mary.

"Bu metnin 'kayası' hakkında birkaç tartışma duydum," dedi Robert. "Bazıları bunun Petrus anlamına geldiğini, diğerleri Petrus'un itirafı anlamına geldiğini ve yine diğerleri bunun Mesih anlamına geldiğini iddia ediyor. Hangisinin
doğru olduğunu bilmiyorum, ama Mesih'in gerçek kaya olduğuna inanıyorum. Neyse, Mary, bu Mesih'in bir kilise kurduğunu öğretiyor, değil mi? ve yıkılmaması gerektiğini. Elçilerin İşleri 2:47'yi okuyun."

"'Tanrı'yı ​​övmek ve bütün halkın gözünde lütuf bulmak. Ve Rab kiliseye her gün kurtulması gerekenleri kattı,'" diye okudu Mary. "O zaman kilise bu zamana kadar inşa edilmişti, değil mi? 'Ve Rab kiliseye ekledi,' O zaman merak ediyorum, kiliseye katıldılar mı? Rab onları nasıl ekledi?"

"Bilmiyorum," dedi Robert, "belki o gün katılım yoktu.
Belki de kurtulur kurtulmaz kilisenin üyeleri olarak sayılmış olabilirler. Elçilerin İşleri'nde kilise hakkında birkaç metin var.
'Kiliseye karşı büyük bir zulüm vardı ki Yeruşalim'deydi,' (Elçilerin İşleri 8:1); 'her kilisede onları ihtiyarlar olarak atadı' (Elçilerin İşleri 14:23); Pavlus 'kiliseyi selamladı' (Elçilerin İşleri 18:22), vb. Pekala, bu metinlerden yola çıkarak, İsa'nın bir kilise inşa edeceğini söylediği
sözlerini doğrulayan erken bir kilise vardı."

"O kilisenin adı neydi?" diye sordu Mary. "Bunun ne olarak adlandırıldığını gösteren herhangi bir metin var mı?"

"Bakalım. İşte bir metin - Elçilerin İşleri 20:28. O ayetin ne dediğine bakın," diye cevapladı Robert.

"'Bu nedenle kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı kiliseyi beslemek için,'" dedi Mary.

"İşte başka bir metin - 1 Korintliler 1:2," dedi Robert.

"'Korint'teki Tanrı kilisesine, Mesih İsa'da kutsallaştırılmış, aziz olmaya çağrılmış olanlara, her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkese, hem onların hem de bizim,'" diye okudu Mary.

"İşte içinde 'Tanrı'nın kilisesi' geçen bir tane daha var - 1 Korintliler 10:32 ve Gal. 1:13'te bir tane daha; ayrıca 1 Tim. 3:5'te bir tane daha. Bunların hepsinde 'Tanrı'nın
kilisesi' geçiyor. Ah, evet, 1 Kor. 15:9'daki bir metni atladım," dedi Robert. "Bu iyi bir isim. Tanrı'nın kilisesi olduğunu gösteriyor."

"Şimdiye kadar ne öğrendik?" diye sordu Mary. "Mesih'in kiliseyi kurduğunu ve adının Tanrı'nın kilisesi olduğunu öğrendik. Bunun hakkında
başka ne öğrenebiliriz? Üyelerin kim olduğunu ve nasıl üye yapıldıklarını bilmek istiyorum."

"Belki bu sorulara İncil'de yanıtlar vardır," dedi Robert. "Bkz.
Kol. 1:24."

"'Şimdi sizin için çektiğim acılardan dolayı seviniyorum ve Mesih'in sıkıntılarının ardında kalanları, bedeni olan kilise uğruna, benim bedenimde dolduruyorum.' Burada kilisenin O'nun bedeni olduğu söyleniyor. Bunu açıklayan herhangi bir metin var mı?" dedi Mary.

"Kol. 1:18'i deneyin," dedi Robert.

"'Ve o, bedenin, kilisenin başıdır,'" diye okudu Mary.

"Efesliler 1:22, 23'ü okuyun," dedi Robert.

"'Ve her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu her şeyin başı olarak kiliseye verdi, ki kilise onun bedenidir, her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğudur.'"

"Sanırım tam olarak ne olduğunu bulmak için 'beden' sözcüğüne bakmamız gerekecek," dedi Robert. "İşte I. Kor. 12:13."

"'Çünkü hepimiz tek Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan içmeye
memiz sağlandı.'"

Robert, "Romalılar 12:4, 5'i deneyin" dedi.

"'Çünkü tek bir bedende birçok üyemiz var ve tüm üyeler aynı görevi yapmıyor: böylece çok olduğumuz halde Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin üyesiyiz.'"

Robert, "Bu daha da açık hale getiriyor" dedi. "Şimdi gördüğüm kadarıyla, Mesih'in bedeni kilisedir ve kilise de O'nun halkıdır. Bu mantıklı. Tıpkı benim bedenim gibi, çeşitli üyeleri var, ancak tek bir bedendir. Bu yüzden Pavlus kilisenin olduğunu söylüyor."

"İnsanlar bu Tanrı kilisesine nasıl girer? Bay Jones kiliseye katılmamızı istedi. Bay Perkins ve Bay Johnson da öyle yaptı. Kapıyı açıp üyeleri kabul edeceklerini söylediler. Ama Robert, evet, Tanrı'ya şükür, kurtulduğumu biliyorum ve yine de hiçbir kilisenin üyesi değilim. Bu nasıl olabilir?" diye sordu Mary.

"Bunu bilmiyorum, Mary," diye cevapladı Robert. "Belki de sen bir kilise üyesisindir. Başka bir metne bakalım. Evet, Elçilerin İşleri 2:47'yi hatırlamıyor musun, orada 'Rab kiliseye her gün kurtulacak olanları ekledi' deniyordu? Kurtuluş onları üye yaptıysa, kurtuluş bizi şimdi neden üye yapmıyor? Neden, Mary, kesinlikle yapar. Bu, Pavlus'un I Korintliler 12:13'ten okuduğumuz, Ruh'un hepimizi tek bir bedende vaftiz ettiğiyle ilgili sözüyle örtüşüyor olmalı. Şimdi, İsa'nın Ruh aracılığıyla kurtarılarak inşa ettiği kiliseye girdiğimizi ve kurtuluşun bizi kilisenin üyeleri yaptığını görmeye başlıyorum.
Bu gerçekler için Tanrı'ya şükürler olsun! Tam kalbime uyuyorlar."

"Şimdi başka bir nokta daha açık görünüyor," diye devam etti Robert, "kilise, saf olmak için, yalnızca kurtarılmış üyelere sahip olmalı. Ve İsa, kurtarılmış üyeler dışında hiçbir şey
eklemeyecekti. Bunu görüyorum."

"Ve daha da fazlası," dedi Mary, "eğer Mesih üyeleri eklerse, o zaman
her Hristiyan bir üye olmak zorunda değil mi?"

"Bu doğru olmalı," dedi Robert.

"Ama bu tek bir büyük kilise olurdu, Robert ve bilirsin
herkes kilise hakkında aynı şeyi göremez," dedi Mary.

"Neden olmasın, Mary? Eğer İsa bir kilise inşa ettiyse ve eğer üyeleri eklediyse,
ve eğer tüm üyeler kurtulduysa ve eğer Ruh hepsini tek bir bedene koyduysa ve o beden kilise ise ve eğer O ona isim verdiyse, o zaman neden
doğru kilise olmasın? Robert, "Bu kilisede olmadan birinin nasıl Hristiyan olabileceğini anlamıyorum" dedi.

"Tanrı'nın kilisesi, Pastör Jones'un 'görünmez kilise' dediği şey değil midir ve tüm mezhepler birlikte görünür kilise değil midir?" diye sordu Mary.

"Görünmez kilise! Neden, tüm o erken kilise görünmez miydi, Mary?
İmkansız! Pavlus kiliseyi zulüm etti, diyor. Zulmedilecek
görünür bir şey vardı, değil mi? Pavlus Korint'teki kiliseye yazdı. Kesinlikle yazılacak bir şey vardı. Ancak beni şaşırtan şey,
bu kilisenin bugün nerede olduğu. Erken Yeni Ahit kilisesinin görünür olduğu, örgütlendiği ve
rahipleri ve hükümeti olduğu yeterince açık. Ayrıca gücü ve zarafeti vardı ve hızla büyüdü ve havarilerin ölümünden önce bile Roma İmparatorluğu'nun büyük bir bölümüne yayıldı. Ama şimdi nerede? Bu benim için bir gizem,"
ve Robert endişeliydi.

"Bu öğleden sonra Kutsal Yazıları okuyarak şimdiye kadar ne bulduk?" dedi Robert. "Bulduğumuz noktaların bir özetini yapalım ve yazalım. Lütfen biraz kağıt al canım. Bulgularımızın bir kaydını tutalım. Rab'be sözlerine uyacağımıza söz verdik.
İsa bir keresinde şöyle dedi: 'Senin sözün gerçektir'; bu yüzden Kutsal Yazılar ne diyorsa doğru olmalı."

"İşte kağıt, kalem ve mürekkep," dedi Mary.

"Pekala," dedi Robert, "teşekkür ederim. Bırak--

"1. İsa Mesih bir kilise inşa edeceğine söz verdi veya bunu doğruladı,
ki bu kilise O'nun kilisesi olacaktı (Matta 16:18).

"2. O kilise sonsuza dek ayakta kalacaktı (aynı metin).

"3. Rab o kiliseye üyeler ekledi (Elçilerin İşleri 2:47).

"4. Kurtuluş onları kilisenin üyeleri yaptı (aynı metin).

"5. O kilisenin adı Tanrı'nın kilisesiydi veya öyleydi (Elçilerin İşleri 20:28,
ve diğer metinler).

"6. Tanrı'nın kilisesi Yeni Ahit zamanlarında görünürdü (1 Korintliler 1:2).

"7. Kilise Mesih'in bedeniydi (Efesliler 1:22, 23; Koloseliler 1:24).

"8. Ruh kurtulan herkesi bu tek bedene yerleştirdi (1 Korintliler 12:13;
Romalılar 12:4, 5).

"9. Bu nedenle, tüm Hıristiyanları içermiş olmalı.

"10. Ve bu nedenle, gerçek inananların apostolik kilisesi--Mesih'in ruhsal bedeni; ve kilise üyeleri - toplu ibadet edenler topluluğu - aynıydı. Birini gördüğünüzde diğerini de görüyordunuz."

"Bu kadar ileri gittik, Mary. Ama henüz Yeni Ahit'i bitirmedik. Sadece sayıyordum ve 'kilise' kelimesinin geçtiği yaklaşık yüz metin var. Ama bana öyle geliyor ki çok şey öğrendik. Hristiyanlığın erken döneminde sadece bir kilise olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum. Tüm din adamları her cemaatte hoş karşılanıyordu. Hepsi aynı isimle anılırdı. Muhtemelen herhangi bir şehirde sadece bir cemaat vardı. Bir ders kitapları olup olmadığını bilmiyorum ama Mesih'te birleşmişlerdi. Pekala, o sayfayı katla, Mary; bu, bu öğleden sonraki çalışmalarımızın özetini içeriyor. Bundan daha sonra bir değer elde edebiliriz."

"Ama gerçekten şaşkınım," diye devam etti Robert. "Elçilerin gününden bu yana kiliseye kesinlikle bir şeyler oldu. Şimdi hepsi bölünmüş durumda.
Bazılarının dünyada şu anda yüzlerce mezhep olduğunu
söylediğine inanıyorum. Ama ben bu konuda kararlıyım - bu tarihin gizemi çözülene kadar hiçbir kiliseye katılmayacağım ve bu konuda Tanrı'nın iradesini kesinlikle görebiliyorum. Mümkün,
Mary, bu makalenin savunduğu Tanrı'nın bu kilisesi, aradığımız şey olabilir. İncil'de bir adı var, bu da lehine olan bir şey. Ama bekleyeceğiz. Burada ve şimdi, Tanrı bana yardım ederek, Mesih'in saf kilisesi için duruyorum. Ölene kadar onu yeryüzünde bulmaya çalışacağım ve Yüce Tanrı'ya bu kilisenin bir cemaatini burada kurması için dua edeceğim, böylece Tanrı'nın insanlar için neler yapabileceğini gösterebilir."

Robert o kadar güçlü bir şekilde harekete geçti ki dua etmelerini önerdi. Dua ederken, Robert Tanrı'nın tüm ışığında yürüme antlaşmasını yeniledi.

"Sevgili göksel Baba," dedi, "hangi kiliseye katılmamız gerektiğini bulmak için senin Sözünü inceliyorduk. Bize önderlik et, bize rehberlik et
bu konuda doğru yolu göster, dua ediyoruz. Ruhlarımız senin azizlerinle
ruhsal birlik arzuluyor. Bize halkını göster. Kutsal Yazılarda bulduğumuz ve İncil zamanlarında var olduğunu bildiğimiz
gibi bir kilise dik;
aramıza kilisenin bir cemaatini dik, ey Baba. Bizi terk etme, bize önderlik et. Amin."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

ROBERT DAVIS'İN SAVAŞLARI

Bir ay hızla geçti. Robert ve Mary Davis, Jake Newby'den satın aldıkları mülkü işgal etmek için düzenlemeler yapıyorlardı. Tavuk kümesinin kaldırılmasıyla ilgili küçük tartışmadan
beri, Robert Jake'i pek görmemişti. Jake'e gelince, o asık suratlı ve uzlaşmazdı. Herhangi bir Newby'nin herhangi birinden bir şey alması çok zordu ve yine de, bir şeyin doğru tarafında olduklarında, bunun cesur savunucularıydılar. Topluluk tarafından teşvik edilen en iyi iyileştirmelerin bir kısmı onlar tarafından başlatılmıştı. Yine de, Robert ilişkilerinin daha fazla kopmasını önlemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Jake Newby, Fairmount Okulu'ndaki tartışmaların sonucunu şiddetle hissediyordu. Babasının topluluktaki prestijini kaybetmesini istemiyordu. Robert'a karşı gizli bir kin besliyordu ve eğer bir fırsat beğenisine sunulursa, onu alçakgönüllü kılmak için bir şeyler yapmaya karar verdi. Özellikle babasının Hristiyan olmadığı ve Robert'ın düşüşüne sebep olabilseydi tatlı bir intikam alacağı imasıyla sinirleniyordu.

Robert Davis, Jake Newby'nin aklından neler geçtiğinin farkında değildi. Küçük anlaşmazlıkları yüzünden herhangi bir
acımasızlık olacağını hesaba katmamıştı.

Robert ve Mary taşınmayı planlamadan birkaç gün önce, Robert bahçeyi biçmek ve biraz temizlik yapmak için
yeni evlerine gitti. Jake Newby onu
gelirken gördü ve yalnız olduğunu fark etti.

"Şimdi benim zamanım," diye mırıldandı Jake kendi kendine. Bu yüzden Robert'ın olduğu yere doğru yürüdü.

"Kümemi alamayacağımı mı söylüyorsun, Robert Davis?" diye sordu
Jake tehditkar bir şekilde.

"Jake, kümesimizin sözleşmemizde saklı olmadığını biliyorsun," dedi Robert.

"Sen bir yalancısın," diye bağırdı Jake.

"Yanılıyorsun, Jake," dedi Robert sakin bir şekilde, ancak rakibine vurmak için güçlü bir dürtü hissediyordu.

"Sen bir yalancısın, Davis ve babama hakaret ettin," dedi Jake,
aynı anda parmağını Robert'ın yüzüne doğru sallayarak.

Anında, Robert'ın güçlü sağ kolu Jake'in çenesine bir darbe indirdi. Tam çenesine isabet etti ve Jake çimenlerin üzerine
serildi. Jake iyice öfkelenerek ayağa kalktı. Bir iblis gibi Robert'a
saldırdı, ancak Robert hızla bir kenara çekildi ve Jake'i
bir darbe daha indirdi. Jake daha sonra Robert'a yaklaştı ve onu
yere atmaya çalıştı.

Çimlerin üzerinden ve üzerinden geçerek, Jake'in çiftliği güzelleştirmek için diktiği çalılıkları ayaklar altında çiğnediler. Adamlar
boy ve güç olarak hemen hemen aynıydılar, ancak Robert'ın daha net
beyni ve stratejisi rakibi için fazlaydı.

Sonunda bir yığın halinde düştüler, Jake en üstteydi ve Robert'ın yüzüne zaferinin bir göstergesi olarak yumruklar yağdırıyordu, ama birdenbire Robert aniden döndü ve Jake ne olduğunu fark etmeden Jake'i altına indirdi. Fakat bu sırada Robert'ın kalbi onunla kavga hakkında konuşuyordu, bu yüzden Jake pes edip eve gidip bir daha sorun çıkarmayacağına söz verene kadar onu sadece tuttu. Sonra onu bıraktı.

Jake silkelendi ve eve doğru yürüdü. Robert o kadar üzgündü ki çalışamadı. Evin verandasına oturdu ve olayı şöyle bir inceledi. Çalışmasına o kadar dalmıştı ki, düşen ayak seslerini, kendisine yaklaşana kadar duymadı. Hızla başını kaldırdı ve Peter Newby'nin ela gözlerinin alaycı bakışlarıyla karşılaştı.

"Ve böylece sen de savaşçı bir kutsal adam oldun, öyle mi? Kısa bir süre önce o kadar kutsaldın ki, benim gibi yaşlı bir adama imalı sözlerinle hakaret edebiliyordun. Şimdi, belki de bana inanırsın, o adam günah işlemeden yaşayamaz," dedi Peter küçümseyerek.

Robert kendi vicdanı tarafından o kadar kırbaçlanmıştı ki kendini savunmak için hiçbir istek duymuyordu. Aslında kendini nasıl savunabilirdi ki?

"Şimdi, genç adam, bu kutsallık lafını bırakmalısın, çünkü
içinde hiçbir şey yok--tamamen saçmalık. Günahın üstünde mi yaşıyorsun? Ha! ha! ha!" ve
yaşlı adam zavallı Robert'a patlayıcı bir at kahkahası attı.

"Elveda, kutsal Robert," dedi Peter uzaklaşırken.

Robert verandada kıpırdamadan oturuyordu. Yeni evini bu şekilde mi adayacağını ve toplumdaki
etkisini
yok edip etmediğini merak etmeye başladı. Mary onun hakkında ne düşünürdü! İyi, sessiz, dindar Mary, ona her zaman asil ve erkeksi niteliklerin
tecessümü olarak bakmıştı. Ve Mary kalbinin altında küçük bir çocuğu besliyordu ve paha biçilmez bir hazine almaya hazırlanıyordu. Robert kendi kendine nasıl bir
baba olacaktı diye sordu. Ona mı söylemeliyim, yoksa
saklamalı mıyım? Düşünceler zihninden hızla geçerken, alnında kristal boncuklar gibi büyük, soğuk ter damlaları belirdi.
Daha önce hiç bu kadar perişan hissetmemişti. Gençliğinde, Robert
asla kavgacı olmamıştı, ancak ne zaman meydan okunsa
da kabul etmişti. Ancak, dönüşümünden bu yana tutarlı bir Hristiyan hayatı yaşamıştı ve Tanrı ona kutsallık ve kutsallaştırma konusunda ışık gösterdiğinden beri davranışlarına çok dikkat ediyordu.

"Burada diz çöküp dua edeceğim," dedi Robert yüksek sesle. Bu karar, şimdi her şeyi bırakma, günaha geri dönme, itiraf etmeyi bırakma ve açık bir günahkar olma önerileriyle ortaya çıkan kasvetli Umutsuzluğa verdiği yanıttı.

"Neden daha fazla deneyeyim?" dedi Umutsuzluk. "Bir daha asla
komşularınızla yüzleşemezsiniz. Vazgeçin. Vazgeçin. Denediniz ve
başarısız oldunuz. Siz bir başarısızsınız. Ününüz gitti. Bu mahallede
asla Mesih için yaşayamazsınız. Newby'lerle ödeşin."

Robert, kutsal bir kararlılıkla, Umutsuzluğu yenmeye ve dua etmeye karar verir vermez dizlerinin üzerine çöktü. Ve orada, gelecekteki evinin
kapısında, yüreğini Yüce Tanrı'nın önüne
açtı ve daha da geriye gitmeyeceğine ve
tüm yüreğiyle Tanrı'nın iradesini yerine getirmeye çalışacağına yemin etti.

Güneş, batısındaki tepelerin ardında batmaya başladığında,
Robert eve doğru yola koyuldu. Bulut parçaları kızarmaya başladı ve
bulutların daha yoğun katmanları, batı gökyüzü bir güzellik
harikasıyla parlarken koyu mora döndü. Ve Robert gerçekten de
"gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor ve gök kubbe onun
el işini gösteriyor" diye düşündü; İnsan neden O'nu daha iyi yüceltemezdi?

Mary, Robert'ın yüzünde sıkıntılı bir ifade olduğunu hemen gördü.
Robert, Mary'nin bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiğini gördü.
Anında içeri girip Mary'nin yanına oturdu.

"Mary, canım, sana yaptığımı söylediğimde benden utanacağını biliyorum," dedi Robert.

"Aman Tanrım, Robert, ne yaptın?" diye bağırdı Mary, "çok sıkıntılı ve kasvetli görünüyorsun."

"Mary, sana yaptığımı söylediğim için üzgünüm, ama hiçbir şey
saklamayacağım ve sana her şeyi anlatacağım," dedi Robert. "O gün Jake'in taşınmasını engellediğimiz tavuk çiftliğini hatırlıyor musun? Bugün benimle orada buluştu ve bana yalancı dedi ve babasına hakaret ettiğimi söyledi. Ne yaptığımı bilmeden Jake'e vurdum ve kavga ettik. Sonunda onu dövdüm ve o da iyi davranacağına söz verdi. Kendimi pes etmek, Mary ve bir daha asla Tanrı'ya hizmet etmeye çalışmak gibi hissettim. Ama sana söz veriyorum canım, geri dönmeyeceğim." Ve kocaman, içten pişmanlık gözyaşları Robert'ın yüzünden aşağı yuvarlandı ve Mary de gözyaşlarıyla sevgiyle onun gözyaşlarını sildi.

"Bundan sonra bana güvenip güvenemeyeceğini bilmiyorum Mary, ama Tanrı'nın yardımıyla bunun üstesinden geleceğimi umuyorum," dedi Robert, konuşabildiğinde.

"Yanlış yaptığımı kabul ediyorum," diye devam etti. "Bu konuda ne yapmalıyım?"

"Jake'i ve Bay Newby'yi de affetmelisin, Robert," dedi Mary. "Kutsal
Kitaplar açıktır: 'Ama siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
göksel Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır' (Matta 6:15). Onları bağışlayabilir misiniz?"

"Evet, Tanrı'nın yardımıyla onları bağışlıyorum. Bağışlıyorum," dedi Robert.

"Jake Newby'ye de onunla dövüştüğünüz için itirafta bulunmanız gerekmez mi?" diye sordu Mary. "Ve eğer hala istiyorsa ona o kümes hayvanını ver. 'Bu nedenle, eğer düşmanın açsa, onu besle; eğer susamışsa, ona içecek ver: çünkü böyle yaparsan, başına ateş kömürleri yığmış olursun'
(Romalılar 12:20). Ve kinin gücünü kırmak için, neden itaat etmiyorsun
Matta 5:23, 24: 'Bu nedenle, eğer armağanını sunağa getirirsen ve
orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan; armağanını orada
sunağın önünde bırak ve git; önce kardeşinle
barış, sonra gelip armağanını sun.'"

"Pekala, Jake bir kardeş değil, Mary," dedi Robert, "ama Kutsal Yazılar
iyileşmenin en iyi yolunu gösteriyor. Kutsal bir hayat için ayağa kalktıktan ve sonra bu şekilde başarısız olduktan sonra çok utanıyorum, Mary. Ama hakikat Sözcüğünü takip etmenin en hızlı yol olacağını hissediyorum iyileşmek için.
Benim amacım Tanrı'nın koruma gücünün bir örneği olmak. Bu toplulukta kutsallığın gerçek olarak yerleşmesi için
öyle yaşamak istiyorum.
Hayatımın İsa için anlatmasını istiyorum."

Robert ne kadar erken giderse o kadar iyi olacağına karar verdi; bu yüzden
hemen Jake'in evine gitti. Jake, Robert'ın araba
sürüp onu çok asık suratla selamladığını görünce çok şaşırdı.

"Jake, bu öğleden sonra sana vurup
kavga ettiğim için senden af ​​dilemeye geldim. Yanlış yaptım. Affedersin.
Özür dilerim, Jake. Ve de ki, Jake, eğer o kümes istiyorsan, gel ve al. Zaten Mary'nin yetiştirmeyi planladığı tavuk sayısı için çok küçük.
Sen alabilirsin, Jake, özgürce, memnuniyetle. Arkadaşlar arasında bir kümes ne işe yarar?

"Tanrı bu ilişki yüzünden beni çok suçlu hissettirdi, Jake," diye devam etti
Robert. "İlk başta tamamen pes edeceğimi düşündüm, ama Jake,
bunu yapamam. Tanrı benim ve eşim için çok fazla şey yaptı,
ve--diğerleri de bana güveniyor. Her şeyi düzeltmek istiyorum;
bu yüzden istediğin zaman beni ziyaret etmekte tamamen özgür hissedeceksin. Tanrı'ya şükür! Kendimi daha iyi hissediyorum, Jake. Beni affedecek misin?" Ve Robert elini Jake'e doğru uzattı. Jake elini tuttu ve orada, o mutlu
alacakaranlıkta, bir kin ve bir günah unutulmuşluğun mezarına yatırıldı,
asla diriltilmeyecek.

DOKUZUNCU BÖLÜM

DÜRÜST BİR İTİRAFIN İYİ SONUÇLARI

Robert Davis'in Jake Newby'ye itirafı Jake'in ev halkını
heyecanlandırdı. Daha önce böyle bir şey duymamışlardı. Jake karşılaşmasından
eve döndüğünde karısı Kate'e her şeyi anlatmıştı,
kendi lehine çevirmişti.

"Robert Davis'i görmeye gittim ve nazikçe tavuk kümesini bana vermesini ve babama davrandığı şekilde onu nazikçe azarlamamı
istedim ve ne düşünüyorsun? O da olabildiğince öfkelenerek üstüme atladı.
Bob Davis'le ödeşeceğim, ödeşeceğim. Kötü herif," dedi Jake.

"Eh, her şeyden önce, kutsallık adamları böyle mi yapar? Davis'in içine
girmesi
çok zor bir durum," dedi Kate.

"Onu düzelteceğim. İyi bir fırsat gelene kadar bekle, ben onu yeterince 
üzeceğim," dedi Jake. "Bu mahallede, böyle yaşayarak yapabileceği pek az iyilik var."

"Ama Jake, sen kilisenin bir üyesisin ve nasıl
yaşadığına dikkat etmelisin," dedi Kate.

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi Jake lakonik bir şekilde.

Ama Jake'in dini onu pek ilgilendirmiyordu. Herkes bunu biliyordu. Adı kilise kitabındaydı ve Jake arada sırada biraz para ödüyordu, ama dua veya tanıklık konusunda hiçbir şeyi yoktu ve hayati, kişisel dindarlık ve kişisel kurtuluş konusunda ise bunlara tamamen yabancıydı. Aslında, Jake'in mensup olduğu mezhep günahtan kurtuluşa inanmıyordu veya bunu öğretmiyordu. İçindeki diğer birçok kişi de tıpkı onun gibiydi.

Newby ailesi kavgayı tartışırken, Robert Davis'in açık kapıdan içeri girdiğini görmek onları çok şaşırttı.

"Eh, eğer Bob Davis gelmezse "Şimdi," diye haykırdı Kate. "Neyi
arıyor sanıyorsun? Dövüşü
yenileyecek mi sanıyorsun, Jake? Bana merhamet et. Yardım edin!"

Ama Robert kapıyı sessizce çaldı ve Jake kapıyı açtı ve
başka kimse konuşamadan Robert itirafını yaptı, Newby çocukları ve Kate ise hayretle bakıyorlardı. Jake ve Robert el sıkıştıktan ve sorun sona erdikten sonra, Newby evinde garip bir atmosfer hakim oldu. Daha önce hiç böyle hissetmemişlerdi. Bir
huzur, bir hayranlık, insanların bazen bir canlanma toplantısının zirvesinde hissettiği türden kutsal bir his vardı. Eğer İsa aniden şahsen ortaya çıksaydı,
o anda var olandan daha kutsal bir atmosfer olmazdı. Bunu anlamakta zorluk çekiyorlardı.
Şüphesiz
cennetin melekleri oradaydı ve Kutsal Ruh o ailenin kurtuluşu için iyi niyetli etkisini
uygulamak üzere oradaydı. Kate
büyük sevinç gözyaşları dökmeye başladı. Jake oturdu.

"Jake, Bob Davis bir erkek," dedi Kate. "Bu duyduğum en açık, dürüst
itiraftı. Onun yaptığı gibi
bir şey yapacak birini tanımıyorum. Dininde bir şeyler olmalı. Tom Sawyer ile yaptığınız kavgayı biliyorsunuz ve o Bethany'deki First Church'te bir diyakoz. Sonuç ne oldu? Hiçbir zaman tek bir itirafta bulunmadı.
Bay Davis nasıl bir adamdır ki zaten?"

"Bob Davis'te garip bir şey var," dedi Jake. "Eğer istersem o eski tavuk kümesini
alabileceğimi söyledi. Şimdi onu almak aptallık olur."

"Jake, Robert Davis'in gerçek bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum," dedi Kate, bir tür itiraf olarak. "Kilisemizin, onun yaptığı gibi erkekçe bir şey yapacak, kendini haklı çıkarmadan gelip
yanlışından dolayı af dileyecek bir üyesini tanımıyorum.
Robert'ın doktrininin doğru olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum, sonuçta. Baban yanlış yaptığını bilse bile bunu kabul etmezdi. Keşke Robert'ın dininden daha fazlasına sahip olsaydım."

"Bu doğru. Kate," dedi Jake. "Babam ya çok inatçı ya da
bir hatayı kabul edecek kadar dini inancı yok."

"Hristiyan olmadığımı hissetmeye başlıyorum, Jake," dedi Kate.
"Robert Davis'in yaptığını yapamazdım. Hayır, yapamazdım. Ben pek Hristiyan değilim. Daha iyi yaşayamıyorsak mesleğimizi bıraksak daha iyi olur, Jake." Ve Kate'in yanaklarından daha büyük, dürüst gözyaşları
aktı.

"Vaftiz oldum," dedi Jake ve Pastör Sammons su
vaftizinin kurtuluş için elzem olduğunu söyledi. İsa Mesih'e inandım ve vaftiz edildim. Başka ne yapabilirim? Kilisemizin diğer üyeleri kadar iyi yaşıyorum. On yıldır iyi durumdayım. Başka ne
yapacağımı bilmiyorum. Vaiz iyi olduğumu düşünüyor."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Kate, "vaiz de benim iyi olduğumu düşünüyor,
ama ben iyi olmadığımı biliyorum. Sadece gerçek bir Hristiyan olmadığımı hissediyorum."

"Şunu itiraf etmeliyim ki," dedi Jake, "Robert'ın itirafı benim için
dine yeni bir ışık tutuyor. Robert için din en önemli şey.
Ailesiyle gece gündüz dua ediyor; dürüst ve titiz,
ve şimdi bana bir yanlış yaptığını gördüğünde hemen yanıma gelip
düzeltiyor. Ben de pek Hristiyan değilim, eğer Hristiyanlıksa."

"Jake, eğer hayatlarımız değişmiyorsa su vaftizinin ne faydası var?" diye sordu
Kate. "Sadece kilisemizin üyelerini düşünüyordum ve
onların iyi özelliklerini görmezden gelmeye çalışmıyorum, ama
öleceksem benim için dua etmelerini isteyeceğim iki veya üç kişiden fazlasını bilmiyorum. Dedikodu yapıyorlar, son moda kıyafetler giyiyorlar, danslara ve tiyatrolara gidiyorlar, nadiren kiliseye gidiyorlar ve tıpkı buradaki, hiçbir kiliseye bağlı olmayan dünyevi insanlar gibiler. Bu Hristiyanlık mı? Neden, Jake,
bizim kermes yaptığımızda, hatırlarsan, dört kız kardeş kavga etti
ve o zamandan beri birbirleriyle konuşmadılar. Aman Tanrım, daha önce hiç böyle şeyler düşünmemiştim. Acaba Robert Davis hangi kiliseye ait?"

"Ona Tanrı'nın kilisesi diyor," diye cevapladı Jake.

"Tanrı'nın kilisesi!" diye haykırdı Kate. "Neden, hangi kilise o? Hiç duymadım. Ama bu isim kulağa hoş geliyor. Adı kadar iyiyse, iyi olmalı."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Jake, "dinimden hiç zevk almadım.
Eğer doğru türdense, bana pek faydası olmadı. Ama onu bırakmayı göze alamam, çünkü sahip olduğum tek şey bu -- en azından daha iyisini görene kadar. Robert ve Mary Davis dinlerinden zevk alıyor gibi görünüyor. Bunu her zaman fark ettim. Sanırım Tanrı'nın kilisesini araştıracağım. Yarın akşam Robert ve Mary'yi arayıp, tüm bunları onlarla konuşmaya ne dersin? Robert İncil hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor."

"Hadi yapalım," dedi Kate.

Ertesi sabah Kate, oğlu John'u akşamı gelip geçirmesi için bir
davetle Davis'in evine gönderdi. Daveti aldıklarında şaşırdılar, ancak gitmenin bir görevleri olduğunu hissettiler.

O gün hem Jake hem de Kate çok mütevazı bir ruh halindeydi. Peter
Newby gün içinde geldi ve Jake ona Robert'ın itirafı hakkında her şeyi anlattı. Jake ayrıca dininden memnun olmadığını
ifade etti.

"Ah, puf!" dedi Peter, "iyisin. Vaftiz olmadın mı ve
İsa'ya inanmıyor musun? Dinini bırakma. Yaşlı babana ve annene böyle geri mi döneceksin? Umarım kilisemizden ayrıldığın günü
görmem,
Jake. Davis iyi biri değil."

Ama Jake kendi üzücü durumuna o kadar uyanmıştı ki babasının konuşması onu pek etkilemedi. Aslında, ona içi boş ve ikiyüzlü geliyordu. Jake, kalbinin derinliklerinde Robert'ın erkekçe ve Hristiyanca bir şey yaptığını biliyordu ve babasının Robert'ın yaptıklarını takdir etmediğini gördüğünde, babasının da pek Hristiyan olmadığını hissetti. Jake, babasına olan güvenini hemen kaybetti.

Peter Newby, Jake'in bu tutum değişikliğini hissetti ve bu onu öfkeyle doldurdu. Yine de bunu göstermeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Ama içindeki ateş onu konuşmaya zorladı.

"Jake, oğlum," dedi duygularını kontrol etmeye çalışarak, "korkarım ki imanınız sarsılıyor, ama kilisemizden memnun değilseniz, o kutsallık grubuna katılarak aileyi utandırmazsınız. Çürümüşler. Onları eskiden beri tanıyorum. Bob Davis'le gitmendense seni ölü görmeyi tercih ederim."

Jake bu konuyu tartışmanın pek bir faydası olmadığını gördü; bu yüzden vazgeçti ve konuşmayı domuzlara çevirdi. Fakat Peter konuyu tekrar dine çevirdi.

"Eğer Davis'le aynı fikirdeysen," dedi Peter, "seni oğlum olarak reddederim. Reddederim. On yıl kilisemizin bir üyesi olduktan sonra, Hristiyan olmadığını kabul edersen - neden Jake, bu kilisemizi paramparça eder."

"Fakat baba," dedi Jake, "ben gerçek bir Hristiyan değilim diyelim,
benim gibi davranmaya devam etmem bana bir fayda sağlar mı? Bu tam olarak birini ikiyüzlü yapmaz mı? Ruhum gerçek bir deneyim için can atıyor. Ölmeye hazır olmadığımı veya yaşamaya uygun olmadığımı biliyorum. Tanrı ile aramı düzeltmeliyim."

Peter Newby daha fazla kalmanın faydasız olduğunu gördü, bu yüzden
Jake'in içinde bulunduğu ruh hali için ve böyle bir öfkeyi
gösterdiği için kendisine çok kızarak uzaklaştı. Robert ve Mary Davis akşam vakti Newbys'e gittiler ve
samimi bir karşılama aldılar. Her şey hazır olduktan sonra hepsi salonda buluştular
ve din hakkında konuştular. Çok sayıda metin okundu ve konuşuldu.
Su vaftizi araştırıldı. Robert, Kutsal Yazılar'dan
su vaftizinin kurtarıcı bir tören olmadığını kanıtladı.

"Su vaftizi nasıl kurtarıcı bir tören olabilir," dedi Robert, "suyun bir ruh üzerinde bir şekilde bir etkisi olamayacağını bildiğimiz halde? Ve eğer su vaftizi kurtuluşu elde etmek için olmazsa olmazsa, o zaman İsa'nın kanının dışında iki şey daha gereklidir, bir ruh kurtulduğunda. Biri kilise doktrininize göre içine daldırılmaya yetecek kadar sudur, diğeri ise vaftiz edecek bir adam veya vaizdir. O zaman, eğer biri sudan ve bir vaizden uzakta bir yerde olsaydı, kurtarılamazdı. Bu asla işe yaramaz. Bu, insanların eline çok fazla şey yükler. Petrus bunu açıkça belirtir - 1 Petrus 3:21'i okuyun.

"'Vaftizin bizi kurtardığı benzer bir örnek (bedenin pisliğini atmak değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı) İsa Mesih'in dirilişiyle,'" Kate'i okuyun Newby.

"Bu açıkça gösteriyor," dedi Robert. "Su, günahları ancak mecazi bir şekilde yıkayabilir. Temizleyen kandır. Vahiy 1:5'i (son cümle) ve Koloseliler 1:15'i okuyun."

"'Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan bizi yıkayan'a,'" diye okudu Mary Davis. "Bu Vahiy 1:5'tir. Koloseliler 1:14, 'Kanıyla kurtuluşumuz, hatta günahların bağışlanması' der."

"Robert, hangi kiliseye aitsin?" diye sordu Jake sonunda.

"Ben hiçbir mezhebe mensup değilim," dedi Robert, "ama yakın zamanda İncil'i inceleyerek bu mezheplerin doğru olmadığına ve isim, inanç ve pratikte İncil'e geri dönmemiz gerektiğine ikna oldum. Yeni Ahit'in kilisesiyle uyuşan hiçbir kilise görmüyorum; bu yüzden Tanrı'nın bu toplulukta gerçek bir Yeni Ahit kilisesi kurmasını bekliyorum ve dua ediyorum. Bu arada, Jake, kilisenin İncil'deki isminin Tanrı'nın kilisesi olduğunu
öğrendik. Tanrı'nın kilisesinin çıkarları için yayınlanmış dini bir gazete bize geldi. Belki de aradığımız şey budur. Jake, gerçeği arayalım."

"Arayacağım, Robert," dedi Jake. "Dinimden memnun değilim.
Gerçekten, hiç dönüştüğümden şüphe ediyorum."

"Tanrı seni korusun, Jake," dedi Robert, "Rab senin için gerçek bir kurtuluş deneyimine sahip. O'na gel, tövbe et ve inan. Kanın altına gir. Amin."

Kutsanmış bir dua ayininden ve iyi eski ruh neşelendirici şarkılardan birkaçını söyledikten sonra, Robert ve Mary Davis evlerine gittiler.

Jake Newby evinde yeni bir dönemin başlangıcıydı.

ONUNCU BÖLÜM

BETHANY'DE YANLIŞ REHBERLER ORTAYA ÇIKIYOR

İnsanlar, Hıristiyanlığın standartlarının altında oldukları gerçeğinin farkına vardıklarında ve henüz ne yapacaklarını
görmedikleri veya bilmediklerinde, yıkıcı doktrinlere kapılmaları sıklıkla olur. Eski bağlarından
kurtulmuş ve huzurlu bir limana
ulaşamamış olarak, bazen esen her rüzgarın insafına kalarak sürüklenirler. İncilin gerçeği ortaya çıkmaya başladığında, büyük düşman Şeytan, yabani otlarını eker, çünkü o zaman toprak parçalanır.

Robert Davis'in okul binasındaki tartışmaları, itirafı ve Kutsal Yazılar üzerine yaptığı özel sohbetler, bulutların yarıklarından
fışkıran ışık huzmeleri gibiydi gökyüzünün.
Bethany kasabası Robert'ın savunduğu türden doktrinleri hiç duymamıştı. Ve
Robert'ın kendisi için bile henüz tutarlı bir İncil öğretisi
sistemine dönüşmemişlerdi. Birkaç şey onun için hala gizemini koruyordu.

Jake Newby ve ailesi bu kısmen uyanmış durumdaydı.
Ait oldukları kiliseye olan güvenlerini kaybetmişlerdi, ancak
ışığı net bir şekilde göremiyorlardı. Gerçeğin peşindeydiler.

Davis'lerle evinde yaptığı konuşmadan sonraki haftanın bir günü, Jake ve Kate,
Teyzeleri Mellisa'yı uğurlamak için Bethany'deki tren istasyonuna gittiler. Kardeşi Peter Newby'yi birkaç gündür ziyaret ediyordu ve Boston'a doğru evine gidiyordu.

İstasyonda oturup sohbet ederken ve trenin gelmesini beklerken, Kate Newby bekleme odasındaki duvar cebinde basılı yayınlarla dolu, şık bir "Birini Alın" tabelası gördü.
Kaseye doğru yürüdü ve çantasına koyduğu iki veya üç yayın çıkardı ve eve gidip mendilini almak için çantasını açana kadar daha fazla düşünmedi.

Broşürdeki bir şey dikkatini çekti ve oturdu ve okudu. Broşür, Hıristiyan Biliminin her türlü zihinsel ve fiziksel hastalığı ve sıkıntıyı iyileştirmek için erdemlerini ilan ediyordu.
Hastalık, günah veya ölüm yoktur, diyordu inceleme. Tüm bunlar ölümlü zihnin hatalarıdır. Devam etti, bu hataları görmezden gelmeli ve reddetmeliyiz, çünkü Tanrı iyidir ve her şey iyidir; Tanrı
ebedi Zihindir, her şeyi kucaklayandır ve Tanrı'da ölüm, günah ve hastalık olamaz. Maddi şeylerin önemli olmadığını, manevi olanın önemli olduğunu söyledi. Her şeyin temeli manevidir, bu nedenle maddi şeyleri maddi olmayan şeyler olarak sayabilir ve tamamen Tanrı'ya dalabiliriz. Hastalığın olduğu şeklindeki yanlış düşüncenin birçok kişiyi
mezarlara götürdüğünü, şeytanın olduğu şeklindeki yanlış düşüncenin ise günah fikrine yol açtığını söyledi. Ancak günah ve hastalık ölümlü zihnin hatalarıdır ve
tek büyük zihinde (Tanrı) yutulduğumuzda
daha fazla hastalık, acı, günah veya ölüm olmayacak. Burada anlatmamıza izin vermeyen
çok daha fazla şey söyledi.

Kate Newby okumaya devam etti. Sahip olduğundan daha iyi bir şey özlüyordu. Broşürün argümanları ona makul geldi ve onları
benimsedi. Hristiyan Bilimi ders kitabının tavsiye edildiğini görünce, Bayan Eddy'nin Bilim ve Sağlık kitabının bir kopyasını sipariş etti. Kitap geldiğinde, onu gayretle okudu.
Bu kitabın ağlarına iyice
dalıyordu. Teolojisi kökten bir değişim geçiriyordu. Tanrı,
onun için artık kişisel değildi, her şeyi
kapsayan yüce Zihin'di. Kendini iyi, özgür ve mutlu olarak görmeye çalıştı ve bir miktar rahatlamaya başladı. Fakat aynı zamanda,
Kate Newby daha dünyevileşiyordu; eski doğru ve yanlış ayrımlarını kaybetmeye başladı ve değişim birçok farklı şekilde kendini göstermeye başladı. Jake'i görmezden gelmeye ve maddi şeylere karşı bir tiksinti göstermeye başladı ve genel olarak hayata karşı bir tür
aşırı mistik tutum geliştirmeye başladı.

Sonunda, Jake ona açıkça sordu, "Kate, sana ne oluyor? Çok tuhaf davranıyorsun."

"Pekala, Jake, sana söylesem iyi olur," diye cevapladı Kate. "Ben bir
Hristiyan Bilim İnsanıyım."

Jake Newby bir gülleyle vurulmuş olsaydı
bu kadar şok olmazdı.

"Hristiyan Bilim!" diye yankılandı. "Her şeyden önce! Bunu
nereden buldun?"

Sonra ona broşürü aldığını, sonra Bilim ve Sağlık'ı, ve onu benimsemeye nasıl yavaş yavaş ikna edildiğini anlattı. Jake açıkça
rahatsız olmuştu ve Kate ile tartışmaya başladı, ancak Kate'in bu konuda hiçbir şey bilmemesi avantajına sahipti. Bu yüzden Jake, Robert'ı
Davis'i düşündü.

"Söyle Robert," dedi Jake, Robert'a, Kate ile Hristiyan Bilimi hakkında yaptığı konuşmadan sonra ilk kez karşılaştıklarında, "Hristiyan Bilimi hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Robert, "annem bir keresinde buna biraz karışmıştı ve onun
çıkma çabaları sayesinde ben de bunu incelemeye yönlendirildim."

"O zaman gelip Kate ile konuş," dedi Jake. "O buna başladı
ve bu onu mahvediyor. Lütfen gelip onunla bunun hakkında konuş.
Yardım almalıyız."

"Tamam, geleceğim," diye cevapladı Robert.

Ertesi akşam Robert gitmek için zaman buldu ve kısa süre sonra Kate ile birlikte
Jake ve diğerleri dinlerken Hristiyan Bilimi hakkında konuşuyorlardı.

"Şimdi, Bilim ve Sağlık'tan okuyacağım," dedi Robert. "Anlayıp
anlayamayacağınıza bakın. Anlamanıza yardımcı olmak için
kafanızı kaşımak isteyip istemediğinize bakın. 'İnsan nedir? Cevap--İnsan
madde değildir, beyin, kan, kemik ve diğer maddi unsurlardan oluşmamıştır. Kutsal Yazılar bize insanın Tanrı'nın
sureti ve benzerliğinde yaratıldığını bildirir. Madde o benzerlik değildir. Ruh'un
benzerliği Ruh'tan bu kadar farklı olamaz. İnsan ruhsal ve mükemmeldir....
İnsan günah, hastalık ve ölümden acizdir. Gerçek insan kutsallıktan ayrılamaz, ne de insanın evrimleştiği Tanrı günah işleme
kapasitesi veya özgürlüğünü yaratabilir' (sayfa 475). Bunu anlayabiliyor musun?"

"Hayatım pahasına, anlayamıyorum," dedi Jake, ama tabii ki Jake'in bunu anlaması
beklenemezdi, diye düşündü Kate.

"Şimdi, işte bir tane daha. 'Bu nedenle günahın, hastalığın veya ölümün tek gerçekliği, gerçek olmayan şeylerin insan, hatalı inançlara gerçek gibi görünmesi, ta ki Tanrı onların kılıklarını sıyırana kadar. Bunlar doğru değil,
çünkü Tanrı'dan değiller. Hristiyan Bilimi'nde ölümlü zihin ve bedenin
tüm uyumsuzluğunun bir yanılsama olduğunu öğreniyoruz.' Yine, 'Günah, hastalık
ve ölüm, hatanın etkileri olarak sınıflandırılmalıdır' (sayfa 472 ve 473)" diye okuyor Robert.

"Acaba neyden yapılmışım," dedi Jake'in oğlu John, "beynim, kanım veya kemiğim yoksa. Geçen kış o açık kahverengi kısrak beni attığında ve
kolumu kırdığında, kendimi kısmen kemik sanmıştım. Ve ayağımı baltayla kestiğimde ayağımdan çok fazla kan aktı, en azından buna kan diyorlardı."

"Şimdi, Bayan Eddy'nin Tanrı tanımını alalım," dedi Robert. "'Tanrı
nedir? Cevap--Tanrı cisimsiz, ilahi, yüce, sonsuz Zihin,
Ruh, Can, İlke, Hayat, Hakikat, Sevgi'dir.'"

"Onun Zihin tanımına dikkat edelim," diye devam etti Robert. "'Zihin
Tanrı'dır,' diyor. Hristiyan Biliminin bazı ilkelerini ortaya koyalım ve bunları incelemeye sunalım.

"1. İnsan madde değildir; beyni, kanı veya kemiği yoktur.

"2. İnsan günah işlemekten acizdir.

"3. İnsan hastalık işlemekten acizdir.

"4. İnsan ölüm işlemekten acizdir.

"5. Günah, hastalık ve ölüm hatalardır.

"6. Tanrı Zihin, İlke'dir.

"7. Zihin Tanrı'dır.

"8. Hastalık bir rüyadır.

"9. Hastalık, günah ve ölüm 'ölümlü rüyalardır.'

"10. 'Hastalık yoktur' (Bilim ve Sağlık, s. 421).

"11. 'Ölüm bir yanılsamadır' (Bilim ve Sağlık, s. 428).

"Şimdi, Hristiyan Biliminin bu ifadelerinin karşısına, Tanrı'nın değişmez Sözünü koyalım.

"1. İnsan madde değildir; beyin, kan veya kemik değildir.

"Esinlemedeki ilk kelime Hristiyan Bilimindeki bu ilkeyle çelişir. 'Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı' (Yaratılış 1:1). İnsanın yaratılışı Hristiyan Bilimiyle çelişir.
Dinleyin--'Ve Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi; ve insan yaşayan bir can oldu.' (Yaratılış 2:7).

"Öyleyse beden, kan ve kemik gibi maddelerden oluşan insan diye bir şey vardır.

"2. İnsan günah işlemekten acizdir.

"İncil'in bu önerme hakkında ne söylediğine bakalım," diye devam etti
Robert.

"'Çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı' (Romalılar 3:23).

"'Mesih, kutsal yazılara göre günahlarımız için öldü' (1 Korintliler 15:3).

"'Halkını günahlarından kurtaracak' (Matta 1:21).

"3. İnsan hasta olamaz.

"'Aranızda hasta olan var mı' ne yapacak?" diye sordu Robert, Yakup 5:14, 15'i alıntılayarak. "Hasta olduğunu inkar etsin ve hasta olamayacağını iddia etsin mi? Hayır. 'Yaşlıları çağırsın... ve iman duası hastaları kurtaracaktır.'

"Davut, Rab için, 'Bütün hastalıklarını iyileştiren' dedi (Mezmur 103:3).

"4. İnsan ölmekten acizdir.

"Bu yalanı çürütmek için hiçbir kutsal yazıya gerek yok gibi görünüyor.
Geçmiş çağların insanları öldü. Bayan Eddy'nin kendisi ölecek, tüm Hristiyan
Bilim insanları ölecek, çünkü 'insanlara bir kez ölmek, ama bundan sonra yargılanmak' nasip olmuştur."

"Aman Tanrım, İncil Hristiyan Bilim doktrinine karşı sert, değil mi,"
dedi Kate Newby. "Bayan Eddy'nin ifadelerini İncil'le okuyup karşılaştırmayı
aklıma getirmedim."

"Gerçekten öyle," dedi Robert Davis. "İncil gerçekleri oldukları gibi ifade eder. İnsan günah işledi ve tüm insanlar günah işledi. Kurtuluş planı,
insanlar için sunduğu tüm kapsamlı hükümlerle,
insanın ihtiyacından,
insanın düşüşünden dolayı ortaya çıktı. İnsan günah işledi. Ah, bunu inkar etmek çok açık. Annelerin ve eşlerin yaralı ve yaralı kalpleri,
sevdiklerinin günahları yüzünden kederli babaların eğik başları,
günahın gerçek olduğunu çok acı bir şekilde kanıtlıyor."

"Ben de öyle olduğunu biliyorum," dedi Jake Newby. "Kalbim günahtan
hemen kurtulmayı özlüyor. Kate, bu aldatmacadan uzaklaş. Görüyorsun ki bu doğru değil. Gerçekleri inkar ediyor."

"Şimdi, aslında," dedi Robert Davis, "zihnin madde üzerinde önemli bir etkisi var, ancak bunu söyledikten sonra, maddenin var olduğunu inkar edecek kadar saçma bir noktaya gitmeye gerek yok."

"Şimdi görüyorum," dedi Kate, "zihinle bedenlerimiz arasında ince bir bağlantı var, ancak bunun yüzünden gerçekleri inkar edersem durumumun daha iyi olmayacağını ve muhtemelen daha kötü olacağını görüyorum. "Akıl, mantık ve Kutsal Yazılara aykırı olduğu için tüm sistemi bırakıyorum."

Bundan birkaç gün sonra Robert, Kansas City'ye iş için çağrıldı ve
bir hafta orada kaldı. Şimdi, bu iş seyahatinde evden uzaktayken, Yedinci Gün Adventistleri mezhebinden bir kolportör ülkeyi dolaşıp Mary Davis'e Daniel ve Vahiy adlı kitabı ve ayrıca birkaç risale sattı, bunlardan biri "Sebt'i Kim Değiştirdi?" başlıklıydı. Mary Davis daha önce Sebt sorunu hakkında hiçbir şey duymamıştı ve kolportör ona Sebt'in Cumartesi'den Pazar'a nasıl değiştirildiğini (Adventist teorilerine göre) ve Adventistlerin Sebt gününü geri getirmek için nasıl büyük bir reform içinde olduklarını anlattığında, oldukça ilgi duydu. Gerçeğe açık yüreklilikle, o zamanlar Adventistliğin iddialarına karşı özellikle hassastı.

Mary sonraki birkaç günü yeni satın alınmış edebiyat.
Tanrı On Emir'i sürekli bir antlaşma olarak verdiyse, yedinci günün hala tutulması gerektiği ona makul göründü. Ne kadar
çok
okuduysa o kadar ikna oldu. Robert döndüğünde
kendisini yedinci gün bekçisi olarak görmeye başlamıştı. Robert Davis
geri döndüğünde ve evinin
Advent edebiyatıyla
dolu olduğunu gördüğünde ölçüsüzce şaşırdı.

"Peki, sevgili Mary, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Robert nazikçe.

"Neden, Robert," dedi, "sen yokken bir kolportör
bu kitaplarla buraya geldi. Çok ciddi görünüyordu ve saatlerce
bir reformdan ve Katoliklerin Sebt'i nasıl değiştirdiğinden ve
Tanrı'nın günü Hristiyan alemine nasıl geri getirmeye karar verdiğinden bahsetti.
Kitapları okuyordum ve Cumartesi'yi
tutmamız gerektiğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyorlar."

"Şimdi, buraya gel canım," dedi Robert, "sana bu fanatiklerin benimsediği
yanlış ve kutsal olmayan konumu göstereyim."

Mary buna biraz öfkelendi, ama gerçeği
öğrenmeye istekli olarak itaat etti. Ancak, çok iyi nedenler gösterilmediği sürece
Sebt gününü tutmaya gizlice kararlıydı.

"Önce, Mary, birkaç soru sormama izin ver," dedi Robert. "Kollportör kutsal veya Tanrı'ya daha yakın yaşamak hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır," dedi Mary, "neredeyse sadece Sebt gününden bahsetti."

"Pekala," dedi Robert. "On Emir'in hala
tam olarak yürürlükte olduğunu mu söyledi?"

"Evet, söyledi, Robert ve Tanrı'nın yasasının
değişemeyeceğini çok açık bir şekilde belirtti," dedi Mary.

"Katoliklerin Sebt gününü Cumartesi'den
Pazar'a değiştirdiğini mi söyledi?" diye sordu Robert.

"Evet, yaptı," diye cevapladı Mary.

"Şimdi, Mary, lütfen İncil'ini al," dedi Robert. "2 Korintliler 3'e dön ve
7. ayetten okumaya başla."

"'Ama eğer taşlarla yazılmış ve kazınmış ölüm hizmeti
görkemliyse, İsrailoğulları
Musa'nın yüzünü, yüzünün görkemi için sabit bir şekilde göremiyorlarsa; o görkem
yok edilecekti:'" diye okudu Mary. "Şimdi bölümün geri kalanını okumanıza gerek yok," dedi Robert, "ama
bu ayet ve onu takip eden ayetler, On Emir'in bir 'ölüm hizmeti' olduğunu ve
Mesih'te ortadan kaldırıldığını tüm soru veya tartışmaların ötesinde gösteriyor. Bu yasa görkemliydi, ama bu ihtişam
Yeni Ahit yasasının daha büyük ihtişamı tarafından gölgede bırakıldı. Şimdi
Gal. 4:21-31'e dönün. Önce 24. ayeti okuyun."

"'Bunlar birer alegoridir: çünkü bunlar iki antlaşmadır;
Sina dağından olan, köleliğe götüren, Agar'dır,'"
Meryem'i okuyun.

"Bu pasaj," dedi Robert, "Pavlus'un İbrahim'in iki oğlu, İshak ve İsmail, İshak'ın Sara'dan ve İsmail'in Hacer'den dolayı Sina'daki antlaşmanın, Hacer ve İsmail'in İbrahim'in evinden kovulduğu gibi, kovulması gerektiğini gösterdiğini kanıtlıyor. Okuduğunuz ayet, On Emir'in, antlaşmanın, yasanın ve Sina'daki her şeyin Hacer'e karşılık geldiğini bildiriyor. Ona ne oldu? O kovulmuştu. Yani eski On Emir yasası daha iyisi lehine kovulmuştur. Şimdi İbraniler 8'e dönün ve son ayeti okuyun."

"'Yeni bir antlaşma derken, ilkini eski yaptı. Şimdi çürüyen ve eskiyen yok olmaya hazır.'"

"Yeterince açık, değil mi, Meryem?" diye sordu Robert. "Tanrı eski antlaşmada kusur buldu (7. ayete bakın) ve bu yüzden onu ortadan kaldırdı."

"Ama, Robert," dedi Mary, "bu yalan söylemenin, çalmanın veya öldürmenin doğru olduğu anlamına mı geliyor? On Emir ortadan kalkarsa, bu günahlar nasıl kınanacak?" Ve Mary gerçekten bu konuda şaşkındı.

"Neden, Mary," dedi Robert, "On Emir yalan söylemeyi ve çalmayı yanlış yapmıyordu. Yalan söylemek ve çalmak, On Emir olmadan önce bile her zaman yanlıştı. Yanlış, yanlıştır. Şimdi Mesih'in yasasında
her olası yanlış kınanmıştır. Noktayı anlıyor musun? Şimdi,
Şabat günü yasası On Emir'in Dördüncü Emridir. Ama o Şabat
yasası yalnızca Yahudilere verildi. Yaşadıkları yerde bunu koruyabiliyorlardı,
ama şimdi herkes aynı anda bunu koruyamaz, isteseler bile."

"Görüyorsun, yuvarlak bir dünyada yaşıyoruz," diye devam etti Robert, "ve güneş
her zaman bir yerlerde parlıyor. Şimdi İsrail yedinci günü Filistin'de
tamam tutabilirdi, ama ya tüm dünyaya
dağılmış olsalardı? O zaman Avustralya'daki bir Yahudi, Şabatını Kaliforniya'daki kardeşinden yaklaşık on sekiz saat önce tutuyor olurdu. Gün
Pasifik Okyanusu'nda başlar, çünkü gerçekten orada başladığı için değil,
kolaylık olması için
orada başlaması
sabitlendiği için. Tüm düzenleme
yapay. Şimdi, Tanrı bu koşullar altında belirli bir günü tutmaya bu kadar vurgu yapar mıydı? Adventistler Şabat gününde çalışmanın çok yanlış olduğunu düşünüyorlar, ancak bazıları
dünyanın diğer tarafındaki kardeşleri Şabatlarını tutarken on iki saate kadar çalışıyorlar. Tüm dünyanın aynı anda Şabatı tutması
imkansız."

"Eh, bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Mary, Adventistliği onu
geldiği kadar çabuk terk etmeye başladığında.

"Şimdi gerçek şu ki, Mary," dedi Robert, "Katolikler Sebt gününü değiştirmediler. Bunu yaptıklarını iddia edebilirler ve Adventistler de bu iddiayı kabul ediyor gibi görünüyor, ancak ilk Hıristiyanlar haftanın ilk gününü Pazar olarak tutuyorlardı, Roma'da herhangi bir Roma Katolik Kilisesi veya papa olmadan çok önce. Adventistler burada tarihi çarpıtıyorlar
tıpkı Kutsal Yazıları çarpıttıkları gibi."

"Dinle canım," diye devam etti Robert. "'Ruh'ta Rab'bin Günü'ndeydim' (Vahiy 1:10). Rab'bin Günü hangi gündü? Cumartesi, Sebt değildi. Kilise'nin o görkemli doğum günü olan Pentekost, Pazar günüydü (Elçilerin İşleri 2:1-4). Öğrenciler ekmek kırmak için haftanın ilk günü olan Pazar günü bir araya geldiler (Elçilerin İşleri 20:6, 7). Azizler için toplanan paranın bırakılması haftanın ilk günü olan Pazar günü yapıldı (1 Korintliler 16:1, 2). Sebt günü İsa ödünç alınan mezarda soğuk bir şekilde ölü yatarken, üzgün ve kederli öğrenciler Kurtarıcıları İsrail Prensi'nin ölümü için yas tutuyorlardı. Fakat Pazar sabahı Mesih muzaffer bir şekilde ayağa kalktı (Yuhanna 20:1) ve bunun anısına
Hristiyanlar Pazar gününü ibadet günü olarak erkenden kutlamaya başladılar."

"Meryem, sen tam da bir kölelik boyunduruğuna,
insan yapımı bir boyunduruğa dolanmak üzereydin," dedi Robert. "Adventistlerin bu Sebt doktrini
tamamen insan yapımıdır. Elçiler yazılarında bunun tutulmasını öğretmediler; öyleyse İsa bize yeni bir antlaşma teklif ettiğinde neden tutulacak bir yasa için kasvetli ve dumanlı Sina'ya geri dönelim? Neden bu Adventistler eski, çürümüş ve Pavlus'un zamanında yok olmaya hazır bir yasayı desteklemeye çalışıyorlar."

"Konstantin bir Pazar yasası mı yaptı, Robert?" diye sordu Mary.

"Evet, yaptı. MS 321'de Konstantin, Hıristiyanların zaten kullandığı ibadet gününü yasallaştırdı," dedi Robert. "Adventistler, Konstantin'in günü değiştirdiğini iddia ediyorlar, ancak o bunu yapmadı. Teorilerini destekleyen hiçbir
tarih yok. O, Roma'nın ilk Hıristiyan imparatoruydu ve sadece ibadet için ayrılmış bir güne, yani Pazar gününe yasal onay verdi. Bu, herhangi bir papa olmadan çok önceydi."

"Eve o zaman döndüğün için çok mutluyum," dedi Mary. "Bu bir
ilahi takdirdi. Bana kurulan tuzağı görüyorum ve Tanrı'nın lütfuyla
bu tuzaktan uçup gideceğim."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

GÖLGELER VADİSİNDEN ÇIKIŞ

Robert Davis eve geldikten iki ay sonra Mary şiddetli bir şekilde hastalandı.
Önce yüksek ateş, sonra kasılmalar, sonra da felç oldu.
Dr. Horton ne yapabileceğini görmek için hemen geldi. Dikkatli bir
muayeneden sonra tifo ateşi ve ilerleyen felç olduğunu
ve ciddi tehlike altında olduğunu söyledi. Bir iki gün sonra kendine geldi,
bilincini geri kazandı ve aileyle sohbet edebildi.
Küçük Janet, Mary hastalandığı gün henüz bir aylıktı ve artık çok yakın bir arkadaşı olan Bayan
Jake Newby çocuğu alıp baktı.

Mary, herkes kadar çok hasta olduğunu biliyordu. Bunu Robert'la
konuştu. Birlikte, Tanrı'nın Robert'ın hayatı için hayatını bağışlaması için içtenlikle dua ettiler. hatırına ve özellikle küçük Janet'ın hatırına. Fakat zihni oldukça açık kalsa da, bedeni
ölümün çenelerine daha da derine battı. Meryem her şeyi Tanrı'ya adamaya yönlendirildi; bu yüzden çok basit ve mütevazı bir şekilde her şeyini O'na teslim etti.

"Tanrı'nın iradesi yerine gelsin," dedi, "ister yaşayayım ister öleyim, ister uyanık ister uyuyayım, ben Rab'bin, bedenim, ruhum, zihnim, iradem, her şeyim. Seninle birlikte kendi sevgili yolunu tut, Rab İsa, iradeni içimde gerçekleştir. Eğer yaşarsam her zaman Senin için olacağım, eğer ölürsem, sadece Seninim. Kalbimden her bencil arzuyu al ve orada, sevgili İsa, kraliyet tahtında hüküm sür. Beni saf bir şekilde temizle, ey ​​Mesih, öyle saf ki Senin
parlak huzuruna tek bir korku, tek bir günah olmadan, bunun yerine
büyük bir sevinçle gelebileyim. Seni, kutsanmış Mesih'i,
en sevgili, en tatlı arkadaşım olarak, şüphesiz ki Seninle tüm kabulümden
sorumsuzca selamlayabilmek istiyorum. Ah, gel, İsa, tüm gücünle gel ve beni tamamen kurtar,
sadece Senin kendi sevgili hatırın için. Amin, amin."

Meryem gözlerini kapattı. Orada öyle sessiz yatıyordu ki, sanki ölüm meleği onu kendine aitmiş gibi. Yüzüne tatlı bir memnuniyet gülümsemesi yayıldı. Sanki bir melek sesi ona
tarif edilemeyecek kadar tatlı bir şey fısıldamıştı. Robert ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Orada öyle hareketsiz, öyle hareketsiz yatıyordu ki, yine de öyle tatlı, kutsal bir huşu, öyle manevi bir atmosfer vardı ki, oda
meleklerle
doluydu ki, sanki ağlayamıyor gibiydi. Kate Newby
çok etkilenmişti. Aklı, Robert Davis'in itirafını yaptığı o geceye gitti.

Sonra Mary'nin solgun yüzünde gizlice beliren bir gülümseme, en tatlı kahkahaya dönüştü. "Tanrı'ya şükür," dedi.

"Her şey yolunda mı, Mary?" diye sordu Robert.

"Her şey yolunda," dedi. "Rab beni çağırırsa gitmeye hazırım."

Mary birkaç gün boyunca çok alçak sesle konuşmaya devam etti. Yaşam ve ölüm arasında asılı kalmıştı ve zaman zaman ipin kopacağı ve ruhunun serbest kalacağı gibi görünüyordu. İyileşmeye dair tüm umutlar tükenmişti. "Robert, Robert, buraya gel," dedi bir gün. "Çok mutluyum. Acaba ölecek miyim diye merak ediyorum! Cennet çok güzel bir yer olmalı, Robert.
Bir süre önce en harika rüyayı veya vizyonu gördüm.
Cennette olduğumu ve çok zengin ve güzel olduğunu düşündüm. Orada küçük bir bebek gördüm;
kanatları gökkuşağının tüm renklerine boyanmıştı ve cübbesi
en iyi, en beyaz ipektenmiş gibi görünüyordu. Sadece o
sevgili şeyi kavramak istiyordum, ama benden kaçtı ve hayat ağaçlarından birine
uçtu.

"Robert," diye devam etti alçak bir sesle, "ben ölürsem sen ve Janet ne yapacaksınız? Ah, seni burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum. Zavallı küçük Janet,
alnındaki endişeyi düzeltecek veya
masum gözlerinden yaşları silecek
annesinin elini asla bulamayacak. Kalmayı çok isterdim. Zavallı
küçük Janet! Onu buraya getir, baba, ve onu yanıma yatır ki
onu görebileyim ve elimi tatlı, kadifemsi yüzüne koymak istiyorum."

Janet'i getirdiler ve Mary'nin yanına yatağa yatırdılar ve sonra Mary
elini bebeğin yüzüne koyup yumuşakça okşayarak şöyle dedi:

"Tatlı küçük, seni seviyorum. Sen benim bir parçamsın. Seni
bu soğuk dünyada, seni görecek bir anne olmadan mı bırakayım? Zavallı çocuk, ne yapacaksın? Ama İsa beni senden alırsa sana yardım edecek. O
İsa, Janet'i korusun, Papa'yı korusun, Kate'i korusun, herkesi korusun."

Mary yine orada öyle sessiz yatıyordu. Odadaki herkesin
gözlerinden yaşlar akıyordu. Robert kendini zor zaptedebiliyordu.
Kırık kalpliydi. Kate Newby üzüntü ve sempatiyle haykırdı.
Sonra Mary, birkaç dakika sonra gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Az önce en
harika müziği duydum. Duydun mu, Robert? Bunlar melekler olmalıydı, çünkü hepsinin uzun beyaz cübbeleri vardı. Ah, o
çok güzel ve hoştu." Sonra tekrar uzaklaştı. Herkes onun yakında gideceğini
düşündü, ama gece ilerledikçe hala nefes alıyordu
ve sabah daha kötü değildi. Bu hastalıktan bir ay önce Robert
o zamanlar gelmeyen eski dini gazetelerden birini bulup aboneliğini göndermişti. İki veya üç kopya
zaten gelmişti. Mary çok alçaktayken okumaya vakit bulmuştu. Bir
gün gözleri iyileşmiş bir kadının tanıklığına takıldı. Ayrıca, Tanrı kilisesinin herhangi bir papazının herhangi bir hasta için dua etmekten mutluluk duyacağı belirtilen şifa üzerine kısa bir makale buldu. Mary'nin şifa vermek için
tıbbın gücünün ötesinde olduğu açıktı. Dr. Horton onu terk etmişti ve ona artık
ilaç verilmiyordu.

"Acaba Tanrı kilisesinin papazlarından herhangi biri Bethany'nin yakınlarında mıdır,"
dedi Robert kendi kendine. Gözleri sayfalarda dolaşmaya başladı, çağırabileceği kadar yakın bir papaz arıyordu. Sonra Sayersville için 1-10 Ekim tarihleri ​​arasında duyurulan bir toplantı gördü. Sayersville, Bethany'nin sadece elli mil kuzeyindeydi. Sorumlu papaz D.W. Monteith'ti.

Aynı saatte aşağıdaki gibi bir telgraf gönderildi:

"D.W. Monteith,
Sayersville, Mo.

"Hemen gelin Karım için dua edin Çok hasta

"Robert Davis,
Bethany, Mo."

Robert ertesi sabah saat yedide papazla görüşmek için istasyondaydı. Bir Tanrı kilisesi papazının nasıl bir adam olacağını merak ediyordu.

Buluştuklarında karısının yatağının yanına gitmeye hazır, nazik, güçlü yüzlü, sade, düzgün görünümlü bir adam buldu.

"İyi niyet edin, Kardeş Davis," dedi papaz, "Rabbin büyük
gücü var. Karınızı ayağa kaldırabilir. Geçtiğimiz hafta Sayersville'de bir adam trenden atıldı ve ciddi şekilde yaralandı, ancak Rab onu iyileştirdi. Tanrı'ya inanın."

Robert Davis daha önce hiç bu kadar cesaretlendirici sözler duymadığını,
veya yüklerine bu kadar içtenlikle giren bir adam görmediğini düşünüyordu.
Bu, Hıristiyan kardeşliğinin sıcak, özgür akışını hissettiği bir adamdı.

Eve doğru geldiklerinde Mary uyanıktı.

"Mary, canım," dedi Robert, "bu Tanrı kilisesinin bir rahibi olan Kardeş Monteith. Senin için dua etmeye geldi."

"Gelmene çok sevindim, Kardeş," dedi Mary. "Dualarına ihtiyacımız var. "

"Hepiniz Rab'bin misiniz, kızkardeşim?" diye sordu papaz.

"Ah, evet, hepsi Rab'bin," diye cevapladı. "Hepsi pes etti, gitmek ya da kalmak için. Ama kalmak istiyorum. Küçük bebeğimi burada gör."

Papaz rehberlik için kısa bir dua etti. "Onu iyileştirmek senin isteğin mi, Rab?" diye dua etti. Tanrı'nın onu
kaldıracağı cevabını hissetti.

Sonra küçük bir şişe zeytinyağı çıkardı, Meryem'in alnına sürdü ve şöyle dedi:

"İsa Mesih adına, Yakup 5:14,15'in yerine getirilmesi için sizi bu yağla meshediyoruz, 'Aranızda hasta olan var mı? Kilise ihtiyarlarını çağırsın; ve onlar da onun için dua etsinler, Rab'bin adıyla yağla meshetsinler ve iman duası hastayı
kurtaracak ve Rab onu
kaldıracaktır.' Şimdi, Tanrım, bu
vaadi bu kadın adına talep ediyoruz. İnancını ilham et. Şifa
erdemini gönder. Bu hastalığı yok et ve onu senin şanın için iyileştir. Amin.

"Şimdi, kızkardeşim, İsa adına kalk," dedi nazikçe.

Tanrı'nın kudretli gücü bir anda Mary Davis'in üzerine indi.
Yatakta doğruldu, elini göğe doğru kaldırdı ve "Ben
iyileştim" dedi.

Haber hızla topluma yayıldı. Komşulardan birkaçı
iyileştiğinde oradaydı. Eve gidip karşılaştıkları herkese anlattılar. Ertesi gün birkaç kişi ne olduğunu görmek için geldi.
Mary bir sandalyede oturmuş, olabildiğince mutluydu ve
tüm gelenlere Tanrı'nın onun için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlatmaya hazırdı.
Kate
Newby, Hristiyan
Bilimini bıraktığı için çok mutlu olduğunu söyledi. "Bu gerçek ilahi şifa," dedi.

Mary Davis'in iyileşmesi mahallede büyük bir heyecan yarattı. Birkaç vaiz, insanları ilahi şifaya karşı uyarmayı görev bildi. Mary Davis gibi birinin şifa bulması çoğunlukla heyecan vericiydi. Diğerleri bununla alay etti. Bazıları hiç hasta olmadığını söyledi, ancak diğerleri hasta olduğunu biliyordu ve birkaçı da yapılan iş için Tanrı'ya övgüde bulundu. Ancak bu şifa, Robert Davis'in bahsettiği kutsallık doktrinlerine ve Tanrı'nın kilisesine dikkat çekti. Hangi kilisenin doğru olduğu konusunda ciddi bir tartışma konusu oldu. Birçoğu, "Acaba Davis, burada sahip olduğumuzdan daha iyi, daha saf, daha güçlü, daha ruhani bir kilise olması gerektiğini iddia etmekte haklı değil mi?" diye soruyordu. Robert Davis'e gelince, bir canlanmanın Kardeş Monteith tarafından yürütülmesine karar verdi. ON İKİNCİ BÖLÜM

BETHANY'DEKİ CANLANMA TOPLANTISI

Robert Davis ve Evangelist Monteith arasında daha önce yapılan anlaşmalara göre, üç hafta içinde Tanrı'nın kilisesinin canlanması Bethany'de başlayacaktı. Bu arada Robert Davis kilise
sorusunu titizlikle inceledi. İncil'i incelemesi onu İncil adını -Tanrı'nın kilisesi- kabul etmeye yöneltti, ancak doğru adın onu benimseyen bir kiliseyi mutlaka doğru yapmadığını biliyordu. Kilise kendi başına gerçek kilise olmalıydı ve sonra ad doğal olarak ona uygulanacaktı.

Evanjelist geldiğinde, Robert ilk gün ona sordu,
"Kardeş Monteith, bana Tanrı'nın kilisesinden bahset. İncil'den,
elçilerin zamanında Tanrı'nın kilisesi adında bir kilise olduğunu görüyorum, ama ne oldu? Şimdi nerede? Görebildiğim tek şey
bir sürü kilise. Bana elçilik kilisesine ne olduğunu söyleyebilir misin? Lütfen bana tam tarihini anlat."

"Pekala, Kardeş Davis, sana kilisenin kısa bir özetini vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Tanrı'nın kilisesi İsa Mesih tarafından inşa edildi, Pentekost gününde Kutsal Ruh tarafından örgütlendi ve güçle dolduruldu ve sonra Mesih ile birlikte kayıp bir dünyayı kurtarmak için
çalıştığı görkemli görevine gönderildi.

"Dünya çapında evanjelizme doğru atılan ilk adım, Kudüs'teki kilisenin zulüm görmesinin ardından geldi, 'her yere dağılmış olanlar sözü vaaz ederek'.

"İkinci adım, Pavlus ve Barnabas'ın Markos'la birlikte Suriye'deki Antakya'dan ilk kilisenin ilk misyonerlik turuna çıktıklarında atıldı. Bu turda, Tanrı'nın genel kilisesinin birkaç yerel kilisesi, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların kurtuluşu aracılığıyla Pisidya'daki Antakya, İkonyum, Listra ve Küçük Asya'nın Roma eyaletlerindeki diğer yerlerde
yükseltildi.

"Üçüncü büyük adım, Pavlus ve arkadaşlarının ikinci turda Ege'yi geçip Avrupa'ya gitmesi ve böylece İsa Mesih için Avrupa'nın fethine başlamasıyla atıldı. Yerel kiliseler, Pavlus'un her birine Filipililer, 1 ve 2 Selanikliler ve 1 ve 2 Korintliler olmak üzere mektuplar yazdığı Filipi, Selanik ve Korint'te kuruldu. Pavlus'un ölümünden önce, tüm zamanların en büyük imparatorluklarından biri olan Roma İmparatorluğu'nun başkenti Roma'da vaaz vermişti. Pavlus Batı'daki bir kilisenin cemaatlerini kurarken, diğer elçiler başka yerlerde yerel cemaatler kuruyorlardı.

"Bu kilise her yerde 'Tanrı'nın kilisesi' olarak biliniyordu. Elçilerden sonraki yüzyılda, evrensel anlamına gelen 'katolik' adı ona uygulandı. Tek bir kilise vardı. Cemaatler, bazı büyük şehirlerde binlerce kişiyi kucakladı. Suriye'deki Antakya'nın sınırları içinde binlerce Hristiyan olduğu söylenir.

"Bu ilk kilise ne kadar görkemli bir kiliseydi, Kardeş Davis, bunu Kutsal Kitap araştırmanızda
zaten gördünüz. Müjdenin görkemli ışığının
ortaya çıkmasıyla birlikte, saflığıyla lekesiz, gücüyle görkemli ve Ruh'un
zengin lütufları ve armağanlarıyla
donanmış gerçek Tanrı kilisesi
ortaya çıktı. Ve üç yüz yıl içinde
bu kilise putperestliği yıktı ve Konstantin Hristiyanlığı
Roma İmparatorluğu'nun dini yaptı.

"Ancak bu görkemli kilise görkemli kalmayacaktı. Üzücü ama gerçek,
elçilerin önceden bildirdiği bir irtidat geldi. Petrus bunu önceden bildirdi (2
Pet. 2:1, 2). Pavlus bunu önceden bildirdi (2 Selanikliler 2:3, 4). Ve Asya'daki yedi kiliseden bazılarının Yuhanna'nın ölümünden önce ne kadar
kısa olduğuna dikkat edin
(Vahiy 2 ve 3). Marsh'ın Kilise Tarihi şöyle diyor: 'Hristiyanlığın yayılmasıyla neredeyse orantılı olarak kilisede canlı dindarlık azaldı. Yüksek kesimde felsefe yapan bir ruh ve alt kesimde vahşi bir keşiş batıl inancı, ilk Hristiyanların inancının ve alçakgönüllülüğünün üçüncü yüzyılında hızla yerini aldı. Din adamlarının çoğu çok yozlaştı ve aşırı hırslı oldu. Bunun sonucunda Hristiyanlıkta korkunç bir sapma oldu.'
Milner'ın Kilise Tarihi şöyle diyor: 'Ve eğer Mesih'in inancı bu kadar
gerilediyse (ve çürümüş hali yaklaşık 270 yılından itibaren tarihlendirilmeliyse), Eusebius'un hiçbir dolaylı ayrıntıya yer vermeden ima ettiği gibi sahnelerin Hristiyan dünyasında gerçekleşmesine şaşırmamalıyız.'

"Konstantin Hristiyanlığı Roma'nın dini yaptığında, dinden dönme süreçleri büyük ölçüde hızlandı. Kilisenin anayasası, sivil hükümetin anayasasına göre düzenlendi. Kutsal
Ruh, kilisenin aktif yönetiminden çekilmek zorunda kaldı çünkü
formlar ve yasallık oluşmuştu. Tanrı'nın Sözü'nün yetkisi
kaldı, yerini meclislerin yasaları ve kararnameleri aldı. Din adamları büyük bir güç ve ihtişamla yükseldi ve bakanlıkta uzun bir mezuniyet sırası oluştu, bu görevlerden bazılarına diğerlerinden çok daha fazla yetki verildi."

"Papalık bu şekilde mi kuruldu?" diye sordu Robert.

"Gerçekten de öyleydi," dedi vaiz. "Büyük şehirlerin başbakanı, o şehrin ve çevresindeki kasabaların bakanlığının kontrolünü ele geçirdi. Bu başbakanlara piskoposluk
deniyordu. Daha da önemli yerlerdeki
bakanlar daha da geniş bir yetkiye sahip oldu ve metropoller olarak adlandırıldı, büyük bölgelerdeki bakanlara patriark denildi ve böylece üstünlük elde etme çabası devam etti.
Müslüman fethi diğer patrikliklerin önemini azalttığında, üstünlük için çatışma Roma Patriği ile Konstantinopolis Patriği arasındaydı. Sonunda Roma Patriği daha büyük bir prestij ve otorite kazandı ve papa olarak adlandırıldı ve Batı veya Roma Katolik Kilisesi'nin yüce başı oldu. "Büyük irtidat bin iki yüz altmış yıl sürdü veya M.S. 1530'a kadar. Bu zaman, Vahiy 12:6; 14-17'de önceden bildirilmişti, burada kilisenin temsil edildiği kadın 1260 gün veya 'bir zaman, zamanlar ve yarım zaman' için
çöle kaçtı ve 13:1-10. bölümde, Roma Katolikliğinin temsil edildiği canavar 'kırk iki ay' (kırk iki ay) veya 1260 gün devam etme gücüne sahipti, ki bu, peygamberlik zamanını yorumlamanın olağan İncil yöntemini (bkz. Dan. 4:25; Say. 14:34; ve Hez. 4:6) ele aldığımızda 1260 yıl anlamına gelir.

"Roma Katolik egemenliği, on altıncı yüzyıl Reformu ile kırıldı. Melanchthon ve Luther tarafından hazırlanan Augsburg İnanç İtirafı, MS 1530'da oluşturuldu. Bu ilk Protestan
inanç beyanıydı.

"Ardından, inanç beyanları ve mezheplerin her yöne ve birçok bahaneyle türediği büyük Protestanlık günü geldi.
Tanrı'nın koyunları dağıldı ve bölündü, Hezekiel 34:11-25'te önceden bildirildiği gibi. İsa Mesih'in gerçek kilisesi gözden kayboldu.
Görünmez kilise olarak
konuşulurken, mezhepler görünür kiliselerdi. İnsanlar kiliselere katıldılar çünkü bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu düşünüyorlardı.

"1880 yılı civarında veya Augsburg İtirafı'ndan 350 yıl sonra, MS 1530, bir dizi ciddi, kutsallaştırılmış insanda mezhep sisteminin yanlış, tamamen kutsal metinlere aykırı olduğu yönünde derin bir inanç oluştu. Onlar
sadece kurtuluşun insanları üye yaptığı saf bir İncil kilisesini vaaz etmeye başladılar."

"Bu peygamberler Tanrı halkının birliğini öğretmeye başladığında
binlerce kişi mezheplerde kalmanın yanlışlığını gördü; bu yüzden
çıktılar. Aslında, Kardeş Davis, Tanrı'nın koyunları ayrılmaya teşvik edilmeselerdi doğal olarak
birlikte kalırlardı. Mezheplerde
iyi Hıristiyanlar var, ancak lütuf hakkında deneysel bir bilgiye sahip olmayan birçok üye var ve bunlar birçok kiliseyi
dünyeviliğe ve formaliteye sürükledi."

"Görüyorum," dedi Robert. "Kilise Katolik ve Protestan çağları boyunca gizliydi ve şimdi tekrar ortaya çıkıyor ve
Tanrı ve onun mübarek kurucusu İsa Mesih için
uzak ve açık duruyor. Aman Tanrı'ya şükür! Şimdi her şey çok açık. Tanrıya şükür."

Toplantının üçüncü gecesinde, rahibi kasabadan korkutmak ve toplantıyı mahvetmek için bir kalabalık oluştu. Yaşlı Peter Newby
toplantıyı organize etmeye yardım etti. Cephane, çok çeşitli
eski yumurtalar, ayrıca taşlar, tuğla parçaları ve birkaç sopa ve sopadan oluşuyordu. Kalabalık, A Better Testament üzerine güçlü bir vaazın
sonuna doğru eve saldırdı. Pencereler kırıldı, yumurta parçaları
birçok kişiye sıçradı, birkaç kişi füzelerle vuruldu ve büyük bir kargaşa
yaratıldı. Evanjelist evdeki en sessiz kişiydi, ancak
giysileri yumurta tugayının onu hedef olarak seçtiğinin sessiz bir kanıtıydı.

Kalabalık eve gelmedi; bu yüzden birkaç geçici
ayarlamadan sonra bir sunak çağrısı yapıldı ve yedi kişi sunağa geldi, bunların arasında yaşlı Bay Stephenson ve Charley Moss da vardı.

Ertesi gün söylentiler hızla yayıldı. En çılgın hikayeler
söylendi. Bazıları evangelistin öldürüldüğünü duydu ve büyük bir heyecan
tüm topluluğu harekete geçirdi. O gece bazıları gitmekten çok
korktu, diğerleri sırf meraktan gitti, evangelistin bir taraftarı ise onun lehine bir grup adam oluşturdu ve hem evangeliste hem de çete liderine o gece vaizi korumak için orada olacaklarına dair haber gönderdiler. Söylemeye gerek yok, her şey
mükemmel bir şekilde sessizdi ve toplantı daha fazla
rahatsızlık olmadan sona erdi.

Evangelist Monteith'in Yargı Günü'nde vaaz verdiği son gece,
ölümün sessizliği odaya nüfuz edene kadar günahkarların
kıyametini resmetti. İnsanlarda büyük bir inanç vardı. Sunak çağrısında
birçoğu öne çıktı ve haçın dibinde
muhteşem bir huzur buldu.

Son vedalar gözyaşlarıyla dolu gözlerle söylendi.

"Allah dilerse tekrar görüşeceğiz," dedi evanjelist ve
toplantı sona erdi. ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

DİLLER BABELİ

Her kasaba, Bethany'nin sonraki üç hafta boyunca yaşadığı gibi bir
dinsel kargaşayla övünemez.
Piketon ve Shenandoah'dan garip bir halkın
söylentileri geldi, garip bir doktrin,
yeni bir din, eski geleneksel kiliseleri resmiyetleriyle
kuru ve yüksekte bırakan gerçekten zorlu bir din.
Toplantıyı yapan grubun üyeleri "dillerde",
"bilinmeyen dillerde" konuşabiliyorlardı. Ve gösteriler harikaydı.
Sonra Bethany'ye gelecekleri haberi geldi.

Geldiler. Altı kişilik bir grup vardı - iki papaz, eşleri ve
iki yardımcı. Belediye Başkanı Hempstead'e ait boş mağaza binasını kiraladılar ve başladılar.
Toplantıda canlandırılan sahneler neredeyse
tarif edilemezdi. Robert Davis, toplantı başladıktan iki hafta sonra bir gece katıldı ve eve döndüğünde Mary'ye şöyle dedi:

"Mary, hayatımda hiç böyle gösteriler görmedim. Sana platformdan yaklaşık on fit uzakta ön sıra koltukların önünde durduğumu ve platformdakilerin şarkı
söylediğini tek kelime bile duyamadığımı söylesem inanır mısın? Bu bir gerçek.
Sunağın koltuklar ve platform arasında uzandığını ve arayanlar ile onlarla konuşanların o kadar gürültü yaptığını
söyledi ki, şarkı artık duyulmuyordu.

"Neden bu kadar gürültü yaptılar?" diye sordu Mary.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Robert, "çok ciddi görünüyorlardı.
Sana bir şey daha söyleyeyim. Genç kadınların saçları yere düşene ve kıyafetleri darmadağın olana kadar
her yerin kıpırdadığını ve sarsıldığını gördüm. İki veya üç adam sanki delirmiş gibi platformda koşuşturuyordu, diğerleri daha zarif bir şekilde dans ediyordu. Bir veya ikisi
böğürüyordu. Tarif edilemez sesler, çığlıklar, ulumalar, haykırışlar ve kimsenin anlamadığı birkaç geveze hece vardı. Bazıları her yerinden titriyordu, bazıları yüzüstü ve kaskatı yatıyordu, bazıları çeşitli pozisyonlarda düşüyordu. Aman Tanrım, bu gerçekten korkunçtu. Aklı başında insanların böyle şeyler yaptığını asla hayal edemezsin." 

Ertesi sabah Kate Newby geldi. Dans ederek ve "bilinmeyen dilde" konuşarak içeri girdi. 

"Ah, bende var, bende var," diye haykırdı. 

"Ne var sende?" diye sordu Robert. 

"Kutsal Ruh'um var, 'dillerim' var, halelüya!" diye bağırdı 
Kate. 

"Senin için ne yaptı?" diye sordu Mary. 

"Ah, bende var, bende var!" Kate'in vereceği tek cevaptı. 

"Tanrı'ya kendini tamamen adadın mı? O'ndan temizleme
gücünü mü istedin? O'na yaklaştınız mı? Kalbiniz
çok alçakgönüllü ve Tanrı'ya teslim oldu mu? Bana nasıl dua ettiğini ve inancının neleri içerdiğini söyle," dedi Robert.

"Anladım, anladım," Kate yeni deneyimi hakkında söyleyebildiği tek şeydi. Çok mutlu görünüyordu, ancak sanki çok büyük bir gerginlik içindeymiş gibi görünüyordu ve yüzünde endişe ve kaygıyı ifade eden çizgiler vardı.

"Canım, daha fazla lütuf için mi Rab'be geldin?" diye sordu Mary.
"Eğer öyleyse, kesin bir vaadimiz var, ama aldığın bu 'diller' nedir?"

"Bu, Kutsal Ruh'a sahip olduğumun kanıtı," dedi Kate. "Havarilerin dillerde konuştuğunu bilmiyor musun?" Ancak Kate yeni dinin teolojisini pek iyi bilmiyordu.

Robert Davis, varsa yeni patlamanın teolojik temelini öğrenmeye kararlıydı; bu yüzden rahipleri görmeye gitti ve onlara doktrinel inançlarını sordu.

"Pekala, efendim, oturun," diye cevapladı bir tanesi bakanlar.

"İlk Kutsal Kitap metni Mesih'in bir kehanetidir (Markos 16:17):
'Yeni dillerle konuşacaklar.' İkincisi, kehanetin
yerine geldiği yerdir (Elçilerin İşleri 2:4): 'Ve hepsi Kutsal Ruh'la
doldular ve Ruh'un onlara söylediği gibi başka dillerle konuşmaya başladılar.' Elçilerin İşleri 10:46'daki bir sonraki: 'Çünkü onların dillerle
konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini duydular.'

"Şimdi öğreti şudur: Herkes Kutsal Ruh'u almış olduğunun kanıtı olarak dillerle konuşmalıdır. Kanıt budur. Kutsal Ruh'a sahip misiniz? Eğer öyleyse, o zaman dillerde konuştunuz."

"Ama," dedi Robert, "Ruh'un bir tezahürü neden diğer bir tezahürden daha fazla tanıklık olsun?"

"Ah, 'dilleri' edinmeniz gerekiyor," diye cevapladı vaiz. "Bu gece gelin ve Kutsal Ruh'u arayın. Hallelujah!"

Ancak Robert bu "hallelujah"ta tuhaf bir vurgu olduğunu fark etti ve ayrıca
orada bulunan herkes tek bir baskın, ezici ruh veya güç tarafından hareket ettiriliyormuş gibi görünüyordu. Bu insanlar arasında daha fazla lütuf ve sevgi için Tanrı'nın yüzünü aramaktan çok, kendilerini
canlandıracak bir şey arayanlar varmış gibi görünüyordu. "Dilleri" olanların çoğunda
inanılmaz bir küstahlık, bir üstünlük havası, onu
tikseten bir tür manevi gurur vardı. Onlarla
mantıklı bir şekilde tartışmaya veya mantığa karşı duyarsız olduklarını gördü.
Sonunda doktrinin yanlış bir iddiaya, Kutsal Kitap'ın yanlış anlaşılmasına dayandığı sonucuna vardı.

"Şaşmamak gerek," dedi Mary'ye eve döndüğünde, "bu insanların
makullük çizgisini çok aşmış olmalarına, tepkinin eyleme kadar gittiğini söyleyen fizik yasasını
düşündüğümüzde. Gerçek şu ki, Mary, birçok kilise o kadar resmi ve ölü hale geldi ki, insanlığın haykırışı yaşam, özgürlük, ruhsal güç, ruhsal sevinç, ruhsal zaferdir. Sarkaçın diğer uca doğru sallanmasına şaşmamak gerek. Doğru yer, bu iki uç noktanın ortasındadır. Kate Newby'yi görmeye gitmemiz gerektiğine inanıyorum."

Kate Newby kendini tamamen yeni dini fikre teslim etmişti. Kate
duygusaldı. Kızken kolayca büyülenirdi ve her
şeyi, hastalıkları ve her şeyi kabul ederdi. Ancak iyi bir
kadındı, gerçekti ve vicdanlıydı. Yeni deneyimini yaşadığı hafta boyunca
rüyalar ve vizyonlar gördü, dillerde konuştu, İncil'i okudu, her toplantıda bağırdı, dans etti ve gönüllü bir çalışan oldu.

Haftanın sonuna doğru depresyona girmeye başladı.
Bir veya iki düşünce, devam eden bazı gösterilerin uygunluğu konusunda heyecanlı beynine zorla girdi.
Ruhunun onaylayamadığı bazı aşırılıklar vardı.
İlahi rehberlik için içtenlikle dua etmeye başladı.
Sahte dinin vahşi doğasına, Hristiyan Bilimi yanılgısına yaptığı geziyi hatırladı.

Kate, Robert Davis ve Mary onu ziyarete geldiğinde biraz bu ruh halindeydi. Hemen Robert'a sordu "Diller" hakkında ne düşündü?

"Kate," diye cevapladı Robert, "Eğer İncil bir dilde konuşmanın Kutsal Ruh'u almanın kanıtı olduğunu söylüyorsa, herkesin bu kanıta sahip olması gerektiği açıktır. Ama dinle, Kate, tüm bu yıllar boyunca, evet yüzyıllar boyunca Tanrı'nın çocuklarının Kutsal Ruh'un
vaftizine sahip olmadığına inanmaya hazır mısın? D.L.
Moody ve John Wesley ve George Whitefield ve onlar gibi adamların
Ruh'a sahip olmadığına inanabilir misin?"

"Neden, bunu hiç düşünmemiştim, Robert," dedi Kate, "mantıklı görünmüyor, değil mi?"

"Şunu belirtelim, Kate," diye devam etti, "İncil'in hiçbir yerinde dillerde konuşmanın Kutsal Ruh'u almanın temel kanıtı olduğunu söylemez veya ima etmez. Dillerde konuşmak Ruh'un bir
armağanıdır. Pavlus, 'Herkes dillerle mi konuşur?' diye sorar (1 Korintliler 12:30). Çıkarım açıktır ki, onlar bunu düşünmüyordu. Bu armağanlar, Tanrı'nın istediği gibi, her insana verilerek, avantajlı bir şekilde dağıtılır (1 Korintliler 12:4-11). Dillerde konuşmanın Kutsal Ruh'un kabulünün temel kanıtı olduğu fikri, bu insanların sergilediği fanatik aşırılıktan başlıca sorumludur. Kate Newby, bunun Yeni Ahit Hristiyanlığı olmadığını biliyorsun, bu vahşi, isyankar, gürültülü şey! Olamaz.

"Görüyorsun ya, biri Kutsal Ruh'un vaftizinin kanıtı olarak dillerde konuşması gerektiğine karar verdiğinde, bunu yapmaya o kadar hevesli olur ki, genellikle Kutsal Ruh vaftizinin gerçek kanıtı olarak gördüğü zihinsel veya ruhsal bir aldatmacaya maruz kalır."

"Bunun aldatmacasını görmeye başlıyorum," dedi Kate. "Dün,
Tanrı'nın iyi Ruhu'nun benimle konuştuğuna inanıyorum. Bir şeylerin
yanlış olduğunu hissettim. Çok mutlu olduğumu iddia etsem de,
yine de
hiçbir şeyin doğru olmadığı hissine kapıldım. Ama bu düşünceyi Tanrı'dan gelmediği için bir kenara ittim ve tutundum. Ama dürüst olmak gerekirse,
mutlu değilim. Kutsamadım. Sadece toplantının ruhuna uydum ve birkaç dakika içinde 'dilleri' aldım. Tanrı'nın bununla herhangi bir bağlantısı olduğundan şüpheliyim."

Ertesi gün, kasabanın şerifi Bayan Jane Smith'in evine çağrıldı. Yeni dini benimsemişti ve aklını kaçırıyordu.
Yeni öğreti onu o kadar üzmüştü ki, zayıf zihni bu gerginliğe
dayanamadı. Bugüne kadar kaldığı akıl hastanesine götürüldü.

Kate Newby bunu duyduğunda, teoride bir sorun olduğuna daha da ikna oldu ve tamamen reddetti.

"Diller" toplantısı Bethany'yi o kasabanın şimdiye kadarki en kötü manevi durumunda bıraktı. Aileler dağıldı, birçok kişi şüpheci oldu ve neredeyse her gün tartışmalar, çekişmeler ve şiddetli çatışmalar yaşandı.

Evangelist Monteith'in bir sonraki yıl ikinci canlanmasına başladığı zamana kadar bu durum böyle kaldı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KURULMUŞ BİR KİLİSE

İsa Mesih, dünyanın duyduğu en büyük insan kardeşliği anlayışını getirdi. Mükemmel bir toplum yaratmayı ve yeryüzünde sosyal adalet ilkelerini yerleştirmeyi amaçladı. Günahın, beraberindeki uyumsuzluklarla birlikte yok edilmesini ve insanın insanla ve sonsuz Yaratıcı ile uyum içinde yaşamasını planladı. Amacı toplumun dönüşümünden başka bir şey değildi.
Yeniden canlanma planı, tüm insanların tek bir kandan, tek bir Tanrı tarafından yaratıldığı ve hepsinin bu yaratılış sayesinde O'nun çocukları olduğu gerçeğine dayanıyordu. Herkesin O'nun merhameti, iyiliği ve sevgisi ve yeryüzünün sağladığı maddi bereketler üzerinde eşit hakları olmalıdır. Rütbe, sınıf ve tabakalara bölünmeler Tanrı'nın iradesi değildir. İsa, herkesi kendisine gelip dinlenmeye davet ettiğinde, "Bana geleni asla kovmam" (Yuhanna 6:37) dediğinde, herkesi tek bir ortak seviyeye koydu.

Bu toplumu düzeltme işi, hamurun içinde çalışan mayaya benzer,
parça parça, azar azar, ama giderek artan bir hızla devam eder.
İlk başta on iki havari ve birkaç kişi daha vardı. Zamanla daha fazlası oldu. Fakat Mesih her zaman ve her zaman halkı aracılığıyla büyük işini sürdürür. Önce bir adam aydınlanır ve kurtarılır; sonra başkalarını aydınlatmak için bir misyoner olur. Onlar da, Tanrı'nın kilisesinin bir cemaatini kurmak için yeterli kişi olana kadar, başkalarını İsa'ya yönlendirirler. Bu yerel cemaat, daha sonra, eğer herkes Hıristiyan olsaydı toplumun nasıl olacağının minyatür bir modeli haline gelir. Yerel cemaatin üzerinde büyük sorumluluklar vardır. Onlar Tanrı'yı ​​temsil eder. Tanrı'nın gücünü gösterir ve dünyaya kurtulmuşların kutsanmış halini gösterirler. Toplumlarını çekici kılmaktan sorumludurlar, böylece günahkarlar eksikliklerinden dolayı mahkum edilebilir ve onun üyesi olmaya ikna edilebilirler. Hikayemizin sonraki birkaç ayı, Tanrı'nın Bethany'de bir kilise, bir kurtulmuşlar topluluğu kurduğu zamanı kapsar.

"Diller" canlanmasından bir yıl sonra, Evangelist Monteith Bethany'de Tanrı'nın kilisesinin ikinci canlanmasını başlattı. Üç yardımcıyla birlikteydi. Robert Davis ve Mary tamamen kutsandı. Aynı şekilde Jake Newby ve Kate, yaşlı Bay Stephenson ve Charley Moss da kutsandı.
Otuz beş kişi dönüştürüldü ve adı geçenlerin dışında on iki kişi daha kutsandı. Bayan Thomas Jones tüberkülozdan iyileşmişti ve üç yıldır doktoru olan Dr. Horton bir gün onunla karşılaştı
ve görünüşüne çok şaşırdı.

"Neden, Bayan Jones, size ne oldu?" dedi, "çok iyi görünüyorsunuz."

"İyileşmem hakkında bir şey duymadınız mı, Doktor?" diye cevapladı kadın hoş bir şekilde. "Geçtiğimiz günlerdeki toplantıda Rab şifa gücüyle bedenime dokundu ve artık öksürmüyorum, ateşim düştü ve haftada iki kilo alıyorum."

"Aman Tanrım, eğer siz devam ederseniz tıp pratiği yaparken açlıktan öleceğim," dedi Doktor.

"Muhtemelen ilaçlara para harcamayacağız, Doktor, ama yine de bizim için yapabileceğiniz şeyler olacak," dedi Bayan Jones. "Hala fiziksel yasalara tabiyiz ve bilginiz sağlıklı kalmamızda bize çok yardımcı olacak."

Robert Davis'in ikinci canlanmanın başında yayınladığı reklam yazısında Mormonizm'i, Russell'ın "Cehennem-sizlik"ini, Adventizm'i açıkça reddetti ve toplantının Tanrı kilisesinin himayesinde olduğunu duyurdu. Toplantının kendisi o kadar aklı başında ama bir o kadar da ruhaniydi ki, katılan herkese kendini beğenmişlik
gösteriyordu. Hiçbir aşırılık yoktu ve her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapıldı.

Pazar günü, toplantının son günü, evanjelist "Kilise, Tanrı'nın Evi" hakkında vaaz verdi ve öğleden sonra "Kilise, İlahi Tüzükleri" hakkında vaaz verdi, ardından otuz dokuz kişi yakınlarda akan nehirde vaftiz edildi. Rahip kıyıda durdu ve şöyle dedi:

"Bu güzel öğleden sonra, dostlar, vaftiz törenini yönetmek için burada toplandık. İsa, rahiplerine Matta 28:19 ve 20'de şöyle buyurdu: 'Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin: ve işte, ben dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim. Amin.' Büyük Kurtarıcımızın emirlerine memnuniyetle itaat ederiz.

"Vaftiz günahkârı kurtarmaz, fakat Petrus 3:21'de söylendiği gibi iyi bir vicdanın cevabıdır. Vaftiz günaha ölümümüzü ve doğruluğa dirilişimizi temsil eder. Büyük elçi Pavlus'un dediği gibi: 'Onunla birlikte vaftizde gömüldünüz, ayrıca Tanrı'nın eyleminin imanı aracılığıyla onunla birlikte dirildiniz. O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın işidir.' Vaftizin tüm fikri Romalılar 6:3, 4'te güzel bir şekilde resmedilmiştir, 'İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun onun ölümüne vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz? Bu nedenle, onunla birlikte vaftizle ölüme gömüldük: Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim.'

"Bir zamanlar bu sevgililer günahlarda ölüydüler, ama tövbe ve iman sayesinde şimdi kurtuldular. Bu nedenle vaftiz için uygun kişilerdir."

Çok ciddi bir olaydı. Kalabalığı kutsal bir huşu kapladı, insanlar arasında kutsal bir
atmosfer hakimdi. Rahip, adayları tek tek suyun tipik mezarına götürdü ve sudan çıktıklarında onları seven ve kendi kanıyla günahlarından
yıkamış olan O'na övgüler ve şükranlar sunuldu. Bu sahne o kadar etkileyiciydi ki üç kişi kurtulmak için dua istedi.

Saat 18:00'de ayak yıkama törenleri ve Rabbin Sofrası kutlandı. Cemaat toplandığında papaz şöyle dedi:

"İsa, ihanete uğradığı gece, son Fısıh yemeğini
üst odada öğrencileriyle birlikte yedi. Bu akşam yemeği bitmeden önce
bir havlu alıp öğrencilerinin ayaklarını yıkadı ve şöyle dedi: 'Eğer ben,
sizin Rabbiniz ve Öğretmeniniz, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin
ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim ki,
benim size yaptığımı siz de yapın... Bunları biliyorsanız, yaparsanız mutlu olursunuz' (Yuhanna 13:14, 15, 17). Bu törende İsa'yı takip edeceğiz. Gerçek Hıristiyan alçakgönüllülüğünü ve birbirine hizmeti sembolize eder. Bir kişinin bir başkasıyla kurabileceği en şefkatli ilişkilerden birini, küçük şeylerde karşılıklı yardımlaşmayı sembolize eder. Çok
derin bir ders verir, Hıristiyanlar tarafından henüz çok iyi öğrenilmemiş bir ders."

Sonra ayrıldılar, erkekler bir yere, kadınlar bir yere gittiler
ve mübarek törene katıldılar. Daha sonra, Mesih'in onlar için ölümünü anmak için Rab'bin Sofrası'nda bir araya geldiler.

Bu toplantının kasaba halkı üzerindeki etkileri derindi.
Bazıları merak etti, bazıları alay etti, bazıları derinden mahkum oldu, ancak birçoğu tartışma noktasına kadar heyecanlandı ve bunların gerçekten böyle olup olmadığını görmek için ciddi bir İncil araştırması yaptı. Kitapçı olan Bay Johnson, canlanmadan sonraki ay, bir önceki yıl boyunca olduğundan daha fazla İncil sattı.

Toplanan cemaat hemen uygun bir kilise binası için planlar yapmaya başladı. Yeni müritlerden biri çok bağışta bulundu ve birçoğu inşa edilecek yeni bina için gönüllü olarak hizmet verdi.

Kilisenin gayreti onları mahalle çevresinde toplantılar yapmaya yöneltti, bunlardan biri tartışmaların gerçekleştiği Fairmount Okulu'nun civarında yapıldı. Peter Newby, bu tartışmalardan beri İncil çalışmasına önemli bir zaman harcamıştı, ancak
sonuçlarının ne olduğunu kimse bilmiyordu. Bir Pazar günü kilise, Peter'ın evinin yakınındaki bir koruda tüm gün sürecek bir toplantı ve sepet yemeği duyurdu. Orada çok sayıda kişi vardı, ancak gözleri enerji ateşiyle
parlayan bir kişi göze çarpıyordu.

"İşte yaşlı Peter Newby," dedi Mary, Robert'a ve koşarak
onu içtenlikle selamladılar.

Akşam, bir tanıklık ve deneyim toplantısına ayrıldı. Birçok kişi
tam kurtuluşa tanıklık etti. Peter Newby ayağa kalkıp şöyle dediğinde, Robert ve Mary Davis'in yanı sıra diğerlerinin de şaşkınlığına uğradı:

"Arkadaşlar, size bir şey söyleyeyim," dedi ve aynı meraklı şekilde etrafına baktı ve başını her zamanki gibi kaldırdı. "İkna oldum." Ve tekrar durdu. Herkes büyük bir dikkatle dinliyordu. "Bu mahalleye geldiğinden beri Bob Davis ile mücadele ettim. Kutsallıkla mücadele ettim. İlahi şifayla mücadele ettim. Tanrı'nın
kilisesiyle mücadele ettim. Arkadaşlar, İncil'in 'Yaşadığını ve günah işlemediğini
söyleyen yalancıdır ve gerçek onda değildir' dediğini gerçekten düşündüm. Ama bunu hiç bulamadım." Ve yaşlı adam yine durdu.

"Bu mahallede bu Tanrı kilisesinin ortaya çıktığını gördüm ve itiraf etmeliyim ki buraya geldiğimden beri bu topluluk için
her şeyden daha fazlasını yaptı. Komşularımın birçoğunu günahtan kurtardı. Birçok eve huzur getirdi.

"Bu işe karşı mücadele ettiğim için üzgünüm. Tanrım beni affet. Yanılmışım ve
inatçıydım. Ama şimdi biliyorum ki eğer bir adam Hristiyansa
günah işlemez."

Robert ve Mary Davis için neredeyse dayanılmazdı. Sevinç gözyaşları
yüzlerinden aşağı aktı. Yaşlı Peter'a koştular, kolunu kavradılar
ve "Tanrı seni korusun, Kardeş Newby, senin kalbinin dürüst olduğunu biliyorduk." dediler.

O gün Jake Newby babasına duyduğu güveni yeniden kazandı.

Bunlar Bethany'deki kilisenin, Tanrı'nın kilisesinin başlangıcıydı. Bir kilise evi inşa edildi ve kilise Kutsal Ruh tarafından azizlerden oluşan bir çalışma topluluğuna dönüştürüldü. Robert Davis kısa süre sonra öğretme ve öğüt verme ilhamını hissetti ve bu şekilde çokça kullanıldı.
Az sonra kilise tarafından bakanlığın el koymasıyla yetenekleri tanınana kadar ara sıra vaaz verdi.

Bu cemaatte gerçek bir ruhani evrensellik vardı ve bu da tüm Hristiyanların orada kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladı. Tanrı'ya yakın kalarak
birliklerini korudular. Pazar okulları kısa sürede kasabanın
en büyüğü oldu. Üç misyoner oradan yabancı, putperest topraklara gitti ve kolportörler kilisenin
edebiyatını kasabadaki her eve taşıdı. Kilisenin ünü her yere yayıldı.
Üyelerinin dürüstlüğü ve alçakgönüllülüğüyle tanındı.
Kasabanın iş adamları kiliseye en büyük güveni duyuyordu.
Kasabadaki en büyük doğruluk gücü haline geldi ve
herkes ona, hem toplumsal yaşamda hem de dinde en iyi ve en yüce olanın yaşayan temsilcisi olarak bakmaya başladı.
Peygamberin söylediği gibi, Siyon yeryüzünde bir övgü haline geldi.

Anlatılan olaylar yıllar önce gerçekleşti. Geçtiğimiz yaz, Davis ailesinin Bethany'deki eski evinde bir araya gelmesi oldu. Bir oğlu kilisede papaz olmuştu, diğeri yerel gazetenin editörüydü. Bir kızı Çin'den izinli olarak eve gelmişti, diğeri ise kasabanın Hristiyan bir kardeşiyle evliydi. Bu arada Robert Davis, tüm müjdeyi vaaz etmişti. Birkaç cemaatin kurulmasında etkili olmuştu.

Bir gün Marie, "Baba, hayatında yaşadığın en ilginç deneyim nedir?" diye sordu.

"Hayatımın en önemli deneyimi tam burada, kızım, Janet bebekken gerçekleşti," diye cevapladı. "Annenle
ilk kez burada arayışçı olduk. Burada gerçeği tam olarak anlamadan önce tartıştım, ancak gerçeğin ne olduğunu bildiğim şey için ayağa kalkmanın gerekli olduğunu hissettim. Burada hayat neredeyse bitmek üzereyken ve karanlığın içinde son umut ışığı sönmüşken annen iyileşti. Burada
Tanrı'nın kilisesini ilk kez öğrendim. Burada o iyi dini makale ilk kez dikkatimi çekti, zihnime ve ruhuma ışık huzmeleri getirdi.

"Başlangıçlardı, gerçekten mütevazı olanlar, ancak hizmet hayatımın başlangıcıydılar. Günlerim bitmek üzere. İşim bitmek üzere. Gözlerim bulanık ve gücüm tükeniyor. Yarışım yakında bitecek. Bethany'deki kilisenin en mütevazı başlangıçlardan itibaren şu an sahip olduğu etkili yere
geldiğini gördüm. Binlercesinin merhamet ve af için İsa'nın haçına kaçtığını gördüm ve tamamen
kutsanmış yüzlercesinin haykırışlarını duydum. Ve ben
birçok, birçok hasta insanın iyileştiğini gördüm.

"Çocuklarım, Tanrı'ya sadık olun, hakikat davasına sadık olun. Bu değerli hakikatleri
bir sonraki nesle, bozulmamış, İncil'den geldikleri kadar saf
taşıyın. Her şeyinizi Tanrı'nın davasına yatırın; şimdi ve bundan sonra yüz katını alacaksınız.

"İsa Mesih'in kurmaya geldiği hakikat davasını her zaman savunun.
Onun inşa ettiği kilise, kudretli Cebrail zamanın artık olmayacağını ilan edene kadar, yargı günü gelene kadar,
evet, ve sonra sonsuza dek cennetlerin cennetinde kurucusu ve Rabbiyle
yaşayacaktır.

"Devam edin, çocuklar, tüm cennet sizin koştuğunuz yarışı izliyor.
İhmalci, dünyevi, lüks düşkünü veya rahatlık düşkünü olmayın.
İsa Mesih'in iyi askerleri olarak yaşayın ve sonunda
galipler ve fatihler olarak taçlandırılın."

Bu yaşlı aziz onlara duasını ederken odayı kutsal bir huşu kapladı. Ve dediler ki:

"Tanrı'nın izniyle, yapacağız, Baba."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND OLD BETHANY***


******* This file should be named 12616.txt or 12616.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/1/12616


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
