*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selections from the Prose Works of Matthew Arnold (Matthew Arnold'un Düzyazı Eserlerinden Seçimler)
Yazar: Matthew Arnold
Yayın Tarihi: June 15, 2004 [EBook #12628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selections from the Prose Works of Matthew
Arnold, by Matthew Arnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selections from the Prose Works of Matthew Arnold

Author: Matthew Arnold

Release Date: June 15, 2004 [EBook #12628]
Last Updated: December 28, 2008

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF MATTHEW ARNOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Carol David ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler tarafından üretildi




[Transcriber'ın notları:

Kalın metin ~ ile gösterilir.

Dipnotlar:
Orijinalinde, her sayfada yeniden başlatılan dipnot numaralandırma ve bunlar
sayfa numarası siparişinde metnin sonunda harmanlanmıştır. Bunda
E-metin, dipnotlar metin aracılığıyla art arda yeniden numaralandırılmıştır.
Bununla birlikte, hala orijinal pozisyonlarında bulunacaklar.
metin ve orijinal sayfa numaraları
dipnotlar.

Önsözde bulunacak bir dipnot var.
Önsözün sonunda orijinal konum.]

       * * * * * *



Riverside College Classics

Seçimler

Düzyazı işlerinden

Matthew Arnold

_ Tanıtım ve notalarla

İLE

William Savage Johnson, Ph.D.

_ Kansas Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü_

Houghton Mifflin Şirketi

Boston New York Chicago San Francisco

Riverside Press Cambridge



_ Riverside College Classics'in bu sayısında yer alan makaleler
Macmillan'ın izni ve düzenlemesi ile yeniden basılmıştır.
Şirket, Arnold's Writings'in Amerikalı yayıncıları._

1913, Houghton Mifflin Şirketi

HER HAKKI SAKLIDIR

Riverside Press
Cambridge Massachusetts
ABD'de basılmıştır.




Önsöz

Bu seçim kitabı, Arnold'un nesrinin örneklerini vermeyi amaçlamaktadır.
Karakteristik olarak kendini kullandığı tüm alanlar dışında
din. Bu tür tüm malzemeleri atlamak daha iyi görünüyordu
Herhangi bir yeterli verebilecek birkaç özün dahil edilmesini deneyin
Arnold'un bu bölümdeki çalışması fikri. Ancak bir şey
Dini eleştirideki yöntem,
_Culture ve
Anarşi_. Arnold'un önde gelen fikirlerinin çoğu bu ciltte temsil edilmektedir.
Ancak tüm makaleleri mümkün olduğunca kullanma kararı doğal olarak
tüm önemli ifadeleri toplama olasılığını engelledi
birlikte. Seçimlerin bölünmesi ve gruplandırılması temeli yapılır
Başlıklar tarafından yeterince açık. Edebiyat Bölümünde
Eleştiri Çaba Arnold'un kozmopolitizmini göstermekti
dört literatürle ilgili birinci sınıf öneme sahip makalelerle
iyi tanışmıştı. Notlarda, bir
Takip eden bir derecelik derecelendirme, izlenen ilke olmuştur.




İçerik


GİRİİŞ

Bibliyografya

Seçimler:

I. Edebiyat ve Eleştiri Teorileri:

   1. Şiir ve Klasikler (1853)
   2. Eleştirinin şu anda işlevi (1864)
   3. Şiir Çalışması (1880)
   4. Edebiyat ve Bilim (1882)

İi. Edebi Eleştiri:

   1. Heinrich Heine (1863)
   2. Marcus Aurelius (1863)
   3. Keltlerin İngiliz Edebiyatına Katkısı (1866)
   4. George Sand (1877)
   5. Wordsworth (1879)

III. Sosyal ve Siyasi Çalışmalar:

   1. Tatlılık ve Işık (1867)
   2. İbranizm ve Helenizm (1867)
   3. Eşitlik (1878)

Notalar





GİRİİŞ


BEN

[Sidenote: Yaşam ve Kişilik]

"Kafamdaki gri kıllar gittikçe daha fazla hale geliyor ve ben
Bazen meslek baskısında yaşlanmak için sabırsızlanıyor
ve sonuçta doğmadım. Ama biz burada değiliz
Tesisler bizi sevdiğimiz işi yaptığımız için buldum, ama onları yapmak için. "
Bu cümle, kırkıncı yılında annesine bir mektupta yazılmış,
Arnold'un cesaretini, neşesini ve bağlılığını takdirle ifade ediyor
titiz bir sıradan görev turunun ortasında ve aynı zamanda
Zorunluluğa cevap verdiği enerji ve kararlılık
kendini koruyabileceği, daha yüksek bir düzende özgürleştirme ihtiyacı,
Başka bir mektupta söylediği gibi, "Açlıktan ve küçülmekten". .
İki duygu hayatının seyrini sonuna kadar yönlendirdi, bir hayat
"en düşük görevlere" bağlılıkla daha az karakterize edilmedi.
Daha çekici bir alanda parlak başarı. Matthew Arnold, 24 Aralık 1822'de Laleham'da doğdu, en büyük oğlu
Rugby'nin büyük baş ustası Thomas Arnold. O eğitildi
Laleham, Winchester, Rugby ve Balliol College, Oxford. 1845'te öyleydi
Oriel Üyesi seçildi, ancak Arnold dünyanın bir adamı olmak istedi,
Ve kolej manastırlarının ve bahçe duvarlarının güvenliği uzun olamazdı
onu çek. Oxford'a mektupları ve kitapları için derin bir sevgi
Açıkça konuşun, ancak Oxford hayatının çok az kaydı bir kenara kalır
konuşulduğu iyi bilinen ana shairp çizgilerinden
gibi

  Çok güçle dolu, ama blithe ve debonair,
  Arkadaşlarını hoş şaka gey ile toplama.

Oxford'dan Rugby'de klasik öğretmek için geri döndü ve
1847'de Lord Lansdowne özel sekreteri olarak atandı, sonra Lord
Konsey Başkanı. 1851'de evliliğinin yılı oldu
Okul Müfettişi ve bu hizmette iki yıla kadar devam etti
ölümünden önce. Bir müfettiş olarak, mektuplar bize bir resmini verir
Arnold sınav kağıtları üzerinde çalışıyor ve yerden acele ediyor
yer, büyük mesafeleri kapsayan, genellikle öğle veya akşam yemeği olmadan gidin veya
Şaşırtıcıdan önce yenen bir çörekin şüpheli teselli arayışı
Okul. "İngilizce eğitiminin nedenine yönelik hizmetleri harikaydı, her ikisi de
öğretmenlere ve öğrencilere kişisel ilham verme yönünde ve
ulusal sorunların düşünceli tartışmasında. Çok zaman harcandı
Yabancı sistemleri araştırıyor ve okulları ve
Kıtadaki üniversiteler aydınlanmış ve müstehcenti.

Arnold'un ilk hacmi 1849'da ortaya çıktı ve 1853'te daha büyük
Şiirinin bir kısmı yayınlandı. Dört yıl sonra atandı
Oxford'da Şiir Profesörü. Düzyazı, çekecek ilk kitap
Geniş bir bildirim, homer'i çeviren dersleri içeren
Şiir Başkanı'ndan teslim edildi ve 1861-62'de yayınlandı. Bundan
Ölüm yılına kadar zamana kadar dikkat çekici bir dizi ortaya çıktı
Onu erkeklerin ön rütbesine yerleştiren eleştirel yazılar
yüzyılın mektupları. Görevlerini yerine getirmek için sadakatle devam etti.
Okul Müfettişi Nisan 1886'ya kadar, bir hizmetten sonra istifa ettiği zaman
Otuz beş yıl. 15 Nisan 1888'de kalp sıkıntısından öldü.
Liverpool.

Arnold'un kişisel cazibesinin ifadesi, neşeliğine, onun
Toleransı ve hayır kurumu olan kentsellik son derece tekdüze. O
Onu "en sosyal, en sevimli, en sevimli,
Erkeklerin en eşlik edebilen ";
Nazik, cömert, kalıcı, zahmetli. "Mektupları
güzellik yüzünden değil, zamanımızın değerli yazıları
Ayrıntının benzersizliği, ancak tamamlanmış resim nedeniyle
yaparlar. Carlyle-Emerson yazışmaları gibi,
Pitoresk olarak yazmadan kağıda kalem ayarlayamayan el, ama
Harika bir sağlamlık ve tatlılık karakterini ortaya çıkarırlar ve biri
hangi sevgiler şaşırtıcı derecede önemli bir rol oynar, aşkı
Çiçekler ve kitaplar, aile ve arkadaşların ve diğer adamlarının. Onun
Hayat insan, nazik ve bencil değildi ve arasında hiçbir çatışmaya izin vermedi
Kişisel mükemmellik ve kamusal davaya bağlılık arayışı,
İkincisi en değerli projelerin kurban edilmesini talep etse bile
ve en tahriş edici haddeleme bağlılığı.


II

[Sidenote: Arnold'un on dokuzuncu yüzyıl öğretmenleri arasındaki yeri]

Öncelikle pratik bir bilgelik için edebiyata gidenler tarafından
Modern yaşam için geçerli olarak, Arnold'un çalışması hesaba katılacak
Son derece önemli, vazgeçilmez değilse. Aralarında onlar tarafından yerleştirilecek
Geçen yüzyılın büyük insanlaştırıcıları ve onunla karşılaştırıldığında
çağdaşların tamamlayıcı bir
en yüksek değerin katkısı. Diğer büyük öğretmenlerin
Çalışma en uygun şekilde onunla karşılaştırılabilir, ikisi daha önce erkeklerdi
his. Carlyle, bir over müdürlük ahlaki tutkusu tarafından yönetildi.
ifadelerine büyük bir ağırlık verdi, ancak kendini bir
dar alan ve sıklıkla gerçekleri çarpıtmış ve yanlış yorumlayan.
Ruskin, sevgileri tarafından yönetiliyordu ve ateşli bir sevgiliye rağmen
Gerçek ve güzellik, genellikle kapris ve savurganlığın kurbanıydı.
Öte yandan Emerson ve Arnold, öncelikle
Akıl, ama oldukça farklı sonuçlarla. Emerson hayatı sunar
idealliği; Olağanüstü yönüyle hayatı nispeten ihmal eder,
Yani, sıradan adama göründüğü gibi. Arnold, olmasa da
duygusal ekipman ve yüksek derecenin idealizminden esinlenerek,
pratik sezonun henüz daha büyük bir unsurunu tanıtıyor. _Tendens manus ripae
Ulterioris amore_, yine de bu dünyanın bir adamı. Şefi
Enstrüman sağduyudur ve sorulara bakar.
son derece zeki ve ekili adamın görüşü. Sevmediği
Metafizik Ruskin'inki kadar derindi ve
herhangi bir tür soyutlamalar. Gerçekleri ilerletmek için büyük bir arzu ile
Carlyle veya Ruskin olarak zamanının ilerlemesi, daha büyük bir sakinliğe katıldı
ve ilgisizlik. "Kişinin arzularında gittikçe daha az kişisel olmak
ve işler "Tüm büyük meseleden sonra bakmayı öğrendi.
tüm hayatı ve çalışması boyunca bizi etkileyen dersler
belirli öğretilerden daha çok, belki de en değerli olan ilham
Hayatımızı düşünceli bir şekilde yaşamak, gelişigüzel ve ağızdan ağıza,
Ve her zaman fikir ve ruh için yaşamak, her şeyi yapmak
itaatkâr. Bizi olağanüstü bir güçle göz kamaştırmıyor
harcandı, ama aşağıda olsa da, yüksek, yüksek, yüksek, yüksek,
en yüksek. Öngörü ve akıl hayatı karlı olabilir
Byron gibi tutku ve hayvancılıkla şımarık bir hayatla karşılaştırıldığında
veya yanıkların. Onun danışmanları bu iyi düzenlenmiş yaşamın meyvesidir ve
onunla mükemmel bir şekilde uyumludur. O daha az çarpıcı bir adamken
Kişilik ve bazılarından daha az parlak edebi hediye
çağdaşlar ve çekiciliği hareketli güç olmadan olmasına rağmen
Harika bir duygudan geliyor, onun daha büyük dengesinde bir tazminat buluyoruz
ve akıl sağlığı. Tek başına birkaç hata yapar ve bu esasen
detay. Mükemmellik idealinin tüm öğretilerinden
en akıllıca ve en kalıcı.


III

[Sidenote: Öğretmenleri ve kişisel felsefesi]

Arnold'un şiiri, şiir değil, meditasyonun şiiridir.
tutku; "Ruhun kargaşasından değil" derinlikten gelir; BT
bizi daha neşeli yapmaz, ancak daha fazla derinliğe yardımcı olur
Vizyon, daha fazla müfreze, daha fazla kendini doldurma gücü. Bizim
Buradaki endişe esas olarak nesir ile olan ilişkisi ve bu da,
kesin ve önemli bir ilişkidir. Prose'da Arnold böyle verir
Toplanabileceğine inandığı gözlem ve meditasyonunun sonucu
avukat, eleştiri ve yaşına uyarı şeklinde. İçinde
düzyazıdan önce gelen şiir, daha ziyade süreçleri buluyoruz
bu sonuçlara ulaştı; Onun doğasının ne olduğunu öğreniyoruz
Toplumu etkilediği gibi değil, öne geçtiği için hayata iletişim kurmak
bireysel; Geçmişin büyük düşünürlerinin kim olduğunu öğreniyoruz
Yaşam Boğazı'ndaki yardımı ve onların zırhı nedir
stres zamanlarında ruhu için döşenmiştir.

Şiirlerin incelenmesinin bir sonucu, izlenime karşı koymaktır
genellikle düzyazı havası tarafından üretilir. Gerçek
Arnold'un düşüncesinin maddesi derin bir ciddiyetle karakterizedir; HAYIR
Biri daha derin bir şekilde yaşının manevi huzursuzluğu ve dikkat dağınıklığı hissetti.
Birden fazla şiir, zihinsel ve manevi bir ifadedir
hastalık, şüphesi, ennui ve melankoli. Henüz şiirlerin yanında
_Dover Beach_ ve _stagirius_ satırları yerleştirmelidir
_Westminster Abbey _:-

    Bunun ve bu şekilde sallanıyor
    Ölümlü şeylerin akısı,
  INLY'yi bir uzak hedefe taşımasına rağmen.

Bu dolaşıklık ve dikkat dağıtıcı bir şekilde Arnold, yardım için döndü.
Ebedi ele geçirmiş gibi görünen yazarlar
gerçekler, çatışma fırtınasından kaçmak ve sahip olmak
sakin ve huzurlu koltuklar kazandı. Carlyle ve Ruskin, Byron ve Shelley,
savaşın kanıyla lekelenmişlerdi,
tartışma; Arnold onları öğretmenleri olarak kabul edemedi. Ama Yunan
Şairler ve eski stoacı filozofların bu tozdan hiçbir şeyi yok ve
Onları ısıtın ve onlar için Arnold gerçeği toplamak ve taklit etmek için döner
onların ruhu. Benzer şekilde, modern zamanların iki şairi Goethe ve
Wordsworth, huzur kazandı. Onlar da onun öğretmenleri olurlar.
Arnold'un yaşam için baş rehberleri şudurlar: İki Yunan Şair,
Sophocles ve Homer; İki eski filozof, Marcus Aurelius ve
Epictetus; İki modern şair, Goethe ve Wordsworth.

Homer ve Sophocles'ta Arnold, Yunan ruhuna dediğimiz şeyi aradı.
Bu ruhu sanatta ifade edildiği gibi düşündüğü şey,
_Literaturatre and Science_, "Fit Detayları kesinlikle birleştirildi,
Büyük bir genel sonucun görünümü, asil tasarlandı. "Sophocles, Arnold'da
Aynı ruhu "hayatı gören bir vizyonla yorumlayan aynı ruhu buldum
istikrarlı bir şekilde ve bütün gördü.
Ayrıca, onun anlayışı tarafından değiştirilmesine rağmen,
Hıristiyanlığın etkisi. Yunan şairlerinden Arnold bir
Hayatımızda ve bilgeliğimizde kaderin oynadığı büyük kısmın duygusu
hayatlarımızı zorunlulukla uydurmak; tasarlamanın önemi
Basit, büyük ve asil bir sonuca yönelik yaşam; ve
Hayatın sağladığı talepler arasında bir dengeyi korumanın arzu edilebilirliği
Bize, uyum ayrıntılarını yaşamın temel amacına uyarlamak.

Modern yazarlar arasında Arnold ilk kez gitti, "Avrupa'nın sarkık
kafa, Demir Çağı'nın doktoru. "Öğrendiği şeylerden biri
Bu kaynak müfrezenin değeridir. Kargaşasının ortasında
Hayat, Goethe sanata sığındı. O,
kendini yaşam mücadelesinden ayırabilen adam ve
Sakin bir şekilde izleyin.

  İzleyen, çekişmeyi paylaşmayan,
  Günün nasıl gittiğini biliyor.

Bencil olmaması koşuluyla uzaktan uzaklaşma, kendi değeri vardır ve gerçekten de
Yalıtım varlığımızın bir yasası olarak kabul edilmelidir.

  İnce, ince insan sesleri büyür,
    Ve şehir parlıyor;
  Yalnız pastoral kulübeler nadir-Marvel sen değil!
  Ciddi zirveler ama yıldızlara biliniyor,
  Ama yıldızlara ve soğuk ay kirişlerine;
  Yalnız güneş doğar ve yalnız
    Büyük akarsuları bahar.

Goethe'den ayrıca Arnold, kültür ve inanç müjdesini türetti.
entelektüel yaşam. Carlyle ve Arnold Mayıs
İkisi de Carlyle'nin en çok öğrencisi olarak bakılacak
Efendisinden karakteristik alıntı, "
Bize en yakın yatan görev, "Arnold'lar gibi bir maksimum"
Hareket kolaydır, zor olduğunu düşünmek. "

Bazı açılardan Wordsworth Arnold için bir kişilikti.
Goethe'den daha. Emin olmak için menzili dar, ama o da ulaştı
manevi barış. İngiliz tepeleri ve gölleri arasında güvenli olan hayatı
inancına dayanılmaz. Wordsworth, üç şeyi güçlü bir şekilde güçlendirir
Arnold, doğadan "iyileştirici gücü" ve
paylaşın ve "dünyanın harikası ve çiçeklenmesinden" memnun olun; gerçeği
ruhunu korumak için daha derin ruhsal yaşam ve gücü

  Taze, dünyaya göre dağılmamış,
  Diğer şeylere harcanmayan işarete firma;

Ve son olarak, neşeli ve sakin performansından bir memnuniyet
Görev, "Sakinlikten Dönmeyen Tahliye" ruhu, paylaşım
Dünyanın çalışması, ancak "toz ve topraktan kurtulmak".

İmparator Marcus Aurelius'tan ve köle Epictetus'tan,
Arnold "asil hayatın yardımları" nı aramayı öğrendi. Gölgeli
"Uno'erleaped Gereklilik Dağları" tarafından her tarafta, öğrenmeliyiz
"sessiz ve korkusuz bir zihin için" tutkulu umutlarımızı istifa etmek
Evrensel hukuka itaat eden benlik ve daha önce kalacak şekilde
akıllar

  Saf ebedi yaşam seyri,
  İnsan savaşları ölümle değil.

Arnold'un şiirinde bundan daha sık görülmez
istifa ve kendine bağımlılık bilgeliği.

O zaman bu büyük ustalar, bu yüksek içgüdülerde Arnold'u güçlendirdi
manevi huzursuzluk gününde beslenmeye ihtiyaç duyuyordu. Yunandan
Şairler hayata sürekli ve bir bütün olarak bakmayı öğrendi
basit ve asil uçlara doğru ve bir dengeyi korumak ve
Parçaların mükemmelliği. Goethe'den müfrezenin derslerini türetti
ve benlik kültürü. Wordsworth'tan doğada barış bulmayı öğrendi
İstenmeyen bir amaç izleyin ve mütevazi görevlerden memnun olmak. İtibaren
Özellikle kendine bağımlılık ve istifa öğrendiği stoacılar. İçinde
General, bir mükemmellik idealini takip etmeye çalıştı ve
Her zaman geçici talepler ve ebedi değerler arasında ayrım yapın.


İv

[Sidenote: Eleştirmen Olarak Eleştiri ve Ekipman Teorisi]

Şiirden eleştiriye geçerken Arnold,
daha düşük bir seviyeye iniyor. Daha ziyade kaldırmaya yardım ettiğini hissetti
Daha uygun yaratıcı çalışma ile eşitlik pozisyonuna eleştiri.
Eleştiri tanımı hakkında en göze çarpan şey, yüce
tutku. "Öğrenmek ve yaymak
Dünyada bilinen ve düşünülen en iyisi "ve daha nihai
Amaç "insanı geciktiren bir memnuniyetten uzak tutmak ve
Vulgaring, onu mükemmelliğe doğru yönlendirmek için. "Bu sınırlı değil
sanat ve edebiyata, ancak kapsam toplumuna dahil etmek,
siyaset ve din. Sadece sansürlemek değil
Suçlu, ancak en iyisini takdir etmek ve popülerleştirmek.

Bu çalışma için eleştirmenden büyük erdemler talep ediliyor. En başta
Bunlar ilgisizlik. "Tarikatını bilirsem,
Argüman, "diyor Emerson, _ kendiliğinden-Reliance_ Makalesinde. Benzer şekilde
Arnold partizanlığa karşı eleştirmen uyarıyor. O daha iyi
Siyasete, sosyal veya insani yardıma aktif katılımdan kaçının
iş. Bununla bağlantılı başka bir şarttır, netliğin
görüş. Partizanlığın en büyük dezavantajlarından biri, körleştirmesi
partizan. Ancak kritik çaba "görme çabası
Nesne kendi başına olduğu gibi. "Bu en iyi şekilde gerçekleştirilir
gerçeğe ve mümkün olduğunca çok taraftan yaklaşmak.

Görme netliğini koruyacak eleştirmen için başka bir önlem
taşlaşan ve engelleyen soyut sistemlerden kaçınılması
Zihnin gerekli esnekliği. Öfken serinliği de sevilir ve
titizlikle pratik yaptı. "Sadece toplanan ...
Eleştirmen pratik adamı herhangi bir hizmeti yapabilir "ve yine:"
bir tatlılığı ve iyi bir mizahı korumalıdır "(onun için mektup
Anne, 27 Ekim 1863). Bu erdemlere ek olarak
Arnold'un görüşü, salutary için en gerekli niteliklerden oluşuyordu
Eleştiri, bazı diğerleri Arnold'un kendisi tarafından çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
Zihin ve Yöntemler: Anlama, sempati duyma ve
yaşının ana eğilimlerine akıllıca rehberlik etmek
şiddetle onlara karşı çıkmak; aynı zamanda sunma cesareti
Hatalarında hoş olmayan panzehirler ve bir insanı teşvik etmekten kaçınmak
kendi kibirinde; Ve son olarak, birçok cesaret kırılmasının ortasında,
Manevi ilerlemeye yüksek inancın elde tutulması ve değişmez bir inanç
İdeal yaşamın "bir gün göreceğimiz gibi normal yaşam" olduğunu.

Etkili olmak için eleştiri de yeterli bir stil gerektirir. Arnold's
Stil tartışması, karakter temelinde çok fazla stres atılır ve
Bu temelde izin veren gerçek stilin şeffaf kalitesi üzerine
Karakter parlamak için. "Limpidness", "Basitlik" gibi sözler
"Lahibe", favoriler. Netlik ve etkililik niteliklerdir
En çok değerli olduğunu. Özellikle kazandığı ikincisi
düşüncesinin belirli ifadelere kristalleşmesi, örneğin
"Filistinizm", "Tatlılık ve Işık", "Büyük Stil" vb.
alışkanlık, okuyucularının alacağı tehlikelerle katıldı.
ifadelerini tut ve böylece onun ustalaştıklarını
diye düşündü, fark etti. Belki de tehlikeyi fark etmedi
Apotegms'in kendisinin, yarı gerçeğe sahip olmaktan memnun olmak
Tüm gerçek, dar pusulaya uygun bir şekilde kalabalıklaşamazsa.
Burada, Arnold'un ara sıra başarısızlığının başlıca kaynağı yatıyor
Örneğin, yeterlilik veya adalet duygumuzu oldukça tatmin etmek
Doğa ile ilgili dört yolun ünlü işlenmesi veya
işçi sınıfının daha sert benliğini tanımladığı pasaj
"haykırma, koşuşturma ve parçalanma; daha hafif benlik, bira."

Ancak duygusallık tarafından, ihanete uğramasına izin vermez ve
ritmik nesir veya rhapsody ile şımartır, ancak ara sıra
Yazısı sessizden kaynaklanan gerçekten şiirsel bir kaliteye sahiptir, ancak
Zihnin üzerinde bir konu ile bağlantılı olarak yükselen derin duygu
Oxford'a olan övgüde olduğu gibi, sevgiyle uzun zamandır düşünülmüştür.
Emerson_ _essay'ın başlangıcı. Bazen, öte yandan,
Bazı pedagojik sertlik, sanki yazar sanki
Okuyucularının kavrayışının donukluğu, kavramalarına izin vermez
Hasta ısrarı olmadan en basit kavramlar bile
gerçek gerçek.

Bir tartışmada hiçbir şekilde Arnold'un mizahını geçemez.
Stil, ancak mizah kesinlikle onunla ikincil bir mesele,
görünüşünün sıklığı. Onun daha fazla bulunamadı
samimi ve kişisel yazı, şiiri ve tanıdık mektupları. İçinde
En çok kanıtta olduğu _ arkadaşının çenpizesi gibi bir kitap,
açık bir şekilde edebi bir silah kasıtlı olarak varsayılmıştır. Aslında Arnold
Nazik savaştaki mizah değerinin neredeyse bilincinde
askere alındı. En sık görülen şekli oynak hiciv;
Keen zekâ ve aklı başında zihnin ürünüdür ve her zaman yönlendirilir
ciddi bir amaca doğru, nadiren, eğer varsa,
kendisi.


V

[Sidenote: Edebiyat Eleştirisi]

Criticity_'deki ilk cilt 1865'te yayınlandı.
Görünüşe göre çok çeşitli karakterler, edebi konularda denemeler kitabı,
Bu yüzden dış birlikten yoksun ve her türlü sisteme çok az konu,
eleştiri tarihinde bu kadar kesin bir yer almalı ve bunu yapmalı
Tek okuyucuya bir izlenim, baskın olanı kanıtlıyor
ve yeni ve ağır bir kişilik gücü tarafından engellenen önemli fikir. Arnold'un "Yavaş, Kolay, Sokemik Olmayan Yardım Modu" olarak adlandırdığı şey
arkasında yatan amaç ve amacın birliğini gizleme eğilimindedir
Neredeyse tüm bu makaleler, ancak ikisinin kesintisiz bir şekilde incelenmesi
Eleştiride _essays hacimleri ve _Mixed denemelerin hacmi_
Bu amacın ne olduğunu açıklar. Makaleler kabaca bölünebilir
iki sınıf, tek yazarlarla ilgilenenler ve tartışanlar
Daha genel doğaya sahip konular. Her ikisinin amacı Arnold
Kendisi "insanın toplumda insancıllaştırılması" olarak adlandırdı. Eskisinde
Bir özelliği örnekleyen bir kişiyi seçer, ikincisinde seçer
daha ileride önem verdiği bazı genel fikirler
insancıllaştırma ve kolay, sistematik olmayan moda ortaya çıkar ve gösterir
bizim için. Ama bu görevsiz yönteme rağmen bir yerde ilgileniyor
Makalede, bize eve getirecek bir cümleyi ele almak için
temasının özü ve kaçmamak için yeterince dikkat çekici hale getirmek
biz. Sergilenmeye ne kadar alan ayrılacak ve ne kadar
illüstrasyon, büyük ölçüde onun konusunun aşina olmasına bağlıdır.
okuyucular. İnsanlaştırmanın genel amacının yanı sıra, diğer iki
Hususlar ona rehberlik: İngilizlerin ırksal eksiklikleri
ve yaşının ihtiyaçları. İngilizlerin enerji vermeye daha az ihtiyacı var ve
entelektüelleştirme, rafine etme ve ilham verici olmaktan ahlaki hale getirme
mükemmellik tutkusu. Buna göre bu ihtiyaç,
Çoğu vaka. Yani Milton "emin ve kusursuz bir örnek sunuyor
Ritim ve Diksiyonun Mükemmelliği "; Joubert, onunla karakterizedir.
"kendini mükemmelleştirmenin" yoğun bakımı; Falkland "bizim şehitimiz
tatlılık ve ışık, zihnin berraklığı ve öfkenin büyüklüğü ";
George Sand, ideal hayatı yapma arzusu nedeniyle takdire şayan
normal olan; Emerson "yaşayacak olanların arkadaşı ve yardımcısı
ruh içinde. "

Şiirin insanlaştırma için en iyi enstrümanımız olduğu inancı
Arnold'un bu sanat biçimine sadakatini belirler; Bu klasik sanat
netlik, uyum ve etki bütünlüğünde modernden üstün,
Özellikle Yunan şiiri için klasik tercihini belirler. O
Böylece romantik harekete karşı bir tepkiyi temsil eder, ancak
Bu hareketin beraberinde getirdiği duygusal derinleşmeyi yaşadı.
Buna göre, Papa'nın sahte sınıfında bir sığlık bulur ve
çağdaşları ve bir yandan Sophocles'a ve
Ölümünde örnekleri için Goethe. "Tuhaf cazibe ve
orta yaşın aroması, "ama"
o dönemin ve onu ciddiye alanların mantıksızlığı ve
Geri Yükleme ile Oynayın "(Miss Arnold'a Mektup, 17 Aralık 1860) ve
Yine: "Kimsenin benden daha güçlü ve daha uygun bir anlamı yok
'Daemonic' unsur-Goethe'nin dediği gibi-altında ve kapsayan
hayatımız; Ama bence Goethe'nin düşündüğü gibi, doğru olanın
Bu unsurun bilincinde ve açıklanamayan turun var
biri, kişinin gönderilerini karanlığa itmeye devam etmek ve kurmak
Işık ve sağlam olmayan bir yazı yok "(annesine mektup,
3 Mart 1865).


VI

[Sidenote: Toplum, siyaset ve dine eleştiri]

Tüm net düşünürlerin çalışmaları gibi, Arnold'un yazımı bir
Çok az yönetim ve kontrol ilkeleri. Bu nedenle doğaldır
Toplum eleştirisinde fikirlerin tekrarı bulmalıyız
Edebi eleştirisinde zaten karşılaştı. Bunlardan şef
"Kültür", en tipik kitabının teması, _Culture ve
Anarchy_, 1869'da yayınlandı. Gerçekten, nasıl olduğunu görmek ilginç
Kültür doktrini onun eleştiri teorisidir,
zaten açıklandı. Gördüğümüz gerçek eleştiri,
"Bilinen ve düşünülen en iyiyi öğrenme ve yayma çabası
dünya. "Arnold'un kültürü verdiği en kısa tanım"
Mükemmellik İncelemesi. "Ama biri mükemmelliği nasıl takip edebilir? Açıkçası
kendini en iyi öğrenme yoluna koymak ve
düşünce ve onu bir parçası haline getirerek. Eleştirmenin ilişkisi
Bunun üzerine kültür için belirginleşir. O atanan elçisidir
kültür. Hayattaki görevini aramak ve bakan görevi üstlenir
başkalarına, kötülüğü ve
iyilikten ve orijinalden özgü, eskisini
aşağılayıcı ve ikincisi çekici. Ama bir dereceye kadar tüm arayanlar
Kültürden sonra da eleştirmenler olmalı. Her ikisi de aynı nesneleri takip eder,
Düşünen ve bilinen en iyisi. Her ikisi de onu yaymak zorundadır; için
Kültür genel genişleme ve son derece kişisel
Mükemmelliğe sadece arkadaşlarıyla paylaşıldığında elde edilir. Eleştirmen
Ve gerçek kültür adamı, bu nedenle, altta, aynı, ancak
Arnold bunu özel olarak belirtmiyor. Ama iki ideal birleşti
Kendi içinde tüm çabalarını yönlendirir. Bir kültür adamı olarak niyet
esas olarak mükemmellik araçlarının elde edilmesi üzerine; Bir eleştirmen olarak,
açıklama ve yayılma üzerine.

Bu, sık sık bencillik suçlamasını yeterince cevaplayan
kültür müjdesine karşı getirildi. Asla getirilmeyecekti
Eleştirmenleri Arnold's Express'e gözlerini gizlice kapatmasaydı
Mükemmelliğin "genel bir genişleme" nden oluşan ifadeleri; o
"Birey izole kalırken mümkün değildir"; o
özellikler "artan sempati" ve "artan
tatlılık, artan ışık, artan yaşam. "Diğer ortak suçlama
Profesör Huxley ve Bay gibi rakipler tarafından getirilen Dilettanteizm
Frederic Harrison, daha fazla düşünmeyi hak etmiyor. Arnold yaptı
Kültür ile "dağılımı
Yunan ve Latince, "ama bütünümüzün derinleşmesi ve güçlendirilmesi
Komutumuzdaki tüm araçlarla manevi doğa. Başka bir ideal yok
Yüzyıl Arnold'un bu kadar tatmin edicidir. Sosyal ideal
Demokrasi, yaygın olarak takip edildiği gibi, Arnold'un belirttiği gibi,
Ortalama bir insanı yücelterken, kültür insanı en iyi şekilde yüceltiyor. .
Bilimsel ideal, genel bir kültürel amaçtan boşandı "
sınırlı fakülte ve tüm insana değil. "Dini ideal de
Sadece yetiştirilen, güzellik duygusunu cüce eder ve
darlık. Kültür, dini en değerli bileşeni olarak içerir,
Ama bunun ötesine geçer.

Arnold'un, edebi eleştirisinde olduğu gibi sosyalinde attığı gerçeği
ahlaki unsurlardan ziyade entelektüel üzerindeki başlıca stres
kültür, düşüncesini sürekli olarak uyarlama arzusundan kaynaklanıyordu.
yaşının ve ulusunun durumu. Hakim özellikleri
Enerji ve dürüstlük olduğuna inandığı İngilizler. Bunlar kontrast oluşturuyor
Atinalıların başlıca özellikleri, zihnin açıklığı ve
Zekanın esnekliği. En iyi kültür türü olarak, yani
Mükemmel bir insanlık, İngilizlerin taklit etmesi için dönüyor, bu nedenle,
Sophocles zamanında Yunanistan'a, Yunanistan, emin olmak için başarısız oldu çünkü
İngiltere'nin sahip olduğu ve
Gücüne borçlu. Ama eğer bu ahlaki lifin gücüne göre
Zihnin açıklığını, zekanın esnekliğini ve sevgisini ekledi
en iyi dönemlerinde Yunanlıları ayırt eden güzellik, gerçekten
Büyük medeniyet ortaya çıkacaktı. Bu idealin sonunda
hüküm sürün, hiç şüphesi var. Üzüntü, melankolik ve
Arnold'un şiirinde görünen depresyon,
nesir. Hem umutsuzluk hem de şiddet inananları için yasaktır
kültür. "İnsan ırkının gitme şekline gidiyoruz" diyor
_Culture ve anarşi_.

Arnold'un din alanına saldırması
birçoğu hata. Din çoğu insanla daha yakın bir mesele
ilgi ve edebi eleştiriden daha az tartışılabilir. _Edebiyat
ve Dogma_, bu hesapta çok fazla düşmanlık uyandırdı. Dahası, yapamaz
Arnold'un bu alanda yeterince donanımlı olmadığını inkar edin
Çok fazla hata yapmasını önleyin. Ama onun sonucu
Dini öğretim sağlıklıdır ve editör reddedilemez.
Arnold'un ruhu derinden dindar bir
Dini kitaplar, ayrılarak dinde değerli olanı kurtarmaktı
zorunlu olmayan şeyden. Kendini her zaman bir
Arkadaş, düşman olarak değil, din. Tüm dindarının amacı
yazıları, hangi _st. Paul ve Protestanlık_, 1870 ve _Literatür
ve dogma_, 1873, en önemlisidir, aynıdır.
dinin doğal gerçeği ve onu serbest bırakarak konumunu güçlendirmek
dogma bağımlılığından ve tarihsel kanıtlardan ve özellikle de yapmak
Hıristiyanlığın temel değerini temizleyin. Aklına uygunluk, doğru
maneviyat ve materyalist yorumdan özgürlük onun içindi
Ses inancının temelleri. Arnold'un dini yazısının iyice
Amaç ve eğilimi, bence, asla sorgulanmadı,
Ve sadece önde gelen tanımlarından bazılarını incelememiz gerekiyor.
buna ikna oldu. Böylece, din "bağlanan ve
bizi doğruluk pratiğine tutar "; inanç" güç,
çok, görünmeyen bir iyilik gücüne hızlı bir şekilde sahip olmak "; Tanrı
"Kendimiz değil, doğruluk yaratan güç"; Ölümsüzlük
asla ölmeyen ebedi bir düzen ile hayatın birliği. Arnold yaptı
isteksiz olmadan değil, dini tartışmalara girmez, ancak bir kez
girdi, orada düzen ve neden hakim olmak için elinden geleni yaptı. Onun
Tutum, yeniden basıldığından beri erken bir makalede iyi ifade edilir:-

  "Ve sen İsrail'de efendisiniz ve bunları bilmiyorsun; ve sen
  Onlara söylemek için edebiyat dünyasından bir ses isteyin!
  Bu tür konularda sessiz kalmaktan daha iyi bir şey sormayanlar
  Onlardan bahsetmek için kendi alanlarından çıkmak zorunda, onlara dokunamayan
  Onlara dokunanlardan kurtulduklarını hatırlatmadan
  çok farklı güç, sadece mektupların yararına,
  Zeka, genel kültürün, sizin olduğu gerçekleri ilan etmek için
  Tanıdık işlev. Ve bu yüzden çok zorladığınızda
  Çığlık atacak taşlar ve konuşmak için aptalca, onlara tekil diyorsun
  Çünkü bu gerçekleri biliyorlar ve kibirli çünkü beyan ediyorlar
  Onlar! "[1]

Siyasi tartışmada diğer tüm eleştirilerde olduğu gibi Arnold
ilgisizlikte. "Ben bir liberalim" diyor girişte
_Culture ve Anarchy_, "Yine de deneyime göre bir liberalim,
yansıma ve kendini kurtarma. "Son durumda inandı
onun özel gücü yatıyordu. "Kültür adamlarını görmek istemiyorum
Güçle emanet edildi. "Soğutması ve acıdan özgürlüğü
daha şiddetli çağdaşlarına karşı üstünlüğünü bulundurun. Bu
Sosyalden ayrılamaz hataları büyütmekten kurtardı
gününün hareketleri. Carlyle'nin aksine, sonuna kadar bir
Demokrasinin ilerlemesine sempati ve ilkelere olan inanç
Liberalizmin zayıf yönlerine kör olmasa da özgürlük ve eşitlik.
Express partizanlarının elinde siyasi tartışma her zaman
şiddetli ve tek taraflı hale gelmesi muhtemeldir. Bu şiddet ve tek taraflılık
Arnold, öfkeye yönelik eleştirinin çalışmasına ya da ifade ettiği gibi
_Culture ve anarşi'de, "Kültür,
Jacobinizmin sinyal işaretleri olan iki şey,-onun şiddetli ve
soyut bir sisteme bağımlılığı. "


VII

[Sidenote: Sonuç]

"UN Milton Jeune et Voyageant" George Sand'ın açıklamasıydı
Genç Arnold. Bu konuda ima edilen yüksek amaçların istekli arayışı
Açıklama, gençlikten erkekliğe ve yaşa taşındı. Masumiyet,
tuttuğu gençliğin umutluluğu ve asil merak
son. Ancak bunlar olgun olgunluk bilgeliği ile temperlendi,
şaşırtıcı bir dönemin yararlı yorumu için gerekli bilgelik. Onun
opontan ve hesaplanamayan nesir yazıları aşılır
Genius dediğimiz ilham, belirli bir şey tarafından
çağdaşlar, ancak sapkınlıklar tarafından tükendiğimizde
Kötü kontrollü tutku ve kendimizi rarifiye ettiremememizi bul
Transandantallığın havası, açıklama için ona dönebiliriz ve
Sakin zekanın ve saf maneviyatın güçlendirilmesi.

[Dipnot 1: _dr. Stanley'nin Yahudi Kilisesi üzerine dersleri,
Macmillan's Magazine_, Şubat 1863, Cilt. 7, s. 336.]





~ Kaynakça ~

Arnold'un Şiirleri.

1849. _ Sapted Reveler ve diğer şiirler_. 1852. ~ Empedokles
Etna ve diğer şiirler ~. 1853. _Poems_. 1855. _Poems_ (ikinci seri).
1858. _Merope_. 1867. _New Şiirleri_. 1869. _Poems_ (ilk toplanmış
Baskı). (1877'nin sonraki koleksiyonlarında birkaç yeni şiir eklendi,
1881, 1885 ve 1890.)


Arnold'un düzyazı.

1859. _England ve İtalyan soruları_. 1861. _Popular eğitim
Fransa_. 1861. _On Çeviri Homer_. 1862. _Last Çeviri Kelimeleri
Homer_. 1864. _A Fransız eton_. 1865. 1867. _on
Kelt Edebiyatı Çalışması_. 1868. _Schools ve üniversiteler
Kıta_. 1869. _Culture ve Anarşi_. 1870. _St. Paul ve
Protestanlık_. 1871. _ Friendship's Garland_. 1873. _Literatür ve
Dogma_. 1875. _God ve İncil_. 1877. _last denemeleri kilise ve
Din_. 1879. _Mixed denemeler_. 1882. _İrish denemeler_. 1885. _Discourses
Amerika'da_. 1888. 1888.
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde. 1891. İrlanda için ev kuralı_.
1910.

Arnold'un yazılarının ve Arnold'un tam bir bibliyografyası için
Eleştiri, bkz. Matthew Arnold_, T.B. Akıllı, Londra,
1892. Matthew Arnold, 1848-88 mektupları G.W.E.
1896'da Russell.


Arnold'un düzyazı eleştirisi.

Birrell, Augustine: _res judicatae_, Londra, 1892.

Brownell, W.C.: _Victorian Prose Masters_, New York, 1902.

Burroughs, John: _indoor Studies_, Boston, 1889.

Dawson, W.H.: _Matthew Arnold ve bizim düşüncemizle ilişkisi
Time_, New York, 1904.

Fitch, Sir Joshua: _thomas ve Matthew Arnold ve üzerindeki etkileri
İngilizce Eğitim_, New York, 1897.

Gates, L.E.: Matthew Arnold_ Düzyazı Yazılarından _Selections, Yeni
York, 1898.

Harrison, Frederic: _Culture; Bir diyalog_. _ Kitap seçiminde_,
Londra, 1886.

Hutton, R.H.
Londra, 1887.

Jacobs, Joseph: _Literary Studies_, Londra, 1895.

Paul, Herbert W.: _Matthew Arnold_. _English Mektuplar Serisi_,
Londra ve New York, 1902.

Robertson, John M.: _Modern Hümanistler_, Londra, 1891.

Russell, G.W.E.: _Matthew Arnold_, New York, 1904.

Saintsbury, George: _CTRANDED İZLEMELER_, Londra, 1895. _Matthew
Arnold_. _Modern İngiliz Yazarları Serisi_, Londra, 1899.

Shairp, J.C.: _Culture and Religion_, Edinburgh, 1870.

Spedding, James: _Reviews ve Tartışmalar_, Londra, 1879.

Stephen, Sir Leslie: _ Bir Biyografi Kuruluşları_, Cilt. 2, Londra, 1898.

Woodberry, George E.: _ Literature_Makers_, Londra, 1900.





~ Matthew Arnold'dan Seçimler ~




I. Edebiyat ve eleştiri teorileri



Şiir ve Klasikler [1]


Anonim olarak yayınlanan iki küçük şiirde, biri 1849'da,
Diğer 1852'de, mevcut hacmi oluşturan şiirlerin çoğu
Zaten ortaya çıktı. Gerisi şimdi ilk kez yayınlanıyor.

Şimdiki koleksiyonda, şiiri [2] atladım.
1852'de yayınlanan cilt unvanını aldı. Bunu yaptım, çünkü
Bunun konusu, iki ila üç bin arasında doğan bir Sicilyalı Yunançıydı
Yıllar önce, birçok kişi bunun yeterli bir neden olduğunu düşünür.
Ben de bunu yapmadım çünkü kendi görüşüme göre başarısız oldum
Etkilemeyi amaçladığım tanımlama. Ben tanımlamayı amaçladım
Yunan dini filozofların sonlarından birinin duyguları, biri
Orpheus ve Musaeus'un ailesi, arkadaşlarından kurtuldu, üzerinde yaşıyor
Yunanca düşünce ve duygu alışkanlıklarının hızlı başladığı bir zamana
değişmek, karakterleri azalmak, sofistlerin [3] etkisi
hüküm sür. Bu şekilde yer alan bir adamın duygularına çok fazla girildi
sadece modern olarak düşünmeye alışık olduğumuzu; Ne kadar,
bize kalan empedokles parçaları yeterlidir.
en azından belirtmek için. Sadece büyüklere aşina olanlar
Erken Yunan Genius Anıtları, onun özel olduğu varsayalım
özellikler, kayboldu; sakin, neşe,
İlgisiz nesnellik ortadan kalktı; Zihnin diyalogu
Kendisi ile başladı; Modern sorunlar kendilerini sundu; Biz
Zaten şüpheleri duyuyoruz, caydırmaya, mezraya tanık oluyoruz.
Faust.

Böyle bir erkeğin duygularının temsili ilginç olmalı,
sürekli olarak çizilir. Hepimiz doğal olarak zevk alıyoruz, diyor Aristotle, [4]
Herhangi bir taklit veya temsilde her neyse: Bu bizim temelidir.
Şiir Sevgisi: Ve onlardan zevk alıyoruz, diye ekliyor, çünkü hepsi
Bilgi doğal olarak bizim için kabul edilebilir; Sadece filozof için değil, ama
genel olarak insanlığa. Bu nedenle her temsil
Sürekli olarak çizilmiş, ilginç olması gerekebilir, çünkü
Bu doğal ilgiyi her türlü bilgiye sevindirir. _Not_ nedir
İlginç, herhangi bir tür bilgimize katkıda bulunmayan;
belirsiz bir şekilde tasarlanan ve gevşek bir şekilde çizilen; Bir Temsil
bu, belirli olmak yerine genel, belirsiz ve zayıf olan
kesin ve sağlam.

Bu nedenle, herhangi bir doğru temsilin ilginç olması beklenebilir;
Ancak, temsil şiirsel bir şeyse, bundan daha fazlası
talep etti. Sadece faiz değil, aynı zamanda
okuyucuya ilham verecek ve sevinecek: bir cazibe taşıyacak,
ve zevkle infuse. Hesiod [5] dediği gibi, Muses için doğdu
"kötülüklerin unutkanlığı ve bakımdan bir ateşkes" olabilirler: ve
Şairin erkeklerin bilgisine eklemesi yeterli değil,
Ona da mutluluklarını eklemesi gerekti. "Tüm sanat,"
Schiller diyor, "neşeye adanmış ve daha yüksek ve artık yok
Erkekleri nasıl mutlu edeceğinizden daha ciddi sorun. Doğru sanat şu ki
tek başına, en yüksek keyfi yaratır. "

Bu nedenle şiirsel bir çalışma, gösterildiğinde henüz haklı değildir.
doğru ve dolayısıyla ilginç bir temsil olmak; zorunda
Ayrıca, erkeklerin türetebileceği bir temsil olduğu da
zevk. En trajik koşulların varlığında,
Bir sanat eseri, zevk duygusu, iyi bilindiği gibi,
geçim: en çok felaketin, en canlıların temsili
Acı, onu yok etmek için yeterli değildir: Durum ne kadar trajik olursa,
daha derin zevk olur; Ve durum daha trajik
daha korkunç hale geldikçe oran.

O halde, temsili olan durumlar nelerdir, ancak
Doğru, şiirsel bir zevk elde edilemez mi? Onlar içinde olanlar
Acı, eylemde hiçbir havalandırma bulamaz; sürekli bir durum
Zihinsel sıkıntı uzatılmış, olay, umut veya
rezistans; burada kalacak her şey var, olmayacak
Tamamlandı. Bu gibi durumlarda kaçınılmaz olarak morbid,
Onların tanımı monoton bir şey. Gerçekte meydana geldiklerinde
Hayat, acı verici, trajik değiller; Bunların şiirde temsili
da acı verici.

Bu durum sınıfına, bana göründüğü gibi şiirsel olarak hatalı,
Empedokles, onu temsil etmeye çalıştığım gibi, ait; Ve ben
bu nedenle şiiri mevcut koleksiyondan hariç tuttu. Ve neden sorulabilir, bu açıklamaya girdim mi?
Bir konuya kabul edilmesi veya hariç tutulması kadar önemsiz
Söz konusu şiir mi? Bunu yaptım, çünkü
Dışlamasının tek nedeni, yukarıda belirtilen; Ve
birçoğunun
Günümüzün eleştirmenleri seçilen konulara karşı eğlendiriyor gibi görünüyor
Uzak zamanlardan ve ülkelerden: Kısacası, herhangi bir
Konular ama modern olanlar.

"Şair," dedi, [6] ve akıllı bir eleştirmen tarafından, "
halkın dikkatini gerçekten düzeltir, bitkin geçmişi bırakmalı ve
Konularını mevcut ithalat meselelerinden çıkarın ve her ikisi de
ilgi ve yenilik. "

Şimdi bu görüş tamamen yanlış olduğuna inanıyorum. İncelemeye değer,
Her yerde kritik bir dikta sınıfının adil bir örneği olduğu kadar
Günümüzde güncel, felsefi bir form ve havaya sahip olmak, ancak
Aslında gerçek temel; ve yargılamayı değerlendirmek için hesaplanan
şiir okuyucuları, kabul edilirken, kabul edildikleri sürece
Bunu yapanların uygulaması üzerindeki yanıltıcı etki.

Tüm uluslar arasında, şiirin ebedi nesneleri nelerdir ve
kez? Onlar eylemlerdir; insan eylemleri; doğal bir ilgiye sahip olmak
kendi içlerinde ve ilginç bir şekilde iletilecek olan
Şair Sanatı tarafından. Boşuna, ikincisi olduğunu hayal edecek
kendi gücünde her şey; özünde daha düşük bir şey yapabileceğini
tedavisi ile daha mükemmel bir eylem ile eşit derecede keyifli
Bizi gerçekten yeteneğine hayran olmaya zorlayabilir, ancak çalışması
kendi içinde tedavi edilemez bir kusura sahip.

O zaman şair, ilk etapta mükemmel bir eylem seçmek için;
Ve en mükemmel eylemler hangi eylemler? Bunlar, kesinlikle, en çok
Büyük birincil insan sevgilerine güçlü bir şekilde hitap edin:
yarışta kalıcı olarak geçen ve
zamandan bağımsız. Bu duygular kalıcı ve aynıdır; O
onları ilgilendiren de kalıcı ve aynı. Modernlik veya
Bu nedenle, bir eylemin antikliği, zindeliği ile hiçbir ilgisi yoktur
şiirsel temsil için; Bu onun doğal niteliklerine bağlıdır.
Doğamızın temel kısmına, tutkularımıza,
Büyük ve tutkulu sonsuza dek ilginçtir; Ve sadece ilginç
büyüklüğü ve tutkusu ile orantılı. Harika bir insan eylemi
Bin yıl önce, daha küçük bir insandan daha ilginç
Bu sonuncunun temsili üzerine, günün eylemi
En tam bir beceri harcanmış olabilir ve ancak
modern diline, tanıdık tavırlarına ve
Çağdaş imalar, tüm geçici duygularımıza ve ilgi alanlarımıza.
Ancak bunların şiirsel bir çalışma talep etme hakkı yok
onları tatmin etmek; İddiaları başka bir yere yönlendirilecek. Şiirsel İşler
Kalıcı tutkularımızın alanına aittir: bunları ilgilendirmelerine izin verin,
Ve onlara tüm ast iddialarının sesi bir kerede susturulur.

Aşil, Prometheus, Clytemnestra, Dido [7]-Modern şiirin sunduğu şey
Birin bu şahsiyetleri kadar ilginç, hatta bizim modernler için
"geçmiş bitkin" mi? Yurtiçi destanımız var.
Gözlerimizin altındaki her gün geçen modern yaşam; temsil eden şiirlerimiz var
Modern yaşam sorunlarıyla temas eden modern şahsiyetler, ahlaki,
entelektüel ve sosyal; Bu eserler şairler tarafından üretildi
uluslarından ve zamanlarından en önemlisi; Yine de korkusuzca iddia ediyorum
Bu _Hermann ve Dorothea_, _childe harold_, _jocelyn_,
_Excursion _, [8] Etkiye kıyasla okuyucuyu soğuk bırakın
_iliad_ _oresteia_ tarafından ikinci kitaplar tarafından üretildi,
Ya da Dido bölümünde. Ve bu neden? Sadece üçte
Son adlandırılan davalar eylem daha büyük, nobler şahsiyetleri
Durumlar daha yoğun: Ve bu,
Şiirsel çalışma ve bu yalnız.

Bununla birlikte, geçmiş eylemlerin ilginç olabileceği söylenebilir.
kendileri, ama modern şair tarafından kabul edilmeyecekleri,
Çünkü onların kendi başına açıkça sunulması imkansız
zihin ve bu yüzden onları derinden hissedemez veya temsil edemez
zorla. Ancak durum böyle değildir. Bir geçmişin dışsalları
eylem, gerçekten de çağdaşın hassasiyetini bilemez; Ancak
İşi esasları ile. Oidipus [9] veya
Macbeth, içinde yaşadıkları evler, mahkemelerinin törenleri,
Kendini doğru bir şekilde anlayamaz; Ama esasen de öyle değiller
onu endişelendir. Onun işi iç adamlarıyla; duygularıyla
ve tutkularını meşgul eden bazı trajik durumlarda davranış
erkek olarak; Bunların içlerinde yerel ve rahat bir şey yok; Onlar
Bir çağdaş için modern şairin erişilebilir.

Bir eylemin tarihi, o zaman hiçbir şeyi ifade etmez: eylemin kendisi,
Seçim ve inşaat, bu çok önemli olan budur. Bu
Yunanlılar bizden çok daha net anladılar. Radikal fark
Şiirsel teorileri ve bizimkiler arasında bana göründüğü gibi,
Bu: bu, onlarla birlikte, eylemin şiirsel karakteri, kendi başına,
Ve onun davranışları ilk düşünceydi; Bizimle dikkat
esas olarak ayrı düşüncelerin ve görüntülerin değerine sabitlenir.
Bir eylemin tedavisinde meydana gelir. Bütünü gördüler; Görüyoruz
Parçalar. Onlarla birlikte, eylem onun ifadesi üzerinde baskındı;
Bizimle ifade eylem üzerinde baskındır. Onlar değil
ifadete başarısız oldu ya da dikkatsizdi; Aksine, onlar
en yüksek ifade modelleridir,
_Grand Style _: [10] Ama ifadeleri çok mükemmel çünkü öyle
takdire şayan bir şekilde ön planda tutuldu; Çünkü öyle
Basit ve çok iyi tabi; çünkü gücünü doğrudan çiziyor
ilettiği konunun hamileliğinden. Ne sebepten ötürü
Yunan trajik şair bu kadar sınırlı bir dizi konu ile sınırlı mı?
Çünkü kendi içinde birleşen çok az eylem var,
en yüksek derece, mükemmellik koşulları; Ve düşünülmedi
mükemmel bir konu dışında mükemmel bir şiir olabilir
inşa edilmiş. Bu nedenle, birkaç eylem, trajedi için son derece uyarlanmıştır,
Yunan trajik aşamasının neredeyse münhasır bulundurmasını sürdürdü. Onların
Önem tükenmez görünüyordu; kalıcı problemlerdi
sürekli olarak her taze şairin dehasına sunulur. Bu da
bize görünen şeylerin nedeni, belirli bir ifade kellik
Yunan trajedisi; sık sık kınadığımız önemsizliğin
Diyaloga katıldığı koronun açıklamaları:
Eylemin kendisi, Orestes veya Merope veya Alcmaeon'un durumu [11]
Merkezi ilgi çekici noktaya dayanmak, Unutulmamış, emici,
müdür; hiçbir aksesuarın dikkatini dağıtmak için
Spectator'ın dikkati, parçaların tonu olacaktı
görkemli etkisini bozmamak için sürekli olarak aşağı tutuldu
bütün. Dramanın kurulduğu korkunç eski efsanevi hikaye
Tiyatroya girmeden önce, çıplak ana hatlarında izlendi.
seyircinin zihni; Bir grup heykel olarak anısına durdu,
Hafifçe görüldü, uzun ve karanlık bir manzaranın sonunda: Sonra şair geldi,
Ana hatları somutlaştırmak, durumları geliştirmek, boşa harcanan değil,
Duygu kaprisli bir şekilde atıldı: inme üzerine inme, drama
İlerledi: Işık gruba derinleşti; Giderek daha fazla ortaya çıktı
Seyircinin perçinli bakışına kendisi: sonunda,
Son sözler konuşuldu, önünde geniş güneş ışığında durdu, bir model
ölümsüz güzellik. Bir Yunan eleştirmeni talep etti; Bu
Ne Yunan şair etkisi için çabaladı. Ne için hiçbir şey ifade etmedi
Bir eylemin ait olduğu zaman. _Persae_'nin bir
özellikle Aeschylus dramaları arasında yüksek rütbe çünkü
çağdaş bir ilgi meselesini temsil ediyordu:
ekili Atina gerekli. Kalıcı unsurlarının
Doğası hareket ettirilmelidir; ve eylemin alınmasına rağmen dramalar
Uzun uzak bir efsane zamandan, ancak bunu başarmak için hesaplandı
_Persae_'den daha yüksek derecede, içinde daha yüksek duruyordu
Buna göre tahmin. Yunanlılar şüphesiz, enfesleriyle hissetti
Tatın Sagacity, şimdiki zamanların bir eyleminin çok yakın olduğu,
kazara ve geçen şeyle çok fazla karışık
Trajik bir
şiir. Bu tür nesneler çizgi roman şairin alanına aitti ve
Daha hafif şiir türleri. Daha ciddi türler için _pragmatic_ için
şiir, mükemmel bir Polybius ifadesini kullanmak için, [12] daha fazlası
İzin verdikleri konu aralığında zor ve şiddetli.
Onların teorisi ve pratiği, Aristoteles'in takdire şayan incelemesi,
ve şairlerinin rakipsiz eserleri, binle haykırıyorum
Diller-"Her şey konuya bağlıdır; uygun bir eylem seçin,
Durumlarının hissi ile kendinize nüfuz edin; Bu bitti,
Diğer her şey takip edecek. "

Ama her türlü şiir için, üzerinde oldukları bir nokta vardı
katı derecede titiz; Konunun şiire uyarlanabilirliği
seçildi ve şiirin dikkatli yapımı.

Bundan ne kadar farklı bir düşünce tarzı bizim! Zor olamayız
Günümüz Menander'ın [13] ne anlama geldiğini anlayın,
komedisinin onu bitirdiğini sordu, değil
Henüz tek bir satır yazmıştı, çünkü eylemi inşa etmişti
Aklında. Modern bir eleştirmen ona liyakat olduğunu garanti ederdi
Parçasının kaleminin altında ortaya çıkan parlak şeylere bağlıydı
o ilerlerken. Sadece uğruna var gibi görünen şiirlerimiz var
tek çizgiler ve pasajlar; herhangi bir üretim uğruna değil
Toplam impresyon. Dikkatlerini yönlendiren eleştirmenlerimiz var
sadece ayrılmış ifadelere, eylemle ilgili dile, değil
eylemin kendisi. Şüphesiz sanırım çoğunluğunun içeri girmediğini
Kalpleri, toplam ifade gibi bir şey olduğuna inanıyor
bir şiirden türetilebilir veya bir şairden talep edilir; düşünüyorlar
Metafizik eleştirinin sıradan bir terimi. İzin verecekler
şair, istediği herhangi bir eylemi seçmek ve bu eylemi görmek için
Onlara ara sıra para cezaları ile memnuniyet duyması koşuluyla
Yazma ve izole düşünceler ve görüntüler duşu ile. Yani,
Şiirsel hislerini gidip bırakmasına izin veriyorlar, ancak
Retorik anlamlarını ve meraklarını tatmin ediyor. Onun
Bunları tatmin etmeyi ihmal ederek, çok az tehlike var; daha çok ihtiyacı var
bunları yalnız bırakmaya teşebbüs etme tehlikesine karşı uyarılın; O
eylemini tercih etmeyi sürekli olarak hatırlatması gerekiyor
diğer her şey; Bunu tedavi etmek için, doğal mükemmelliklerine izin verecek
kendilerini geliştirmek için, onun müdahalesinden kesintisiz
Kişisel Özellikler: En çok başarılı olduğunda en şanslı
kendini etkilemek ve asil bir eylemin içinde olduğu gibi geçmesini sağlamak
doğa.

Ancak modern eleştirmen sadece yanlış bir uygulamaya izin vermekle kalmaz:
Yanlış amaçlar reçete eder. "Kendi zihninin durumunun gerçek bir alegorisi
Temsilci bir tarihte, "şair söylendi" belki de en yüksek
kişinin şiir yolunda deneyebileceği şey. "Ve buna göre
deniyor. Kendi zihninin durumunun bir alegorisi, en yüksek
Eylemleri taklit eden bir sanat sorunu! Emin yok, öyle değil,
Asla öyle olamaz: böyle bir şiirsel çalışma yapıldı
bir amaç. _Faust_, türden bir şeyin denendiği,
içerdiği gibi harika pasajlar ve eşsizine rağmen
Margaret ile ilgili sahnelerin güzelliği, _faust_ kendisi,
Bir bütün ve kesinlikle şiirsel bir çalışma olarak yargılanan.
Ünlü yazar, modern zamanların en büyük şairi, en büyük
Her zaman eleştirmen, bunu ilk kabul eden kişi olurdu; O
sadece işini sadece "bir şey olduğunu iddia ederek savundu
Karşıdüz. "

Şimdiki zamanların karışıklığı harika, çok sayıda ses
Mevcut eserlerin sayısı, farklı şeylere danışmanlık yapmak
genç bir yazarın dikkatini çekebilir ve onun
Modeller, muazzam: İstediği şey,
karışıklık, ona tutması gereken amacı reçete etmek için bir ses
ve ona edebi eserlerin değerinin olduğunu açıklamak için
kendilerini dikkatini sunma, yardım güçlerine göre
Bu amaca doğru yolunda ilerledi. Böyle bir rehber İngiliz
Günümüzde yazar hiçbir yerde bulamayacak. Bunu başarısızlığa uğratmak, her şey yapabilir
gerçekten istenebilecek olan her şey, dikkatinin
Mükemmel modellere sabitlenmelidir; her halükarda çoğalabileceğini,
Mükemmelliklerinden bir şey, eserleriyle kendisine nüfuz ederek
ve ruhlarını yakalayarak, eğer ne olduğunu üretmesi öğretilemezse
Bağımsız mükemmel.

İngiliz yazar için bu modeller arasında en başta Shakespeare: A
Belki de tüm şiirsel isimlerin en iyisini adlandırın; asla olmayacak bir isim
saygı duymadan bahsedildi. Ancak bir şüphe ifade etmeye çalışacağım
eserlerinin etkisi, mükemmel ve verimli olsun
Şiir okuyucuları, büyük çoğunluk için, karışık bir avantaj olmuştur
yazarlarına. Shakespeare gerçekten mükemmel konular seçti-
dünya _macbeth_ veya _romeo ve juliet_'den daha iyisini karşılayamaz veya
_Othello_: Seçme zorunluluğuna saygı duyan hiçbir teorisi yoktu
mevcut ithalat konuları veya
kendi zihninin durumunun alegorileri; Tüm büyük şairler gibi, biliyordu
Şiirsel bir eylem oluşturan şey; Onlar gibi, nerede bulursa olsun
Böyle bir eylem, yaptı; Onlar da geçmişte en iyisini buldu
kez. Ancak tüm büyük şairlerin bu genel özelliklerine ekledi
Kendinden özel biri; mutlu, bol miktarda bir hediye
ustaca ifade, seçkin ve rakipsiz: karşı konulmaz bir şekilde seçkin
İlk olarak dikkatini çekmek ve hatta karşılaştırmalı olarak atmak
Diğer mükemmelliklerini şair olarak gölgede bırakıyor. İşte yaramazlık oldu. Bunlar
Diğer mükemmellikler onun temel mükemmellikleri, bir şiir_; Ne
Sanatçıyı sadece amatörden ayırıyor, diyor Goethe,
En yüksek anlamda _architectonice_; o infaz gücü
oluşturur, formlar ve oluşturur:
düşünceler, görüntülerin zenginliği değil, bolluğu değil
İllüstrasyon. Ama şiirsel bir eserin bu çekici aksesuarları
bütünün ruhundan ve bu aksesuarlardan daha kolay ele geçirilmiş
Shakespeare tarafından eşsiz bir derecede sahip olmak, genç bir yazar
Modeli olarak Shakespeare'e başvurmak büyük risk alıyor
Onlar tarafından yok edildi ve emildi ve sonuç olarak üreme,
Gücünün ölçüsüne göre, bunlar ve bunlar yalnız. Bu
Shakespeare'in dehasının daha fazla kalitesi, buna göre, neredeyse
Modern İngiliz şiirinin tamamı, bana öyle geliyor ki,
etkilemek. Taklitçilerinin özel ilgisine
Bu, modernin çoğunluğununkinden dolayı büyük ölçüde
şiirsel çalışmalar tek başına detaylar değerlidir, kompozisyon
değersiz. Onları okurken sürekli olarak o korkunç hatırlatılır
Modern bir Fransız şairinde cümle, --_ il dit tout ce qu'il Veut, mais
Malheureusement Il n'a rien korkunç bir ._ [14]

Ne demek istediğime dair bir örnek vereyim. Bunu eserlerinden alacağım
okulda oluşmuş gibi görünenler arasında şef
Shakespeare; Zarif dehası ve acınası ölümü onu yaratan birinin
sonsuza kadar ilginç. _İsabella şiirini veya tenceresini alacağım
Basil_, Keats tarafından. Bunu _endymion_ yerine seçiyorum, çünkü
İkinci çalışma (modern bir eleştirmenin Faery Queen ile sınıflandırdığı!),
Kuşkusuz orada olmasına rağmen, dahinin nefesi henüz
Bir bütün olarak, çok tutarsız olarak, kesinlikle bir adını hak etmek için
Hiç şiir. _İsabella_ şiiri, o zaman mükemmel bir hazine evi
zarif ve felicotous kelimeler ve görüntüler: neredeyse her stanzada
bu canlı ve pitoresk ifade dönüşlerinden biri,
hangi nesne zihnin gözünde yanıp sönmek için yapılır ve
Okuyucuyu ani bir zevkle heyecanlandırın. Bu kısa şiir içerir,
Belki de,
Sophocles'ın tüm trajedilerinden daha alıntı. Ama eylem,
hikaye? Kendi başına eylem mükemmel bir eylemdir; Ama çok zayıf
şair tarafından tasarlandı, o kadar gevşek bir şekilde inşa edildi ki, üretilen etki
Onunla, içinde ve kendisi için, kesinlikle null. Bırak okuyucuya, ondan sonra
Keats şiirini bitirdi, aynı hikayeye dön
_Decameron _: [15] O zaman ne kadar hamile ve ilginç hissedecek
Her şeyden önce harika bir sanatçının elinde eylem
nesnesini tanımlar; İfadeyi kim olana astlar
ifade etmek için tasarlanmış.

Shakespeare'in taklitçilerinin dikkatlerini düzelttiğini söyledim
Harika ifade armağanı, taklitlerini buna yönlendirdi,
diğer mükemmelliklerini ihmal etmek. Bu mükemmellikler, temel
Şiirsel sanatın mükemmellikleri, Shakespeare şüphesiz onlara sahipti-
birçoğu muhteşem bir dereceye sahipti; Ama belki de olabilir
kendisinin bile bazen onun kapsamı vermediğinden şüphe etti
Daha yüksek bir şiirsel görevin önyargısına İfade Fakültesi. Bizim için
Shakespeare'in ondan olduğu büyük şair olduğunu asla unutmamalıyım.
ondan mükemmel bir eylemi ayırt etme ve sıkı bir şekilde tasarlama becerisi
Bir durumu yoğun hissetme, yakından ilişkilendirme gücü
kendisi bir karakterle; ifade armağanı değil, daha ziyade
Hatta onu yoldan saptırır, bazen de dejenere olur
İfadenin merakı, fantezi sinirliliğine dönüşen,
Basın olsa bile, bir şey söylemesini imkansız hale getirin
eylemin en doğrudan dili veya seviyesini talep eder
Karakter en basit. Bay Hallam, [16] kimden imkansız
daha akılcı ve daha mantıklı bir eleştirmen bulmak için cesarete sahipti (için
Günümüzde cesarete ihtiyacı var), ne kadar son derece ve hatalı
Zor Shakespeare'in dili sık sık. Öyle: ana bulabilirsiniz
Örneğin, en büyük trajedilerinden bazılarındaki sahneler _King Lear_,
Dilin çok yapay olduğu, çok merakla işkence olduğu vb.
Zor, her konuşmanın iki veya üç kez okunması zor
Anlamı anlaşılabilir. Bu aşırı ifade, ifade
gerçekten ama harika bir hediyenin aşırı istihdamı-gücün
bir şeyi diğer tüm adamlardan daha mutlu bir şekilde söylemek; Yine de
şimdiye kadar taşınıyor, biri M. Guizot'un [17] ne anlama geldiğini anlıyor
Shakespeare'in dilinde tüm stilleri denemiş olduğunu söyledi
basitlik hariç. Şiddetli ve titiz değil
Kadimlerin kendini sınırlandırması, kısmen şüphesiz, çünkü çok uzaktı
daha az ekili ve titiz bir izleyici. Gerçekten çok daha geniş bir menzili var
Oldukça, çok daha zengin bir düşünce doğurganlığı; Bu bakımdan o
üstlerinde yükseliyor. Konusu hakkındaki güçlü anlayışında
Onunla nüfuz ettiği gerçek bir yol, onlara benziyor ve
Modernlerin aksine. Ancak doğru sınırlamasında,
Üstünlüklerin vicdani reddedilmesi, basit ve titiz
İşinin ilk çizgisinden sonuna kadar gelişimi düşüyor
altında ve modernlere daha yakın geliyor. Başlıca eserlerinde
Kendi başına sahip olduğu, eskilerin temel sağlamlığına sahiptir;
Önemli eylemleri ve büyük ve geniş bir tarzı var; Ama o
yöntem saflığı yoktur. Bu nedenle daha az güvenli bir modeldir; için
Kendi başına sahip olduğu şey kişisel ve kendi zenginlerinden ayrılmaz
doğa; taklit edilebilir ve abartılabilir, öğrenilemez veya
bir sanat olarak uygulanır. Her şeyden önce müstehcen; Daha değerli, bu nedenle,
genç yazarlara sanatçı olmaktan ziyade erkek olarak. Ancak düzenlemenin netliği,
Gelişimin titizliği, stilin sadeliği-bunlar bir dereceye kadar olabilir
Öğrenilebilir: Ve bunlar, ikna oldum, en iyi şekilde öğrenilebilirim
Shakespeare'den sonsuz daha az müstehcen olmasına rağmen, eskiler
Böylece, sanatçıya, daha öğretici.

Öyleyse, eski insanlara tek modellerimiz olacaklar mı? .
nispeten dar deneyim yelpazesi ve onların
Çok farklı koşullar? Kesinlikle, dar olan
ne de artık sempati duyamayacağımız eskiler. Bir Eylem
Sophocles'ın _antigone_ eylemi gibi,
kahramanın kardeşinin cesedine olan ve
Ülkesinin yasaları, artık mümkün olmadığı bir yasa değil
Derin bir ilgi duymalıyız. Ben de konuşuyorum, olacak
Hatırlanan, en iyi entelektüel uyaran kaynakları için değil
genel okuyucu, ancak birey için en iyi öğretim modelleri
yazar. Bu son Mayıs kesinlikle eskileri öğrenir, daha iyi
başka bir yerde, onun için hayati önem taşıyan üç şey
Bilin:-Bir konu seçiminin tüm önemi; gerekliliği
doğru inşaat; ve İfade'nin alt karakteri. O
onlardan ne kadar açık bir şekilde üstün olduğunu öğrenecek
bir bütün olarak ele alınan büyük bir eylemin bıraktığı ahlaki izlenim
En çarpıcı single düşüncesi veya en mutlu tarafından üretilen etki
görüntü. Büyük klasik eserlerin ruhuna nüfuz ederken,
Yoğun önemlerinin, asillerinin yavaşlamasının farkına varır.
Basitlik ve sakin pathosları, bunun bu olduğuna ikna olacak
antik olduğu ahlaki izlenimin etkisi, birliği ve derinliği
Şairler hedeflendi; onların ihtişamını oluşturan bu
işler ve bu da onları ölümsüz yapar. Kendi yönünü yönlendirmek isteyecek
aynı etkiyi üretme çabaları. Her şeyden önce teslim edecek
kendisi modern eleştirilerin jargonundan ve tehlikesinden kaçmak
Geçen zamanın ruhu içinde tasarlanan şiirsel eserler,
ve hangi geçişinin katlanması.

Şimdiki yaş üzerimizde büyük iddialarda bulunuyor: BT hizmetini borçluyuz,
hayranlığımız olmadan tatmin olmayın. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama onların
Kadimlerle olan ticaret bana üretiyor gibi görünüyor,
sürekli pratik yapın, onların istikrarlı ve besteleme etkisi
Yargı, sadece edebi eserlerin değil, genel olarak erkeklerin ve olayların.
Çok ağır ve etkileyici olan kişiler gibidirler
deneyim; Gerçekler imparatorluğu altındaki diğerlerinden daha gerçekler,
ve onlar arasında olanlar arasındaki dilden daha bağımsız
canlı. Ne alkışlamayı ne de yaşlarını iptal etmek istiyorlar:
ne olduğunu, onlara ne verebileceğini ve bu onların
istek. Ne istediklerini, çok iyi biliyorlar; Ezmek istiyorlar ve
Kendi içlerinde en iyi ve en asil olanı geliştirin: onlar da bilirler
Bu kolay bir iş değil-[Yunanca: Chalepon] PittaCus [18] dediği gibi, [Yunan:
Chalepon Esthlonemmenai]-ve kendilerine içtenlikle soruyorlar.
Yaşları ve literatürü girişimde onlara yardımcı olabilir. Eğer öyleyse
Herhangi bir sanatı uygulamaya çalışarak, düz ve basit olanı hatırlıyorlar
Büyük sonuçlarını elde eden eski sanatçıların bildirileri
kendilerini asil ve önemli bir eylemle nüfuz etmek,
kendilerini önde gelen öneme olan bir inançla şişiriyor ve
kendi zamanlarının büyüklüğü. Ya da görevlerinden bahsetmiyorlar
yaşlarını ne de gelecek şairin yorumlamak; Bütün bunlar biliyorlar,
sadece kibir delirumu; İşleri yaşlarını övmek değil,
ama içinde yaşayan erkekleri karşılamak için en yüksek zevk
hissedebilir. Bunu deneklerle karşılaması istenirse
Yaşın kendisinden alınmış, şimdiki çağın hangi özel uygunluğunu soruyorlar
onları tedarik etmek için. Bunun bir ilerleme dönemi olduğu söylenir,
Endüstriyel gelişimin harika fikirlerini yerine getirmek için çağda yaş
ve sosyal iyileştirme. Bütün bunlarla yapabilecekleri cevap veriyorlar
Hiçbir şey; sanatlarının egzersizi için ihtiyaç duydukları unsurların
ne olduğunu etkilemek için güçlü ve nefis bir şekilde hesaplanan harika eylemler
insan ruhunda kalıcı; şimdiki çağın sağlayabileceği sürece
Bu tür eylemler, onları memnuniyetle kullanacaklar; Ama o bir çağ isteyen bir yaş
ahlaki ihtişam, zorluk arzuyla ve yaşı
Zorluk ile manevi rahatsızlık güçlü ve nefis bir şekilde
onlardan etkilenir.

Bir dizi ses, şimdiki çağın
ne ahlaki ihtişamda ne de manevi sağlıkta geçmişten daha düşük.
Bahsettiğim disipline sahip olan
Bu açıdan şimdiki çağda geçen kararları hatırlamak,
en güçlü başın ve ürettiği en geniş kültürün adamları tarafından; ile
Goethe ve Niebuhr. [19] Onun için yeterli olacak
şimdiki çağa saygı duyan bu iki büyük adamın görüşleri ve
literatürü; ve kendi zihninde onların
Yaşam üzerindeki amaç ve talepler, istediği gibi, her halükarda onun
OLMAK; ve neyin engellediğine dair kararları
Güvenli bir şekilde takip edebilir. Ancak, düşmanca bir
yaşının sahte iddialarına karşı tutum; İçerecek
kendileri tarafından bunalmış olmamak. Kendisine saygı duyacak
Zihninden tüm duyguları yasaklamayı başarabilirse şanslı
çelişki, tahriş ve sabırsızlık; memnun etmek için
Kahramanca bir zamanın asil eyleminin tefekkürü ile kendisi,
ve başkalarını temsil ederek, onu memnun etmek
Ayrıca.

Gerçekten, kendim için buna sahip olduğumu iddia etmekten çok uzaktayım
disiplin; Ya da aşağıdaki şiirler için, ruhunu soluyorlar.
Ama diyorum ki, samimi öğrenme ve uygulama çabasında,
Zamanlarımızın şaşırtıcı karışıklığı, şiirsel olarak sağlam ve doğru olan
Sanat, tek emin rehberliği, tek katı bulduğum gibi görünüyordum
Eskiler arasında temel. Her halükarda ne istediklerini biliyorlardı
Sanat ve biz yapmıyoruz. Cesaret kırıcı olan bu belirsizlik ve
düşmanca eleştiri değil. Kelimeleri okurken bunu ne sıklıkla hissettim
küçümseme veya mağara: ne olduğuna dair belirsizlik
gerçekten hedeflenecek, bu da zorluğumuzu yaratıyor, değil
Kendisi aynı şeyden muzdarip olan eleştirmenin memnuniyetsizliği
belirsizlik. _Non me tua fervida terent dikta; ... dii me terrent, et
Jüpiter Hostis. _ [20] İki çeşit _Dilettanti_, diyor Goethe, var
Şiirde: vazgeçilmez mekanik kısmı ihmal eden ve düşünen
Maneviyat ve duygu gösterirse yeterince yaptı; Ve o kim
şiire sadece edebileceği mekanizma ile gelmeye çalışır
Bir zanaatkârın hazır olması ve ruhu ve önemlidir. Ve ekliyor,
Birincisi en çok sanata, sonuncusu kendine zarar veriyor. Eğer biz
_Dilettanti_: Bizim için imkansızsa,
yaşadığımız, net düşünmek, asil hissetmek ve
sıkı bir şekilde tanımlamak için: eğer büyüklerin ustalığına ulaşamazsak
Sanatçılar-en azından bize, sanatımıza tercih edecek kadar çok saygı duyalım
Kendimize. Haleflerimizi şaşırtmayalım:
sınırları ve sağlıklı ile şiir pratiği
Mükemmel çalışmaların altında, belki de bazılarında
Gelecek zaman, üretilecek, henüz unutulmayacak,
ihmal, henüz kınamamış ve etkisiyle iptal edilmemiştir
Ebedi düşman, Caprice.



Şu anda eleştirinin işlevi [21]


Bazı açıklamalarda birçok itirazda bulunuldu.
Benim [22] Homer'ı çevirirken, ortaya koymaya çalıştım; Bir Öneri
Eleştiri ve günümüzdeki önemi hakkında. Dedim ki: "
Avrupa'nın Aklından Oldukça Fransa ve Almanya Edebiyatı
Genel, şimdilik ana çaba, uzun yıllar kritik oldu
çaba; Endeavor, tüm bilgi, teoloji dallarında,
Felsefe, tarih, sanat, bilim, nesneyi kendi içinde olduğu gibi görmek
Gerçekten öyle. "Ekledim, İngiliz edebiyatındaki operasyon nedeniyle
belirli nedenlerden, "neredeyse birinin geleceği son şey
İngiliz edebiyatı, şimdi en çok Avrupa
arzular,-eleştiri "; ve İngiliz edebiyatının gücü ve değerinin
böylece bozuldu. Birden fazla yeniden canlandırıcı olduğunu açıkladı
Burada eleştiriye atadığım önem aşırı ve ileri sürdü
insan ruhunun yaratıcı çabasının doğal üstünlüğü
kritik çaba. Ve geçen gün, Bay tarafından yönetilen
Shairp'in [23] Wordsworth [24] 'in mükemmel bir bildirimi,
Biyografi, buldum, birincisi için bu büyük adamın sözleriyle,
Her zaman en derin saygıyla dinlemeli, aktarılan bir cümle
Eleştirmenin işi, mümkün olan her şeyi haklı gösteriyor gibi görünüyor
küçümseme. Wordsworth, mektuplarından birinde diyor [25]:-

"Bu Yayınlardaki Yazarlar" (İncelemeler), "kovuştururken
onların bilinçli istihdamları, zihin halinde olması gerekmez
Bir şeyin daha ince etkilerinden etkilendiği için çok elverişli
gerçek şiir olarak saf. "

Ve konuşmasının güvenilir bir muhabiri daha ayrıntılı bir
Aynı etkinin yargılanması:-

"Wordsworth, kritik gücü çok düşük tutar,
yaratıcı; ve güne, eğer tüketilen zaman miktarı
Başkalarının eserleri üzerine eleştiriler yazma orijinaline verildi
kompozisyon, ne tür olursa olsun, çok daha iyi olurdu
istihdam edilen; Bir erkeğin kendi seviyesini daha erken bulmasını sağlar ve
sonsuz daha az yaramazlık yapardı. Sahte veya kötü niyetli bir eleştiri yapabilir
Başkalarının zihinlerinde çok yaralanma, ya da düzyazıda aptal bir buluş
Ya da ayet, oldukça zararsız. "

Zayıf insan doğasından beklemek neredeyse çok fazla, bir adam yetenekli
Bir literatürde biraz etki yaratmanın,
Toplumun daha iyi iyiliği, gönüllü olarak kendisini iktidarsızlık ve
başka birinde belirsizlik. Hala daha az bu erkeklerden bekleniyor
"sahte veya kötü niyetli eleştirilerin" bileşimine bağımlı
Wordsworth konuşuyor. Ancak, herkes yanlış veya
Kötü niyetli eleştiriler hiç yazılmamıştı. Herkes de,
genel bir öneri olarak eleştirel olduğunu itiraf etmeye istekli olurdu
Fakülte yaratıcıdan daha düşüktür. Ama eleştirinin olduğu doğru mu
Gerçekten, kendi başına, canlandırıcı ve zararlı bir istihdam; Doğru mu
Başkalarının eserleri üzerine eleştiriler yazmaya verilen her zaman çok olurdu
Orijinal kompozisyona verilmişse, her neyse
Bu olabilir mi? Johnson'ın daha iyi devam ettiği doğru mu
Şiirleri _Lives_ yazmak yerine daha fazla _irenes_ [26] üretme;
Hayır, Wordsworth'un kendisinin yapımında daha iyi istihdam edildiğinden emin mi?
Dinli sonnets'i ünlü önsözünü yapmasından daha fazla [27]
Yani eleştiriler ve başkalarının eserleri eleştirisi mi? Wordsworth
kendisi büyük bir eleştirmiydi ve içtenlikle pişman olacak
bize daha fazla eleştiri bırakmadı; Goethe en iyilerinden biriydi
eleştirmenler ve bizi terk ettiği için içtenlikle kendimizi tebrik edebiliriz
Çok fazla eleştiri. Abartı üzerinde zaman kaybetmeden
Wordsworth'un eleştiri konusundaki kararı, açıkça veya bir girişimde bulunur
nedenleri izlemek,-bence, izlenmek zor değil,-
Wordsworth'u bu abartı yönlendirdi, bir eleştirmen avantajlı olabilir
Kendi vicdanını denemek ve kendine sormak için bir fırsat yakalayın
herhangi bir anda hangi gerçek hizmetin eleştiri uygulaması
Ya kendi zihnine ve ruhuna ve zihinlere yapılabilir
ve başkalarının ruhları.

Kritik güç, yaratıcıdan daha düşük derecedir. Doğru; ama
Bu öneriye onaylı olarak, bir veya iki şey akılda tutulmalıdır.
Yaratıcı bir gücün kullanılması, bir özgür
Yaratıcı aktivite, insanın en yüksek işlevidir; öyle olduğu kanıtlandı
İnsanın içinde gerçek mutluluğunu bulmasıyla. Ama yadsınamaz, ayrıca,
erkeklerin bu özgür yaratıcı etkinliği kullanma duygusuna sahip olabilirler
büyük edebiyat veya sanat eserleri üretimden başka yollar; eğer
Öyle değildi, çok az erkek dışında hepsi gerçekten kapatılacaktı
Bütün erkeklerin mutluluğu. İyi yapılabilirler, sahip olabilirler
Öğrenirken, eleştirilmede bile sahip olabilirler. Bu bir şey
aklınızda bulundurun. Bir diğeri, yaratıcı gücün kullanımı
Büyük edebiyat veya sanat eserlerinin üretimi, ancak bu yüksek
Egzersiz sıralaması olabilir, hiç dönemde ve her koşulda
olası; ve bu nedenle emek, onu denemek için boşuna harcanabilir,
daha fazla meyve ile hazırlanırken daha fazla meyve kullanılabilir,
olası. Bu yaratıcı güç, malzemelerle öğelerle çalışır; Ne
Bu malzemeler değilse, bu unsurlar, kullanıma hazır mı? İçinde
Bu durumda, hazır olana kadar kesinlikle beklemelidir. Şimdi, edebiyatta,-
Kendimi edebiyatla sınırlayacağım, çünkü bu edebiyatla ilgili
Soru ortaya çıkar,-Yaratıcı gücün çalıştığı unsurlar
fikirler; Edebiyatın dokunduğu her konuda en iyi fikirler, güncel
o zaman. Her halükarda bunu modern olarak kesin olarak bırakabiliriz
Edebiyat Bunlarla çalışmayan yaratıcı gücün tezahürü yok
Çok önemli veya verimli olabilir. Ve o zaman _current_ diyorum, değil
sadece o zaman erişilebilir; Yaratıcı edebi dahi için
esas olarak yeni fikirler keşfetmede kendini göster: bu
Filozofun işi. Edebiyat dahisinin büyük çalışması bir eserdir
analiz ve keşif değil sentez ve açıklama; Onun hediyesi
belirli bir entelektüelden mutlu bir şekilde ilham alan fakültede yatıyor
ve manevi atmosfer, belirli bir fikir sırasına göre, bulduğunda
kendileri içinde; bu fikirlerle ilahi olarak uğraşmak, onları sunmak
en etkili ve çekici kombinasyonlar,-güzel işler yapmak
Kısacası onlarla. Ama atmosfere sahip olmalı, bulmalı
özgürce çalışmak için fikirlerin düzeninin ortasında; Ve bunlar
Komuta o kadar kolay değil. Bu yüzden harika yaratıcı dönemler
Edebiyat çok nadirdir, bu yüzden çok şey var
gerçek dehanın birçok erkeğinin yapımlarında tatmin edici değil; Çünkü,
Bir literatürün yüksek lisans çalışması için iki güç kabul etmelidir,
İnsanın gücü ve o anın gücü ve adam değil
ansız yeter; Yaratıcı güç, mutlu olduğu için
egzersiz, atanan unsurlar ve bu unsurlar kendi başına
kontrol.

Hayır, daha çok kritik gücün kontrolü içindeler. Bu
Kritik gücün işi, daha önce alıntı yapılan kelimelerde söylediğim gibi,
"Bilgi, teoloji, felsefe, tarih, sanat, tüm dallarında,
Bilim, nesneyi kendi başına olduğu gibi görmek için. "Böylece,
Son olarak, yaratıcı gücün yapabileceği entelektüel bir durum yapmak
karlı bir şekilde boşuna. Değilse, bir fikir sırası oluşturma eğilimindedir
Kesinlikle doğru, ancak yerinden ettiği ile karşılaştırıldığında doğru; ile
En iyi fikirleri galip getirin. Şu anda bu yeni fikirler topluma ulaşıyor,
Gerçeğin dokunuşu hayatın dokunuşudur ve bir karışım ve büyüme vardır
her yer; Bu karıştırma ve büyüme, yaratıcı çağlar geliyor
edebiyat.

Veya menzilimizi daraltmak ve generalin bu düşüncelerini bırakmak
Dahi ve Toplumun Mart ayı,-olmaya uygun düşünceler
Çok soyut ve geçersiz,-herkesin bir şair görebilir, çünkü
Örneğin, onlarla uğraşmadan önce hayatı ve dünyayı bilmeli
şiir; ve yaşam ve dünya modern zamanlarda olmak çok karmaşık
Modern bir şairin yaratılması, çok değerli olmak için, harika bir
arkasındaki kritik çaba; Aksi takdirde nispeten fakir, çorak olmalı,
ve kısa ömürlü olay. Bu yüzden Byron'un şiiri çok azdı
İçinde dayanıklılık ve Goethe çok; Hem Byron hem de Goethe'nin harika
Üretken güç, ancak Goethe's büyük bir eleştirel çaba ile beslendi
Bunun için gerçek malzemeleri sağlamak ve Byron's değildi; Goethe biliyordu
Hayat ve dünya, şairin gerekli konuları, çok daha fazlası
Byron'dan kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde. Çok daha fazlasını biliyordu
Onları ve onları gerçekte oldukları gibi daha çok biliyordu.

Uzun zamandır bana yaratıcı faaliyet patlamasının
edebiyat, bu yüzyılın ilk çeyreğinde,
gerçek bir şey erken; Ve bu nedenden üretimleri
Mahkum, çoğu, eşlik eden sanguine umutlarına rağmen
ve yine de onlara eşlik ediyor, daha kalıcı olduğunu kanıtlamak için
Çok daha az görkemli dönemlerin yapımları. Ve bu prematürlük geliyor
uygun verileri olmadan ilerlemesinden
çalışmak için yeterli malzeme. Başka bir deyişle, İngiliz şiiri
Bu yüzyılın ilk çeyreği, bol miktarda enerji ile, bol miktarda
Yaratıcı güç, yeterince bilmiyordum. Bu Byron'u çok boş yapıyor
Madde, Shelley çok tutarsız, Wordsworth bile, henüz olduğu gibi
Yani bütünlük ve çeşitlilik istemek. Wordsworth çok az önemsedi
Kitaplar ve küçümseyen Goethe. Wordsworth'a hayranım, çok fazla
Ona farklı dilemeyeceğim; Ve şüphesiz hayal etmek boşuna
Olduğu şeyden farklı bir adam, sahip olduğunu varsaymak için
farklıydı. Ama elbette Wordsworth yapmak isteyen tek şey
Ondan daha büyük şair bile,-düşüncesi daha zengin ve onun etkisi
daha geniş uygulama,-aralarında daha fazla kitap okuması gerektiğiydi,
Kuşkusuz, onu okumadan küçümsediği o Goethe.

Ancak kitaplardan ve okumaktan bahsetmek kolayca yanlış anlaşılmaya yol açabilir
Burada. Şiirimizden eksik olan gerçekten kitap ve okuma değildi
Bu dönem: Shelley'nin bol okuması vardı, Coleridge çok mu büyükan
okuma. Pindar ve Sophocles-hepimizin çok güzel ve çoğu zaman dediğimiz gibi
Söylediğimiz şeyin gerçek ithalatının çok az ayırt edilmesi-
birçok kitap; Shakespeare derin bir okuyucu değildi. Doğru; Ama Yunanistan'da
Pindar ve Sophocles, Shakespeare'in İngiltere'sinde şair bir
en yüksek dereceye kadar canlandırma ve besleyici fikirlerin akımı
yaratıcı güç; Toplum, en son sırada, taze tarafından nüfuz edildi
Düşünce, zeki ve canlı. Ve bu şeylerin durumu gerçek
Yaratıcı gücün egzersizinin temeli, bu konuda verilerini bulur,
Eline gerçekten hazır malzemeler; Tüm kitaplar ve okuma
Dünya sadece buna yardımcı oldukları için değerlidir. Bu olsa bile
Aslında mevcut değil, kitaplar ve okuma bir erkeğin bir yapmasını sağlayabilir
kendi zihninde bir tür benzerliği, bir bilgi dünyası ve
içinde yaşayabileceği ve çalışabileceği zeka. Bu hiçbir şekilde bir
ulusal olarak dağınık yaşam ve düşünceye eşdeğer
Sophocles veya Shakespeare dönemleri; Ancak bunun yanı sıra bir
Bu tür çağlar için hazırlık araçları, çok fazla ise,
Paylaşın, büyük değerli bir atmosfer. Çok
Bir atmosfer çok taraflı öğrenme ve uzun ve geniş birleştirilmiş
Almanya'nın eleştirel çabası, yaşadığı ve çalıştığı Goethe için kuruldu.
Ulusal yaşam parıltısı yoktu ve orada Atina'da olduğu gibi düşündü
Perikles veya Elizabeth İngiltere. Şairin zayıflığı buydu. Ancak
Tam kültürde bunun için bir tür eşdeğer vardı ve
Büyük bir Alman bedenini düşünmeden düşünmek. Bu onun gücüydü.
Bu yüzyılın ilk çeyreğinin İngiltere'sinde bir
yaşımızın olduğu gibi ulusal yaşam ve düşünce parıltısı
Elizabeth, ne de bir kültür ve öğrenme ve eleştiri gücü böyle
Almanya'da bulunacak. Bu nedenle şiirin yaratıcı gücü
en yüksek anlamda, malzemeler ve temelde başarı için; A
Dünyanın kapsamlı bir yorumu mutlaka reddedildi.

İlk bakışta,
Fransız Devrimi ve yaşı bir işin bir kısmı gelmemeli
Büyük üretkenin karışımından çıkanlara eşit dahi
Güçlü ile Yunanistan'ın veya Renascence'ın zamanı.
Bölüm Reform. Ama gerçek şu ki, Fransızların karışımı
Devrim, onu esasen böyle bir karakter aldı
bunlar gibi hareketler. Bunlar, esasen ilgisizdi
entelektüel ve manevi hareketler; insanın olduğu hareketler
Ruh kendi içinde ve artan oyunda memnuniyetini aradı
kendi faaliyeti. Fransız Devrimi siyasi, pratik aldı
karakter. Fransa'da eski rejim altında devam eden hareket,
1700'den 1789'a kadar, devriminkinden çok daha benzerdi
kendisi Renascence'ın hareketine; Voltaire Fransa ve
Rousseau, Avrupa'nın zihnine çok daha güçlü bir şekilde anlattı.
Devrim Fransa. Goethe bunu son derece kınadı
"Sessiz Kültürü Geri Döndü". Hayır, ve ne kadar içeri girmenin gerçek anahtarı
Byron'umuz, Wordsworth'umuzda bile, bu!-Kaynakları vardı
Büyük bir duygu hareketinde, büyük bir zihin hareketinde değil. .
Ancak Fransız Devrimi,-çok kör sevginin nesnesi ve
çok kör nefret,-kuşkusuz,
pratik anlamda değil, erkeklerin zekası; Bu ne
onu ilk olarak Charles'ın İngiliz devriminden ayırıyor
zaman. Devrimimizden daha manevi bir olay yapan budur,
Yine de çok daha güçlü ve dünya çapında ilgi
pratik olarak daha az başarılı; bir fikir sırasına hitap eder
Evrensel, kesin, kalıcı. 1789 bir şey sordu, rasyonel mi?
1642 bir şey sordu, yasal mı? Ya da en uzakta gittiğinde,
Vicdan'a göre? Bu İngiliz moda, bir moda
kendi küresi içinde en yüksek saygıyla muamele gördü; onun için
Başarı, kendi alanı içinde müthiş olmuştur. Ama kanun nedir
Bir yer diğerinde yasa değildir; Günümüzde yasa nedir, hatta yasa değil
burada yarın; Ve vicdan gelince, bir adamın üzerinde bağlayıcı olan
Vicdan başkalarına bağlayıcı değildir. Onu atan yaşlı kadın [28]
St. Giles's Kilisesi'ndeki Sülpontaj Bakanının başında dışkı
Edinburgh, milyonlarca insan ırkının olabileceği bir dürtüe uydu.
Yabancıların kalmasına izin verildi. Ancak aklın reçeteleri
evrensel geçerliliğin mutlak, değişmeyen; _ onlarca saymak
En kolay sayma yolu _-- Bu, her birinin
Burada antipodlara, gücü hissediyor; En azından söylemeliyim
Herhangi bir sabahın imkansız olmadığı bir ülkede yaşamadım
_Times_'de ondalık bir sikkenin bir
saçmalık. Bütün bir ulusun bir
saf bir nedenden dolayı coşku ve yapmak için ateşli bir gayretle
reçeteler zafer, nasıl olduğunu düşündüğümüzde çok dikkat çekici bir şeydir
çok az zihin ya da zihin kadar değerli ve hızlandırıcı bir şey geliyor
Tek başına, genel olarak büyük insan kitlelerini etkileyen güdüler. En iyi şekilde
Bu coşkuya verilen abartılı yönün
Kendini kaybettiği suçlar ve folies, Fransız Devrimi
Fikirlerin gücü, gerçeği ve evrenselliğinden kaynaklanır
Yasası için ve ilham verebileceği tutkudan
Bu fikirler için çokluk, benzersiz ve hala yaşayan bir güç; öyle,-o
Muhtemelen uzun süre kalacak,-en büyük, en animasyon etkinliği
tarih. Ve zihin şeyleri için samimi bir tutku olmadığı için
Birçok açıdan talihsiz bir tutku ortaya çıkmasına rağmen,
Oldukça atılan ve oldukça kısır, Fransa onunkinden geldi
bir meyve-doğal ve meşru meyve olmasa da
Beklediği büyük meyve: O, Avrupa'da _The
People_ en canlı.

Ama anında siyasi ve pratik bir şey vermek için mani
Sebebin tüm bu güzel fikirlerine uygulama ölümcüldü. Burada bir
İngiliz onun unsurunda: Bu temada hepimiz saatlerce devam edebiliriz.
Ve bu konuda söyleme alışkanlığımız şüphesiz çok şey var
gerçek. Fikirler çok fazla ödüllendirilemez ve kendileri için
çok fazla yaşıyor; ama onları aniden dünyaya taşımak için
siyaset ve uygulama, bu dünyayı şiddetle devrim etmek için
Teklif,-Bu başka bir şey. Fikir dünyası var ve
Uygulama dünyası var; Fransızlar genellikle bastırmak için
biri ve İngiliz diğeri; Ama ikisi de bastırılmayacak. Üye
Avam Kamarası bana geçen gün dedi ki: "Bu bir şey
Anomali, ne olursa olsun buna itiraz etmiyorum. "
Yanlış olduğunu düşünüyorum; Bu bir şey bir anomalidir _is_ ona itiraz,
Ama kesinlikle ve fikir alanında: mutlaka, altında değil
böyle ve böyle koşullar veya böyle bir anda, bir itiraz
siyaset ve uygulama alanında. Joubert dedi
Güzel: "C'est la force et le droit qui reglenent toutes dans'ı seçer
Le Monde; la force en görevli le droit. "[29] (kuvvet ve sağ
bu dünyanın valileri; sağa kadar güç.) _ sağa kadar güç
hazırdır_; Ve sağa kadar hazır olana kadar, mevcut şeylerin sırası,
haklı, meşru hükümdar. Ama doğru ahlaki bir şey ve
içe doğru tanınma anlamına gelir, iradenin özgürlüğü; Hazır değiliz
Doğru, --_ Doğru_, endişe duyduğumuz sürece, _is hazır değil _-kadar
Onu görme ve istekli olma duygusuna ulaştık. Giriş
hangi bizim için gücü değiştirebilir ve dönüştürebilir, mevcut sırasını
şeyler ve sırayla, dünyanın meşru hükümdarı haline gelir,
zamanımız geldiğinde onu görüyoruz ve
olacak. Bu nedenle, kendi yeni olan diğer insanlar için
Bizim olarak bize empoze etmeye çalışmak ve şiddetli bir şekilde
Gücümüz için haklarını değiştirmek, bir zulüm eylemidir ve
direnmiş. Maxim'imizin ikinci büyük yarısını boşa çıkarıyor, _force
sağa kadar hazır. Bu Fransız Devrimi'nin büyük hatasıydı;
ve entelektüel alanı bırakarak fikirlerin hareketi ve
Siyasi küreye öfkeyle acele etmek, gerçekten de müthiş bir
ve unutulmaz bir kurs, ancak böyle bir entelektüel meyve üretmedi
Renascence fikirlerinin hareketi ve karşıt olarak yaratıldı
Kendisi, konsantrasyonun _epoch diyebilirim. Büyük Gücü
Bu konsantrasyon dönemi İngiltere idi; Ve bunun harika sesi
Konsantrasyon dönemi Burke'di. Burke'leri tedavi etmek moda
Fransız Devrimi [30] ile ilgili yazılar,
olay; Bağnazlığın güzel ama filosofik tirades ve
ön yargı. Genellikle rahatsız olduklarını inkar etmeyeceğim.
Şiddet ve o anın tutkusu ve bazı yönlerde Burke'ün
Görüş sınırlandırıldı ve bu nedenle gözlemi hatalı. Ama
bütün ve ihtiyaç duyulan düzeltmeleri yapabilenler için
Bu yazıları ayırt eder, onların derin, kalıcı, verimli,
felsefi gerçek. Bir çağın gerçek felsefesini içerirler
konsantrasyon, kendi doğası olan ağır atmosferi dağıtmak
etrafına çıkmaya ve direnişini rasyonel hale getirmeye yatkın
mekanik.

Ama Burke çok harika çünkü İngiltere'de neredeyse yalnız, getiriyor
Siyasete dayanmayı düşündü, siyaseti düşünce ile doyuruyor. Öyle
Fikirlerinin bir çağın hizmetinde olduğu kazası
bir genişleme dönemi değil, konsantrasyon; Bu onun özelliği
Fikirler tarafından çok yaşadığını ve böyle bir kaynağı vardı
içinde, bir konsantrasyon dönemi bile yüzebileceğini ve
Onlarla İngilizce Tory politikası. Dr. Price [31]
ve Liberaller onunla öfkelendi; ona zarar vermiyor bile
Üçüncüsü ve Tories onunla büyülenmişti. Onun büyüklüğü
ne İngiliz liberalizminin ne de İngilizce
Toryizm girmeye yatkındır;-
Kelimeler ve parti alışkanlıkları. Şimdiye kadar onun için gerçekten doğru olmaktan
"parti için insanlık için kastedilen şeyden vazgeçti" [32]
Sonuçta, Fransız Devrimi ile şiddetli mücadelesinin çok sonu
Yanlış iddialarına, Hollowness'e ve deliliğine karşı invektifleri,
Yaramazlığı hakkındaki samimi inançları ile bir
onunla mücadele etmenin en iyi araçlarında, son sayfalardan bazıları
Şimdiye kadar yazdı,-Aralık 1791'de Fransız işlerinde _thoughts_,-
Bu çarpıcı kelimeler:-

"Kötülük, bence var olduğu gibi ifade ediliyor. Çözüm
Umarım güç, bilgelik ve bilginin, iyi bir şekilde daha birleştiği yer
Benimle olabileceğinden daha niyetler. Bu konuda yaptım, ben
İnan, sonsuza kadar. Son ikisi için bana birçok endişeli an verdi
yıllar. _ İnsan işlerinde büyük bir değişiklik yapılacaksa, zihinleri
Erkekler ona takılacak; Genel görüşler ve duygular çizecek
Bu şekilde. Her korku, her umut bunu iletecek: ve sonra onlar
İnsan işlerindeki bu güçlü akıma karşı çıkmaya devam edecek, görünecek
daha ziyade, sadece tasarımlardan ziyade Providence'ın kararlarına direnmek
erkeklerin. Kararlı ve sağlam olmayacaklar, ama sapkın ve
inatçı._"

Burke'ün kendisine dönüşü bana her zaman bana göründü
İngiliz edebiyatında veya gerçekten herhangi bir literatürde en iyi şeyler. O
Fikirlerle yaşamak dediğim şey: bir sorunun bir tarafı uzun sürdüğünde
Earnest desteğiniz, tüm duygularınız meşgul olduğunda, duyduğunuzda
Partiniz bu dilden bahsettiğinde, bir dil dışında sana bir dil yok
Buharlı bir motor gibi ve başka bir şey hayal edemez,-hala yapabilmek
düşünün, hala karşı konulmaz bir şekilde taşınacaksa, eğer öyleyse,
sorunun karşı tarafına ve Balaam gibi [33]
Hiçbir şey konuşamayın _ ama Rab'bin ağzınıza koydukları. BEN
Daha çarpıcı bir şey bilmiyorum ve eklemeliyim ki daha fazla bir şey bilmiyorum
Yoksul.

Genel olarak İngiliz, arkadaşım gibidir.
Parlamento ve inanıyor, bir şeyin anomali olması için bir şey için
ne olursa olsun kesinlikle itiraz yok. O Rab gibi
Burke Günü'nün Auckland [34], Fransızca Memorandumda
Devrim, "belirli yanlış aksörlerin konuşmaları, adını varsayarak
kendilerini yeni bir kurma yeteneğine sahip olabilecek filozoflar
Toplum sistemi. "İngilizceye siyasi hayvan denir,
Ve politik ve pratik olanı o kadar çok değer veriyor ki fikirler kolayca
Gözlerinde sevmeme nesneleri ve düşünürler "yanlış yaratıyor",
Çünkü fikirler ve düşünürler siyasetle karıştı ve
pratik. Eğer hoşnutsuzluk ve ihmal edilirse bu çok iyi olurdu
kendilerini kendi alanlarından taşınan fikirlerle sınırlı ve
Uygulama ile karışık bir şekilde karıştı; Ama kaçınılmaz olarak fikirlere genişletiliyorlar
Bu nedenle ve tüm zekanın hayatı için; pratik her şeydir
Zihnin özgür bir oyunu hiçbir şey değildir. Özgür oyunu kavramı
tüm konuların kendi başına bir zevk olduğunu, bir nesnenin
arzu, bir ulusun olduğu unsurların önemli bir sağlayıcısı olmak
Ruh, onlar için ne olursa olsun ne olursa olsun, uzun süre olmalı
Koş, inançtan öl, bir İngiliz'in düşüncesine girmez. BT
diğer dillerde olan _curiosity_ kelimesinin
iyi anlamda, insanın yüksek ve ince kalitesi olarak kullanılır
Doğa, sadece bu ilgisiz bir zihnin özgür bir oyununun sevgisi
Konular, kendi iyiliği için,-diyorum ki, bu kelimenin var
Bizim dilimizde türden bir anlam yok, mantıklı değil, oldukça kötü ve
bir küçümseme. Ancak eleştiri, gerçek eleştiri, aslında
Bu çok kalitenin egzersizi. Denemeye teşvik eden bir içgüdüye itaat eder
Ne olursa olsun, dünyada bilinen ve düşünülen en iyiyi bilmek
uygulama, siyaset ve türün her şeyi; ve değer vermek
İzinsiz giriş yapmadan bu en iyiye yaklaştıklarında bilgi ve düşünce
Herhangi bir husus için. Bu bir içgüdü
Bence pratik İngilizcede çok az orijinal sempati var
doğa ve bunun ne olduğu uzun bir saygınlık dönemi geçirdi
izleyen konsantrasyon döneminde yanıklık ve baskılama
Fransız Devrimi.

Ancak konsantrasyon dönemleri sonsuza dek katlanamaz; dönemler
Genişleme, zamanlar boyunca onları takip edin. Böyle bir çağ
Bu ülkede genişleme açılıyor gibi görünüyor. İlk olarak
Uygulamamız üzerine düşmanca bir yabancı fikir baskısı tehlikesi
uzun süredir kayboldu; Masaldaki gezgin gibi, bu nedenle biz
Pelerinimizi biraz daha gevşek giymeye başlayın. O zaman, uzun bir barışla,
Avrupa'nın fikirleri yavaş yavaş ve dostane bir şekilde çalıyor ve karışıyor
Kendi kavramlarımızla bir seferde sonsuz küçük miktarlarda.
O zaman da, emici hakkında söylenen her şeye rağmen ve
tutkulu maddi ilerlememizin acımasız etkisi,
Bu ilerlemenin kesin olmasa da, tartışılmaz
sonunda entelektüel yaşamın görünüşüne yol açar; Ve o adam
Kendini mükemmel rahat hale getirdikten ve şimdi belirlemesi gerektiğinden sonra
Daha sonra kendisiyle ne yapmalı, bir zihni olduğunu hatırlamaya başlayabilir,
ve zihin büyük zevk kaynağı haline getirilebilir. Ben veriyorum
esas olarak inancın ayrıcalığıdır, şu anda, bu amaç bizim
Demiryolları, işimiz ve servet yapımımız; Ama göreceğiz,
Burada başka yerlerde olduğu gibi, inanç sonunda gerçek peygamber değildir. Bizim rahatlığımız,
Seyahatimiz ve aynı derecede sert tutma özgürlüğümüz ve
Kavramlarımızın verdiği uygulamayı istediğiniz gibi güvenli bir şekilde
doğum, hepsi biraz daha özgürce uğraşma eğilimine başlama eğilimindedir
Bu kavramların kendileri, onları biraz canlandırmak, bir nüfuz etmek için
gerçek doğasında çok az. Yabancıda merak çırpınmaları
Kelimenin duygusu, aramızda ortaya çıkıyor ve bunlarda eleştiri
hesabını bulmak için bakmalı. Önce eleştiri; Gerçek Yaratıcı Zaman
aktivite, belki de-söylediğim gibi, kaçınılmaz olarak önlenmelidir
Aramızda bir eleştiri döneminde-bundan sonra, eleştiri yapıldığında
işi.

İngiliz eleştirisinin açıkça
Alandan yararlanmak için kursu için hangi kuralı fark edin
Şimdi ona açılıyor ve gelecek için meyve üretmek için
almak. Kural, tek kelimeyle özetlenebilir, --_ ilgisizlik_. Ve
İlgisizliği göstermek için eleştiri nasıl? Neden uzak tutarak
"şeylerin pratik görüşü" denir; kararlı bir şekilde takip ederek
Kendi doğası yasası, bu da aklın özgür bir oyunu olacak
dokunduğu konular. Kendinden herhangi birine vermeyi reddederek
fikirlerle ilgili ön, politik, pratik düşünceler
Pek çok insan onlara ekleyeceğinden emin olacak, ki bu belki de
genellikle onlara bağlı olacak, bu ülkede her halükarda
onlara yeterince bağlı kalacak, ancak hangi eleştiri
gerçekten ilgisi yok. İşi, dediğim gibi, basitçe
Dünyada bilinen ve düşünülen en iyiyi bilmek ve
Gerçek ve yeni fikirlerin bir akımını yaratmak için bunu bilinir hale getirin. Onun
İş, bunu esnek olmayan dürüstlükle, gerekli yeteneklerle yapmaktır; Ancak
işi daha fazla yapmamak ve tüm soruları yalnız bırakmaktır
Pratik sonuçlar ve uygulamalar, asla başarısız olmayacak sorular
Onlara verilen önemi vermek. Başka eleştiri, olmanın yanı sıra
Gerçekten kendi doğası için yanlış, sadece eski rutta devam ediyor
şimdiye kadar bu ülkede takip etti ve kesinlikle
Şimdi ona şans verildi. Şu anda ne olduğu için
Bu ülke? Bu pratik düşünceler ona yapışıyor ve bastırıyor
BT. Çıkarları kendi başına değil. Eleştiri organlarımız
Erkeklerin ve partilerin organları, pratik amaçlara sahip ve onlarla birlikte
Bu pratik amaçlar ilk şey ve zihnin oyunudur.
ikinci; Kovuşturma ile uyumlu olduğu kadar çok zihin oyunu
Bu pratik amaçlar aranan tek şeydir. _Revue des gibi bir organ
Deux Mondes _, [35] ana işlevi için sahip olmak ve söylemek
Dünyada bilinen ve düşünülen en iyi, mevcut olabilir
dedi, sadece zihnin özgür bir oyunu için bir organ olarak, yapmadık. Ama biz
eski Whigs organı olarak mevcut olan _eninburgh incelemesini bulundurun ve
Zihnin oyununun bu kadar var olduğu için; Bizim
_ Quarterly Review_, Tories'in bir organı olarak var ve o kadar çok
Zihin oyunu olduğu gibi var; Üç aylık _british var
Review_, siyasi muhaliflerin bir organı olarak var ve
Zihin oyununun var olduğu gibi; _Times_ var,
Ortak, memnun, iyi yapılacak İngilizlerin bir organı olarak var,
Ve bu kadar çok zihin oyunu için var. Ve benzeri
Bizimden siyasi ve dini tüm çeşitli kesirler aracılığıyla
toplum; Her kesirin, bu nedenle eleştiri organı vardır, ancak
Ücretsizin ortak zevkinde tüm kesirleri birleştirme fikri
İlgisiz Zihin Oyunu hiçbir iyilik olmadan buluşur. Doğrudan bu oyunu
Zihin daha fazla kapsama sahip olmak ve pratik baskıyı unutmak istiyor
Biraz düşünceler, kontrol edilir, zinciri hissetmek için yapılır. Biz
Geçen gün yok olmada, pişman olmak için çok fazla şey gördüm
_home ve yabancı inceleme _. [36] Belki de hiçbir eleştiri organında
Bu ülke çok fazla bilgi, çok fazla zihin oyunu vardı; Ancak
Bunlar kurtaramadı. _Dublin Review_ Astarges Zihin
İngiliz ve İrlanda Katolikliğinin pratik işine ve yaşamlarına.
Erkeklerin mezhep ve partilerde hareket etmesi gerekir, her biri
Bu mezhepler ve partilerin organı olmalı ve bunu yapmalı
Organ eyleminin çıkarlarını yerine getirin; Ama o da iyi olurdu,
Bu çıkarların bakanı değil, bir eleştiri olmalı,
Düşmanları değil, kesinlikle ve tamamen onlardan bağımsız. HAYIR
Diğer eleştiriler herhangi bir gerçek otoriteye ulaşacak veya gerçek bir yol kat edecek
Sonuna doğru,-gerçek ve yeni fikirlerin bir akımını yaratmak.

Çünkü eleştiri saf entelektüelde çok az şey tuttu
küre, pratikten çok az ayrıldı, öyle oldu
doğrudan kimyasal ve tartışmalı, çok kötü başarılı oldu,
Bu ülkede en iyi manevi çalışması; insanı bir
Geciktirici ve kabalıcı olan kendi kendine tatmin, onu yönetmek için
mükemmelliğe doğru, zihnini mükemmel olana bakarak
kendisi ve şeylerin mutlak güzelliği ve zindeliği. Bir Siyasi
Pratik eleştiri, insanları ideal kusurları bile körleştirir.
uygulamaları, onları isteyerek ideal mükemmelliğini iddia ediyor.
Saldırıya karşı güvence altına almak için daha iyi sipariş: ve bu açıkça
onlar için daralma ve canavar. Pratikte güvence altına alınırlarsa
yan, ideal mükemmelliğin spekülatif düşünceleri
eğlendirmek için getirildi ve onların manevi ufukları yavaş yavaş
genişlet. Sir Charles Adderley [37] Warwickshire çiftçilerine diyor:-

"Cins'in iyileştirilmesinden bahsediyor! Neden, yarış biz kendimiz
Temsil, erkekler ve kadınlar, eski Anglo-Sakson ırkı en iyisidir
Bütün dünyada cins .... Çok güçlendirici bir iklimin olmaması,
Çok açıklanmamış gökyüzü ve çok lüks bir doğa böyle üretti
güçlü bir insan ırkı ve bizi tümden çok daha üstün hale getirdi
dünya."

Bay Roebuck [38] Sheffield Cutlers'a diyor:-

"Etrafıma bakıyorum ve İngiltere eyaletinin ne olduğunu soruyorum? Mülkiyet değil
güvenli? Her insan neyi sevdiğini söyleyemez mi? Yürüyemeyebilir misin
İngiltere'nin bir sonu mükemmel güvenlikte mi? Sana soruyorum,
Dünyada ya da geçmiş tarihte, böyle bir şey var mı? Hiç bir şey. BEN
rakipsiz mutluluğumuzun sürmesi için dua edin. "

Şimdi, zayıf insan doğası için kelimelerde bir tehlike var ve
Kendimizi bulana kadar bu kadar coşkulu kendi kendine memnuniyetin düşünceleri
Göksel şehrin sokaklarında güvenli.

  "Das Wenige Verschwindet Leicht Dem Blicke
  Der Vorwaerts Sieht, Wie Viel Noch Uebrig Bleibt-"[39]

diyor Goethe; "İleriye baktığımızda yapılan küçük, hiçbir şey görünmüyor
Ve henüz ne kadar yapmadığımızı görün. "Bu daha iyi bir çizgi
Zayıf insanlık için yansıma, bu dünyevi kaldığı sürece
emek ve yargılama alanı.

Ama ne Sir Charles Adderley ne de Bay Roebuck doğası gereği
Bu tür hususlar erişilemez. Sadece görüşünü kaybediyorlar
Hepimizin önderlik ettiğimiz tartışmalı yaşam ve pratik form nedeniyle bunlar
tüm spekülasyonlar bizimle birlikte alır. Rakipleri olan rakipleri var
Amaç ideal değil, pratiktir; ve kendi gayretlerini korumak için
Bu yenilikçilere karşı pratik yapın, atfetecek kadar ileri giderler
Bu uygulamaya ideal bir mükemmellik. Biri istiyor
altı kiloluk bir franchise tanıtın veya kilise oranlarını ortadan kaldırmak veya
Tarımsal istatistikleri zorla toplayın veya yerel azaltmak için
özyönetim. Ne kadar doğal, bu tür tekliflere yanıt olarak, büyük olasılıkla
uygunsuz veya kötü zamansız, işaretin biraz ötesine geçmek ve söylemek
Şiddetli, "Biz durduğumuz gibi bir insan ırkı, tümden çok daha üstün
dünya! Eski Anglo-Sakson yarışı, tüm dünyadaki en iyi cins! BEN
Rakipsiz mutluluğumuzun sürmesi için dua edin! Sana soruyorum,
Dünya üzerinde veya geçmiş tarihte, böyle bir şey var mı? "Ve çok uzun
Eleştiri, bu dithyamb'a eski olanı ısrar ederek
Anglo-Sakson yarışı, eğer olmasaydı diğerlerinden daha üstün olurdu
kilise oranları veya rakipsiz mutluluğumuzun daha uzun süreceği
Altı kiloluk bir franchise ile, çok uzun sürecek, "en iyi cins
Bütün dünya! "Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, her şey ideal ve rafine edici
gözden kaçacak ve hem saldırı hem de eleştirmenleri
Bir alanda kal, gerçeği söylemek için, mükemmel bir şekilde haksız, bir küre içinde
Hangi manevi ilerleme imkansızdır. Ama eleştiri ayrılsın
Kilise oranları ve franchise tek başına ve en samimi ruhla,
pratik inovasyon hakkında tek bir gizlenen düşüncesi olmadan,
Bir gazetede tökezlediğim bu paragrafımız dithyamb
Bay Roebuck'ı okuduktan hemen sonra:-

"Nottingham'da şok edici bir çocuk cinayeti işlendi. Bir kız
Wragg adında cumartesi sabahı gençleriyle birlikte iş evini orada bıraktı
gayri meşru çocuk. Çocuk kısa süre sonra Mapperly'de ölü bulundu
Tepeler, boğulmuş. Wragg gözaltında. "

Bundan başka bir şey; Ancak, mutlak eulojilerle yan yana gelerek
Sir Charles Adderley ve Bay Roebuck, ne kadar etkili, ne kadar müstehcen
Bu birkaç satır! "Eski Anglo-Sakson ırkımız, genel olarak en iyisi
Dünya! "-Bu en iyisinde ne kadar sert ve kötü niyetli!
_Wragg! _ İdeal mükemmellikten bahsedeceksek, "en iyisi
bütün dünya, "
Irk, daha hassas manevi ne kadar orijinal bir kısa çıkış
algılar, aramızdaki doğal büyüme ile bu kadar iğrenç
İsimler,-Higginbottom, Stiggins, Bugg! Ionia ve Attica'da
Bu açıdan "dünyanın en iyi yarışı" ndan daha şanslı; tarafından
Ilissus Wragg, zavallı bir şey yoktu! Ve "rakipsiz mutluluğumuz";
-Bir korkunçluk, bardes ve iğrençlik unsuru onunla karışır
ve bulanıklaştırır; Workhouse, Kasvetli Mapperly Tepeleri,-Ne Kadar Kasvetli
Onları görenler hatırlayacak;-kasvet, duman, soğuk,
boğulmuş gayri meşru çocuk! "Sana soruyorum, dünya bitiyor mu yoksa
Geçmiş tarihte, böyle bir şey var mı? "Belki de değil, biri
cevap vermeye meyilli; Ama her halükarda, bu durumda dünya çok
Çapmak için çok şey. Ve son dokunuş,-kısa, kasvetli ve insanlık dışı:
_Wragg gözaltında. Rakipsizimizin karışıklığında kaybedilen seks
mutluluk; Ya da (söyleyeyim mi?) Gereksiz Hıristiyan adı
Eski Anglo-Sakson ırkımızın basit bir canlılığı! Orada
Bu tür zıtlıklarda ruh için kâr; Eleştiri hizmet ediyor
onları kurarak mükemmelliğin nedeni. Steril çatışmadan kaçarak,
Yalnız dar ve akraba olan alanda kalmayı reddederek
kavramların herhangi bir değeri ve geçerliliği vardır, eleştiri azaltabilir
anlık önem, ama sadece bu şekilde kazanma şansı var
tüm olduğu daha geniş ve daha mükemmel kavramlar için giriş
Görev gerçekten borçludur. Bay Roebuck, bir
Sadece mırıldanarak meydan okuyan zafer şarkılarına cevap veren düşman
Nefesi altında, _wragg velayetinde; Ama başka hiçbir şekilde bunlar
Zafer şarkıları, kurtulmak için yavaş yavaş kendilerini ılımlı hale getirecek
içlerinde aşırı ve saldırgan ve daha yumuşak bir hale gelmek
ve daha doğru anahtar.

Çok ince ve dolaylı bir eylem olduğu söylenecek
Böylece eleştiri için reçete ve bu şekilde kucaklayarak
Hint müfrezesinin erdemi [40] ve küreyi terk etmek
Pratik yaşam, kendini yavaş ve belirsiz bir çalışmaya kınıyor. Yavaş ve
Belirsiz olabilir, ancak eleştirinin tek uygun çalışmasıdır. Kitle
İnsanlığın, bir şeyleri onlar gibi görmek için asla ateşli bir gayreti olmayacak
; Çok yetersiz fikirler onları her zaman tatmin edecektir. Bunlar yetersiz
Fikirler, dünyanın genel uygulamasını düzenler ve bırakmalıdır. O
kimin işleri görmeye koyduğu gibi söylemek
kendini çok küçük bir daireden biri bulacak; Ama sadece bununla
Yeterli fikirlerin asla kendi işini yaparak kararlı bir şekilde kendi işini yaparak küçük bir daire
Hiç güncel alın. Pratik yaşamın acele ve kükremesi her zaman
en çok toplanan seyirciye baş döndürücü ve çeken bir etki ve
Onu girdapına çekme eğilimindedir; En önemlisi durum böyle olacak
Bu hayatın İngiltere'de olduğu kadar güçlü olduğu. Ama sadece
Kalan toplanan ve kendini bakış açısına ödünç vermeyi reddetmek
pratik adamın, eleştirmenin pratik adamı herhangi bir
hizmet; Ve sadece kendi başına peşinde koşarken en büyük samimiyetle
kurs ve sonunda onun pratik adamını bile ikna etmek
samimiyet, sürekli olarak yanlış anlamalardan kaçabilir
onu tehdit ediyor.

Çünkü pratik insan ince ayrımlara uygun değildir ve yine de bunlarda
Ayrımlar gerçeği ve en yüksek kültür hesaplarını büyük ölçüde bulur.
Ama pratik bir adama liderlik etmek kolay değil,-
Pratik niyetlerinize göre, onu yönlendirme şansınız yok,-
Her zaman bir taraftan bakmak için kullanıldığı bir şey
sadece, ki ve hangisi o taraftan baktı,
Belki de, bahane verdiği tüm ödül ve hayranlıkları hak ediyor
üzerine,-başka bir taraftan bakıldığında bu şey çok fazla görünebilir
daha az faydalı ve güzel ve yine de tüm iddialarını koruyor
pratik bağlılık. Dili Yeterince Masum Bulabiliriz, Nasıl
Niyetlerimizin lekesiz saflığını yeterince açık hale getirelim mi?
siyasi İngilizlere İngilizlerin
Pratik taraftan görülen anayasanın kendisi böyle görünüyor
spekülatiften görülen muhteşem ilerleme ve erdem organı
tarafı,-uzlaşmaları, gerçeklere olan sevgisi, teori dehşeti,
net düşüncelerden kaçınması,-bu, bu taraftan görüldüğünde
Ağustos Anayasası bazen görünüyor,-beni affet, Lord'un Gölgesi
Somers! [41]-Filistinlerin üretimi için muazzam bir makine? Nasıl
Cobbett [42] bunu söylemek ve yanlış anlaşılmamak, olduğu gibi karartılmış
Siyasi alanda ömür boyu çatışma dumanı ile
pratik? Bay Carlyle bunu nasıl söyleyecek ve yanlış anlaşılmayacak
Öfkeli gün broşürleriyle bu alana baskını? _ [43]
Bay Ruskin, [44], güçlü politik ekonomisinden sonra nasıl? Diyorum ki
Eleştirmen,
Bir başlangıç ​​yapmak istiyorsa, siyasi, sosyal, insani alan alan
Bu daha özgür spekülatif muamele için, belki de
Bir gün bu alanda bile faydalarını hissettirir, ancak doğal ve
bu nedenle karşı konulmaz bir şekilde.

Ancak, eleştirmen hala maruz kalacak
Sık sık yanlış anlamalar ve bu ülkede olduğu gibi hiçbir yerde. İçin
Burada insanlar bunu bile anlamada bile,
şeylerin, gerçeğin ve en yüksek olan bu özgür muamele
Kültür söz konusu değil. O kadar dalmışlar, pratik hayatta,
tüm kavramlarını bu hayattan ve onun
süreçler, gerçeğin ve kültürün kendilerinin
bu yaşam süreçleriyle ulaşılabilir ve bu bir
Onlara başka herhangi birine ulaşmayı düşünmek için belirsiz tekillik. "Biz
Tüm _terrae filii _, "[45] onların güzel savunucusu ağlıyor;" hepsi
Filistler [46] birlikte. Herhangi biriyle devam etme fikrinden uzakta
Filistliler için sevgili kurstan başka kurs; Hadi bir
Sosyal hareket, gerçeği takip etmek için bir partiyi organize edelim ve birleştirelim ve
Yeni düşünce, buna _Theal Party_ diyelim ve hepimiz
Birbirlerine ve birbirlerine geri dönün. Hakkında saçmalık olmayalım
bağımsız eleştiri ve entelektüel incelik ve az ve
birçok. Yabancı düşünce konusunda kendimizi rahatsız etmemize izin vermeyin; Biz yapacağız
Biz ilerlerken her şeyi kendimiz için icat edin. Birimiz konuşursa
Peki, onu alkışlayın; Eğer birimiz hasta konuşursa, onu da alkışlayın; Hepimiz
Aynı harekette hepimiz liberalleriz, hepimiz peşinde
"Bu şekilde gerçeğin arayışı gerçekten bir sosyal haline gelir,
Pratik, zevkli bir ilişki, neredeyse bir başkan, sekreter gerektiren,
ve reklamlar; Ara sıra bir skandalın heyecanıyla,
Üstesinden mutlu zorluk duygusu vermek için çok az direnç; Ancak,
Genel olarak, bolca telaş ve çok az düşünce. Hareket etmek çok kolay
Goethe'nin dediği gibi; Çok zor olduğunu düşünmek! [47] Eleştirmenin sahip olduğu doğrudur
Partilerden birini yapmak için akışla gitmek için birçok cazibe
hareket, bu _terrae filii_; reddetmek nüks görünüyor
Birçok mükemmel insan olduğunda _terrae filius_ olun; Ama eleştirmen
Görev reddetmek veya direniş boşuna, en azından ağlamaktır
Obermann: _perissons en direnç_ [48].

Denemek ve direnmek ne kadar ciddi bir mesele, bolca fırsatım oldu
Bir süre önce kutlananları eleştirmek için deneyimlediğimde deneyimliyorum
Piskopos Colenso'nun ilk hacmi. [49] Fırtınanın yankıları
Sonra hala yükseldim, zaman zaman, homurdanmayı duyuyorum. O
Fırtına neredeyse kaçınılmaz bir yanlış anlaşılmadan ortaya çıktı. Bu bir sonuç
Bilimin ve
Din tamamen farklı iki şeydir. Çokluk Sonsuza Kadar
onları karıştırın; Ama mutlu bir şekilde bu büyük bir öneme sahip değil, çünkü
Çokluk, sahte bilimi ile yaşamak için kendini hayal ediyor,
Gerçekten gerçek dini ile yaşıyor. Ancak Dr. Colenso, ilkinde
Cilt karışıklığı güçlendirmek için elinden geleni yaptı [50] ve bunu yapmak
tehlikeli. Bunu en iyi niyetlerle yaptı, özgürce itiraf ediyorum ve
Bunun neyin doğal etkisi olduğu için en samimi cehaletle
O yapıyordu; Ancak Joubert, "Cehalet, ahlak meselelerinde
suçu ortadan kaldırır, kendisi, entelektüel konularda,
Birinci Düzen. "[51] Piskopos Colenso'nun spekülatif karışıklığını eleştirdim.
Hemen bir ağlama oldu: "Bu nedir? İşte bir liberal
bir liberal saldırmak. Harekete ait değil misin? Sen değilsin
Hakikat arkadaşı mı? Bishop Colenso gerçeğin peşinde değil mi? O zaman konuş
kitabına uygun saygı ile. Dr. Stanley [52] başka bir arkadaşı
gerçek ve kitabına doğru saygıyla konuşuyorsunuz; Neden bunları yap
İçi farklılıklar? Her iki kitap da mükemmel, takdire şayan, liberal;
Piskopos Colenso belki de en cesur, çünkü en cesur ve
Liberal dava için en iyi pratik sonuçlara sahip olacak. Yapıyor musun
bir kardeş liberalinin saldırısını teşvik etmek istiyorum ve sizin ve
Alınılmaz düşmanlarımız, _church ve devlet incelemesi_ veya _record _,-
Yüksek kilise gergedan ve evanjelik sırtlan mı? Sessiz ol
Öyleyse; Ya da daha doğrusu konuş, her zamanki gibi yüksek sesle konuş! ve içine gir
Seksen ve garip güvercinler üzerindeki ecstasies. "

Ancak eleştiri bu kaba ve gelişigüzel yöntemi takip edemez. Öyle
Ne yazık ki gerçeğin peşinde bir adam için bir kitap yazması mümkün
yanlış bir kavrayış üzerine saklanır. Pratik sonuçlar bile
Bir kitabın gerçek bir eleştiri olması, eğer kitapta hiçbir tavsiye yok
en yüksek anlamda, blundering. Görüyorum ki bir bayan [53]
Ayrıca, gerçeğin peşinde ve kim büyük bir yetenekle yazıyor, ama
belki de pratik ruhunun etkisi altında biraz fazla
İngiliz Liberal Hareketi, Sınıflar Piskopos Colenso'nun kitabı ve M.
Renan'ın [54] birlikte, Avrupa'nın dini durumu araştırmasında,
Aynı düzende gerçekler, her ikisi de "büyük önem";
"Büyük yetenek, güç ve beceri"; Piskopos Colenso's, belki de en çok
güçlü; En azından Bayan Cobbe, minnettarlığına özel ifade veriyor
Piskopos Colenso'ya "kavrama gücü verildi ve
Öğretme cesareti, böyle derin ithalatın gerçekleri. "Aynı şekilde, daha fazla
Popüler bir yazar onu Luther ile karşılaştırdı. Şimdi sadece bu
Eleştirel ruhun olduğu bir tür yanlış tahmin, bana öyle geliyor ki,
direnmeye bağlı. Düşükün gerçekten mümkün olan en güçlü kanıtı
İngiltere'de eleştirel ruh,
Almanya'nın dini literatüründe kritik vuruş Dr. Strauss'un [55]
Kitap, Fransa M. Renan'ın kitabında, Bishop Colenso Kitabı
İngiltere'nin dini literatüründe kritik vuruş. Piskopos
Colenso'nun kitabı, temelin tamamen yanlış anlama
Dini sorunun unsurları, çünkü bu sorun şimdi sunuluyor
çözüm. Bu nedenle, en iyisine sahip olmayı amaçlayan eleştirilere
Bu sorun hakkında bilinen ve düşünün, ancak kastedildiği gibi, hayır
Her neyse önem. M. Renan'ın kitabı,
Dört İncil tarafından bize verilen unsurlar. Benim için deniyor
görüş, bir sentez, belki de erken, belki de imkansız, kesinlikle
başarılı değil. Günümüze kadar, her halükarda,
Fleury'nin İncil hikayesinin bu tür yeniden düzenlemeleri konusundaki cezasında: _quiconque
S'Imagine La Pouvoir Mieux Ecrire, ne l'Enend Pas _. [56]  M. Renan vardı
Kendisi, kendi işinde benzer bir cümle beklentisiyle geçti.
dedi ki: "İsa karakterinin yeni bir sunumu teklif edildiyse
Ben, bende olmazdım; Bence çok netliği, bence
yetersizliğinin en iyi kanıtı. "Arkadaşları mükemmel adaletle olabilir
Kutsal Toprakların gözünde ve gerçek sahnenin
İncil hikayesi, M. Renan'ın düşüncelerinin tüm şu anki olabilir
doğal olarak değişti ve bu hikayenin yeni bir dökümü karşı konulmaz bir şekilde
kendini ona önerdi; Ve bu sadece uygulamak için bir durum
Cicero'nun Maxim: Zihin Değişikliği Tutarsızlık değil --_ Nemo Doctus Unquam
Mutationem Consilii Inconstantiam Dixit Esse _. [57] Yine de
Eleştiri, M. Renan'ın ilk düşüncesi hala daha doğru olanı olmalı
Yeni oyuncu kadrosu kendini övmek için daha eksiksiz olarak, daha eksiksiz olarak
Coleridge'nin İncil hakkında mutlu ifadesini [58] kullanın. Hala M.
Renan'ın girişimi, eleştiri için en gerçek çıkar ve
önemi, çünkü tüm zorlukları ile, yeni bir sentez
Ahit _data _-- Voltaire'nin tarzında, onlara savaşmak değil, bir
onları akıldan uzak bırakmak, dünya tarzında, ama yeni bir
Onları inşa etmek, onları eski, geleneksel, altından almak,
geleneksel bakış açısı ve onları yenisinin altına yerleştirme-
şimdi sunulduğu gibi dini sorunun özü; Ve sadece çabalarla
Bu yönde bir çözüm alabilir.

Yine, Bishop Colenso'yu yargıladığı aynı ruhla, Bayan
Cobbe, pratik ırkımızın birçok ciddi liberali gibi, ikisi de burada
Ve Amerika'da, kendisi olumlu bir yeniden yapılanma konusunda güçlü bir şekilde yer alıyor
dinin, geleceğin bir dini elden çıkarma veya
En azından ayarlama. Dinlememeliyiz, o ve onlar her zaman
düşünmek ve söyleyerek, olumsuz eleştirilerde yaratıcı olmalıyız ve
yapıcı; Dolayısıyla, son _Relious Duty_ gibi eserlerimiz var,
ve belki de başkaları tarafından daha dikkate değer çalışıyor,
herkesin zihni. Bu eserler genellikle çok fazla yeteneğe sahiptir; Sık sık baharlar
samimi mahkumiyetlerden ve samimi bir iyilik yapmak; Ve onlar
Bazen, belki de iyilik yapın. Onların hatası (eğer izin verilebilirse
öyle söyle) İngiliz Koleji ile ortak yönleri
Sağlık, yeni yolda. Herkes İngiliz Sağlık Koleji'ni bilir;
Tanrıça Hygeia'nın aslan ve heykeli ile bina
ondan önce; En azından aslan hakkında eminim, kesinlikle olmasa da
Tanrıça Hygeia hakkında kesin. Bu bina belki de
Morrison ve öğrencilerinin kaynakları; Ama iyi düşüyor
Bir İngiliz Sağlık Koleji'nin ne yapması gerektiğine dair fikrinden kısa bir süre sonra
olmak. İngiltere'de, halkın müdahalesinden nefret ettiğimiz ve bireyi sevdiğimiz
Enterprise, İngiliz Koleji gibi bir yer var.
Sağlık; Büyük şey olmadan büyük isim. Şanssızca, güvenilir
Bireysel işletme oldukları gibi, zevkimizi bozma eğilimindedirler.
Bizi daha görkemli, asil veya güzel karakterin ne unutmasını sağlıyor
Düzgün bir kamu kurumuna aittir. Aynı şey söylenebilir
Bayan Cobbe ve diğerlerinin geleceğinin dinleri. Güvenilir, gibi
İngiliz Sağlık Koleji, yazarlarının kaynaklarına henüz
daha görkemli, asil veya güzel ne
Karakter düzgün bir şekilde dini yapılara aittir. Tarihi
Dinler, tüm hataları ile buna sahipti; Kesinlikle ait
dini duygu, gerçekten çiçek açtığında, buna sahip olmak; Ve biz
Geleceğin bir dinine onsuz izin verirsek ruhumuzu fakirleştirin.
O zaman burada eleştiri görevi nedir? Pratik noktayı atmak
Bakış, liberal hareketi ve tüm eserlerini alkışlamak için-yeni yolu
Geleceğin Dinleri,-genel hizmetleri için
hatır? Hiçbir şekilde; Ancak bu işlerden sürekli memnun olmak,
sürekli olarak yüksek ve mükemmel bir idealden düşerler. İçin
Eleştiri, bunlar temel yasalardır; Ama asla popüler olamazlar ve
Bu ülkede çok az takip edildi ve biri
Onları takip etmek için büyük engeller. Bu onları iddia etmenin bir nedeni
tekrar tekrar. Eleştiri, bağımsızlığını korumalı
pratik ruh ve amaçları. İyi niyetli çabalarla bile
pratik ruh, eğer varsa memnuniyetsizliği ifade etmelidir
İdeal fakir ve sınırlayıcı görünüyorlar. Acele etmemeli
Amaç, pratik önemi nedeniyle. Sabırlı olmalı ve
Nasıl bekleyeceğinizi bilin; ve esnek ve kendini bir şeylere nasıl bağlayacağınızı bilin
ve onlardan nasıl çekilir. Çalışmaya ve övgü almaya yatkın olmalı
manevi mükemmelliğin dolgunluğu için istenen unsurlar bile
pratik alanda olabilecek bir güce ait olmalarına rağmen
Maleficent. Manevi eksiklikleri ayırt etmeye veya
Pratik alanda faydalı olabilecek güçlerin yanılsamaları. Ve
bu, pratikte herhangi bir tercih etme veya yaralanma fikri olmadan
küre, bir güç veya diğeri; Herhangi bir oynama fikri olmadan,
Bu alan, bir güç diğerine karşı. Örneğin, biri göründüğünde,
İngiliz boşanma mahkemesinde-belki de
pratik kolaylıklar, ancak ideal alanda çok iğrenç; BİR
Ne boşanmayı imkansız hale getiren ne de iyi hale getiren kurum,
bir erkeğin karısından veya kocasının bir karısından kurtulmasına izin verir, ama
Kamuoyu için önce bir birbirlerini sürükler,
Mire of Unutingable Infamy,-Biri bu büyüleyici baktığında
Kurum, diyorum ki kalabalık denemeleri, gazete raporları ve
Para tazminatları, brüt olan bu kurum
Rejenere olmayan İngiliz Filistine gerçekten de bir görüntüsünü damgaladı,
-Katolikliğin evlilik teorisini bulmasına izin verilebilir
ferahlatıcı ve yükselen. Veya Protestanlık, onun nedeniyle
Sözde rasyonel ve entelektüel köken, eleştiriye yasa verir
Çok büyülü bir şekilde, eleştiri bunu hatırlatabilir ve hatırlatmalıdır.
Bu bakımdan iddialar, yanıltıcıdır ve zarar verir; bu
Reform, entelektüel bir olaydan ziyade ahlaki bir şeydi; O Luther
lütuf teorisi [59], ruhun zihnini tam olarak yansıtmaz
Bossuet'in tarih felsefesi [60] onu yansıtmaktadır; ve hayır yok
Durham'ın Fikir Hisse Senedi Piskoposunun daha öncül olasılığı
Dokuzuncu Papa Papa Pius'tan daha mükemmel bir sebeple kabul edilebilir. Ancak
Eleştiri bu hesapta başarılarını unutmayacak
Pratik ve ahlaki alanda Protestanlık; Ne de, hatta
Entelektüel alan, Protestanlık, kör ve tökezlemede olsa da
Katoliklik kendisini atarken, Renascence'ı ileri sürerken
şiddetle yolunda.

Son zamanlarda Ardor'un isteğiyle zıt bir düşünce ve enerji duydum
ve şimdi bu ülkedeki genç erkekler arasında bulduğu hareket
Yirmi yıl önce kendi gençliğinde hatırladığı şey. "Ne reformcular
O zaman biz! "Diye bağırdı;" Ne kadar gayrettik! Her nasıl başa çıktık
kilise ve eyalette kurum ve hepsini yeniden şekillendirmeye hazırdı
İlk prensiplerde! "Bir manevi olarak pişman olmaya meyilliydi
işaretleme, gördüğü durgunluk. Bunu bir şekilde kabul ettim
yeni bir manevi ilerleme biçimine dönüşün olduğu duraklama
başarılı. Her şey uzun zamandır görülüyordu, genç ve ateşli
ABD, siyaset ve pratik yaşamla ayrılmaz bir bağlantıda. Sahibiz
Bu bağlamda şeyleri görmenin faydalarını oldukça iyi tüketti,
Onları görmek için elde edilebilecek her şeye sahibiz. Daha fazlasını deneyelim
onları görme şekli; Kendimize daha fazla bahis yapalım
Zihin ve ruhun hayatı. Bu hayat da olabilir
aşırılıklar ve tehlikeler; Ama şu anda bizim için değiller. Düşünelim
gerçek ve yeni fikirler stoğumuzu sessizce büyütmek için, en kısa sürede değil
Bir fikir edindikçe ya da bir fikir edindikçe,
Sokak ve orada hükmetmeye çalışmak. Fikirlerimiz sonunda,
Biraz olgunlaşmak için dünyayı daha iyi şekillendirin. Belki elli
İngiliz Avukatlar Kamarası'nda yıllarca bir itiraz olacak
bir anomali ve arkadaşımın üye olduğu bir kurum
Parlamento mezarında titreyecek. Ama bu arada bize daha çok
İngiliz edebiyatında yirmi yıl içinde bir
Saçma olduğu bir öneriye itiraz. Bu bir değişiklik olacak
Geniş, hayal gücünün neredeyse onu kavrayamadığı. _Ab integro
Soeclorum Nascitur Ordo _. [61]

Kursta çok fazla ısrar ettiysem, hangi eleştiri nereden almalı
Siyaset ve din söz konusudur, çünkü bu yanma
Konular söz konusu, büyük olasılıkla yoldan çıkması muhtemeldir. İstedim
Her şeyden önce, eleştirinin benimsemesi gereken tutum konusunda ısrar etmek için
genel olarak şeylere doğru; sağ tonunda ve zihin öfkesi. Ancak
O zaman edebiyatın konusu hakkında başka bir soru geliyor
Eleştiri çoğu aramalıdır. Burada, genel olarak, kursu belirlenir
bunun için varlığın yasası olan fikir: bir fikri
bilinen en iyiyi öğrenmek ve yaymak için ilgisiz çaba ve
dünyada düşünce ve böylece taze ve gerçek bir akım oluşturmak
fikirler. İngiltere'nin doğası gereği, İngiltere tüm dünya değil,
Dünyada bilinen ve düşünülen en iyilerin çoğu
İngiliz büyümesi, yabancı olmalı; şeylerin doğası gereği, yine,
sadece bilmesi gereken en az olasıdır, İngilizce düşünce
her taraftan üzerimizde akış yapmak ve
varlığından habersiz olmayacak. İngiliz eleştirmeni
Bu nedenle edebiyat, yabancı düşünce üzerinde çok uzun süre dayanmalıdır ve
önemli ve verimli olsa da, herhangi bir kısmına özellikle dikkat edin
Kendi başına, özellikle ondan kaçması muhtemel herhangi bir nedenden dolayı. Tekrar,
Yargılama genellikle eleştirmenin bir işi olarak konuşulur ve bazılarında
hissediyorum; Ancak neredeyse mantıksız bir şekilde kendini oluşturan yargı
Adil ve net zihin, taze bilgi ile birlikte değerlidir;
Ve böylece bilgi ve her zaman yeni bilgi, eleştirmenin büyük olması gerekir
kendisi için endişe. Ve bu yeni bilgileri ileterek ve
Kendi kararının onunla birlikte geçmesine izin vermek,-ama duyarsız ve
ikinci değil, birincisi değil, bir tür refakatçi ve ipucu olarak,
soyut avcı,-eleştirmenin genellikle en iyi şekilde yapacağı
okuyucular. Bazen, şüphesiz, bir yazarın kurulması uğruna
edebiyatta yer ve onun merkezi bir standartla ilişkisi (ve
bitmedi, dünyadaki _Best'imize nasıl ulaşacağız? _) Eleştiri
Taze bilgiye o kadar tanıdık bir konu ile uğraşmak zorunda kalabilir
söz konusu değildir ve sonra hepsi yargı olmalıdır; bir ilan
ve ilkelerin ayrıntılı uygulaması. Burada büyük koruma
Asla kendini soyut hale getirmeyin, her zaman samimi bir şekilde korumak ve
Birinin söylediklerinin gerçeğinin canlı bilinci ve an
Bu, bir şeyin yanlış olduğundan emin olmak için başarısız olur. Hala hepsi altında
koşullar, ilkelerin bu yargısı ve uygulanması,
Kendisi, eleştirmen için en tatmin edici çalışma değil; Matematik gibi,
Totolojiktir ve bize taze öğrenme gibi bize iyi veremez
Yaratıcı faaliyet duygusu.

Ama dur, bazıları diyecek; Bütün bu konuşma bizim için pratik bir kullanım yok
Her neyse; Bu eleştiriniz, aklımızda sahip olduğumuz şey değil
Eleştiriden bahsediyoruz; Eleştirmenlerden ve eleştirilerden bahsettiğimizde
Günün şu anki İngiliz Edebiyatının Eleştirmenleri ve Eleştirisi: Ne Zaman
eleştiriye işlevini anlatmayı teklif ediyorsunuz, bu eleştiri için
Kendinize hitap etmenizi bekliyoruz. Bunun için üzgünüm, çünkü korkarım
Bu beklentileri hayal kırıklığına uğratmalı. Kendi tanımıma bağlıyım
eleştiri; En iyisini öğrenmek ve yaymak için ilgisiz çaba
Bu dünyada bilinir ve düşünülür. Mevcut İngilizce ne kadar
Edebiyat bu "bilinen ve düşünülen en iyi
dünya "? Çok korkmuyorum; kesinlikle daha az, şu anda,
Fransa veya Almanya'nın mevcut literatürü. Peki, o zaman değiştireceğim
Bir gereksinimlerini karşılamak için eleştiri tanımım
sonuçta, onların içinde özgür olan İngiliz eleştirmenlerin sayısı
Bir iş seçimi? Bu, eleştiri sadece kendisine ödünç verecek
dediğim o yabancı pratik düşüncelerden biri
ölümcül. Gerçekten,
kitle-çok daha iyi göz ardı edilmiş-mevcut İngiliz edebiyatının
Tüm olaylarda, bununla uğraşırken, şimdiye kadar denemek için çaba gösterebilirler
Mümkün olduğu gibi, bilinen ve düşünülen en iyinin standardına göre
dünya; bu standarda yakın bir yere ulaşmak için her biri
Eleştirmen en azından bir büyük literatüre sahip olmalıydı.
kendi; Ve kendisinden daha fazla farklı, o kadar iyi. Ama sonuçta,
Gerçekten endişeliyim,-tek başına yapabileceği eleştiri
Gelecek için bize çok yardımcı olur, Avrupa çapında olan eleştiri
Günümüzde, önem üzerinde çok fazla stres atıldığında
eleştiri ve eleştirel ruh,-
Avrupa, entelektüel ve manevi amaçlar için, bir harika
Konfederasyon, ortak bir eyleme bağlı ve ortak bir sonuca çalışmak;
ve üyeleri uygun kıyafetleri için Yunanca bilgisi olan,
Roma ve Doğu Antik Çağ ve birbirlerinin. Özel, yerel ve
Geçici avantajlar dikkate alınıyor, bu modern ulus
Entelektüel ve ruhsal alanda en çok ilerlemeyi sağlıyor,
Bu programı iyice gerçekleştirir. Ve ne var ama biz
Ayrıca, hepimiz, bireyler olarak, onu daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştiririz,
Daha fazla ilerleme kaydedecek mi?

Bizi davet eden çok şey var!-Ne alacağız? Bizi ne besleyecek
mükemmelliğe doğru büyümede mi? Bu,
Ondan önce yatan muazzam yaşam alanı ve edebiyat alanı, eleştirmen
cevaplamak; önce kendisi için ve daha sonra başkaları için. Bu fikrinde
Eleştirmenin işi Aşağıdaki sayfalarda bir araya getirilen makaleler
kökenleri vardı; Bu fikirde, onların
Konular, belki de birlikleri vardır.

Başlangıçta söylediklerimle sonuçlandırıyorum:
Yaratıcı etkinlik, büyük mutluluk ve varlığın büyük kanıtıdır
canlı ve buna sahip olmak eleştirinin reddedilmemesi; Ama sonra eleştiri
Samimi, basit, esnek, ateşli, bilgisini sürekli genişletmelidir.
O zaman, aşağılayıcı bir önlemle, neşeli bir yaratıcı duygusu olabilir
aktivite; bir içgörü ve vicdan adamının tercih edeceği bir his
fakir, açlıktan, parçalı, yetersiz bir
Yaratılış. Ve bazı dönemlerde başka bir yaratım mümkün değildir.

Yine de, tam olarak, yaratıcı faaliyet duygusu sadece
gerçek yaratılış; Literatürde bunu asla unutmamalıyız. Ama ne doğru
Mektupların adamı hiç unutabilir mi? Bir için böyle yaygın bir mesele değil
gerçek ve yaşayan bir akım sahibi olmak için yetenekli doğa
fikirler ve onların ilhamının ortasında üretmek, muhtemelen
altını çizmek için. Aeschylus ve Shakespeare'in dönemleri bizi hissettiriyor
onların üstünlüğü. Böyle bir dönemde, şüphesiz, gerçek hayatı
edebiyat; Eleştirinin sadece olabileceği vaat edilen topraklar var
Beckon. Bu söz verdi, girmek bizim olmayacak ve biz yapacağız
Vahşi doğada öl: ama girmek istedim, selamlamak
Uzaktan, belki de, belki de en iyi ayrım
çağdaşlar; Kesinlikle saygı duyulması gereken en iyi başlık olacak
gelecek kuşak.



Şiir Çalışması [62]


"Şiirin geleceği muazzam, çünkü şiirde, layık olduğu yerde
Yüksek kaderlerinden, zaman geçtikçe ırkımız bir
Surer ve Surer kalır. Sallanmayan bir inanç yok,
Alınan, şüpheli olduğu gösterilmeyen akredite dogma
çözmekle tehdit etmeyen gelenek. Dinimiz var
sözde gerçekte kendini gerçekleştirdi; eklendi
gerçeği ve gerçeğin nasıl başarısız olduğunu. Ama şiir için
Fikir her şeydir; Gerisi bir yanılsama dünyası, ilahi
yanılsama.  Şiir duygularını fikre bağlar; Fikir _is_
hakikat. Bugün dinimizin en güçlü kısmı bilinçsizdir
Şiir. "[63]

Bu sözleri kendi başıma alıntılamama izin ver,
Benim düşünceme göre, bizimle birlikte gitmesi ve bizi tüm
Şiir Çalışması.  Mevcut çalışmada bu harika bir seyir
davet edildiğimiz şiir dünyası nehrine katkıda bulunan akış
takip etmek. Burada İngiliz şiir akışını izlemeye davetliyiz. Ancak
Kendimizi burada olduğu gibi, birkaç kişiden sadece birini takip etmek için
güçlü şiir nehrini yapan veya bilmek isteyip istemediğimiz akarsular
Hepsi, yönetim düşüncemiz aynı olmalı. Gebe kalmalıyız
şiirin değerli ve geleneksel olduğundan daha yüksek
onu algılayın. Bunu daha yüksek kullanımlar yeteneğine sahip olarak düşünmeliyiz ve
Genel erkeklerde sahip olanlardan daha yüksek kaderlere çağrıldı
şimdiye kadar atandı. Giderek daha fazla insanlık
bizim için hayatı yorumlamak, bizi teselli etmek,
bizi sürdür. Şiir olmadan, bilimimiz eksik görünecektir; ve çoğu
Şimdi bizimle din ve felsefe için geçenlerin yerini alacak
şiirle. Bilim, diyorum ki, onsuz eksik görünecek. İnce
Ve gerçekten Wordsworth şiire "ateşli ifade
tüm bilimin yüzünde "[64] ve
İfadesi olmadan? Yine, Wordsworth ince ve gerçekten şiir diyor
"Tüm bilgilerin nefesi ve daha ince ruhu": [64] Dinimiz,
popüler zihnin şimdi güvendiği gibi geçit törenleri;
felsefemiz, nedensellik ve
sonlu ve sonsuz varlık; Gölgeler ve hayaller dışında onlar nelerdir ve
Yanlış bilgi şovları? Merak edeceğimiz gün gelecek
Onlara güvendiğimiz, onları ciddiye aldığımız için kendimiz;
Ve onların Hollowness'i ne kadar çok algılarsak, o kadar çok ödüllendireceğiz "
Şiir tarafından bize sunulan nefes ve daha ince bilgi ruhu ".

Fakat şiirin kaderlerini bu şekilde düşünürsek, aynı zamanda
şiirden beri şiir için standardımızı belirleyin,
Böyle yüksek kaderleri yerine getirmek, yüksek bir düzenin şiiri olmalıdır
mükemmellik. Kendimize yüksek bir standarda ve bir
katı yargı. Sainte-Beuve, Napolyon'un bir gün ne zaman
Birisi bir şarlatan olarak varlığında konuşuldu: "Charlatan
istediğiniz kadar; Ama nerede _not_ şarlatanizm var? "-" Evet, "
Cevaplar Sainte-Beuve, [65] "Siyasette, yönetilen insanlık sanatında,
Bu belki de doğrudur. Ama düşünce sırasına göre, sanatta, ihtişam,
Ebedi onur, şarlatanlığın giriş bulamamasıdır; burada
İnsanın varlığının bu asil kısmının involabinasyonunu yatıyor. "
takdire şayan dedi ve ona hızlı tutalım. Şiirde, düşünülen
Ve sanatta sanat, bu zafer, ebedi onur, o şarlatanizm
giriş bulamayacak; bu asil kürenin tetikte tutulması ve
dokunulmaz. Şarlatanizm, kafa karıştırıcı veya yok etmek içindir.
Mükemmel ve alt, ses ve sağlam olmayan veya sadece arasındaki ayrımlar
Yarı ses, doğru ve yanlış veya sadece yarı doğru. Bu şarlatanizm,
Bilinçli veya bilinçsiz, bunları ne zaman karıştırdığımızda veya yok ettiğimizde. Ve
Şiirde, başka herhangi bir yerden daha fazla, karıştırmak onaylanamaz veya
onları yok et. Şiirde mükemmel ve
daha düşük, ses ve sağlam veya sadece yarım ses, doğru ve yanlış veya sadece
Yarı gerçek, çok önemlidir. Çok önemlidir
şiirin yüksek kaderleri yüzünden. Şiirde, bir eleştiri olarak
yaşam [66], böyle bir eleştiri için belirlenen koşullar altında
Şiirsel gerçek ve şiirsel güzellik, ırkımızın ruhu bulacak, biz
Dedi ki, zaman geçtikçe ve diğer yardımcı olduğu gibi, teselli ve
kalmak. Ancak teselli ve kalış, orantılı olarak güç olacaktır.
yaşam eleştirisinin gücü. Ve yaşam eleştirisi olacak
şiir taşıyan şiir olarak orantılı güç,
daha düşük, sağlam olmayan veya yarı ses, doğru yerine
yanlış veya yarı-doğru.

En iyi şiir istediğimiz şeydir; En iyi şiirin sahip olduğu bulunacak
Başka hiçbir şey yapamadığı gibi bizi oluşturma, sürdürme ve memnun etme gücü. A
daha net, daha derin duygusu en iyisi [67]
Şimdiki gibi şiirsel bir koleksiyondan toplanabiliriz. Ve yine de
Böyle bir koleksiyonun doğası ve davranışı kaçınılmaz olarak
Bizim içinde ne olduğumuzun bilincini belirten bir şey
fayda olmalı ve bizi bunun peşinden uzaklaştırmalıdır. Yapmalıyız
bu nedenle sürekli olarak zihnimizin önüne koyun ve
Kendimizi sürekli olarak biz olarak düşünceye geri dönmeye zorlayın
ilerlemek.

Evet; sürekli okurken şiir, en iyisi için bir his, gerçekten
Mükemmel ve ondan çizilecek güç ve sevinç olmalı
Zihnimizde mevcut ve okuduklarımız hakkındaki tahminimizi yönetmelidir. Ancak
Bu gerçek tahmin, tek gerçek tahmini, yerini almakla yükümlüdür
dikkatli değil, diğer iki tahminde, tarihi tahmin
Ve her ikisi de yanlış olan kişisel tahmin. Bir şair veya bir
Şiir bize tarihsel olarak sayabilir, onlar bize gerekçesiyle sayabilirler
Kendimize kişisel ve bize gerçekten sayabilirler. Sayabilirler
Tarihsel olarak bize. Bir ulusun dilinin gelişimi,
Düşünce ve şiir son derece ilginçtir; Ve ilgili olarak
Şairin bu gelişme sürecinde bir sahne olarak çalışması kolayca getirebiliriz
Kendimiz şiir olarak kendi başına daha önemli hale getirmek için
Gerçekten öyle, oldukça abartılı bir övgü dilini kullanabiliriz
eleştirmek; Kısacası, aşırı derecelendirmek için. Şiirselimizde ortaya çıkıyor
Tarihi diyebileceğimiz tahminin neden olduğu yanlışlığı yargılar.
Sonra, yine, bir şair veya bir şiir bize kişisel olarak sayılabilir
kendimizi. Kişisel yakınlıklarımız, beğenilerimiz ve koşullarımız
bu veya şairin çalışması ve
Şiir olarak ona gerçekten daha fazla önem vermemizi sağlayın
bizim için büyük önem taşıyan ya da olmuştur. Burada
Ayrıca ilgimizin nesnesini aşırı derecelendiriyoruz ve ona bir dil uyguluyoruz
oldukça abartılı övgü. Ve böylece bir kaynağını elde ediyoruz
Şiirsel yargılarımızda ikinci yanlışlık-bir
Kişisel diyebileceğimiz tahmin edin.

Her iki yanlış da doğaldır. Ne kadar doğal olarak çalışmanın
Bir şiirin tarihi ve gelişimi bir adamı duraklatmaya eğilebilir
itibarlar ve bir kez göze çarpan ama şimdi belirsiz ve kavga etmek
Atlamak için dikkatsiz bir halkla, sadece geleneğe itaat ederek ve
alışkanlık, ünlü bir isimden veya ulusal şiirindeki işten diğerine,
Neyi özlediğinden ve tuttuğunu korumanın nedeninden habersiz,
ve şiirindeki tüm büyüme sürecinin. Fransızlar oldu
uzun süredir ihmal ettikleri kendi erken şiirlerine sahip olan gayretli öğrenciler;
Çalışma, birçoğunun klasik olarak adlandırılanlarından memnun olmuyor
Şiir, on yedinci yüzyılın mahkeme trajedisi, bir şiir
Pellisson [68] Uzun zaman önce gerçek şiirsel isteğiyle kınadı
_politesse steril et rampante ile damga, _ [69] ama hangisi
Yine de Fransa'da sanki sanki sanki
Gerçekten klasik şiirin mükemmelliği. Memnuniyetsizlik doğaldır;
Yine de canlı ve başarılı bir eleştirmen, M. Charles d'Hericault, [70]
Clement Marot'un editörü, "Bulutu
Bir klasik etrafında oynama ihtişamının geleceği için tehlikeli bir sis
Tarihin amaçları için dayanılmaz olduğu için literatür. "" Bu
Tutuyor, "O devam ediyor"
nokta, doruk noktası ve olağanüstü nokta, özet, hayali
ve keyfi, bir düşünce ve bir eser. Bir halo'nun yerine geçer
fizyognomi, bir zamanlar bir erkeğin olduğu ve saklanıyor
Bizden hepimiz emeğin izi, girişimler, zayıflıklar,
Başarısızlıklar, çalışmadığını değil Veneration; Bize nasıl olduğunu göstermiyor
Şey yapıldı, bize bir model dayatıyor. Her şeyden önce,
Tarihçi Bu klasik şahsiyetlerin yaratılması kabul edilemez; onun için
Şairi zamanından, uygun yaşamından çeker, kırılır
tarihsel ilişkiler, eleştiriyi geleneksel olarak kör ediyor
hayranlık ve edebi kökenlerin araştırılmasını sağlar
kabul edilemez. Bize artık bir insan şahsiyeti veriyor, ama bir tanrı oturmuş
Olympus'taki Jüpiter gibi mükemmel çalışmasının ortasında taşınmaz; ve neredeyse hiç
böyle bir işin olduğu genç öğrenci için mümkün olacak mı?
Onun vermediğine inanmak için ondan bu kadar uzakta sergilendi
o ilahi kafadan hazır. "

Bütün bunlar zekice ve anlatıcı bir şekilde söyledi, ama bir
ayrım. Her şey bir şairin klasiğinin gerçekliğine bağlı
karakter. Eğer şüpheli bir klasikse, onu eleyelim; Eğer yanlışsa
Klasik, onu patlatalım. Ama eğer gerçek bir klasikse, eğer onun işi ise
en iyinin sınıfına aittir (çünkü bu gerçek ve doğru
_classic, classical_) kelimesinin anlamı, o zaman bizim için harika şey
işini olabildiğince derinden hissetmek ve zevk almaktır ve
BT ve olmayan tüm işler arasındaki geniş farkı takdir edin
aynı yüksek karakter. Salutary budur, budur
biçimlendirici; Şiir çalışmasından elde edilecek en büyük fayda budur.
Ona müdahale eden, onu engelleyen her şey zarar vericidir.
Doğru, klasiğimizi açık gözlerle okumalıyız, gözleri kör olarak değil
batıl inançla; Çalışması kısa olduğunda,
en iyinin sınıfından düşer ve bunu derecelendirmeliyiz
vakalar, uygun değerinde. Ancak bu olumsuz eleştirinin kullanımı
Kendi içinde değil, tamamen daha net bir duyguya sahip olmamızı sağlıyor
Ve gerçekten mükemmel olanın daha derin bir zevk. Emeği izlemek için,
gerçek bir klasiğin girişimleri, zayıf yönleri, başarısızlıkları
Zamanı, hayatı ve tarihi ile kendini tanımak
ilişkiler, bu kadar açık olmadığı sürece sadece edebi dilettanlıktır
Sonunda duyu ve daha derin zevk. Daha fazla olduğumuz söylenebilir
Bir klasik hakkında bilgi edin, ondan zevk alacağız; Ve olsaydık
Methuselah kadar ve hepimizin mükemmel netlik başlıkları vardı ve
Mükemmel kararlılık iradeleri, bu aslında olduğu gibi doğru olabilir
teoride makul. Ancak buradaki durum,
okullarımızın Yunan ve Latin çalışmaları. Ayrıntılı
Onları bırakmasını talep ettiğimiz filolojik zemin, teoride bir
Yunan ve Latin yazarlarını takdir etmek için takdire şayan bir hazırlık
Değerli. Zemin çalışmasını ne kadar iyi bırakırsak, o kadar iyi oluruz
Yazarların tadını çıkarabileceğiniz söylenebilir. Doğru, eğer zaman böyle olmasaydı
Kısa ve okul çocuklarının zekâları o kadar erken yorulmadı ve onların gücü
Dikkat yoruldu; Sadece olduğu gibi, ayrıntılı filolojik
Hazırlık devam ediyor, ancak yazarlar çok az biliniyor ve daha az keyif alıyor.
Böylece şiirdeki "tarihi kökenlerin" araştırmacısı ile. O yapmalı
Soruşturmaları için gerçek klasiğin daha iyi tadını çıkarın; O sık sık
en iyinin keyfinden uzaklaşıyor ve daha az iyi olanla
kendisi fazla ve orantılı olarak aşırı derecelendirmeye eğilimlidir.
ona mal olduğu sorun.

Tarihi kökenleri ve tarihsel ilişkileri izleme fikri
şimdiki gibi bir derlemede yok. Ve doğal olarak şairler
İçinde sergilenecek sergi için bu kişilere atanacak
olmayanlara değil, onları çok ödüllendirdikleri bilinenler
onlara karşı özel eğim. Üstelik bir
Yazar ve onu sergileme işi bizi onaylamak ve
önemini artırıyor. Bu çalışmada,
Tarihi tahmini veya kişisel olarak kabul etmek için sık sık cazibe
Tahmin ve gerçek tahmini unutmak; yine de, yine de
Şiirin bize tam faydasını vermesini sağlayacaksak istihdam etmeliyiz. Bu yüzden
Yüksek, bu fayda, açıkça hissetmenin ve derinden hissetmenin yararı
Şiirdeki gerçekten mükemmel, gerçekten klasik, yaptığımız
Ben diyorum ki, onu nesnemiz olarak zihnimizin önünde sabit bir şekilde ayarlamak için
şairleri ve şiirleri incelemek ve ona ulaşma arzusunu yapmak
_imitation_ dediği gibi, ne okuyabiliriz veya
Bilmeye gel, her zaman geri dönüyoruz. _Cum multa legeris et cognoveris, reklam
Unum Semper Oportet Redire Princip ._ [71]

Tarihi tahmin, özellikle yargımızı etkilemek için muhtemelen
Eski şairlerle uğraşırken dilimiz; kişisel
Çağdaşlarımızla veya herhangi bir
Modern oran. Tarihi tahminden kaynaklanan abartılar
Belki de çok fazla yerçekimi. Raporları neredeyse hiç girmiyor
genel kulak; Muhtemelen edebiyata bile her zaman empoze etmiyorlar
onları evlat edinen erkekler. Ancak dilin tehlikeli bir kötüye kullanılmasına yol açarlar. Bu yüzden
Milton'a kıyasla kendi şairlerimiz arasında Caedmon'u [72] duyuyoruz. Bende
Zaten başarılı bir Fransız eleştirmenin coşkusunu fark ettim
"Tarihi Kökenler." Bir başka seçkin Fransız eleştirmeni M. Vitet, [73]
Ulusunun erken şiirinin bu ünlü belgesi hakkında yorumlar,
_Chanson de Roland ._ [74] Gerçekten de en ilginç bir belge.
William ile birlikte olan _joculator_ veya _jongleur_ taillefer
Hastings'deki Fatih Ordusu, Norman birliklerinden önce yürüdü,
Charlemagne ve Roland ve Oliver'ın "Şarkı ve Şarkı Söylemesi ve
Roncevaux'ta ölen vassalların "ve
_Chanson de Roland_ Bir Turoldus veya Theroulde tarafından, bir şiir
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesinde onikinci yüzyılın el yazması, biz
Kesinlikle, belki de bazı kelimelerin meselesine sahip olmak
hangi taillefer şarkı söyledi. Şiirin canlılığı ve tazeliği vardır; değil
pathos olmadan. Ama M. Vitet, içinde görmekten memnun değil
Bazı şiirsel değer ve çok yüksek tarihi ve dilsel belge
değer; İçinde büyük ve güzel bir iş görüyor, bir destan anıtı
dahi. Genel tasarımında görkemli anlayışını bulur,
Ayrıntılar, büyüklük ile sürekli sadelik birliğini bulur,
Gerçekten, gerçek destanın işaretleri mi ve onu ayırt ediyor
Edebiyat çağlarının yapay destanından. Biri Homer'ı düşünüyor; bu
Homer'e verilen ve adil bir şekilde verilen bir övgü. Daha yüksek
övgü olamaz ve bu,
Sadece en yüksek sipariş ve başka hiçbir şey. O zaman deneyelim _chanson
De roland_ en iyi ihtimalle. Ölümcül yaralı olan Roland, kendini yatırıyor
Bir çam ağacının altında, yüzü İspanya'ya ve düşmana döndü-

  "De Plusurs bir hatırlatıcı Li Prist'i seçiyor,
  De tantes Teres Cume Li Bers Cunquist,
  De Dulce Fransa, Des Humes de Sun Lign,
  De Carlemagne Sun Seignor Ki L'Nurrit. "[75]

Bu ilkel iş, tekrar ediyorum, yadsınamaz bir şiirsel kalitesi ile
kendi. Böyle bir övgüyü hak ediyor ve böyle bir övgü bunun için yeterli.
Ama şimdi Homer'a dön

  [Yunan:
  OS Phato Tous d Aedae Katecheu Phusizoos AIA
  En Lakedaimoni Authi, Philm en Patridi Gaim] [76]


Biz başka bir dünyadayız, tamamen başka bir şiir düzeni; Burada
haklı olarak, M. Vitet'in verdiği kadar övgüden dolayı
_Chanson de roland_. Sözlerimizin herhangi bir anlamı olacaksa,
Yargılar herhangi bir sağlamlığa sahip olmaktır, bu yüce övgüyü yığınmamalıyız
Bir emrin şiirinde ölçülemez derecede düşük.

Gerçekten de hangi şiirin keşfedilmesi için daha yararlı yardım olamaz
gerçekten mükemmel olan sınıfına aittir ve bu nedenle bizi yapabilir
en iyi, her zaman kişinin zihin çizgileri ve ifadelerinde olmak
Büyük Üstatlar ve onları diğer şiire mihenk taşı olarak uygulamak. İle ilgili
Tabii ki bu diğer şiirin onlara benzemesini istememeliyiz; olabilir
çok farklı olun. Ama eğer herhangi bir dokunuşumuz varsa, biz onları bulacağız
onları aklımızda iyi bıraktım, yanılmaz bir mihenk taşı
yüksek şiirsel kalitenin varlığını veya yokluğunu tespit etmek ve ayrıca
Bu kalitenin derecesi, yanına yerleştirebileceğimiz diğer tüm şiirlerde
onlara. Kısa pasajlar, hatta tek satırlar bile bizim dönüşümüze hizmet edecek
yeterince. Homer'dan yeni alıntıladığım iki satırı al,
Şairin Helen'in kardeşlerinden bahsettiği hakkındaki yorumu;-veya

  [Yunan:]
  Bir delo, sphoi domen paelaei anakti
  Thnaeta; Umeis d eston agaero t Athanato te.
  Ae ina dustaenoiosi, Andrasin Alge Echaeton ile tanıştı; [77]

Zeus'un peleus atlarına adresi;-ya da nihayetinde

  [Yunan:]
  Kai SE, Geron, Prin Men Akouomen Olbion Einar'a [78]

Aşil'in Priam'a sözleri, önündeki bir tedarikçi. Al
Eşsiz çizgi ve Dante'nin yarısı, Ugolino'nun muazzam sözleri--

  "İo no piangeva; si dentro Impietrai.
  Piangevan Elli ... "[79]

Beatrice'in güzel sözlerini Virgil'e götürün--

  "IO Son Fatta da Dio, Sua Merce, Masal,
  Che la Vostra Miseria Non Mi Tange,
  Ne Fiamma d'Esto Incidenio M'ASSALE ... "[80]

Basit ama mükemmel, tek satırı alın

  "La Sua Volontade E Nostra Pace." [81]

Shakespeare'i Alın Dördüncü Henry'den Bir veya İki Çizgi
Uykuyla--

  "Yüksek ve baş döndürücü direk üzerinde olacak
  Gemi-boyunun gözlerini kapat ve beynini salla
  Kaba zorlu dalgalanmanın beşiğinde ... "[82]

Ve Hamlet'in Horatio'ya ölme talebini de ele alalım.

  "Beni kalbinde tutmadıysan,
  Bir süre Felicity'den yok,
  Ve bu sert dünyada nefesini acı çekiyor
  Hikayemi anlatmak için ... "[83]

Milton'ın o Miltonic Passage'ı al ...

                   "Böyle koyulmuş, ama parladı
  Onların üstünde tüm başmelek; Ama yüzü
  Gök gürültüsünün derin izleri intrench'di ve dikkat etmişti
  Soluk yanağına oturdu ... "[84]

Bu tür iki satır ekleyin ...

  "Ve asla gönderme veya verme cesareti
  Ve üstesinden gelinmemesi gereken başka şey ... "[85]

ve proserpine kaybına yakın zarif ile bitirin, kayıp

  "... tüm bu acıya mal oldu
  Onu dünyaya aramak için. "[86]

Bu birkaç satır, eğer dokunma durumumuz varsa ve bunları kullanabilirse,
kendileri şiir hakkındaki yargılarımızı net tutmak ve duymak, kurtarmak
Bizi gerçek bir tahmine yönlendirmek için yanıltıcı tahminlerden.

Alıntıladığım örnekler birbirinden çok farklı, ama onlar
Ortak Buna Sahip Olun: En Yüksek Şiirsel Sahip Olmak
kalite. Eğer güçleri ile iyice nüfuz edersek,
ne olursa olsun, bize izin veren bir his aldığımızı
Bizden önce, yüksek bir şiirsel kalitenin olduğu derecesini hissetmek için
Mevcut veya orada istemek. Eleştirmenler kendilerine büyük bir emek veriyor
Soyutta ne yüksek kalitede karakterleri oluşturur
şiir. Somut örneklere başvurmak çok daha iyidir;
-Yüksek, en yüksek kalitede şiir örneklerini almak ve
Söylemek için: Yüksek kaliteli bir şiir karakterleri ifade edilen şeydir
_Orası_. Ayette hissedilerek çok daha iyi tanınırlar
Üstat, eleştirmenin nesirine bakılmaktan ziyade.
Yine de acilen kritik bir hesap vermek için acilen basıldığımızda
Onları, belki de, nasıl ve nasıl bir şekilde uzanmaya çalışabiliriz, gerçekten nasıl ve
Karakterler neden ortaya çıkıyor, ama nerede ve ne ortaya çıkıyor. Onlar içinde
Şiirin meselesi ve maddesi ve onlar onun tarzında ve
stil. Bunların her ikisi de, bir yandan madde ve madde,
Öte yandan stil ve tarz, bir işaret, aksan, yüksek güzelliğe sahip,
değer ve güç. Ancak bu işareti tanımlamamız ve aksanı tanımlamamız istenirse
Özet, cevabımız olmalı: Hayır, çünkü bu yüzden karartmalıyız
Soru, temizlememek. İşaret ve aksan,
Bu şiirin maddesi ve meselesi, bunun tarzı ve tarzı
şiir ve kalitede ona benzeyen diğer tüm şiir.

Şiir maddesi ve meselesi hakkında ekleyebileceğimiz tek bir şey,
Aristoteles'in derin gözlemiyle kendimize rehberlik etmek [87]
Tarih üzerindeki şiirin üstünlüğü, daha yüksek bir
Gerçek ve daha yüksek bir ciddiyet ([Yunanca: Philosophoteron Kahi
Spondaioteron]). Bu nedenle, söylediklerimize ekleyelim, şunu ekleyelim:
En iyi şiirin özü ve maddesi özellerini edinir
Seçkin bir dereceye kadar, hakikat ve ciddiyete sahip olmaktan karakter.
Daha fazla ekleyebiliriz, kendi içinde açıkça görülen, stile ve
en iyi şiirin tarzı, özel karakterleri, aksanları
Onların diksiyonları ve daha da fazlası, hareketleriyle verilir. Ve
İki karakter, iki aksan arasında ayrım yapmamıza rağmen
üstünlük, ancak yine de hayati derecede bağlantılı bir
diğer. Bu konudaki gerçeğin ve ciddiyetin üstün karakteri
ve en iyi şiirin özü, üstünlüğünden ayrılamaz
Diksiyon ve hareket tarzını ve tarzını işaretleme. İki üstünlük
yakından ilişkilidir ve birbirine kararlı bir orandadır.
Yüksek şiirsel gerçek ve ciddiyet bir şairin
Madde ve madde, şimdiye kadar, emin olabiliriz, yüksek bir şiirsel olacak
Diksiyon ve hareket damgası onun tarzına ve tarzına istemek. İçinde
Bu yüksek diksiyon ve hareket damgası olarak oran, yine yok
Bir şairin tarzı ve tarzında, aynı zamanda yüksek şiirsel
Maddesi ve maddesinde gerçek ve ciddiyet yoktur.

Bu şekilde belirtildiğinde, bunlar kuru genellemelerdir; Bütün kuvvetleri yatıyor
onların uygulaması. Ve her şiir öğrencisine yapmasını isterdim
bunların kendisi için uygulanması. Kendi başına yapılan uygulama
Kendimden yaptığımdan çok daha derinden daha derinden etkileyin. Hiç biri
Sınırlarım genellemelerin tam olarak uygulanmasını sağlayacak mı?
yukarıda önerilen; Ancak, her halükarda, bazılarını ortaya çıkarma umuduyla
onların içindeki önem ve önemli bir prensip oluşturmanın
Onların yoluyla, bana kalan alanda, takip edeceğim
Onlarla İngiliz şiirimizin seyrini hızla başlamadan
Bana göre.

Bir kez daha Fransa'nın erken şiirine geri dönüyorum,
Şiir, kökenlerinde, tartışmasız bağlantılıdır. Onikinci ve
On üçüncü yüzyıl, tüm modern dilin tohum zamanı ve
Edebiyat, Fransa'nın şiiri Avrupa'da açık bir baskındı. İle ilgili
Bu şiirin iki bölümü, _langue d'Oil_'deki yapımları
ve _langue'nin şiiri _langue d'Oc_'deki yapımları
Troubadours'dan Güney Fransa'dan [88] D'Oc _, önemlidir.
İtalyan edebiyatı üzerindeki etkisi nedeniyle;-
Modern Avrupa, gerçek ve büyük notu vuracak ve ortaya çıkarmak için
Dante ve Petrarch'ta klasikler getirdi. Ama baskınlık
Avrupa'daki Fransız şiiri, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda,
_langue d'oil_ şiirinden kaynaklanıyor, kuzey şiiri
Fransa ve şimdi Fransız dili olan dil. İçinde
Onikinci yüzyıl Bu romantizm şiirinin çiçek açması daha erken ve
İngiltere'de, Anglo-Norman krallarımızın mahkemesinde,
Fransa'nın kendisi. Ama bu bir Fransız şiirinin çiçek açmasıydı; Ve bizim yerli olarak
Şiir kendini oluşturdu, bundan kurtuldu. Romantik-Poems
Avrupa'nın kalbi ve hayal gücünü ele geçirdi
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar Fransızca; "onlar", Southey gibi
Sadece "Fransız edebiyatının gururu ne de biz yok
onlarla rekabete yerleştirilebilir. "Temalar herkesten
Çeyrek: Ama hepsi için ortak olan romantizm belirleme ve
Avrupa'nın kulağını kazanan Fransızcaydı. Bu,
Fransız şiiri, edebiyatı ve dil, orta yükseklikte
Yaş, tartışmasız bir baskınlık. İtalyan Brunetto Latini, [89]
Dante'nin Ustası, _Teraure_'sini Fransızca yazdı çünkü "La
Parleure en est artı Delable ET Plus bir toutes jence. "
Aynı yüzyıl, onüçüncü, Fransız romantizm-yazarı, Hıristiyan
Troyes, [90], şövalyelik ve mektuplarda, Fransa'nın iddialarını formüle eder,
Ana ülkesi aşağıdaki gibi:-

  "Veya vous ert par ce livre apris,
  Que gresse ot de chevalerie
  Le Premier Los et de Clergie;
  Puis Vint Chevalerie A Roma,
  Et de la clergie la biraz,
  Qui cevher est en France Mekanı.
  Diex Doinst qu'ele I Soit Retuue
  Et que li lius li Abelisse
  Tant que de fransa n'isse
  L'Onor qui s'i est arestee! "

"Şimdi bu kitapla ilk Yunanistan'ın ünlü olduğunu öğreneceksiniz.
Şövalyelik ve Mektuplar: Sonra şövalyelik ve mektuplardaki önceliği
Roma ve şimdi Fransa'ya geliyor. Tanrı orada tutulabilir; Ve
yer o kadar iyi memnun edebilir ki,
Fransa'da kalmak asla ayrılamaz! "

Yine de şimdi hepsi gitti, ağırlığın
madde ve stil gücü bununla haksız olarak temsil edilmez
Troyes Christian'dan alıntı. Sadece tarihi tahmin yoluyla
Şimdi kendimizi herhangi birinin şiirsel olduğunu düşünmeye ikna edebilir miyiz
önemi.

Ama on dördüncü yüzyılda beslenen bir İngiliz geliyor
bu şiir; Ticaretini bu şiirle öğretti, sözler al, kafiye,
Bu şiirden metre; İtalyanların bu stanza [91] için bile
kullanılmış ve hangi Chaucer İtalyanlardan hemen türetilir, temel
Ve muhtemelen Fransa'da öneri verildi. Chaucer (zaten var
ona çağdaşlarını büyüledi, ama Christian da öyle
Eschenbach'tan Troyes ve Wolfram. [92]  Chaucer'ın hayranlık gücü,
Ancak, kalıcıdır; Şiirsel önemi,
tarihi tahminin yardımı; gerçek. O gerçek bir kaynak
bizim için hareketsiz akan ve her zaman akacak olan sevinç ve güç.
O zaman geçtikçe okunacak, okunandan çok daha genel
Şimdi. Onun dili bizim için bir zorluk nedenidir; Ama aynı zamanda ve ben
Bir dereceye kadar düşünün, Burns dilidir.  İçinde
Chaucer'in davası, Burns'teki gibi,
tereddüt etmeden kabul edildi ve üstesinden gelir.

Kendimize, muazzam üstünlüğünü nerede içerdiğini sorarsak
Chaucer'ın romantizm-şiir üzerindeki şiiri-neden geçerken
Bu, aniden kendimizi başka bir dünyada hissediyoruz, biz
üstünlüğünün her ikisinin de şiirinin maddesinde olduğunu bulur
ve şiiri tarzında. Maddedeki üstünlüğü tarafından verilir
Büyük, özgür, basit, net ama insan yaşamının nazik görüşü,-
Total Romance-Poets'te, tüm akıllı komuta isteği.
Chaucer'ın çaresizliği yoktur; Araştırma gücü kazandı
Dünya merkezi, gerçekten insani bir bakış açısından. Sadece yaptık
_The Canterbury Tales_ için prologu akla çağırın. Doğru yorum
Dryden's: "Atasözüne göre söylemek yeterlidir.
Bu _Here Tanrı'nın Bol'udur. "[93] Ve yine:" O sürekli bir çeşme
iyi bir şekilde.
Bu şiirin, yaşamın bu yüksek eleştirisi, madde gerçeğine sahiptir; Ve
Chaucer'ın şiirinin madde gerçeği vardır.

Onun tarzı ve tarzında, ilk romantizm-şiir ve
Sonra Chaucer'in İlahi Dikkat Sıvısı, İlahi Akışkanlığı
Hareket, ılımlı bir şekilde konuşmak zor. Karşı konulmazlar
ve haleflerinin "altından"
Konuşmanın çiğini bırakıyor. "Johnson, bulduğunda noktayı tamamen özlüyor
Chaucer'a atfetmek için Dryden ile Hata
sayılar ve Gower [94] 'in pürüzsüz sayıları ve kolay gösterebileceğini söylüyor
Tekerlemeler. Sayılarımızın iyileştirilmesi,
Bu. Bir ulusun pürüzsüz sayıları ve kolay tekerlemeleri olan çok yönlüleri olabilir,
Ve yine de gerçek bir şiiri olmayabilir. Chaucer bizim babamız
muhteşem İngiliz şiiri; O bizim "ingilizce tanımsız", çünkü
Onun diksiyonunun güzel cazibesi, hareketinin güzel cazibesi ile, o
Bir çağ yapar ve bir gelenek bulur.

Spenser, Shakespeare, Milton, Keats, geleneğini takip edebiliriz.
Chaucer'in sıvı diksiyonu, sıvı hareketi; Bir zamanlar
bu şairlerde erdemi hissettiğimiz ve
Başka bir zaman onun sıvı hareketi. Ve erdem karşı konulmaz.

Benim alanım gibi sınırlanmış, henüz bir chaucer örneği için yer bulmalıyım
erdem, büyüklerin erdemini göstermek için örnekler verdiğim gibi
klasikler. Tek bir satırın göstermek için yeterli olduğunu söylemeye hazırım
Chaucer ayetinin cazibesi; Bu sadece böyle bir satır--

  "Ey şehit [95] Virgaritee'de!"

Tüm bunlarda bulamayacağımız gibi bir tarz ve hareket erdemi var
Romantizm-Poetri ayeti;-Ama bu hiçbir şey söylemiyor. Erdem böyle
Belki de tüm İngiliz şiirinde, şairlerin dışında bulamayacağımız gibi
Chaucer'in geleneğinin özel mirasçıları olarak adlandırdım. A
Bununla birlikte, tek satır, eğer zorlanmazsak çok azdır.
Hafızamızda Chaucer'ın ayeti iyi; Bir stanza alalım. O
_ Prioress'in Tale_, Hıristiyan çocuğun hikayesi bir
Yahudi--

  "Torrotum Nekke-Bone'uma kesildi
  Bu çocuğu ve Kinde aracılığıyla olduğu gibi
  DEYD, evet, Longe Time Agone almalıyım;
  Ama Jesu Mesih, Bookes Find'de olduğu gibi,
  Bu onun ihtişamını sürecek ve Minde'de olacak mı
  Ve annesinin Dere'ye ibadet etmesi için
  Yine de _O alma_ yüksek sesle şarkı söyleyebilir miyim. "

Wordsworth bu hikayeyi modernize etti ve ne kadar hassas ve
Evanesan ayetin cazibesidir, sadece Wordsworth's'ı okumalıyız
Chaucer'tan sonra bu stanzanın ilk üç satırı-

  "Boğazım kemiğe kesildi, ben de.
  Dedi bu küçük çocuk ve nazik yasa ile
  Ölmeliydim, evet, saatler önce. "

Cazibe ayrıldı. Sık sık sıvı gücünün ve
Chaucer ayetindeki akışkanlık, özgür, lisanslı bir
Dil ile uğraşmak, şimdi imkansız olduğu gibi; Bir özgürlük üzerine, böyle
Burns çok keyif aldığı gibi, _neck_, _bird_ gibi kelimeleri bir
Onlara ekleyerek ve _cause_, _rhyme_ gibi kelimeler
_e_ sessizliği seslendirerek ayrık. Chaucer'ın akışkanlığının
bu özgürlük ile birleştirilir ve takdire şayan bir şekilde hizmet edilir; Ama biz
Buna bağlı olduğunu söylememelidir. Bağımlıydı
onun yeteneği. Benzeri bir özgürlüğe sahip diğer şairler,
Chaucer akışkanlığı; Burns kendisi buna ulaşmaz. Şairler yine,
Shakespeare veya Keats gibi Chaucer'a benzer bir yeteneğe sahip olanlar
benzer özgürlük olmadan akışkanlığına nasıl ulaşılacağı bilinmektedir.

Yine de Chaucer büyük klasiklerden biri değil. Şiiri aşıyor
ve kolayca ve çaba olmadan, tüm romantizm-şiir
Katolik Hıristiyan omuru; Tüm İngiliz şiirini aşar ve çıkarır
onunla çağdaş, tüm İngiliz şiirini aşar ve çıkarır
sonra Elizabeth çağına kadar. Böyle bir boşluk şiirseldir
Maddenin gerçeği, şiirsel gerçekle doğal ve gerekli birliğinde
stil. Yine de, diyorum ki, Chaucer büyük klasiklerden biri değil. O
aksanları yok. Ona isteyen şey sadece öneriliyor
Hıristiyan omleminin ilk büyük klasiğinin adından bahsedilen
Chaucer'dan seksen yıl önce ölen ölümsüz şair,-Dante. Aksan
böyle bir ayetin

  "La Sua Volontade E Nostra Pace ..."

tamamen Chaucer'ın erişiminin ötesinde; Onu övüyoruz ama bunu hissediyoruz
Bu aksan onun için söz konusu değil. Olduğu söylenebilir
İngiltere'de herhangi bir şairin mutlaka ulaşamayacağı
büyüme. Muhtemelen; Ama tarihi bir tahmin değil, gerçek bir benimsemeliyiz
şiir. Ancak onun yokluğunu açıklayabiliriz, bir şey istiyor,
Sonra, şiirin daha önce olması gereken Chaucer şiirine
En iyi görkemli sınıfa yerleştirildi. Ve hiç şüphe yok
bu bir şey. [Yunanca: spoudaiotaes] yüksek ve
Aristoteles'in büyüklerden biri olarak atadığı mükemmel ciddiyet
şiir erdemleri. Chaucer'in şiirinin özü, şeyleri görüşü
Ve onun yaşam eleştirisi, büyüklüğüne, özgürlüğüne, kurnazlığına sahiptir,
iyi huylu; Ama bu yüksek ciddiyeti yok. Homer'ın eleştirisi
Hayat var, Dante's var, Shakespeare'in var. Bu esasen
bu da ruhlarımıza ne dayanabileceklerini verir; Ve
Modern çağlarımızın şiir üzerindeki artan talepleri, bu verme erdemi
Bize dayanabileceğimiz şey gittikçe daha saygın olacak. Bir ses
Paris'in gecekondu mahallelerinden, Chaucer'den elli veya altmış yıl sonra,
zavallı villon [96] isyan ve suç hayatından, mutlu
anlar (örneğin, _la belle heaulmiere_ son stanzalarında
[97]) bu önemli şiirsel ciddiyet erdeminin tüm
Chaucer yapımları. Ama villon ve erkeklerde görünüşü
Villon, uygundur; Büyük şairlerin büyüklüğü, gücü
Yaşam eleştirisi, erdemlerinin sürdürülmesidir.

Bu nedenle, şair olarak Chaucer'ın övgüsüne göre
Sınırlama: Büyük klasiklerin yüksek ciddiyetinden yoksundur ve
erdemlerinin önemli bir parçası ile. Yine de bizim için ana gerçek
Chaucer hakkında akılda olmak, buna göre onun steril değeri
Tüm şairler için sıkıca benimsediğimiz gerçek tahmin. Onun şiirsel gerçeği var
yüksek şiirsel ciddiyeti olmamasına rağmen,
Madde gerçeğine karşılık olarak, enfes bir erdem var
stil ve tarz. Onunla gerçek şiirimiz doğar.

Şimdiki amacım için Elizabethan şiirimizde ya da üzerinde durmam gerekmiyor
Milton'daki bu şiirin devamı ve kapanması. Hepimiz
bu şiirin tahmininde kabul edilmeyi kabul etmek; Hepimiz
Büyük Şiir, En Büyük Şiir ve Shakespeare ve Milton olarak tanın
şiirsel klasiklerimiz olarak. Burada gerçek tahminin evrensel olduğu
para birimi. Şiirlerimizin bir sonraki çağıyla
başlamak. Bu şiirin tarihi bir tahmini kendini kurmuştur; Ve
Soru şu ki, gerçekle çakışıp kalmayacağının
tahmin etmek.

Dryden yaşı, on sekizinci yüzyılımızla birlikte
takip etti, içtenlikle şiirsel ürettiğine inanıyordu
Kendi klasikleri ve hatta şiirde ilerlemiş olmak, ötesinde
tüm selefleri. Dryden, ciddi bir şekilde tartışmasız
"İngiliz ayetinin tatlılığının asla anlaşılmadığı veya
Babalarımız tarafından uygulandı. "[98] Cowley hiçbir şey göremedi
Chaucer'ın Şiiri. [99] Dryden yürekten hayran kaldı ve gördüğümüz gibi,
meselesini takdirle övdü; ama enfes tarzı ve hareketi
Söyleyebileceği tek şey "Bir Scotch'un kaba tatlılığı var
Mükemmel olmasa da doğal ve hoş bir şekilde ayarlayın. "[100]
Chaucer'ın sayılarını övmek isteyen Addison, bunları karşılaştırır.
Dryden's. Ve on sekizinci yüzyıl boyunca ve hatta
Kendi zamanlarımız, iyi ayet için klişeleşmiş onay ifadesi
Erken şiirimizde bulunan, ayetin ayetine bile yaklaştı
Dryden, Addison, Papa ve Johnson.

Dryden ve Papa şiirsel klasikler mi? Tarihi tahmin mi
onları böyle temsil eder ve o kadar uzun süredir belirlenmişti
Kolayca yol veremiyor, gerçek tahmin? Wordsworth ve Coleridge,
iyi bilinir, reddedildi; [101] ama Wordsworth'un otoritesi ve
Coleridge genç nesil ile fazla bir ağırlık vermiyor ve
On sekizinci yüzyıl ve kararlarının
tekrar lehine geliyor. On sekizinci favori şairler
Century Classics?

Soruyu tam olarak tartışmak mevcut sınırlarımda imkansız.
Ve hangi mektup adamı elden çıkarmaya benzemeyecekti
her halükarda böyle olan iki adamın iddialarını diktatör olarak
Dryden ve Papa gibi mektuplarda ustalar; Böyle takdire şayan bir yeteneğe sahip iki adam,
her ikisi de ve biri, Dryden, bir adam, her tarafta,
enerjik ve güler yüzlü? Ve yine de, tam faydayı elde edeceksek
Şiirden, gerçek bir tahmine sahip olmalıyız. Bazıları için attım
Mevcut davada, böyle bir tahminde gelme modu
suç. Ve belki de en iyi yol, başlamak kolay olduğu için başlamaktır.
samimi övgü ile. Homer'in Elizabethan çevirmeni Chapman'ı bulduğumuzda,
Kendisi önsözünde: "Onun çıplaklığındaki gerçek olsa da
O kadar derin bir çukur, Gades'ten Aurora ve Ganj'a, birkaç göz ses çıkarabilir
O, umarım buradaki birkaç kişi bunu keşfedecek ve teyit edecek,
Şairimizin bu sabahı karanlığının dışında kaldığında, şimdi
Tapınaklarını güneşle kuşat, "-böyle bir düzyazı olduğunu telafi ediyoruz
dayanılmaz. Milton yazdığımızda: "Ve uzun zamandır değildi,
Bu görüşte onaylandığımda, kim olmayacağını
Bundan sonra övgüye değer şeylerde iyi yazma umudunu hayal kırıklığına uğratmalı
Kendisi gerçek bir şiir olmak, "[102]-Böyle bir nesirin olduğu telaffuz ediyoruz
kendi ihtişamı, ama eski ve rahatsız edici. Ama bulduğumuzda
Dryden bize şöyle diyor: "Virgil, çağının güçte ne yazdı, bol miktarda
Ve rahat, azalan yıllarımda tercüme etmeyi taahhüt ettim;
İsteklerle mücadele etmek, hastalıktan ezilen, dehamda kesilmiş,
yazdığım her şeyde yanlış yorumlanabilmekle yükümlü, "[103]-o zaman bunu haykırıyoruz
Sonunda gerçek İngilizce nesirimiz var, bizim gibi bir nesir var
Hepsi sadece nasıl olduğunu biliyorsak memnuniyetle kullanın. Yine de Dryden Milton'ın
modern.

Ancak restorasyondan sonra milletimizin hissettiği zaman geldi
uygun bir nesirin zorunlu ihtiyacı. Yani, zaman aynı şekilde gelmişti
Milletimiz kendisini emiciden kurtarmanın zorunlu olduğunu hissetti
Puritan Çağında hangi dinin uyguladığı. Oldu
Bu özgürlüğün biraz olmadan ortaya çıkması imkansız
negatif fazlalık, dini ihmal ve bozulma olmadan
ruhun hayatı; ve on sekizinci yüzyılın manevi tarihi
Bize özgürlüğün onlarsız elde edilmediğini gösteriyor. Yine de
Özgürlük elde edildi; kaygı, kuşkusuz bir şeytani ve
Devam ettiyse bir tane geciktirmekten kurtuldu. Ve dinde olduğu gibi
Aramızda o dönemde, bu yüzden mektuplarla da oldu. Uygun bir düzyazı
bir zorunluluk; Ancak uygun bir nesir oluşturması imkansızdı
yaratıcı yaşamına biraz don dokunmadan aramızda
ruh. Uygun bir nesir için ihtiyaç duyulan nitelikler düzenliliktir,
Tekdüzelik, hassasiyet, denge. Harflerin adamları, kaderi olabilir
uluslarını uygun bir düzyazı elde etmeye getirmek,
Gereklilik, ister nesir ister ayette çalışsalar da, baskın bir
düzenlilik niteliklerine neredeyse özel bir dikkat,
Tekdüzelik, hassasiyet, denge. Ama neredeyse özel bir dikkat
Bu nitelikler şiirin bir miktar baskısı ve susturulmasını içerir.

Dryden'i puissant ve görkemli kurucu olarak Papa olarak göreceğiz
Nesir ve akıl çağımızın muhteşem yüksek rahibi, bizim
Mükemmel ve vazgeçilmez on sekizinci yüzyıl. Amacıyla
Misyonları ve kaderleri, nesirleri gibi şiirleri takdire şayan.
Bana Dryden'in ayetinin olup olmadığını soruyor musun, neredeyse isteyeceğin yere götürmek mi?
İyi değil mi?

  "Süt-beyaz bir arka, ölümsüz ve değişmeden,
  Çimler ve ormanda beslenen değişiyordu. "[104]

Cevap veriyorum: Bir Çağın açılışının amaçları için takdire şayan
düzyazı ve akıl. Bana Papa'nın ayetinin olup olmadığını soruyor musun, neredeyse al
Nerede yapacaksın, iyi değil mi?

  "Hounslow Heath'e işaret ediyorum ve Banstead;
  Böylece koyun eti geliyor ve bu civcivler benim. "[105]

Cevap veriyorum: Bir çağın yüksek rahibinin amaçları için takdire şayan
düzyazı ve akıl. Ama bana böyle bir ayetin devam edip etmediğini soruyor musun?
Eleştirisi olan erkeklerden yeterli şiirsel bir yaşam eleştirisi ile
Hayatın yüksek bir ciddiyeti var, hatta bu yüksek ciddiyet olmadan,
Şiirsel büyüklük, özgürlük, içgörü, iyi huylu mu? Bana soruyor musun
Bu adamların ayetinde fikirlerin hayata uygulanması, genellikle güçlü bir
Uygulama, şüphesiz, güçlü bir _poetic_ uygulama mı? Bana soruyor musun
Bu adamların şiirinin ya konuya mı yoksa ayrılmaz
Böyle yeterli bir şiirsel eleştirinin tarzı; aksanı olup olmadığı
ile ilgili

  "Bir süre Felicity'den yok ..."

veya

  "Ve üstesinden gelmemesi gereken başka şey ..."

veya

  "Ey Martyr Virginitee'de yaşlandı!"

Cevap veriyorum: onlara sahip değil ve sahip olamıyor; şiiri
Düzyazı ve akıl çağındaki inşaatçılar.

Ayette yazabilseler de, belirli bir anlamda olabilirler
Versifikasyon Sanatının Ustaları, Dryden ve Papa
Şiirimiz, onlar nesirimizin klasikleri.

Gray, bu literatür ve yaşın şiirsel klasiğimizdir; pozisyonu
Gri tekildir ve burada bir bildirim gerektirir. O değil
Cilt veya daha uygun zamanlarda gelen şairlerin gücü
bağımsız bir yaşam eleştirisine ulaştı. Ama o ile yaşadı
Büyük şairler, her şeyden önce, Yunanlılarla, sürekli olarak yaşadı
onları incelemek ve eğlenmek; Ve şiirsel bakış açılarını yakaladı
Yaşamla ilgili olarak, şiirsel tarzlarını yakaladı. Bakış açısı ve
tarzda kendinden yayılmamış, onları başkalarından yakaladı; Ve vardı
Onların özgür ve bol kullanımı değil. Ama Addison ve Papa
Onları hiç kullanmadım, Gray zaman zaman kullandı. O
Şiirimizdeki en az ve en zayıf klasikler, ama o bir klasik.

Ve şimdi, Gray'den sonra, karşılandık, biz de sonuna doğru çiziyoruz.
On sekizinci yüzyıl, Burns'in büyük ismiyle karşılandık. Şimdi giriyoruz
Şairlerin kişisel tahmininin yaygın olmaya başladığı zamanlarda ve
gerçek tahmine zorluk çekmeden ulaşılamaz. Ancak
Kişisel Partyality'nin rahatsız edici baskılarına rağmen, ulusal
Parti, Burns şiirinin gerçek bir tahmine ulaşmaya çalışalım.
İngiliz şiiriyle genel olarak yanıklar on sekizinci
yüzyıl ve bizim için çok az önemi var.

  "Mark Ruffian Şiddet, Suçlarla Ayrımlı,
  Bu dejenere zamanlarda elate'i canlandırmak;
  Şüphesiz masumiyeti bir avı görüntüleyin
  Guilful dolandırıcılığın hatalı yola işaret ettiği gibi;
  İnce davanın esnek dili iken
  Yaşam kanına eşit doğru ve yanlış berbat! "[106]

Açıkçası bu gerçek yanıklar değil, ya da onun adı ve şöhreti
uzun zaman önce kayboldu. Clarinda'nın [107] aşk şölen, Sylvander,
Gerçek yanıklar da. Ama bize kendini söylüyor: "Bu İngilizce şarkılar çakıl
Ben ölüme. Benim sahip olduğum dilin komutu yok
anadil. Aslında, fikirlerimin İngilizce olarak daha kısır olduğunu düşünüyorum
Scotch'tan daha. İngilizce giymek için _duncan gri_'de bulundum ama
Tek yapabileceğim umutsuzca aptalca. "[108] İngiliz doğal olarak dönüyoruz
Yanarlar, kendi dilimizdeki şiirlere, çünkü onları okuyabiliriz
kolayca; Fakat bu şiirlerde gerçek yanıklara sahibiz.

Gerçek Burns elbette Scotch şiirlerinde. Cesurca şunu söyleyelim
Bu şiirin çoğundan, sürekli olarak Scotch içeceği ile uğraşan bir şiir,
Scotch dini ve Scotch Manners, bir Scotchman'ın tahmini
kişisel. Bu Scotch içecek dünyasına bir Scotchman alışkın, Scotch
din ve viski görgü kuralları; Bunun için bir hassasiyeti var; Onunla buluşuyor
şair yarı yolda. Bu ihale havasında _holy fuarı gibi parçaları okuyor
veya Cadılar Bayramı_. Ama bu Scotch içecek dünyası, viski dini ve
Scotch Manners, kısmi olmadığında, onun için değil, bir şaire karşıdır
onu okuyan ülke adamı; Kendi başına güzel bir dünya değil ve
Kimse, bir şairin başa çıkmasının avantajı olduğunu inkar edemez.
Güzel dünya. Burns'ün Scotch içecek dünyası, viski dini ve
Scotch tavırları, genellikle sert, bir sordid, itici bir dünyadır; hatta
_Cotter'ın Cumartesi gecesi dünyasının dünyası güzel bir dünya değil. HAYIR
Bir şairin yaşam eleştirisinin o kadar gerçeği ve gücü olabilir ki
Dünyası üzerindeki zafer kazanıyor ve bizi memnun ediyor. Burns onun üzerinde zafer kazanabilir
Dünya, çoğu zaman dünyası üzerinde zafer kazanıyor, ama nasıl ve nasıl ve
Neresi. Burns, önyargının nerede olduğu ilk durumdur.
Kişisel tahmin yanıltıcı; Ona yakından bakalım, yapabilir
Taşın.

Hayranlarının birçoğu bize yanıklarımız olduğunu söyleyecek, ikna,
gerçek, keyifli, burada--


  "Beni içmekte beni! Bize Mair
    Okul veya kolejden daha;
  Zekâ, Waukens Lair,
    Bize bilgiye atıyor.
  Viski solungaç veya Penny Wheep
    Veya daha güçlü iksir,
  Asla başarısız olmaz, derin içerken,
    Fikirimizi zorlaştırmak
               Gece veya gündüz. "[109]

Burns'te bu tür bir şey var ve
tatmin edici olmayan, Bacchanalian şiiri olduğu için değil, çünkü
Bacchanalian şiirinin bu samimiyet aksanı değil, bunu yapmak
Adalet, çok sık var. İçinde bravado hakkında bir şey var, bir şey
bu da bizimle konuşan adamın olmadığını hissettiriyor
Gerçek ses: Bu nedenle bir şey şiirsel olarak sağlam.

Hala daha fazla güvenle, hayranları bize sahip olduğumuzu söyleyecekler
GÜZEL Şair, suşu bağımsızlığı iddia ettiğinde,
Erkeklerin eşitliği, haysiyeti, ünlü şarkısında olduğu gibi _ o ve a '
O_--

  "Bir prens kuşaklı bir şövalye yapabilir,
    Bir Marquis, Duke ve 'bu;
  Ama dürüst bir adam bir nimettir.
    Guid inanç o manna fa '!
        Bir 'o ve bir' için
           Onların haysiyetleri ve 'bu,
        Pit o 'duygusu ve gurur o' değerinde
           'O' dan daha yüksek rütbe.

Burada büyük, gerçek dokunuşlarını buluyorlar; Ve yine de, bu ne zaman
Defiance'de sık sık ahlak belirleyen Puissant Genius düşüyor
ahlakileştirici--

  "Kutsal Lowe o 'Weel Love
    Onu bolca şımartın;
  Ama asla yasadışı rove,
    Tho 'na şey onu açıklamalıdır.
  Kuantumdan günahtan feragat ediyorum,
    Tehlike O 'gizleme,
  Ama och! İçeride sertleşir
    Ve duyguyu taşıyor. "[110]

Veya daha yüksek bir gerginlik içinde

  "Kalbi kim yaptı," o yalnız
    Kesinlikle bizi deneyebilir;
  Her akoru, çeşitli tonunu bilir;
    Her bahar, çeşitli önyargıları.
  Sonra dengede sessiz olalım,
    Asla ayarlayamayız;
  _Done_ kısmen hesaplayabiliriz,
    Ama neye direndiğini bilmiyor. "[111]

Ya da henüz daha iyi bir gerginlikte, hayranları, diyelim ki,
aşılmaz--

  "Mutlu bir yangın tarafı clime yapmak için
                 Sütten kesme ve karısına,
  Bu gerçek pathos ve yüce
                 İnsan hayatının. "[112]

Senin için yaşam eleştirisi var, Burns hayranları söyleyecek
biz; Fikirlerin hayata uygulanması var! Kuşkusuz var.
Son Quoted çizgilerinin doktrini neredeyse tam olarak ne ile çakışır
Xenophon, Sokrates'in tüm öğretmesinin amaç ve sonuydu.
Ve uygulama güçlü bir uygulama; güçlü bir adam tarafından yapılmış
anlama ve (söylememe ihtiyacım var mı?) Bir dil ustası.

Ancak yüce şiirsel başarı için güçlü olandan daha fazla gereklidir
fikirlerin hayata uygulanması; altında bir uygulama olmalı
Şiirsel gerçek ve şiirsel güzellik yasalarıyla belirlenen koşullar. Onlar
Şairin bu tür muamelesinde yasalar önemli bir koşul olarak çözülür
söz konusu olduğu gibi önemli, yüksek ciddiyet;-yüksek ciddiyet
mutlak samimiyetten gelir. Yüksek ciddiyet aksanı,
Mutlak samimiyetten doğan, bu ayete veren şeydir

     "La Sua Volontade E Nostra Pace ..."

Dante'nin gücü, gücü. Bu aksan içinde hissediliyor mu
Burns'ten alıntı yaptığım pasajlar? Elbette değil; Elbette,
Eğer duyumuz hızlıysa, bunlarda olmadığını algılamalıyız
Orijinal yanıkların en içsel ruhundan bir sesi pasajlar; O
Bizimle bu derinliklerden konuşmuyor, az çok vaaz ediyor. Ve
Bu tür pasajlara daha az hayran olmanın tazminatı
İçlerinde mükemmel şiirsel aksan, daha fazla hayran kalacağımız
Bu aksanın bulunduğu şiir.

HAYIR; Burns, Chaucer gibi,
büyük klasikler ve bununla birlikte gelen madde ve tarzın erdemi
Yüksek ciddiyet onun işini istiyor. Anlarda ona dokunur
Bu dört ölümsüz çizgide olduğu gibi derin ve tutkulu melankolik
Byron tarafından _ Abydos'un gelini için bir slogan olarak alındı, ancak
Onlara şiirsel kalite derinliği, Byron'ın hiçbir ayetinde bulunmaz
sahip olmak--

  "Sae'yi nazikçe sevmemiş olsaydık,
  Sae'yi körü körüne hiç sevmemiş olsaydık
  Hiç tanışmadım ya da hiç ayrılmadı,
  Biz kırılmış olmuştu. "

Ancak bu kaliteli yanıkların tüm bir şiiri yapamaz; Gerisi, içinde
_Farewell - nancy_, şerididir.

En iyi yanıkların gerçek tahminine geliyoruz, sanırım,
Madde ve tarzın gerçeğine sahip olmak olarak çalışın, ancak aksan değil
ya da en yüksek ustaların şiirsel erdemi. Onun gerçek eleştirisi
İçindeki şeffaf şair konuştuğunda hayat ironiktir; değil--

  "Yüce güç, güçlü plan
    Bu sıkıntılarım yerine getiriliyor,
  Burada firma dinlenirim, en iyisi olmalılar
    Çünkü onlar senin istiyoruz! "[113]

Çok daha çok: _WHISTLE OWRE LAVE O'T! _ Yine de onu söyleyebiliriz
Chaucer, yaşamın ve dünyanın, ondan önce geldikçe, onun
Görünüm büyük, özgür, kurnaz, benignant,-gerçekten şiirsel, bu nedenle; Ve
Gördüğü şeyi oluşturma şekli eşleşecek. Ama not etmeliyiz
Aynı zamanda, Chaucer'dan büyük farkı. Chaucer özgürlüğü
yanıklarda ateşli, pervasız bir enerji ile yükseltilir; iyi huylu
Chaucer, yanıklarda, pathos'un ezici bir duygusuna derinleşir.
şeyler;-insan doğasının pathos'unun, pathos'un, aynı zamanda insan olmayan
doğa. Chaucer'in tarzının akışkanlığı yerine, yanık tarzı
Bahar, sınırlayıcı hızlılık vardır. Burns açık ara büyük bir güç,
Belki de daha az çekiciliği var. Chaucer dünyası daha adil,
Burns'ten daha zengin, daha önemli; Ama büyüklük ve
Burns özgürlüğü, _tam o 'shanter_ veya hala daha fazlasında olduğu gibi tam bir süpürme yapıyor
Bu puissant ve muhteşem prodüksiyonda, _ Jolly dilenciler_, onun dünyası
Yapacağı şey olabilir, şiirsel dehası onun üzerinde zafer kazanır. Dünyasında
_ Jolly dilenciler_ iğrençlik ve squalor'dan daha fazlası var, var
hayvanlarla cinsel ilişki; Yine de parça mükemmel bir şiirsel başarı. Bir genişliği var
Auerbach'ın mahzeninde ünlü sahneyi yapan gerçek ve güç
Goethe's _faust_, yapay ve uysal görünüyor ve sadece
Shakespeare ve Aristophanes tarafından eşleştirildi.

Burada, büyüklüğü ve özgürlüğü ona çok takdire şayan ve ayrıca
Bu şiirlerde ve şarkılarda nereye kurnazlık için sonsuz kemerlik ekliyor
ve zekâ ve iyi huylu sonsuz pathos, onun tarzı
Kusursuz ve mükemmel bir şiirsel bütün sonuç,-
_Duncan gibi şeylerde evini mahvettiği fareye adres
Gray, tarn glen, düdük ve ben sana geleceğim delikanlıım, Auld Lang Syne_
(Bu liste çok daha uzun sürebilir),-Burada gerçek yanıklar var,
gerçek tahminin gerçekten yüksek olması gerekir. Bir klasik değil, ne de
Büyük klasiklerin mükemmel [Yunanca: spoudaihotaes] veya
Bir yaşam eleştirisine ve onlarınki gibi bir erdem için yükselen ayet; Ama bir şair
maddenin kapsamlı gerçeği ve stilin cevap veren gerçeği ile
bize çekirdeğe bir şiir sesi. Hepimizin bir eğilimi var
acınası ve belki de onun için en çok yanık ödüllerine meyilli olabilir
Piercing dokunuşları, bazen neredeyse dayanılmaz, pathos; ayet için
beğenmek--

  "Biz twa hae pamu
    Sabah güneşinden yemek yiyin;
  Ama bizim arasındaki denizler örgü hae kükredi
    Sin Auld Lang Syne ... "

Ses olduğu kadar güzel. Ama belki de
daha hafif ve okçu başyapıtlarının sağlamlığının mükemmelliği
bizim için şiirsel olarak en sağlıklı. Bir kişisel tarafından yanlış yönlendirilen votary
Birçoğumuzun olduğu gibi Shelley'nin tahmini,-
O güzel ruh, çok renkli kelime ve görüntüleri inşa ediyor

  "Yoğun inane içinde pinnacled loş"-[114]

Hiçbir temas, yanıklarla birlikte olandan temastan daha topuz olamaz
ve en sağlam. İle yan yana

  "Gecenin eşiğinde ve sabah
    Kurslarım solmayacak,
  Ama dünya bir uyarı fısıldadı
    Uçuşlarının ateşten daha hızlı olması gerektiğini ... "[115]

_prometheus unbound_, ne kadar saltary, ne kadar çok salutary, bunu yerleştirmek
_tam glen _--

  "Minnie'm sürekli beni deviriyor
  ve genç erkeklere dikkat etmemi teklif ediyor;
  Beni aldatmak için gurur duyuyorlar;
  Ama sae o 'Tam Glen'i ne düşünebilir? "

Ama zamanların şiirine yaklaşırken yanma zemine giriyoruz
Bize yakın-Byron, Shelley ve Wordsworth gibi bir şiir-
Tahminler genellikle sadece kişisel değil, aynı zamanda tutkuyla kişiseldir.
Amacım için, yanıkların tek örneğini almış olmak yeterlidir,
Oluşturulan tahminin işine geldiğimiz ilk şair açıkça uygun
kişisel olmak ve nasıl ilerleyeceğimizi önermek,
Bunu düzeltmek için büyük klasiklerin şiiri bir tür mihenk taşı olarak
Tahmin, daha önce de aynı şekilde düzelttiğimiz gibi, tarihi anlamına gelir
Onunla nerede buluştuğumuzu tahmin edin. Şimdiki gibi bir koleksiyon,
Ünlü isimlerin ve ünlü şiirlerin ardışıklığı, bir iyilik sunuyor
Tahminlerimizi vermeye kararlı bir şekilde çabaladığımız için bize fırsat
şiir gerçek. Bize yardımcı olacak bir yöntemi belirtmeye çalıştım
Onları böyle yapmak ve onu kimseye koymak için kullanımda sergilemek
Kendisi için uygulama yolunda seviyor.

Her halükarda, yöntem ve tahminin
liderlik ve liderlikten, eğer yol açarlarsa,
Bütün değer,-açıkça hissetmek ve derinden hissetmenin yararı
En iyinin tadını çıkarın, gerçekten klasik, şiir,-bir son, diyelim
Bir kez daha ayrılıkta, yüce önem taşıyor. Sık sık bize bir
ERA, ortak bir türden çok sayıda göreceğimiz açılıyor
okuyucular ve ortak bir literatürün kitleleri; böyle okuyucular
istemiyorum ve böyle bir literatürden daha iyi bir şey sevemedim ve
Bunu sağlamak geniş ve karlı bir endüstri haline geliyor. Olsa bile
iyi literatür dünyayla tamamen kaybedilen para, yine de olurdu
Kendi başına zevk almaya devam etmek için bolca değer. Ama asla
anlık görünümlere rağmen dünya ile para birimini kaybedecek; BT
Asla üstünlüğü kaybetmeyecek. Para birimi ve üstünlüğü sigortalıdır, değil
Gerçekten de dünyanın kasıtlı ve bilinçli bir seçimiyle, ama bir şey
çok daha derin,-insanlıkta kendini koruma içgüdüsü.



Edebiyat ve Bilim [116]


Pratik insanlar Platon'un ve mutlak fikirlerinin bir gülümsemesiyle konuşur;
Ve Platon'un fikirlerinin sıklıkla göründüğünü inkar etmek imkansız
pratik olmayan ve uygulanamaz ve özellikle onları görüntülediğinde
Birleşik gibi günde harika bir iş dünyasının hayatı ile bağlantı
Devletler. Böyle bir dünyanın hayatının gerekli temelleri Platon
küçümseme ile; el sanatları ve ticaret ve iş meslekleri
küçümseme ile ilgili; Ama bir endüstriyel hayatın hayatı ne olur
El sanatları ve ticaret ve çalışma alırsanız modern topluluk
mesleklerin dışında mı? Temel mekanik sanatlar ve el sanatları, diyor
Plato, mükemmellik ilkesinde doğal bir zayıflık getiriyor
Bir adam, böylece içindeki cılız büyümeleri yönetemez, ama hemşireler
onları ve başkalarını teşvik etmeyi anlayamıyor. Böyle egzersiz yapanlar
Sanat ve esnaflar, vücutları olduğu gibi,
kaba işler, bu yüzden ruhları da var, eğilmiş ve kırılmış
onlara. Ve eğer bu olmayan bir insandan birinin arayacak bir zihni varsa
Benlik kültürü ve felsefesi, Plato onu kel bir küçük ile karşılaştırır
Tinker, parayı bir araya getiren ve serbest bırakan [117]
hizmetten ve banyo yaptı ve yeni bir kat aldı ve hileli
bir damat gibi, efendisinin kızıyla evlenmek üzere
fakir ve çaresiz mülke düştü.

Çalışma meslekleri de eldeki ticaretten daha iyi değil
Platon. Bizim için çalışmanın benzersiz bir resmini çiziyor
avukat, [118] ve esaret hayatı; Bu esaretin nasıl
Gençliği onu bodur ve çarpıklaştırdı ve onu küçük ve çarpık yaptı
onu yeterince insan olmayan zorluklarla kapsayan ruhun
Karşılaşmanın aracı olarak adalet ve gerçeğe güvenmek, ancak rücu var,
onlardan yardım için, yanlışlık ve yanlış. Ve böylece Platon, bu
Zavallı yaratık bükülür ve kırılır ve çocuktan insana büyür
Son derece akıllı ve zeki olmasına rağmen, onun içindeki sağlamlık parçacığı
kendi saygısı.

Bu resimleri çeken sanatçıya hayran kalmayı reddedemez. Ama biz
Kendimize, fikirlerinin bir ilkel ve
Savaşçı kast ve rahip kast ne zaman eskimiş düzeni
onur olarak yalnızdı ve dünyanın mütevazı çalışmaları tarafından yapıldı
köleler. Şimdi tüm bunları değiştirdik; Modern Majesty [119]
Emerson'un ilan ettiği gibi; Ve işte, esas olarak
Yerdeki kültivatörlerin çalışması gibi sade ve tozlu tür,
el sanatları, ticaret ve iş adamları, çalışmanın adamları
meslekler. Her şeyden önce bu harika bir çalışkan toplulukta doğru
Amerika Birleşik Devletleri gibi.

Şimdi eğitim, birçok insan devam ediyor, hala esas olarak
Platon gibi, savaşçı kast ve
Rahip veya felsefi sınıf onuruna yalnızdı ve gerçekten
Topluluğun yararlı bir kısmı kölelerdi. Bu bir eğitimdir
Böyle bir toplulukta boş zaman kişileri. Bu eğitim geçti
Yunanistan ve Roma, Avrupa'nın feodal topluluklarına da
Savaşçı kast ve rahip kast yalnız tutuldu ve nerede
Topluluğun gerçekten yararlı ve çalışan kısmı, olmasa da
Pagan dünyasında olduğu gibi nominal köleler pratik olarak çok daha iyi değildi
kölelerden daha uzak ve daha ciddiye almıyor. Ve ne kadar saçma
İnsanlar bu eğitimi çalışkan bir üzerine uygulamak için diyelim.
gerçekten çok azının boş zaman insanı olduğu modern topluluk ve
Dikkate alınması gereken kütle boş zaman yoktur, ancak kendi büyüklüğüne bağlıdır
iyi ve dünyanın büyük iyiliği için, açık emek ve
endüstriyel arayışlara ve söz konusu eğitim mutlaka eğilimlidir
Erkekleri bu arayışlardan memnun etmek ve onlar için ünsüz yapmak!

Bu söylenen bu. Şimdiye kadar Platon'u savunmalıyım, onun
Eğitim ve çalışmaların görüşü genel olarak, bana göre,
yeterince ses ve erkeklerin her türlü ve koşuluna takılmış, her neyse
Onların peşinde olabilir. "Zeki bir adam," diyor Platon, "
ruhunun ayık olmasına neden olan bu çalışmalar,
Doğruluk ve bilgelik ve diğerlerine daha az değer verecektir. "[120] ben
_that_ eğitimin amacının kötü bir açıklamasını ve
İster çalışma seçiminde bizi yönetmesi gereken güdüler
kendimizi İngiliz evinde kalıtsal bir koltuğa hazırlıyorlar
Lordlar veya Chicago'daki domuz ticareti için.

Yine de Platon'un dünyasının bizim değil, onun ticaretinin küçümsemesi olduğunu itiraf ediyorum
Ve el sanatları harika, büyük bir anlayışı yoktu
Amerika Birleşik Devletleri gibi sanayi topluluğu ve böyle bir
Topluluk eğitimini kendi ihtiyaçlarına uygun hale getirmeli ve şekillendirecektir. Eğer
Geçmişten teslim edilen olağan eğitim buna uygun değil,
Kesinlikle çok uzun süre bırakacak ve başka bir deneyin. Olağan
Geçmişte eğitim esas olarak edebi olmuştur. Soru şudur:
hepimiz için en iyisi olması gereken çalışmalar
Pratik olarak şimdi en iyisi; başkalarının daha iyi olup olmadığı. Zulmü
Geçmiş, birçoğu, verilen baskınlıkta bizi yaralı bir şekilde ağırlıyor
eğitimdeki mektuplara. Soru,
Modern hayatımızın ihtiyaçları, baskınlık şimdi geçmemeli
bilime mektuplar; ve doğal olarak soru hiçbir yerde ortaya çıkmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha fazla enerji. Abasing tasarımı
"sadece edebi öğretim ve eğitim" denir ve yüceltme
"Ses, kapsamlı ve pratik bilimsel bilgi" denilen şey
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yoğun modern dünyasında, daha da fazla
Belki de çok popüler bir tasarım olan Avrupa'dan daha büyük ve hızlı hale getirir
ilerlemek.

Mektupları devre dışı bırakma hareketinin
eğitimdeki eski baskınlıkları ve aktarmak için
Bu tempolu olsun, doğa bilimlerine eğitimde baskınlık
ve gelişen hareket hüküm sürmeli ve muhtemel olup olmadığı
Sonunda gerçekten hakim olacak. Bir itiraz ortaya çıkabilir ki
bekleyecek. Kendi çalışmalarım neredeyse tamamen harfler halinde ve
Doğa bilimleri alanına ziyaretlerim çok hafif ve
Yetersiz, ancak bu bilimler her zaman güçlü bir şekilde hareket etmiş olsa da
merak. Bir mektup adamı, belki de söylenecek, yetkin değil
Mektupların ve doğal bilimlerin karşılaştırmalı değerlerini tartışmak için
eğitim araçları. Bu itirazda, her şeyden önce,
Tartışmayı denerse ama gerçekten beceriksizse, yetersizlik
Bunun için bolca görülebilir; Kimse alınmayacak; O yapacak
insanlığı bundan kurtarmak için bol miktarda keskin gözlemci ve eleştirmen var
tehlike. Ama takip edeceğim çizgi, yakında keşfedeceğiniz gibi,
O kadar basit, belki de başarısız olmadan takip edilebilir
Daha iddialı bir tartışma hattı için bile
beceriksiz.

Bazılarınız muhtemelen benim bir ifadeyi hatırlayabiliriz
iyi bir yorum nesnesi; Etkisi için bir gözlem
Kültürümüz, amaç kendimizi ve dünyayı tanımaktır_
Bu amaçla, düşünülen en iyiyi bilmek ve
Dünyada dedi _. [121] Aynı zamanda mükemmel olan bir bilim adamı
Yazar ve Debaters Prensi, Profesör Huxley, bir söylemde
[122] Birmingham'daki Sir Josiah Mason Koleji'nin açılışında
Bu ifadeyi tutun, daha fazla sözümden alıntı yaparak genişletti,
bunlar: "Uygar dünya şu anda olduğu gibi kabul edilecek,
Entelektüel ve ruhsal amaçlar için, bir büyük konfederasyon, bağlı
ortak bir eylem için ve ortak bir sonuca çalışmak; ve kimin üyeleri var
Uygun kıyafetleri için Yunan, Roma ve Doğu bilgisi
antik çağlar ve birbirlerinin. Özel yerel ve geçici avantajlar
Dikkate alınmak, o modern ulus entelektüelde
ve manevi küre en çok ilerlemeyi sağlar, bu da en iyi şekilde taşır
Bu programdan. "[123]

Şimdi benim ifademde, böylece büyütülen Profesör Huxley, ben
Yukarıda belirtilen bilgilerden kendimizi bilmemizi sağlayan
ve dünya, _literaturature_
Böylece kendimizi ve dünyayı bilmemizi sağlamak için yeterli. Ama değil
Herhangi bir şekilde net bir şekilde, diyor ki, tüm hangi eski öğrendikten sonra
Ve modern edebiyatlar bize söylemeli, yeterince koyduk
Bu yaşam eleştirisi için geniş ve derin bir temel, bu bilginin
Kendimiz ve kültürü oluşturan dünya. Aksine,
Profesör Huxley kendini "tamamen itiraf edemeyeceğini bulduğunu ilan ediyor
kıyafetleri varsa, ulusların ya da bireylerin gerçekten ilerleyeceği
Fizik bilimi mağazalarından hiçbir şey çizmez. Olmadan Bir Ordu
hassas silahlar ve belirli bir operasyon tabanı olmadan,
Umarım Ren üzerine bir kampanyaya girin, bir adamdan yoksun,
Fiziksel bilimin geçen yüzyılda ne yaptığına dair bir bilgi
Bir yaşam eleştirisi. "

Bu, herhangi bir konuyu tartışmanın ne kadar gerekli olduğunu gösterir
birlikte, terimlerin duygusu hakkında ortak bir anlayışa sahip olmak
Onlar,-ne kadar ihtiyaç duyar ve ne kadar zor çalışıyorlar. Ne Profesör Huxley
diyor ki, sadece sık sık karşı getirilen sitem
_Belles lettres_ denediği gibi, deneme bir
zarif olan, ancak hafif ve etkisiz; Yunan ve Latince dağılımı
ve nesnesi olan herhangi biri için çok az kullanımda olan diğer süs şeyler
gerçekte olmak ve pratik bir adam olmak. Yani, M. Renan [124]
Bize davranan bir okul dersinin "yüzeysel hümanizm" hakkında konuşuyor
Sanki hepimiz şairler, yazarlar, vaizler, hatipler olacaktı ve o
Bu hümanizme olumlu bilime karşı ya da sonra eleştirel aramaya karşı
gerçek. Ve her zaman bir eğilim vardır
Eğitimde mektupların baskınlığına karşı,
Mektuplar _Belles lettres_ ve _belles lettres_ yüzeysel bir hümanizm
bilimin veya gerçek bilginin tam tersi.

Ama örneğin Yunan ve Roma antikliğini bilmekten bahsettiğimizde,
İnsanların beşeri bilimler dediği bilgi, ben benim tarafımdan
yüzeysel bir hümanizmden daha fazlası olan bir bilgi demek,
esas olarak dekoratif. "Tüm öğretimleri arıyorum _scientific_" diyor Wolf,
Homer'in eleştirmeni, "sistematik olarak ortaya konan ve takip edilen
orijinal kaynakları. Örneğin: klasik antik çağ bilgisi
klasik antik çağın kalıntıları doğru incelendiğinde bilimsel
Orijinal dillerde. "Wolf [125]
mükemmel doğru; tüm öğrenmenin sistematik olarak bilimsel olduğu
orijinal kaynaklarını ortaya koydu ve takip etti ve
Hümanizm bilimseldir.

Yunan ve Roma antikliğini bilmekten bahsettiğimde, bir yardım olarak
Kendimizi ve dünyayı tanımak için, bunun bir bilgisinden daha fazlasını kastediyorum
çok kelime, çok fazla dilbilgisi, yazarların pek çok kısmı
Yunan ve Latin dilleri, yani Yunanlıları ve Romalıları bilmek ve
hayatları ve dahileri ve dünyada ne olduklarını ve yaptıklarını; Biz ne
Onlardan alın ve değeri nedir. En azından ideal bu; Ve
Yunan ve Roma antikliğini tanımaya çalıştığımızda, bir yardım olarak
Kendimizi ve dünyayı tanımak için, onları tanımak için çabalamak demek istiyoruz
Bu ideali tatmin etmek için, ancak hala yetersiz kalabiliriz.

Kendi ve diğer modern uluslarımızı tanımakla aynı,
Kendimizi ve dünyayı anlamaya çalışmak gibi. Bilmek için
Modern uluslar tarafından düşünülen ve söylenen en iyisi bilmek,
Profesör Huxley, "sadece modern _literatures_ bize söylemek zorunda;
Modern edebiyatta yer alan yaşamın eleştirisidir. "
"Zamanımızın ayırt edici karakteri," diyor, "
ve doğal bilgi tarafından oynanan sürekli artan parça. "
Ve bu nedenle, bir adam, ne fiziksel olduğunu bilmeden nasıl yoksun olabilir?
Bilim geçen yüzyılda yaptı, umarım bir eleştiriye girin
modern yaşam mı?

Diyelim ki, kullandığımız terimlerin anlamı konusunda anlaşmaya varalım. BEN
düşünülen ve söylenen en iyisini bilmekten bahsetmek
dünya; Profesör Huxley bunun _literature_ bilmek anlamına geldiğini söylüyor. Edebiyat
büyük bir kelimedir; Harflerle yazılmış veya basılı olan her şey anlamına gelebilir
bir kitapta. Euclid'in _elements_ ve Newton'un _Principia_ Dolayısıyla
edebiyat. Bize kitaplarla ulaşan tüm bilgiler edebiyattır.
Ancak edebiyatla Profesör Huxley _Belles lettres_ anlamına gelir. O demek
beni söylemeyi, düşünülen ve söylenen en iyisini bilmek
Modern uluslar _belles lettres_ ve artık yok. Ve
Modern bir eleştiri için bu yeterli ekipman olmadığını savunuyor.
hayat. Ama demek istemediğim gibi, antik Roma'yı bilerek, sadece daha fazlasını bilerek
veya daha az Latin _Belles lettres_ ve Roma's'ı hesaba katmıyor
Askeri, politik ve yasal ve idari iş
dünya; Ve eski Yunanistan'ı bilerek, onu bilerek anlıyorum
Yunan sanatının vericisi ve özgür ve doğru bir akıl kullanımı rehberi
ve bilimsel yönteme ve matematik ve fiziğimizin kurucusu
ve astronomi ve biyoloji,-onu tüm bunlar olarak bilmeyi anlıyorum ve
Sadece bazı Yunan şiirlerini, tarihleri ​​ve incelemeleri bilmemek,
ve konuşmalar,-Modern ulusların da bilgisi. Bilerek
Modern uluslar, demek istediğim sadece onların _belles lettres_'i bilmiyorum, ama
Copernicus, Galileo gibi erkekler tarafından ne yapıldığını da bilmek,
Newton, Darwin. "Atalarımız öğrendi," diyor Profesör Huxley, "
Dünya görünür evrenin merkezidir ve bu adam
karasal şeylerin cynosure; Ve daha çok aşınmış mıydı
doğanın seyrinin sabit bir emir olmadığını, ama olabileceğini ve
Sürekli olarak değiştirildi. "Ama şimdi bizim için Profesör Huxley,
"Başlangıç ​​ve dünyanın sonu kavramları tarafından eğlendirilen
Atalarımız artık güvenilir değil. Çok kesin
Dünya, maddi evrendeki başlıca beden değildir ve dünyanın
insanın kullanımına tabi değildir. Doğanın olduğu daha da kesin
Hiçbir şeyin müdahale etmediği kesin bir düzenin ifadesi. ""
Yine de, "ağlıyor,"
Günümüzde hümanistlerin temsilcileri,
Bu!"

Sonunda ve zamanda o can sıkıcı soruya değineceğim
klasik eğitim; Ama şu anda soru ne demektir
Modern ulusların hangi düşündüğünü ve söylediğini bilerek. Öyle
Onların _Belles lettres_ bilmemek sadece kastediliyor. Bilmek
İtalyan _Belles lettres_, İtalya'yı tanımamak ve İngilizce bilmek
_Belles lettres_ İngiltere'yi tanımıyor. İtalya ve İngiltere'yi tanımak
Çok daha fazlası geliyor, aralarında Galileo ve Newton. .
yüzeysel bir hümanizm, _belles tentürü
Lettres_, diğer bazı disiplinlere yeterince haklı olabilir; ama
En iyisini bilmeyi önerdiğimde önerilen belirli disiplin
Bu düşünülmüş ve dünyada geçerli değildir. O
En iyisi, modern zamanlarda ne düşünüldüğünü ve söylediklerini kesinlikle dahil ediyorum
Büyük gözlemciler ve doğa bilenleri tarafından.

Bu nedenle, Profesör Huxley ve ben arasında gerçekten hiçbir soru yok
Modern bilimsel çalışmanın harika sonuçlarını bilmek
Kültürümüzün bir parçası olarak doğa gerekli değildir
Edebiyat ve sanat ürünleri. Ama hangi süreçleri takip etmek
Bu sonuçlara ulaşıldığını söylüyor, diyor Fizik Bilimleri Dostları,
İnsanlığın büyük kısmı için eğitim unsurunu yapmak. Ve burada
Profesör Huxley'nin aradığı kişiler arasında bir soru ortaya çıkıyor
"Kültürün Levilileri" ve fakir olanlar
Hümanist bazen Nebukadnetsars olarak kabul etmeye yatkındır. Doğanın bilimsel araştırmasının harika sonuçları
bilmeyi kabul etti, ancak çalışmamızın ne kadarı vermek zorundayız
Bu sonuçlara ulaşma süreçleri? Sonuçlar
İnsan hayatı üzerinde görünür bir yatak. Ancak tüm işlemler de tüm öğeler
Aslında, bu sonuçlara ulaşıldığı ve kurulduğu
ilginç. Tüm bilgiler bilge bir adam için ilginçtir ve
Doğa bilgisi tüm erkekler için ilginçtir. Çok ilginç
Bilin, bunu yumurtanın albümin beyazından, yumurtadaki piliç
Malzemeleri eti, kemikleri, kan ve tüyleri için alır; iken
Yumurtanın yağ sarısı, onu sağlayan ısı ve enerjiyi alır
Kabuğunu kırmak ve dünyaya başlamak için uzun. Daha az
İlginç, belki, ama yine de ilginç,
Konik yanar, balmumu karbonik asit ve suya dönüştürülür.
Dahası, gerçeklerle başa çıkma alışkanlığının
Doğa Çalışması tarafından verilir, fizik bilimi dostları olarak
Varlık için övün, mükemmel bir disiplin. İtiraz, çalışmada
doğanın, sürekli olarak gözlem ve deney yapılmasıdır; Sadece değil
Şeyin böyle olduğunu söyledi, ama böyle olduğunu görmek için yapılabiliriz. Olumsuz
Sadece bir erkek bize bir koniklik yandığında balmumun dönüştürüldüğünü söylüyor
bir adamın bize söyleyebileceği gibi karbonik asit ve suya girerse
Charon, feribotunu Styx nehrinde ya da Victor Hugo'da punuyor
yüce bir şair ya da Bay Gladstone en takdire şayan devlet adamlarıdır; Ancak
Karbonik asit ve suya dönüşümün
aslında olur. Bu doğal bilginin gerçekliği, bu
Fizik Bilimleri Dostları, bir şeylerin bilgisi olarak tezat oluşturuyor,
hümanistin bilgisi, yani onlar, bir kelime bilgisi ile.
Ve bu nedenle Profesör Huxley, "
Gerçek kültüre ulaşmak amacıyla, sadece bilimsel bir eğitim
en azından münhasıran bir edebi eğitim kadar etkilidir. "ve
İngilizlerde Mekanik Bilim Bölümünün Belirli Başkanı
Dernek, Kutsal Yazılar ifadesinde "çok cesur" ve eğer bir
İnsan, zihinsel eğitiminde ","
Doğa Bilimleri, daha az yararlı alternatifi seçti. "Ama
Bu uzunluklara gidiyoruz ya da gitmiyoruz, hepimiz bunu doğal bilimde itiraf etmeliyiz
Gerçeklerle başa çıkma alışkanlığı en değerli bir disiplindir,
Ve herkesin biraz deneyimi olması gerektiğini.

Ancak bundan daha fazlası Reformcular tarafından talep edilmektedir. Önerildi
Doğa bilimi eğitimi eğitimin ana kısmı yapın,
Herhangi bir oranda insanlığın büyük çoğunluğu. Ve burada itiraf ediyorum, ayrılıyorum
Bu noktaya kadar kimin
Kabul ediyorum. Ancak onlardan farklı olarak devam etmek istiyorum
en çok dikkat ve farkla. Kendi küçüklüğüm
Doğa bilimi disiplinleriyle tanışmak benim
Zihin ve bu disiplinleri bir adaletsizlik yapmaktan korkuyorum. .
Doğa bilimlerinin partizanlarının yeteneği ve pugnacity onları
zorlu kişiler çelişecek. Geçici sorgulamanın tonu
loş fakültelere ve sınırlı bilgi birikimine yakışır, I tonudur
almak ve ayrılmak isterdim. Şu anda bana öyle geliyor ki
doğal bilgiye vermek için olanların, dedikleri gibi
İnsanlığın çoğunluğunun eğitiminde baş yer, bir tane
Hesaplarının dışında önemli şey: İnsan doğasının anayasası.
Ama bunu bazı gerçeklerin gücüne öne koydum
Yeniden, ondan çok uzak; belirtilebilen gerçekler
mümkün olan en basit moda ve eğer onları ifade edersem,
Bilim, eminim, onların ağırlıklarına izin vermeye istekli olacak.

Gerçekleri tamamen inkar et, sanırım, yapamaz. Zorla inkar edemez,
kendimizi,
insan yaşamını oluşturmak ve onların davranış gücü olduğunu söyleyin,
Akıl ve bilginin gücü, güzelliğin gücü ve güç
Sosyal yaşam ve görgü kuralları,-bu şemayı zorlayabilir,
Yeterince kaba ve düz çizgilerle çizilmiş olsa da ve
Bilimsel kesinlik, henüz oldukça gerçek bir temsilini veriyor.
konu. İnsan doğası bu güçler tarafından inşa edilmiştir; ihtiyacımız var
Alışveriş merkezi. Hepsinin iddialarını haklı olarak karşıladığımızda ve ayarladığımızda,
O zaman ayıklılık ve doğruluk elde etmek için adil bir şekilde olacağız
bilgelik ile. Bu yeterince belirgindir ve Fizik Bilimleri Dostları
itiraf ederdi.

Ama belki de başka bir şey gözlemlememiş olabilirler:
yani, az önce bahsedilen birkaç yetkinin izole edilmemesi, ancak
İnsanlığın genelliğinde, sürekli ilişki kurma eğilimi var
Onları diğerine diğerine. Onları ilişkilendirmenin böyle bir yoluyla
Şimdi özellikle endişeliyim. Zeka içgüdemizi takip etmek ve
bilgi, bilgi parçaları ediniriz; ve şu anda
erkeklerin genelliği, bu parçaları ilişkilendirme arzusu ortaya çıkar.
Davranış duygumuza, güzellik duygusumuza bilgi,-ve orada
arzu sıkıntılısa yorgunluk ve memnuniyetsizliktir. Şimdi bu
arzu, sanırım, hangi mektupların sahip olduğu o tutuşun gücü
biz.

Tüm bilgiler, şimdi söylediğim gibi ilginç; Ve hatta eşyalar bile
davanın doğasından iyi ilişkili olamaz, ancak
Düşüncelerimizde izole edilmeli, ilgilerine sahip olmalı. Listeler bile
İstisnaların ilgileri vardır. Yunan aksanlarını inceliyorsak
_pais_ ve _pas_ ve diğer bazı tek heceler olduğunu bilmek ilginç
Aynı çürütme biçiminde, sonuna kadar çevreyi almayın
Geniş çoğulun hecesi, ancak bu açıdan değişir,
ortak kural. Fizyoloji okuyorsak, bilmek ilginçtir
pulmoner arterin koyu kan ve pulmoner ven taşıdığı
parlak kan taşır, bu açıdan ortak kuraldan ayrılır
damarlar ve arterler arasındaki emek bölümü. Ama her biri
Bilgimizin parçalarını birleştirmek için doğal olarak nasıl aradığımızı biliyor
birlikte, onları genel kurallar altına almak, onları ilişkilendirmek için
ilkeler; Ve devam etmek ne kadar tatmin edici ve yorucu olurdu
Sonsuza kadar istisnaların öğrenme listeleri veya gerçeklerin biriktirilmesi
ki bu izole durmalı.

Burada, burada faaliyet gösteren bilgimizi ilişkilendirme ihtiyacı
Bilgimizin kendisi alanında, faaliyette bulunacağız,
Ayrıca, o kürenin dışında. Öğrenmeye devam ederken deneyimliyoruz ve
bilmek,-büyük çoğunluğumuz deneyim,-neyi ilişkilendirme ihtiyacı
İçimizde davranış için sahip olduğumuz duyguyu öğrendik ve bildik,
Güzellik için içimizde sahip olduğumuz anlamda.

Arcadia, Diotima [126] 'da Mantineia'nın Belli Yunan Peygamberliği
isim, bir zamanlar filozof Sokrates'e bu sevgi ve dürtü açıkladı,
Ve her türlü bükülmüş, aslında, erkeklerde arzudan başka bir şey değil
Bu iyilik sonsuza dek onlara hazır olmalı. Bu iyilik arzusu,
Diotima Sokrates'e güvence verdi, bizim temel arzumuz
Temel Arzu Bizimdeki her dürtü sadece belirli bir formdur.
Ve bu nedenle bu temel arzu, sanırım-bu arzu
Bu iyiliklerin sonsuza dek bulunması gereken erkekler-
Bilgimizi davranış duygumuzla ilişkilendirme dürtüsünü hissediyoruz
Ve güzellik duygumuza göre. Her halükarda, genel olarak erkeklerle
içgüdü var. İnsan doğası böyle. Ve içgüdü, olacak
Kabul edildi, masum ve insan doğası aşağıdakilerimiz tarafından korunuyor
masum içgüdülerinin liderliği. Bu nedenle, tatmin etmeye çalışırken
söz konusu içgüdüsü, içgüdüsünü takip ediyoruz
İnsanlıkta kendini koruma. Ancak, şüphesiz, doğrudan hizmet etmek için bazı bilgi türleri yapılamaz
Söz konusu içgüdü, doğrudan duygusu ile ilişkili olamaz
Güzellik, davranış duygusuna. Bunlar enstrüman-bilgilerdir; Onlar
Yapabilir diğer bilgiye gidin. Hayatını geçen bir adam
Enstrüman-Bilgiler bir uzmandır. Paha biçilmez olabilirler
Bu şekilde hediye olanlar için ötesinde bir şey için enstrümanlar
onları istihdam etmek; Ve kendi içlerinde disiplinler olabilirler, burada
Herkesin eğitim alması için kullanışlıdır. Ama akıl almaz
erkeklerin genelliğinin tüm zihinsel yaşamlarını Yunanca geçirmesi gerektiğini
aksan veya resmi mantık ile. Arkadaşım Profesör Sylvester, [127]
Dünyadaki ilk matematikçilerden biri aşkın
Matematiğin erdemine ilişkin doktrinler, ancak bu doktrinler
ortak erkekler için. Çok Senato Evinde ve İngilizcemizin Kalbi
Cambridge Bir keresinde bir özür dilemememe rağmen,
Küfür, insanlığın çoğunluğu için bir
Çok az matematik, hatta uzun bir yol kat ediyor. Tabii ki bu oldukça
bir enstrüman olarak muazzam önemi olan varlıklarıyla tutarlı
başka bir şey; ancak bu şekilde kullanma yeteneğine sahip olan az sayıda
Onları, insanlığın büyük kısmı değil.

Ancak doğa bilimleri,
Bu enstrüman tanıyor. Deneyimler bize genelliğinin
Erkekler, bir koniklik yandığında,
Balmumu karbonik asit ve suya dönüştürülür veya
çiy fenomeninin açıklaması veya dolaşımın nasıl
kanın devam ettiği, genitalin
çoğul _pais_ ve _pas_,
fesih. Ve bir diğerine bir parça doğal bilgi eklenir ve
Diğerleri buna eklenir ve sonunda önermelere geliyoruz
Bay Darwin'in ünlü önerisi [128] "atalarımız
bir kuyruk ve sivri kulaklarla döşenmiş kıllı dörtlü, muhtemelen
Alışkanlıklarında Arboreal. "Yoksa böyle bir erişim önermelere geliyoruz ve
Profesör Huxley'nin sunduğu büyüklük, bunu söylediğinde
Atalarımızın başlangıcı ve sonu hakkındaki kavramları
Dünyanın hepsi yanlıştı ve bu doğa kesin bir ifadedir
hiçbir şeyin müdahale etmediği emir.

İlginç, gerçekten de, bu bilimin bu sonuçları, önemlidirler,
Ve hepimiz onlarla tanışmalıyız. Ama şimdi ne diliyorum
işaretlemek, biz hala biz, bize önerildiklerinde ve biz
Onları al, hala akıl ve bilgi alanındayız. Ve
Erkeklerin genelliği için, diyelim ki, ortaya çıkacak, ne zaman
Atalarının "tüylü bir
Bir kuyruk ve sivri kulaklarla döşenmiş dörtlü, muhtemelen arboreal
alışkanlıkları, "yenilmez bir ilişki kurmak için ortaya çıkacak
Bizimdeki davranış ve içimizdeki duyguya olan bu öneri
güzellik için. Ama bu bilim adamları bizim için yapmayacak ve
Hatta yapmayı bile düşünmüyor. Bize başka bilgi parçaları verecekler,
Diğer gerçekler, diğer hayvanlar ve ataları veya bitkiler hakkında,
veya taşlar veya yıldızlar hakkında; Ve sonunda bizi bunlara getirebilirler
Bize zorlanan evrenin genel anlayışları
Hepsi, "diyor Profesör Huxley," Fizik Biliminin İlerlemesi. "Ama
Yine de sadece bize verdikleri _knowledge_ olacak; Bilgi verilmiyor
Bizim için davranış duygumuz, güzellik duygumuzla ilişkilendirme,
ve bu şekilde koyarak duygularla dokundu; Böylece bizim için koyulmadı ve
Bu nedenle, insanlığın çoğunluğuna, belli bir süre sonra,
tatmin edici olmayan, yorucu.

Doğalcı için değil, itiraf ediyorum. Ama doğuşla ne demek istiyoruz
Doğalcı mı? Doğayı gözlemlemek için gayretin böyle olduğu bir adamı kastediyoruz
nadiren güçlü ve seçkin, onu büyük bir şekilde işaretliyor
insanlık. Böyle bir adam hayatını doğal toplamak için mutlu bir şekilde geçecek
bunun üzerine bilgi ve akıl yürütme ve hiçbir şey istemeyeceğim veya neredeyse hiç
Herhangi bir şey, daha fazlası. Sailacious ve takdire şayan olduğunu duydum
çok uzun zaman önce kaybettiğimiz doğa bilimci, Bay Darwin, bir zamanlar
dostum, iki kişilik zorunluluğu yaşamadı
Çoğu erkeğin kendileri için çok gerekli bulduğu şeyler-din ve şiir;
Bilim ve iç sevgiler, yeterli olduğunu düşündü. Doğmuş
Naturalist, bunun böyle görünmesi gerektiğini iyi anlayabiliyorum. Çok emici
Doğa ile mesleği, mesleğine olan sevgisi çok güçlü,
üzerine doğal bilgi ve akıl yürütme almaya devam ettiğini ve
İlgili olmayı düşünmek için çok az zamanı veya eğilimi var
İnsanda davranış arzusu, insanda güzellik arzusu. İlişkilendiriyor
İhtiyacı hissettiği sürece, kendisi için kendisi için;
Ve tüm ek teselli iç sevgilerden yararlanıyor
gerekli. Ama sonra Darwins son derece nadirdir. Başka bir harika ve
Takdire şayan doğal bilgi ustası Faraday, bir Sandemanian'dı. [129].
Yani, bilgisini davranış içgüdüyle ilişkilendirdi ve
O saygın İskoç yardımıyla güzellik içgüdüsüne göre
Keza, Robert Sandeman. Ve genel olarak çok güçlü,
bir erkekte payına sahip olmak için din ve şiir, ilişkilendirme
kendileri bilerek ve onu rahatlatmak ve sevinmek için,
Muhtemelen, Darwin olarak yapılması gereken eğilimle aramızda bir adam için
Bu açıdan, yapmak için en az elli var.
Faraday olarak.

Eğitim, aslında bu talebi tatmin ederek bizi tutuyor.
Profesör Huxley, ihmali ile ortaçağ eğitimini küçümsüyor
Doğa bilgisi, edebi çalışmaların yoksulluğu bile,
Kilisenin nasıl ve neden olduğunu göstermeye adanmış resmi mantık
doğru olmalı. "Ama büyük ortaçağ üniversiteleri
Bir jejune vermek için gayretle ve
aşağılayıcı eğitim. Krallar onların hemşirelik babaları oldu ve
Queens onların emziren anneleri, ama bunun için değil. Ortaçağ
Üniversiteler ortaya çıktı, çünkü sözde bilgi, teslim edildi
Kutsal Yazılar ve Kilise tarafından, çok derinden meşgul erkeklerin kalpleri, böyle
basitçe, kolay ve güçlü bir şekilde kendini arzularıyla ilişkilendiriyor
davranış, güzellik arzusu. Diğer tüm bilgiler hakim oldu
Bu sözde bilgi ve buna bağlı olarak
Dikkatleri üzerine kazandığı bekletmenin gücünü aşan
erkekler, davranış duygusu ile derinden ittifak ederek, onların
Güzellik duygusu.

Ama şimdi, Profesör Huxley, evrenin kavramları ölümcül
Atalarımız tarafından tutulan kavramlar bize fiziksel olarak zorlandı
bilim. Ona bu nedenle ölümcül olduklarını, yeni kavramların
Her yerde güncel hale gelmeli ve yakında olacak ve her biri
Son olarak onları atalarımızın inançlarına karşı ölümcül olarak algılayın. .
gerçekten çağrıldıkları gibi insancıl harflere ihtiyaç duyuyorlar, çünkü
Erkeklerde iyinin sonsuza dek mevcut olması gereken arzu,-
yeni harflerin ihtiyacı, yeni arasında bir ilişki kurmak
kavramlar ve güzellik içgüdümüz, davranış içgüdümüz,
sadece daha görünür. Orta yaş insancıl harfler olmadan yapabilir,
Doğa çalışması olmadan yapabileceği gibi, çünkü
Duygularını bu kadar güçlü bir şekilde meşgul etmek için bilgi yapıldı. Ver
sözde bilgi kaybolur, etkileşim kurmak için yapılma gücü
Duygular elbette onunla birlikte kaybolacak,-ama duygular
Kendileri ve onların etkileşime girme ve tatmin olma iddiaları kalacaktır. Şimdi, insancıl harflerin inkar edilemez olduğunu deneyerek bulursak
Duygularla ilgilenme gücü, insancıl harflerin önemi
İnsanın eğitimi daha az değil, daha büyük, orantılı olarak
Modern Bilimin Başarısı "Ortaçağ" dediği şeyi yok etmede
düşünmek. "

İnsancıl mektuplar olsun, o zaman şiir ve konuşmaya sahip olun, Güç buradaki
Duygularla ilgilenmek için onlara atfedildi ve egzersiz yapıyorlar mı?
Ve eğer var ve egzersiz yapıyorlarsa, _how_ egzersiz yapıyorlar,
İnsanın davranış duygusu, güzelliği duygusu üzerinde bir etki mi var?
Son olarak, her ikisi de duyular üzerinde bir etki yaratabilir ve uygulayabilirse bile
Söz konusu, sonuçlarla nasıl ilişki kuracaklar-modern
Sonuçlar-Doğal Bilimler? Tüm bu sorular sorulabilir. Birinci,
Duyguları çağırma gücüne şiir ve konuşma gücü var mı? .
İtiraz deneyimlemektir. Deneyim, büyük çoğunluğu için
Erkekler, genel olarak insanlık için, güce sahipler. Sonra egzersiz yapıyorlar
BT? Yaparlar. Ama sonra, _how_, insanın etkisini etkileyecek şekilde egzersiz yapıyorlar
Davranış duygusu, güzelliği duygusu? Ve bu belki de bir durum
vaizin sözlerini uygulamak: "
Onu bulamayacak; Evet, daha uzak, bilge bir adam bunu bilmeyi düşünüyor,
Yine de bulamayacak mı? "[130] Neden bir şey olmalı,
Duygular üzerindeki etkisi, "Sabır bir erdemdir" ve
Homer ile söylemek, duygular üzerindeki etkisi ile başka bir şey,

  [Yunanca: Tlaeton Gar Moirai ThnmonTheoan Antropoisin]-[131]

"Kalıcı bir kalp için, çocuklara atanan kaderler var
Erkekler? Neden duygular üzerindeki etkisi olan bir şey olmalı
Filozof Spinoza, _felicitas ile ea consitit quod homo ile söyle
Suum Esse Conservare Potest _-- "İnsanın mutluluğu onun varlığından oluşur
kendi özünü koruyabilir "ve başka bir şey,
İncil ile söylemek için duygular üzerinde etkisi, "Bir erkek nedir
avantajlı, eğer tüm dünyayı kazanır ve kendini kaybederse,
Kendisi? "[132] Bu etki farkı nasıl ortaya çıkıyor? Söyleyemem,
Ve bilmek için pek endişe duymuyorum; Önemli olan, öyle olması
ortaya çıktı ve bununla kâr edebileceğimiz. Ama nihayet nasıl şiir ve
Modern sonuçlarını ilişkilendirme gücünü kullanma konusu
İnsanın Davranış İçgüdüsüne Doğa Bilimleri, Güzellik İçgüdüsü?
Ve burada tekrar cevap veriyorum _HOW_ onu kullanacaklar,
Ama eminim ve egzersiz yapacaklar. Bunu kastetmiyorum
Modern felsefi şairler ve modern felsefi ahlakçılar
Gelin ve bizim için, modernin sonuçlarıyla ilgili olarak ilişki kurun
Davranış içgüdümüzün bilimsel araştırması, içgüdümüz için
güzellik. Ama demek istediğim, eğer bir deneyim olarak, eğer biz
Dünyada düşünülen ve söylenen en iyisini bilelim,
Belki de yaşayan erkeklerin sanatının, şiirinin ve konuşmasının
Uzun zaman önce, en sınırlı doğal bilgiye sahip olan, en çok
birçok önemli konuda hatalı kavramlar,
Bu sanat, şiir ve konuşma, aslında sadece gücüne sahip değil
Bizi ferahlatıcı ve memnun etmek, onlar da güce sahipler,-böyle
esas olarak, yazarlarının yaşam eleştirilerinin gücü ve değeri,
-güçlendirici, yükselen ve hızlandıran ve müstehcenler var
Modern sonuçlarını ilişkilendirmemize harika bir şekilde yardımcı olabilen güç
Davranış ihtiyacımıza, güzelliğe olan ihtiyacımızla ilgili bilim. Homer
Fiziksel evrenin kavramları, sanırım grotesque; Ancak
Gerçekten, modern bilimden duyma şoku altında "dünya
insanın kullanımına tabi değildir ve o adam
Karasal şeyler, "Kendi tarafım için daha iyi rahatlık istemeyebilirim
Homer'ın şimdi alıntıladığım çizgisinden

  [Yunanca: Tlaeton Gar Moirai ThnmonTheoan Antropoisin--]

"Kalıcı bir kalp için, çocuklara atanan kaderler var
Erkekler "!

Ve erkeklerin zihinleri ne kadar çok temizlenirse, sonuçları o kadar çok
Bilim açıkçası kabul edilir, şiir ve konuşma o kadar çok gelir
gerçekte ne oldukları gibi alınır ve incelenir,-
Üstün yetenekli erkeklerin yaşam eleştirisi, canlı ve olağanüstü aktif
alışılmadık sayıda noktada güç;-çok fazla değer olacak
insancıl harflerin ve sanatın da
onlarınkiyle bir tür güç, hissedilecek ve kabul edilmek ve onların yerindeki yerleri
eğitim güvence altına alınır.

Bu yüzden hepimiz, gerçekten mümkün olduğunca kaçınalım
Aracı olarak, insancıl harflerin esası arasındaki inatçı karşılaştırma
eğitim ve doğa bilimlerinin esası. Ama biraz
Mekanik Bilim Bölümünün Başkanı,
karşılaştırma ve bize "eğitiminde kimin yerine geçtiğini söyler
Doğa bilimleri için edebiyat ve tarih daha az yararlı olanı seçti
Alternatif, "İnsancıl öğrencinin ona cevap verelim
Yalnızca mektuplar, en azından büyük genel anlayışları da bilir
Modern Fizik Bilimi tarafından Getirildi: Bilim İçin Profesör Huxley
diyor ki, onları hepimize zorluyor. Ama doğa bilimlerinin öğrencisi
Sadece, çok hipotezimizle, insancıl harflerin hiçbir şeyi bilmeyecek; Olumsuz
Kendini sürekli biriktirirken belirtmek için
doğal bilgi, kendini sadece uzmanların sahip olduklarını yapmaya koyar.
General Genial Yapma Hediyesi. Ve böylece muhtemelen olacak
tatminsiz veya herhangi bir oranda eksik ve hatta daha eksik
Yalnızca insancıl mektuplar öğrencisi.

Bir zamanlar bir okul raporunda, genç bir adamın nasıl
İngilizce eğitim kolejleri _macbeth_
Başlangıç,

  "Bir zihin hastalığına bakamaz mısın?" [133]

Bu çizgiyi "Lunatic'i bekleyemez misin?" Ve ben
Her öğrencinin ne kadar meraklı bir durum olacağını belirtti
Ulusal Okullarımız Diyelim ki, ayın iki bin olduğunu biliyordu
çapı yüz altmış mil ve aynı zamanda
için iyi yorum

  "Bir zihin hastalığına bakamaz mısın?"

"Lunatic'i bekleyemez misin?" Biri seçmeye yönlendirilirse, ben
Ay'ın hakkında cahil bir insan olmayı tercih ederim
Çap, ama "Lunatic'i bekleyemez misin?" kötü
eğitimi bir şeyleri yönetecek olan genç bir kişiden
Diğer yol.

Ya da ulusal okullarımızın öğrencilerinden daha yükseğe çıkmak. Benim
Mind's Eye Buraya seyahat etmeye gelen İngiliz Parlamentomuzun bir üyesi
daha sonra seyahatlerini ilişkilendiren ve gerçekten bir şey gösteren Amerika'da
Bu büyük ülkenin jeolojisi ve onun
madencilik yetenekleri, ancak birleşik
Devletler kraliyet ailemizden bir prens ödünç almalı ve onu yapmalı
Kralları ve büyük bir iniş lordlarının evi yaratmalı
sahiplerimizden sonra mülk sahipleri; Ve sonra Amerika, diye düşünüyor,
geleceğini mutlu ve mükemmel bir şekilde güvence altına alacaktı. Elbette, bu konuda
Dava, Mekanik Bilim Bölümünün Başkanı kendisi
Parlamento Üyemizin kendisini yoğunlaştırarak neredeyse hiç
jeoloji ve mineraloji vb.
tarih, "daha kullanışlı alternatifi seçmişti. "

Eğer o zaman insancıl harfler arasında ayrılık ve seçenek olacak
Bir yandan ve diğer yandan doğa bilimleri, büyük çoğunluk
insanlığın, istisnai olmayan ve aşırı güçlü yetenekleri olan herkes
Doğanın incelenmesi, iyi olur, düşünemem, olmayı seçerim,
Doğa bilimlerinden ziyade insancıl harflerle eğitildi. Edebiyat
Varlıklarını daha fazla puanla çağıracak, daha fazla yaşamasını sağlayacak.

Dedim ki, bitmeden önce soruya değineceğimi
Klasik eğitim ve sözümü saklayacağım. Edebiyat olsa bile
eğitimimizde büyük bir yeri koruyun, ancak Latin ve Yunan
İlerleme arkadaşları, kesinlikle gitmek zorunda kalacak. Yunanca büyük
Bu beylerin gözünde suçlu. Saldırganları
Kuruluş çalışma kursu Yunanca'ya karşı, her halükarda,
karşı konulmaz argümanlar var. Literatür belki de gerekli olabilir
Eğitim diyorlar; Peki neden Yunan edebiyatı olmalı? Neden
Fransız mı yoksa Alman değil mi? Hayır, "kendi başına bir İngiliz modeli yok
Her türlü mükemmellikten literatür? "Daha önce olduğu gibi, herhangi bir
Kendi kazançları ikna etmek için güvendiğim zayıf yalvarmalar; BT
insan doğasının kendisinin anayasası ve içgüdüsel
İnsanlıkta kendini koruma. Güzellik içgüdüsü insanda kurulur
doğa, kesinlikle bilgi içgüdüsü orada veya
davranış içgüdüsü. Güzellik içgüdüsü Yunan tarafından servis edilirse
Edebiyat ve sanat başka hiçbir edebiyat ve sanat tarafından sunulmadığı gibi, biz
İnsanlıkta kendini koruma içgüdüsüne güvenebilir
Kültürümüzün bir parçası olarak Yunan. Yaptığı için bile buna güvenebiliriz
Yunanca çalışması şimdi olduğundan daha yaygın. Yunan gelecek, umarım
Bir gün şu anda olduğundan daha rasyonel olarak incelenecek; Ama olacak
erkekler için giderek daha fazla çalışıldığında,
Güzellik ve Yunan Sanatı ve Yunan Edebiyatı buna ne kadar güçlü olabilir
ihtiyaç. Kadınlar Lady Jane Gray'in [134] yaptığı gibi tekrar Yunanca çalışacaklar; BEN
Bu kale zincirinde,
Amazonlar şimdi İngiliz üniversitelerimizi kuruyor, bunu burada buluyorum
Amerika, Massachusetts'teki Smith College ve Vassar gibi kolejlerde
New York eyaletinde ve karışıkların mutlu ailelerinde kolej
Batı dışındaki üniversiteler, zaten okuyorlar.

_Defuit una mihi simetria prisca _,-"Antik simetri biriydi
Bana isteyen bir şey, "dedi Leonardo da Vinci; ve o bir İtalyançıydı.
Amerikalılar için konuşmayı varsaymayacak, ama eminim ki
İngiliz, Yunanlıların bu takdire şayan simetrisinin isteği bir
Bin kat daha büyük ve ağlayan herhangi bir İtalyanca. Sonuçları
İstek kendilerini en göze çarparak, belki de mimarimizde gösterir,
Ama aynı zamanda tüm sanatımızda da kendilerini gösteriyorlar. _Fit detaylar kesinlikle
birleştirilmiş, büyük bir genel sonuç göz önüne alındığında, asil gebe kaldı_; yani
Yunanlıların sadece güzel _symmetria prisca_ ve sadece
İngilizce'nin başarısız olduğumuz yer, tüm sanatımızın başarısız olduğu. Sahip olduğumuz çarpıcı fikirler
ve sahip olduğumuz iyi yürütülen ayrıntılar; ama bu yüksek simetri,
tatmin edici ve keyifli bir etki, onları birleştirir, nadiren veya asla
sahip olmak. Atina'daki akropollerin görkemli güzelliği gelmedi
O tepede tek ince şeyler, burada bir heykel, bir ağ geçidi
orada;-hayır, her şeyden mükemmel bir şekilde birleştirilen her şeyden kaynaklandı
Yüce toplam etki. Bir İngiliz bizim hakkında ne hissetmemeli
Bu açıdan eksiklikler, güzellik duygusu olarak,
Simetri önemli bir unsurdur, onun içinde uyandırır ve güçlendirir!
Bir gün Yunanistan'a olan saygısı ve arzusu olmayacak ve onun
_symmetria prisca_, ölçekler yürürken gözlerinden düştüğünde
Londra sokakları ve Strand gibi anlamda böyle bir ders görüyor,
Örneğin, gerçek deformitesinde! Ama burada geliyoruz
Arkadaş Bay Ruskin'in eyaleti ve ben buna girmeyeceğim, çünkü o
Çok yeterli koruyucu. Ve sonunda buluyoruz, öyle görünüyor ki,
Beşeri bilimler, görünen şeylerin doğal ve gerekli akışı
başladığımızda onlara karşı. "Bir kuyrukla döşenmiş kıllı dörtlü
ve sivri kulaklar, muhtemelen alışkanlıklarında arboreal, "Bu iyi adam
görünüşe göre, gelişmeye yönelik bir şey gizlenmiş bir şey
insancıl harflerin bir zorunluluğuna. Hayır, daha fazlası; Sonunda öyle görünüyoruz
Hatta kıllı atalarımızın içeri girdiği sonucuna yol açtı.
Doğası, ayrıca, Yunan için bir zorunluluk.

Ve bu nedenle, gerçeği söylemek için, insancıl olduğunu gerçekten düşünemiyorum
Mektuplar, liderlerinden itme tehlikesi vardır.
Onlara karşı yetkililere rağmen eğitime yerleştirin
Bu an. İnsan doğası olduğu sürece, cazibe merkezleri
karşı konulmaz kalacak. Yunanca olduğu gibi, bu yüzden genellikle harflerle:
Bir gün gelecek mi?
yerlerini kaybetmeyecek. Ne olacak, orada olmasını tercih edecek
çok fazla, diğer konularda eğitime girecek;
Belki de, rahatsızlık ve karışıklık dönemi ve yanlış olacaktır.
eğilim; Ancak mektuplar sonunda lider yerlerini kaybetmeyecek. Eğer
Bir süre kaybediyorlar, tekrar geri alacaklar. Biz olacağız
isteklerimiz ve isteklerimizle onlara geri getirildi. Ve zavallı bir hümanist
Ruhunu sabırla sahip olabilir, ne çaba ne de ağlayabilir, kabul edin
fizik bilimi partizanlarının enerjisi ve parlaklığı ve onların
halkla birlikte, kendisinden çok daha büyük olmak ve hala
şeylerin doğasının sessizce çalıştığına mutlu bir inanca sahip olmak
Sevdiği ve hepimiz
modern bilimin ulaştığı harika sonuçlarla kendimizi tanımak ve
kendimize disiplinlerinde olabildiğince fazla eğitim vermek
Uygun bir şekilde taşıyın, ancak erkeklerin çoğunluğu her zaman insancıl gerektirecektir
edebiyat; Ve o kadar çok, daha fazla ve daha büyük olduğu için
Bilimin, insanın davranış için ihtiyaç ile ilgili sonuçları ve
Güzellik için ona ihtiyacım var.




İi. Edebi eleştiri



Heinrich Heine [135]


"Bir gün süren bir Laurel Tepesi'nin bir gün sürülmesi gerektiğini hak edip etmediğimi bilmiyorum
tabutum. Şiir, çok sevdiğim gibi, her zaman benim için oldu ama
İlahi bir oyun. Şiirsel için hiç büyük bir değer vermedim
şöhret; Ve insanların ayetlerimi övüyor olsun kendimi çok az rahatsız ediyorum
veya onları suçla. Ama tabutuma bir _sword_; Çünkü ben cesur bir askerdim
İnsanlık Kurtuluş Savaşı'nda. "[136]

Heine, şöhret sevgisinden tam payına sahipti ve onun kadar önemsedi.
insanlar ayetlerini övüyorsa veya
onları suçladı. Ve o çok küçük bir kahramandı. Posterity kesinlikle olacak
Mezarını, Laurel amblemiyle değil,
Kılıç Amblemi. Yine de çağdaşları için, bizim için,
Bu yüzyılın Avrupa'sını, neden nedeniyle önemlidir
ki sadece alıntılanan kelimelerde kendisi atar. O önemli
Çünkü o, ön plana çıkmazsa, ama parlak, en çok
İnsanlık Kurtuluş Savaşı'nda etkili asker.

Bir çağın literatüründeki ana akımı tespit etmek ve
Bunu tüm küçük akımlardan ayırt etmek, eleştirmenin en yükseklerinden biridir
işlevler; Boşaltırken en çok ne kadar sahip olduğunu gösterir
Ofisinin vazgeçilmez kalitesi,-Ruhun Adilliği. Yaşayan
İngiltere'nin Alman yazarlarıyla tanışmasını sağlamak için en çok yapan yazar,
dahi bir adam, ama tam olarak bu bir kalite kimlik
Ruh belki istiyor,-Yani Bay Carlyle,-bana öyle geliyor ki
ne kadar iyi bir kanıt sağlamak için Alman literatürü üzerindeki işçilerinin sonucu
Bu kalite eleştirmen için gereklidir. Bay Carlyle konuştu
takdire şayan Goethe; Ama sonra Goethe tüm erkeklerin gözlerinin önünde duruyor,
Alman edebiyatının manifest merkezi; Ve bu merkezi kaynaktan birçok
nehir akışı. Ana akış bu nehirlerden hangisi? hangileri
Goethe'de aktif gördüğümüz ruh kursları
en çok geleceği etkiler ve en çok çekip devam ettirin
Goethe'nin haleflerinin güçlü mü?-Soru bu. Bay Carlyle
Bağlanıyor, bana öyle geliyor ki, romantik okula çok önemli
Almanya,-Tieck, Novalis, Jean Paul Richter, [137]-ve bunlara veriyor
Yazarlar, gerçekten iki olarak yetenekli, her halükarda, bunlardan yoksun
Önem. Bu yazarlar ve hedefleri ve genel bir eğilimi olan diğerleri
onlarınkiyle aynı, gerçek mirasçılar ve devamlayıcıları değil
Goethe'nin gücü; Etkinliklerinin akımı ana akımı değildir.
Goethe'den sonra Alman edebiyatı. Heine'nin eserlerinde çok daha fazlası bunu akıyor
ana akım; Heine, Tieck veya Jean Paul Richter'den çok daha fazlası,
Goethe'nin çeşitli faaliyetlerinde en çok
güçlü ve hayati; Heine'de Goethe'den kurtulan tüm Alman yazarlardan,
Goethe'nin mantonunun en büyük kısmı düştü. ben değillim
Bay Carlyle Alman edebiyatı ile uğraşırken Heine,
Ufkun üstünde açıkça yükselmiş olsa da,
tüm gücü; Ben de on veya yirmi yıl sonra unutmuyorum
Daha önce zor olan eleştirmenden önce birçok şey sade olabilir
onun tarafından ayırt edilmek; Ve kesinlikle kimse onu atmayı hayal etmeyecekti
Bay Carlyle'ye bir hata olarak yirmi yıl önce merkezi yanlış mı
Alman edebiyatında mevcut, yükselen heine'yi gözden kaçırdı ve eklendi
Heine'nin yok etmek olduğu romantik okul için aşırı önem; bir
belki de hassas olarak gönderilen bir talihsizlik olarak not edebilir
Bir eleştirmene iffet, kim-dahice olduğu gibi ve kimse
Dahasını benden daha takdire şayan bir şekilde tanıyor-işlevler için
eleştirmenden, bir
Büyük Britanya'nın gerçek oğlu.

Heine dikkat çekicidir, çünkü o en önemli Alman halefi
ve Goethe'nin Goethe'nin en önemli faaliyet hattında devam eden.
Ve Goethe'nin faaliyet çizgilerinden hangisi?-
"İnsanlığın Kurtuluş Savaşı'nda bir asker" olarak.

Heine'nin kendisi bu ilişkiyi kabul etmezdi, ancak
Bazı kaba Almanlarla, çok güçlü fikirli bir adamı terk etmek için
Liberaller, Goethe'nin dehası. "Paris devriminin rüzgarı," diye yazıyor
1830'un üç gününden sonra, "Mumlar hakkında biraz patladı
Almanya'nın karanlık gecesi, böylece bir Alman tahtının kırmızı perdeleri veya
İki ateş yaktı; Ama Alman polisini yapan eski bekçi
Krallıklar, zaten yangın motorlarını ortaya çıkarıyor ve
Gelecek için daha yakın mumlar. Zavallı, hızlı bir şekilde Alman insanları,
Bond'larında tüm kalbi kaybetmeyin! Moda buz erimesi
Kalbimden, ruhum titriyor ve gözlerim yanıyor ve bu bir
bir yazar için dezavantajlı durum,
Konu ve sanatsal olarak kendini güzel objektif tutun
Okul bize sahip olurdu ve Goethe'nin yaptığı gibi; Seksen oldu
Bunu, bunu yapıyor ve bakan ve iyi durumda:-Zavallı Alman
insanlar! Bu senin en büyük adam! "[138]

Ama Goethe'nin kendisini duyun: "Eğer gerçekten ne yaptığımı söyleyecek olsaydım
Genel olarak Almanlar ve özellikle genç Alman şairlerine, ben
Onların _Liberator_ olduğumu söylemeliyim. "

Modern zamanlar kendilerini muazzam bir kurum sistemi ile bulur,
yerleşik gerçekler, akredite dogmalar, gelenekler, kurallar,
Onları modern olmayan zamanlardan. Bu sistemde hayatlarının taşınması gerekiyor
ileri; Yine de bu sistemin kendi başına olmadığı konusunda bir fikirleri var.
yaratılış, hiçbir şekilde tam olarak isteklere karşılık gelmez
Onların gerçek yaşamları, onlar için rasyonel değil, gelenekseldir. .
Bu duygunun uyanışı, modern ruhun uyanmasıdır. .
Modern ruh artık neredeyse her yerde uyanık; İsteme duygusu
modern Avrupa biçimleri ile ruhu arasındaki yazışmalar,
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın yeni şarabı ile
onbirinci ve onikinci yüzyılın eski şişeleri, hatta
On altıncı ve on yedinci, neredeyse her biri şimdi algılıyor; Hayır
Bu yazışma isteğinin var olduğunu doğrulamak daha uzun tehlikelidir;
İnsanlar bunu inkar etmekten çekinmeye başlıyor. Bu isteği kaldırmak için
yazışmaların çoğunun yerleşik çaba olmaya başlıyor
İyi duyguya sahip kişiler. Eski Avrupa sisteminin çözünenleri
hepimiz olması gereken baskın fikirler ve gerçekler, hepimiz herhangi bir gücü olan
çalışma; Çalışmamız gereken şey, acımasız çözücü olmayabiliriz
onun.

Ve nasıl gitti, o büyük, yaşlarında varken
Bunlardan daha azı şu anda, fesih görevine devam edin,
Modern Avrupa'nın eski rutinden kurtulması? Bize söyleyecek
kendisi. "Benim için Alman şairleri, insan olarak
dışa doğru yaşamalı, bu yüzden sanatçı içeriden çalışmalı
Dışa doğru, bunu görünce ne yapacağını yap, sadece getirebilir
kendi bireyselliğini aydınlatmak için. Bu etkinin nerede olduğunu açıkça işaretleyebilirim
Benim kendimi hissettirdi; bir tür şiir ortaya çıkar
doğa ve sadece bu şekilde orijinal olmak mümkün. "

Sesim asla Goethe'yi çözenlere katılmayacak ve eğer öyleyse
Yukarıdakilerin Goethe'nin için topal ve iktidarsız bir sonuç olduğunu söyledi
genel olarak Almanların kurtarıcı olduğunu beyan etmek,
Ve özellikle genç Alman şairlerinden, bunun olmadığını söylüyorum. Goethe's
derin, tutulmaz natüralizm tüm rutin için kesinlikle ölümcüldür
Düşünerek, standardı, herkes için bir kez, bunun yerine her insanın içine koyar
onun dışında; Ona söylendiğinde, böyle bir şey böyle olmalı,
muazzam otorite ve gelenek lehine, öyle, yapıldı
Bin yıldır böyle olmak için Olympian nezaketiyle cevap verir "ama
_is_ öyle mi? _me_ için böyle mi? "Hiçbir şey gerçekten yıkıcı olamaz
Eski Avrupa Düzeni'nin dinlendiği temeller; Ve olabilir
Hiç kimsenin bu emirden bu kadar radikal olarak ayrılmadığını belirtti, hayır
Goethe'nin etkisini hissedenler gibi çok modern kişiler
en derin. Goethe'nin bu şekilde sahip olduğu söylenirse
derinden etkilendi ama birkaç kişi ve bu kişiler şairler
Sonuçta, güvence altına almanın daha iyi bir yol alabileceğini cevaplayın.
dünyanın kulağı; Şiir için en güzel, etkileyici,
ve bir şeyler söyleme şekli ve dolayısıyla önemi.
Yine de Goethe'nin çalıştığı gibi kurtuluş süreci
Elbette, şüphesiz yavaş; Heine'nin dediği gibi seksen yıl geldi
Böylece ve o zamanın sonunda eski orta yaş
Makine hala gıcırdıyordu, otuz Alman mahkemesi ve
Chamberlains tüm ihtişamlarına geçti; Goethe'nin kendisi
Bakan ve modern ruhun reçeteye karşı görünür zaferi
Ve rutin her zamanki gibi görünüyordu. 1830 yılıydı; Alman
Egemenler, önceki on beş yılı kırdı.
istediklerinde konularına verdikleri özgürlük vaatleri
Napolyon ile son mücadelede yardımları. Harika etkinlikler
Fransa'da oluyor; 1815'te yenilen devrim, ortaya çıkmıştı
Yenilgisi ve rakiplerinden güçten güreşiyordu. Heinrich
Hamburg'da doğan genç bir dahi adam olan Heine, [139] ve tüm
Almanya kültürü, ama bir Yahudi yarışıyla; Fransa için sıcak sempatilerle,
devrimi ırkına vatandaşlık haklarını verdi ve
Kuralı, iyi bilindiği gibi, Ren illerinde popüler olan
gençliğini geçti; Büyük için tutkulu bir hayranlıkla
Fransız İmparatoru, Egemenler için tutkulu bir saygısızlık ile
onu ajanları ve politikaları için devirdi-Heinrich Heine
1830'da, bu tür kademeli kurtuluş süreci için hiçbir mizahtı
Goethe'nin takip ettiği şeylerin eski sırası. Onun avukatı
açık savaş içindi. O korkunç modern silahı, kalemi almak
El, hayatının geri kalanını şiddetli bir savaşta geçti. Neydi
o savaş mı? Okuyucu soracak. Bu bir yaşam ve ölüm savaşıydı
Filistinizm.

_Filistinizm! _ [140]-İngilizce ifademiz yok. Belki biz
Sözü yok çünkü çok şey var. Soli'de ben
hayal edin, Solekizmlerden bahsetmediler; [141] ve burada,
Goliath'ın merkezi, kimse Filistinizmden bahsetmiyor. Fransızlar var
_epicier_ (bakkal) terimini benimsedi, kimin varlığını belirlemek için
Almanlar Filistin tarafından atanır; Ama Fransız terimi-
saygın bir sınıfa, yaşamdan oluşan ve
Duyarlı üyeler, orijinal Filistler ölür ve gömülür
Uzun ag--gerçekten, bence, kendi başına çok daha az uygun ve etkileyici
Alman teriminden. Bazı İngilizce elde etmek için çaba sarf edildi
_philister_ veya _epicier_ ile eşdeğer terim; Bay Carlyle yaptı
Bu tür birkaç çaba: "Bin konseriyle saygınlık", [142]
diyor;-Bu konserlerin her birinin sakinleri, Bay Carlyle
Bir Filistin anlamına gelir. Ancak, _respectable_ kelimesi çok değerlidir
Böylece uygun anlamından saptırılacak bir kelime; İngilizce ise
bahsettiğimiz şey için bir söz sahibi olmak,-
Modern ruhun tanıttığı değişiklikler,
Biz bile İngilizce bile bir gün böyle bir kelime isteyeceğiz,-sanırım
_Philistine_ terimini almamız daha iyi oldu.

_Philistine_ başlangıçta kastetmiş olmalıdır.
takma adı icat etti, güçlü, dogged, aydınlanmamış bir rakibi
Işığın çocuklarının seçilmiş insanlar. Değişim partisi,
Eski geleneksel Avrupa Düzeni'nin tadilatları, Invokers
Gümrük'e karşı akıl yürütme, modern ruhun temsilcileri
uygulanabilir olan her alan, kendilerini kabul etti
Reformcular için seçilmiş insanlar olarak güçlü özgüven,
ışığın çocukları. Rakiplerini humdrum olarak gördüler
insanlar, rutin köleler, ışığa düşmanlar; Aptal ve baskıcı, ama
Aynı zamanda çok güçlü. Bu, heine'nin sevgisini açıklıyor
Modern Ruh Paladin, Fransa için var; tercihi açıklıyor
Fransa'ya Almanya'ya verdiği: "Fransızlar" diyor "
Yeni dinin seçilmiş insanları, ilk müjdeleri ve dogmaları
kendi dillerinde çizildi; Paris yeni Kudüs'tür ve
Ren, kutsanmış özgürlük ülkesini bölen Ürdün'dir.
Filistinlerin ülkesi. "[143] Fransızların bir
insanlar, fikirlere diğer insanlardan daha fazla erişilebilirlik göstermişlerdir;
Bu reçete ve rutin,
diğer insanlar; en çok hareket etmeye ve değiştirmeye hazır olduklarını gösterdiklerini
Aklın teklifinde (gerçek veya sözde). Bu da açıklıyor.
Heine'nin İngilizler için sahip olduğu tespit: "Yerleşebilirim
İngiltere, "diyor, sürgününde," eğer olmasaydım olmasaydı
İki şey var, kömür adamı ve İngilizler; Ben de dayanamıyorum. "
İngilizcede nefret ettiği şey "aechtbrittische beschraenktheit" idi
Buna,-_genuine İngiliz Farikliği_. Gerçekte, İngilizce,
çok eski orta yaş düzenini değiştirdikleri için,
kendileri için güvence altına aldıkları özgürlük,
Değişiklikler, tanıdık bir ifade kullanmak için, başparmak kuralına göre;
bastırdıkları ve
Bunu bastırdılar, mantıksız olduğu için değil, ama
pratik olarak uygunsuzdu, nadiren bastırmada var
Aklına hitap etti, ancak her zaman mümkünse, bazı emsal veya forma,
veya amaçları için uygun bir enstrüman olarak hizmet eden mektup,
ve onları tekrarlamanın gerekliliğinden genel olarak kurtardı
İlkeler. Böylece, belirli bir anlamda, tüm insanların
en çok fikirlere erişilemez ve bunların en sabırsızlığı; erişilemez
Onlara, onlara aşina olma istekleri nedeniyle; ve sabırsız
onlar olmadan o kadar iyi anlaştılar ki, hor görüyorlar
kendileri kadar iyi geçmeyenler hala bir yaygara yapıyor
Kendileri için onsuz bu kadar iyi yaptıkları için. Ama var
Kesinlikle bu ülkede, bir şekilde bir general
Saf zekanın depresyonu: Philistia bizim tarafımızdan düşünülmeye başladı
Gerçek vaat ülkesi ve bundan başka bir şey; doğan sevgilisi
Ortak yerlerin doğan düşmanı olan fikirler, bu ülkede hissetmelidir
Başının üzerindeki gökyüzü pirinç ve demir. Fikir meraklıları,
Akıl, değer, fikir, kendileri için ve kendileri için değerler; o değer
onların zaferlerinin pratik kolaylıklarından bağımsız olarak
onun için alabilir; ve bunların mülkiyetini kabul eden adam
Kendi içinde yeterli bir şey olarak pratik kolaylıklar, bir şey
bu, fikrin yokluğunu veya teslim olmasını, akıl, aklın
gözlerinde bir Filistin. Bu yüzden heine çok sık ve öyle
Liberallere acımasızca saldırır; Muhafazakârlıktan nefret ettiği kadar nefret ediyor
Filistinizm bile daha fazla ve muhafazakârlığa saldırırsa, cahil bir şekilde,
Işık çocuğu olarak değil, fikir adına değil, bir filistindir.
Cobbett'imiz [144] bu nedenle, din adamlarımızı sevmediği ve
Cobbett'in saldırdığı aristokrasi, altı parmağı olan bir Filistin
Her el ve her ayakta altı ayak parmağı, dört ve yirmi sayı: a
Filistin, mızrağı bir dokumacının ışını gibi olan personeli. Böylece
ondan bahsediyor:-

"Cobbett'in sözlerini çevirirken, adamın kendisi daha önce bedensel olarak gelir
Zihnimin gözü, onu taçtaki o karmaşık akşam yemeğinde gördüğüm gibi ve
Çapa Tavern, azarlayan kırmızı yüzü ve radikal gülüşü ile
hangi zehirli nefret, düşmanlarında alaycı bir extration ile karışır '
Kesinlikle çöküşe yaklaşıyor. O, eşit olan zincirli bir cur
Bilmediği her birine öfke, genellikle en iyi arkadaşını ısırır
Buzağılarındaki ev, aralıksız ve sadece bu nedenle
Havlamasının aralıksızlığı, havladığında bile dinlenemez
gerçek bir hırsızda. Bu nedenle İngiltere'yi yağmalayan seçkin hırsızlar
Durdurmak için hırıltılı Cobbett'i bir kemik atmanın gerekli olduğunu düşünmeyin
ağzı. Bu köpeği öfkeyle vahşi hale getirir ve tümünü gösterir
aç dişler. Zavallı eski Cobbett! İngiltere'nin köpeği! Sana olan sevgim yok
Her kaba doğa için ruhum nefret ediyor: Ama bana en çok dokunuyorsun
Yazık ile en çok ruh, boşuna ne kadar zorlandığını görüyorum
gevşek ve daha önce ganimetlerini yapan hırsızlara ulaşmak için
çok gözlerin ve meyvesiz yaylarınızda alay ve iktidarsız
uluyan. "[145]

Philistia'da ve Gilead'de balsam var. Seçilmiş bir çember
Modern ruhun çocukları, önyargıdan mükemmel bir şekilde özgürleşti ve
ortak, tüm çabalarında şeylerin ideal tarafı ile ilgili
Değişim, tutkuyla yarım önlemleri hor görme ve insana küçümseme
çılgınlık ve inatçılık,-şaşkın, çekingen, torpid çokluk ile
Arkasında,-Herr von Bismarck hükümetine bir ülke yürütüyor. A
Değişim çabalarında şeylerin pratik tarafı ile ilgili ulus,
İrrasyonel olanı değil, acımasızca rahatsız edici olana saldırmak,
Ve bunu tek bir beden olarak saldırmak, "eğer tamamen hareket ederse, tamamen hareket et,"
[146] ve ışık çocuklarına en sert gibi davranmak
Üvey anneler, modern İngiltere'nin refahına ve özgürlüğüne gelir. İçin
Ancak tüm bunlar Philistia (tekrar söyleyeyim) doğru değil
İngilizcenin yaygın olarak olduğunu hayal ettiğimiz için vaat edilen topraklar; Ve bizim
Fikrin aşırı ihmali ve bunun sonucunda ortaya çıkan yaratıcılık,
Bizi tehdit ediyor, bir anda fikrin gerçek bir kullanmaya başladığı
insan toplumunda, ciddi gelecekteki rahatsızlıklarla ve
Bu arada, bizi diğer ulusların sempatinden kesiyor,
gücü bizden daha fazla.

Ancak, 1830'da Heine çok yakında Almanların yangın motorlarının
Hükümetler, teşvik konusundaki doğrudan çabaları için çok fazlaydı. "Ne
iblis beni "ağlıyor" ı, _reisebilder_ yazarak bir düzenlemek için
Gazete, kendimi zamanımız ve ilgi alanlarımızla rahatsız etmek, denemek ve
Zavallı Alman Hodge'u bin yıllık uykusundan sallayın
delik? Bundan ne kadar iyi oldum? Hodge gözlerini açtı, sadece kapanmak için
Onları hemen tekrar; Sadece bir sonraki tekrar horlamaya başlamak için esnedi
Her zamankinden daha yüksek sesle; Sert olmayan uzuvlarını uzattı, sadece
Hemen sonra tekrar batırın ve eskisinde ölü bir adam gibi yat
alışık alışkanlıklarının yatağı. Dinlenmeliyim; Ama nerede bulacağım
dinlenme yeri? Almanya'da artık kalamıyorum. "

Bu, Heine'nin Almanya'yı canlandırmak için kendi çabalarını şık bir açıklama: Şimdi
onların acınası açıklaması için; Çünkü o çok zekâ
O kadar etkili ki o kadar etkili bir yazar:-

"İmparator Charles Beşinci [147] Ahre Boğazı, Tirol,
düşmanları tarafından kuşatıldı. Tüm şövalyeleri ve sarayları terk edilmişti
o; Hiç kimse onun yardımına gelmedi. O sırada sahip olup olmadığını bilmiyorum
Holbein'in onu bizim için boyadığı peynir yüzü. Ama eminim
onun dudağı altında, insanlığa karşı saygısı ile,
Portrelerinde olduğundan daha fazla. Kabileyi nasıl kabul edebilirdi
Refahının güneş ışığında ona bu kadar özverili bir şekilde ortaya çıkmıştı.
Ve şimdi, karanlık sıkıntısında, onu yalnız mı bıraktı? O zaman aniden onun
Kapı açıldı ve kılık değiştirmiş bir adam geldi ve geri atarken
Pelerini, Kaiser ona sadık Conrad von derini tanıdı
Rosen, mahkeme şakası. Bu adam ona rahatlık ve danışman getirdi ve
Mahkeme şakacıydı!

"" Ey Alman anavatan! Sevgili Alman insanları! Conrad von derim
Rosen. Uygun işi seni eğlendirmek olan ve iyi olan adam
Zamanlar sadece neşe için hazır olmalı, senin içine girer
ihtiyaç anında hapishane; Burada, pelerinimin altında seni asa getiriyorum
ve taç; Beni tanımadın, Kaiser'im? Seni kurtaramazsam
En azından seni rahatlatacağım ve en azından seninle bir tane alacaksın
Seninle en çok acı çeken ve fısıldayan
Sana cesaret ve seni seviyorum ve en iyi şaka ve en iyi kanı
Servisinde olun. Sen benim halkım için, gerçek kaiser sanat, gerçek
Toprağın Efendisi; iradeniz egemendir ve daha meşrudur
İlahi bir hakkı çağıran bu mor _tel est notre plaisir_
traşlı ve Shorn Jugglers anointinglerinden daha iyi bir emir yoktur; senin
Will, halkım, tek haklı güç kaynağıdır. Şimdi sensin
Bond'larınızda Liest, ama sonunda haklı sebebiniz hakim olacak;
Kurtuluş günü el altında, yeni bir zaman başlıyor. Kaiser'im
Gece bitti ve dışarıda Ruddy Dawn'ı parlıyor. '

"'Conrad von der Rosen, aptalım, yanılıyorsun; belki de en çok
Güneş için bir başçının ışıltılı balta ve şafak kırmızısı sadece
kan.'

"'Hayır, benim kaiser, güneş, batıda doğuyor olsa da;
Altı bin yıl Doğu'da her zaman yükseldi; Yüksek zamanı
Bir değişiklik gelmeli. '

"'Conrad von der Rosen, aptalım, kırmızının çanlarını kaybettin
Cap ve şimdi çok garip bir görünüme sahip, o kırmızı kapağın! '

"'Ah, benim kaiser, sıkıntınız beni çok zorlaştırdı ve
Fierce, aptalın çanlarının benim kapağımı bıraktığı; Kapak yok
bunun için daha kötüsü. '

"'Conrad von der Rosen, aptalım, kırılma gürültüsü nedir ve
Dışarıda mı çatlıyorsun? '

"'Sus! Bu testere ve marangoz baltası ve yakında kapıları
Hapishaneniz açılacak ve özgür olacaksın, benim kaiser! '

"'O zaman gerçekten kaiser miyim? Ah, unuttum, bana söyleyen aptal
Bu yüzden!'

"'Ah, iç çekme, sevgili ustam, hapishanenin havası seni öyle yapıyor
Çekme! Bir zamanlar tekrar haklarını aldığında, hissedeceksin
Bir kez daha damarlarındaki cesur emperyal kan ve gurur duyacaksın
Bir kaiser ve şiddet içeren, zarif ve haksız ve gülümseyen gibi ve
Prensler gibi nankör. '

"'Conrad von der Rosen, aptalım, özgür olduğumda, ne yapmıyorsun
Daha sonra?'

"'Sonra kapama yeni çanlar dikeceğim.'

"'Ve sadakatinizi nasıl telafi edeyim?'

"Ah, sevgili usta, beni bir hendekte ölmeye bırakmadan!" [148]

Heine'nin modern Avrupa edebiyatındaki yerini, kapsamını işaretlemek istiyorum.
faaliyeti ve değeri. Buraya ayrıntılı bir
hayatının hesabı veya ayrı eserlerinin bir açıklaması. Mayıs 1831'de
Ürdün, Ren'in üzerinden geçti ve kendini yenisine sabitledi
Kudüs, Paris. Orada, bundan sonra, genel olarak yaşadı.
Yaz aylarında bazı Fransız sulama yeri, ancak sadece bir veya iki
Hayatının geri kalanında Almanya'ya kısa ziyaretler. Onun eserleri, ayette
ve düzyazı, durmadan birbirlerini başardı; Toplanan bir baskının
Yedi yakından basılmış Octavo ciltini dolduran, yayınlandı
Amerika'da; [149] birkaç kişinin eserinin toplanan baskılarında
Atlamak için çok az şey var. Tek bir iyi örnek isteyenler
İlk önemli çalışmasını okumalı
itibar, _reisebilder_ veya "seyahat eskizleri": düzyazı ve
Ayet, zekâ ve ciddiyet, içinde karışır ve bunların karışması
Heine'nin karakteristiğidir ve daha fazla uygulanacak hiçbir yerde değildir
doğal ve mutlu bir şekilde onun _reisebilder_. 1847'de sağlığı,
o zamana kadar her zaman mükemmeldi, yol verdi. Bir türü vardı
paralitik inme. Onun hastalığı omurganın yumuşaması olduğunu kanıtladı
Kemik iliği: tedavi edilemezdi; Hızlı bir ilerleme kaydetti. Mayıs 1848'de değil
İlk saldırısından bir yıl sonra, son kez kapıdan çıktı; Ancak
Hastalığı onu öldürmesi sekiz yıldan fazla sürdü. Neredeyse sekiz kişilik
yıllarca bir kanepede çaresiz kaldı, uzuvlarının kullanılması, boşa gitti
neredeyse bir çocuğun oranlarına göre, bir kadının taşıyabilmesi için boşa harcanabilir
O hakkında; Bir gözün görüşü kaybetti, diğerinin büyük kısmı,
ve alışılmasını gerektiren, sakin göz kapağına sahip olmak
kaldırıldı ve parmağın yanında tutuldu; Bütün bunlar ve bunun dışında acı çekiyor
Kısa aralıklarla sinir acısının paroksizmleri. Onun olmadığını söyledim
çok cesur; ama onun şaşırtıcı ruhu içinde
Zihin aktivitesini, hatta eşcinselleri bile, tüm acılarının ortasında,
ve sonuna kadar bitmemiş ateşle bestelemeye devam etti, gerçekten
cesur. Hiçbir şey bu hava hafifliğini tıkayamaz. "Pouvez-vous Siffler?"
Doktoru ona bir gün sordu, neredeyse son solukluğunda;-
"Siffler", herkesin bildiği gibi, _to düdüğünün çifte anlamı var
ve _ to thiss _:-"helas! non", fısıldayan cevabı oldu; "pas meme une
Comedie de M. Scribe! "M. Scribe [150] favori ya da
Fransız Filistin Dramatisti. "Sinirlerim," dedi birine
Paris'teki büyük sergi yılı olan 1855'te onlar hakkında sordu.
"Sinirlerim bu kadar tekil bir şekilde dikkat çekici sefalet
doğa, sergide büyük olanlara ikna oldum
Ağrı ve sefalet için madalya. "Tedavi eden tüm tıbbi kitapları okudu
şikayetinin. "Ama," dedi onu bu şekilde bu şekilde bulan birine,
"Bu okuma beni yapmak için bilmiyorum, ama
Doktorların cehaletine cennette ders vermeye hak kazan
Dünya omurga iliği hastalıkları hakkında. "Ne korkunç bir mesele
Canlılık çoğumuz için kendi rahatsızlıklarımızdır! Yine de bu geyimle
Heine sonuna kadar tedavi etti. Bu amaç, çok uzun zamandır, sonunda geldi.
Heine, 17 Şubat 1856'da elli sekiz yaşında öldü. İle
Onun isteği, kalıntılarının Almanya'ya taşınması gerektiğini yasakladı.
Paris'teki Montmartre mezarlığına gömülü yatıyor.

Doğrudan siyasi eylemi boştu ve bu da merak edilecek
Pişman olarak; Doğrudan siyasi eylem gerçek işlevi değildir
Edebiyat ve Heine doğumlu bir mektup adamıydı. Favorunda bile
Fransa Halkla ilişkiler tarafından alınan dönüş hiç istediği gibi değildi,
Fransız siyasetini İngiltere'de olduğu gibi okumasına rağmen, çoğumuz,
Onları oku. Orada işlerin zafere eğilimi olduğunu düşündü
komünizm; Ve Heine gibi fikrin bir şampiyonu için, brüt var
Ve komünizmde dar çok iğrençti. "Hepsi bir faydası yok,"
Ölüm yatağında ağladı, "Gelecek düşmanlarımıza ait,
Komünistler ve Louis Napolyon [151] onların Vaftizci Yahya. "" Ve
Yine de, "-o olağanüstü varlığa olan tüm eski sevgisiyle ekledi, bu yüzden
Onun için cazibe dolu, İngiltere'de çok derin bilinmeyen, Fransızca
insanlar,-"Tanrı'nın tüm bunların sadece bir şekilde ilerlemesine izin verdiğine inanmayın
Büyük komedi. Komünistler onu günümüzde inkar etse de,
Onlardan daha iyi, öğrenecekleri bir zaman gelecek
Ona inan. "1831'den sonra, yakında Almanları üzme umutları
Hükümetler ölmüştü ve propagandacılığı bir diğerini daha aldı
Gerçekten edebi, karakter.

Modern ruhun cesur bir uygulamasının karakterini
edebiyat. Modern yaşamın yanan sorularının
Onu doldurdu, tüm konu bakanını yaptı. Tüm dokundu
İnsan ırkının kariyerinde harika noktalar ve burada ama takip etti
Almanya'nın geniş kültürünün eğilimi; Ama onlara dokundu
Hepsini modern gözün umurunda olduğu bir ışık altına getiren asa
onları görmek için çoğu ve burada Almanya kültürüne bir ders verdi,-
O kadar geniş, o kadar tarafsız ki, gevşek ve güçsüz hale gelmeye yatkın ve
güçlü bir merkezi fikir istemek için malzemelerinde kendini kaybetmek
hangisi diğer tüm fikirlerini gruplamak için. Yani mistik ve romantik okulu
Almanya Orta Çağ'da kendini kaybetti, onların
etki, onları yenileme hayalleri ile mahvoldu. Heine, ile
Ortadaki mistik ve romantik cazibenin çok derin bir duygusu
Goerres veya Brentano veya Arnim'den daha yaş, [152] baş romantik başlıca heine
Almanya Şairi, yine de romantik bir şairden çok daha fazlası: o bir
Büyük modern şair, orta yaş tarafından fethedilmiyor, bir
Hissedebileceği Tılsım-ile birlikte ama gücünün üstünde
Büyüleyici orta yaşın kendisi-modern fikirlerin gücü.

Bir Fransız Heine eleştirmeni, Heine'yi söylerken yeterince söylediğini düşünüyor
1789'un Fikirleri, Drum Beat ile Alman ülkelerinde ilan edildi.
ve tamburunun neşeli gürültüsünde orta yaşın hayaletleri
uçuşa gitti. Ama bu oldukça Fransızca bir konuyla ilgili bir açıklama.
Bu geniş fikir madeni olan Almanya, fikirleri ithal etmeye gerek yoktu, bu nedenle,
herhangi bir yabancı ülkeden; Ve eğer Heine bu şekilde fikirler taşıysaydı
Fransa Almanya'ya, Newcastle'a kömür taşıyordu.
Ama bunun için Fransa, Almanya'dan çok daha az meditatif,
seçkin, bir fikrin istemi, ateşli ve pratik uygulamasıdır,
Onu ele geçirdiğinde, kabul eden tüm insan faaliyeti departmanlarında.
Ve Almanya'nın en çok başarısız olduğu ve
Çok çaresiz ve iktidarsız görünüyor, sadece pratik uygulaması
sayısız fikirleri. "Candide olduğunda," diyor Heine, "
Eldorado, sokaklarda oynayan birkaç çocuğu gördü
Mermerler yerine Altın Görevlileri. Bu lüks derecesi onu hayal etti
Kralın çocukları olmaları gerektiğini ve biraz değildi
Eldorado'da altın düşmanlıkların artık olmadığını fark ettiğinde şaşkın
Mermerlerden daha değer bizimle ve okul çocuklarının onlarla oynadığı.
Benzer bir şey bir arkadaşım, bir yabancıya, o geldiğinde
Almanya'ya ve önce Alman kitaplarını okuyun. O mükemmel hayrete düştü
İçlerinde bulduğu fikirlerin zenginliği; Ama yakında bunu belirtti
Almanya'daki fikirler, Eldorado'daki altın düşmanlıklar kadar bol ve
Entelektüel prensler için aldığı yazarlar
Gerçek sadece ortak okullar. "[153] Heine, kendini çağırdığı gibi,
"Fransız Devrimi'nin çocuğu", "bir başlatıcı", çünkü o
Almanlara fikirlerin sayaç veya mermer olmadığından emin oldu,
kendi iyiliği için oynanmak; Çünkü edebiyatta sergilendi
en üst düzey özgürlük, netlik ve
özgünlük. Ve bu yüzden hayatının büyük görevinin
Fransa ve arasında samimi bir ilişki kurma çabası olmuştu
Almanya. Çünkü Fransızlar arasında bir kavşak işletiyor
ruh ve Alman fikirleri ve Alman kültürü, bir şeyler buldu
Yeni, yeni bir dönem açar ve eleştirinin dikkatini hak eder
Alman şairlerinden daha fazlası, sadece devam eden çağdaşları
Erkek dönem sona erene kadar. Literatürde olduğu tahmin edilebilir
Diğer ülkelerden de, Fransız ruhu
Etkisi,-bir unsur olarak, yerli ruhla ittifak içinde
Yenilik ve hareket,-Almanca etkisini hissettirdiği gibi
edebiyat; Elli yıl dolayısıyla bir eleştirmen bizim için
Bu fenomenin nasıl geçtiği torunlar.

İngiltere'de, ilk otuz boyunca büyük edebiyat patlamamızda
Bu yüzyılın yılları, modern ruhun bir tezahürü yoktu,
Bu ruh Goethe'nin eserlerinde veya Heine's'de kendini gösterir. Ve
Sebep aramak çok uzak değil. Ne Alman fikir zenginliğine sahip değildik,
ne de Fransızların fikir uygulama coşkusu. Kütlede hüküm sürdü
Fikirlere erişilemeyen ulusun
Filistinizm,-Alman takma adını kullanmak için-
ondan muaf olan bireysel dahi. En büyük edebiyatımızda
Çağ, Elizabethan Çağının
Fikirlerin erişilebilir, onlar tarafından nüfuz edildi, onlar tarafından canlandırıldı,
O zamandan beri hiç İngiltere'de ulaşılmamış bir derece. Dolayısıyla benzersiz
Shakespeare ve çağdaşlarının İngiliz Edebiyatında Büyüklük.
Uluslarının entelektüel yaşamı tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler;
O zamanlar modern fikirleri edebiyatta özgürce uyguladılar-
Renascence ve Reform. Birkaç yıl sonra büyük
İngiliz orta sınıf, ulus çekirdeği, sınıf
Akıllı sempati bir Shakespeare'i onaylamış, hapishaneye girmişti
Püritizm ve anahtar orada iki yüz boyunca ruhunu açmıştı
yıllar. _ Bir ulusu büyütüyor_, diyor iş, _ ve tekrar straiteneth._
[155]

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcının edebi hareketinde
Modern ruhu serbestçe uygulamaya yönelik sinyal girişimi İngiltere'de yapıldı.
Aristokrat sınıfının iki üyesi, Byron ve Shelley. Aristokrasiler
bu nedenle, doğal olarak fikirlerle aşılamaz; Ama onların bireyleri
Üyelerin yüksek bir cesareti ve sınırları kırma dönüşü vardır; Ve bir adam
Fikrin doğan çocuğu olan dahi,
aristokrat rütbeler, onu engelleyen engellere karşı çantalılar
özgürce geliştirmek. Ancak Byron ve Shelley başarılı olamadılar
Modern ruhu İngiliz edebiyatında uygulamak için özgürce teşebbüs etmek; Onlar
başarılı olamadı; onları şaşırtmaya karşı direniş, isteği
Onları yönlendirmek ve desteklemek için akıllı sempati çok büyüktü. Onların
Edebi Yaratılış, Shakespeare'in edebi yaratılışıyla karşılaştırıldığında
ve Spenser, Goethe ve Heine'nin edebi yaratılışıyla karşılaştırıldığında,
bir başarısızlık. İngiltere'de o zamanın en iyi edebi yaratımı ilerledi
Byron ve Shelley ile aynı cesur girişimde bulunmayan erkeklerden.
Aslında, baş İngiliz mektup adamlarının kariyeri ne oldu, onların
çağdaşlar? En önemlisi Wordsworth, emekli (orta çağda
ifade) bir manastır. Demek istediğim, içsel yaşamda kendini daldı,
Kendini gönüllü olarak modern ruhtan kesti. Coleridge aldı
afyon. Scott, feodalizmin tarihçisi oldu. Keats
Tutkuyla kendini duyumsal bir dahiye, fakülte için
doğayı yorumlamak; ve yirmi beşte tüketimden öldü.
Wordsworth, Scott ve Keats takdire şayan çalışmalar bıraktı; çok daha sağlam
ve Byron ve Shelley'nin bıraktığı eserlerden daha tamamlayın. Ancak
eserlerinde bu kusur var,-
Modern dönemlerin literatürünün ana akımı, uygulanmazlar
hayata modern fikirler; Bu nedenle, _Minor akımlarını oluştururlar ve
Günümüzün diğer tüm edebi eserleri, ancak popüler olsa da, aynı
kusur, ayrıca küçük bir akım oluşturur. Byron ve Shelley Will
Gerçek çalışmalarının yetersizliğinden çok sonra uzun zamandır hatırlanın
Tutkulu oldukları için, Titanik akış çabaları açıkça tanındı
Modern literatürün ana akışında; İsimleri daha büyük olacak
yazılarından daha; _stat magni nominis umbra _. [156] Heine'nin Edebiyatı
İyi şans Byron ve Shelley'den daha üstündü. Onun tiyatrosu
Operasyonlar, filistinizmi onun isteğinden oluşmayan Almanya idi.
fikirlerin ya da onlarla uğraştığı için fikirlere erişilemezliğinde
ve onları seviyor, ama söylediğim gibi, onun zayıf ve tereddüt
modern fikirlerin hayata uygulanması. Heine yoğun modernizmi, onun
Mutlak özgürlük, stok klasikçiliğini ve stokunu tamamen reddetmesi
romantizm, her şeyi bakış açısı altında getirmesi
On dokuzuncu yüzyıl, Almanya tarafından anlaşıldı ve kalbe atıldı,
muazzam, hoşgörülü entelektüelliği sayesinde, orada olduğu gibi
Heine'nin Almanya'yı hakaret etmesi ve yaraladığı söylendi. Zekâ ve ateşli
Fransa'nın Modern Ruhu Heine, kültüre, duygulara,
Almanya düşünce. Onu bu kadar dikkat çekici kılan şey bu: onun harika
böyle bir duygu gücüyle birleşen netlik, hafiflik ve özgürlük,
ve menzil genişliği. Hikayesinden daha iyi bir zekâ var mı?
Onun öğretmeni olan ve ondan almak isteyen Fransız abbe
_la Religion_ _der glaube için Fransızca: "Altı kez bana sordu
Soru: 'Henry, Fransızca'da _der glaube_ nedir?' Ve altı kez ve
Her seferinde daha büyük bir gözyaşı patlamasıyla, ona cevap verdim mi-'
Credit_ 'Ve yedinci sırada, yüzü öfkeli mor,
Çileden çıkan sorgulayıcı çığlık attı: 'Bu _la dine_'; ve bir yağmur
Kelepçeler bana indi ve diğer tüm çocuklar gülerek patladı.
O günden beri _la dininden bahsetmedim
Sırtımdan bir titreme hissetmeden ve yanaklarım kırmızılaşıyor
utançla. "[157] veya Profesör Saalfeld'in kaderi hakkındaki bu yorumda,
Napolyon'a karşı öfkeli broşürler yazmaya bağımlı olan ve
Heine'ye göre Goettingen'de profesör olan
Pedantry ve Filistinizm. "Meraklı," diyor Heine, "
Napolyon'un en büyük rakipleri hepsi sefil bir şekilde sona erdi.
Castlereagh [158] kendi boğazını kesti; On sekizinci Louis çürümüş
tahtı; ve Profesör Saalfeld hala Goettingen'de profesör. "
[159] Bunun ötesine geçmek imkansız. Yine, yine, her birinin duyduğu sözde: "
İngiliz, yasal karısı gibi özgürlüğü seviyor, Fransız onu seviyor
Metresi gibi, Alman onu eski büyükannesi gibi seviyor. "Ama
Heine'nin bu eşsiz sözlere verdiği dönüş çok iyi bilinmiyor;
Ve bu dönüşte, kendisine doğan şair gösteriyor,-
incelik ve hassasiyet, tükenmez kaynak, sonsuz yeni ve
çarpıcı:--

"Ve sonuçta, hiç kimse işlerin nasıl ortaya çıkabileceğini söyleyemez.
Grumpy Englisman, karısıyla kötü bir huylu, bazılarını yapabilir.
gün boynuna bir ip koymak ve satılmasını sağlamak
Smithfield. Tutarsız Fransız, hayranlığına sadakatsiz olabilir
metresi ve Palais Kraliyet hakkında birbiri ardına çırpınıyor.
_ Ama Almanlar eski büyükannesini asla terk etmeyecek_; O yapacak
ona her zaman onun için bir köşe tutun, ona söyleyebilir
Dinleme çocuklarına peri hikayeleri. "[160]

Her iki zayıflığa daha hassas ve mutlu bir şekilde dokunmak mümkün mü?
ve Almanya'nın gücü; bilgiçlik, basit, köleleştirilmiş, özgür,
Saçma, takdire şayan Almanya?

Ve Heine'nin ayeti,-onun _Lieder? _ Oh, konfor, uğraştıktan sonra
Fransız Dahi Halkı, karşı konulmaz bir şekilde denemek ve ifade etmeye zorlandı
kendileri ayette, Destiny'nin ektiği derin bir
Onlar için çok fazla kaya ile-bir dahi adamına gelmenin rahatlığı,
Kimin en özgür ve en mükemmel ifadesini kim bulur,
Şiirin derinliğinde kader pürüzsüz olur! Ritimden sonra bize,
Her halükarda, kompozisyonumuzda Alman macunu ile çok derin
tatmin edici olmayan ,-

  "Ah!
  Que dit le ciel a l'Aube et la flamme a la flamme? "

Ritimlere ulaşmak için ne bir nimet ...

  "Al, oh, o dudakları al,
  Bu çok tatlı bir şekilde öngörüldü-"[161]

veya--

  "Siehst Sehr Sterbeblaesslich Aus,
  Doch Getrost! Du Bist Zu Haus-"[162]

hangi ruhunun zevk alabileceği! Heine'nin şiirsel büyüsü
Form eşsizdir; Esas olarak bir tür eski Alman popüler kullanıyor
şiir, herhangi birinden daha fazla hız ve lütuf olan bir ballad biçimi
Ballad formumuz; Bu formu en zariflerle kullanır
Hafiflik ve kolaylık, ama yine de doğuştan gelen dolgunluğa sahiptir,
Pathos ve popüler şiirin tüm gerçek biçimlerinin eski dünya cazibesi. Böylece
Heine'nin şiiri de, Fransızca'nın izlenimini sürekli olarak harmanlıyor
Modernizm ve netlik, Alman duyguları ve dolgunluk ile; Ve
Bu harmanlanmış izlenimi vermek, dediğim gibi, Heine'nin büyük
karakteristik. Hissetmek için onu okumak gerekir; Onu formunda veriyor
İçeriğinde olduğu gibi ve çeviri ile sadece onu yeniden üretebilirim
İçeriği verdiği sürece. Ama birçoğunun içeriği bile
Şiirler belirli bir fikir verebilir. Örneğin, burada,
inanç mesleğini masum bir
Güzel ruh, bir çeşit Gretchen, bazı basit madenciliğin çocuğu
Hartz'ın eteklerinde çamlar arasında kulübeleri olan insanlar
Onu eski makaleleri tutmamasıyla kınayan dağlar
Christian Creed:-

"Ah, çocuğum, ben henüz küçük bir çocukken, ben henüz üzerim
Annenin dizini, orada yöneten Baba Tanrı'ya inandım
Cennet, iyi ve harika;

"Güzel dünyayı ve güzel erkek ve kadınları kim yarattı
üzerinde; Güneş, ay için görevlendirilen ve kurslarını canlandıran.

"Büyüdüğümde çocuğum, çok daha fazlasını anladım
Bu, anladı ve akıllıca büyüdü; Ve oğluna inanıyorum
Ayrıca;

"Bizi seven ve bize sevgiyi ortaya çıkaran sevgili Oğul'da;
Ödül, her zaman olduğu gibi, insanlar tarafından çarmıha gerildi.

"Şimdi büyüdüğümde, çok okuduğumda, çok seyahat ettim, kalbim
İçimde şişiyor ve tüm kalbimle Kutsal Ruh'a inanıyorum. "En büyük mucizeler onun çalışmasıydı ve hala daha büyük mucizeler
Şimdi bile çalışıyor; Sunder'da zulümün kalesi içinde patladı,
Ve Sunder'ın Bondsman'ın boyunduruğuna patladı.

"Eski ölüm yaralarını iyileştirir ve eski hakkı yeniler; tüm insanlık
Bir asil ırkı onun önünde eşittir.

"Kötü bulutları ve beynin koyu örümcek ağlarını kovalar,
Bizim için sevgi ve sevinçten şımarık var, hangi gece gündüz bize devam etti.

"Bin şövalyeler, iyi kullanılmış, Kutsal Ruh
İradesini yerine getirin ve ruhlarına cesaret verdi.

"İyi kılıçları flaş, parlak pankartları sallanıyor; ne,
Böylesine cesur şövalyelere bakmak için çok şey ver, çocuğum?

"Şey, bana, çocuğum, bak! Öp beni ve bana cesurca bak!
Kutsal Ruh'un şövalyeleri ben. "[163]

Birinin sadece _ROMACERO _, [164] sayfalarını devirmek gerekir-
Hastalığının ilk yıllarında yazılan şiirlerin koleksiyonu
En son şiirleri gibi, tüm güç ve cazibe hala onların içinde değil,
Hepsi, onun _Matrazzen-gruft_ havası tarafından acı verici bir şekilde dokunulur, onun
"Yatak mezarı"-Heine'nin genişliğini görmek için; en çeşitli
Rakamlar birbirini başarır,-Rhampsinitus, [165] Edith Swan ile
Boyun, [166] İlk Charles, Marie Antoinette, Kral David, bir kahramanın
_Mabille_, Trablus Melisanda, [167] Richard Coeur de Lion, Pedro the
Cruel [168], Firdusi [169], Cortes, Dr. Doellinger [170];-ama asla yapmaz
Heine _hubsch objective_, "güzel objektif" olmaya çalışıyor
Ruh içinde eski bir Mısır veya yaşlı bir İbranice veya orta yaş
Şövalye ya da İspanyol maceracı ya da bir İngiliz kraliyetçisi; O her zaman
On dokuzuncu yüzyılın oğlu Heinrich Heine. Vermek için
Tonu fikri, birkaç stanzadan alıntı yapacağım
_Spanish Atridae_ [171], tanımladığı bir karakterde
Transtamare Henry Mahkemesinde Ziyaretçi [172] Segovia, Henry's
Kardeşinin çocuklarının tedavisi, Pedro Truel. Don Diego
Komşusu Albuquerque, akşam yemeğinden sonra kalede dolaşıyor
o:--

"Tutulduğu kulübelere yol açan manastır geçmesinde
Kralın avları, hırıltıları ve bağlarıyla uzun bir
nerede oldukları yol

"Orada gördüm, duvara yerleştirildim ve güçlü bir demir ızgarası ile
Dış yüzü, kafes gibi bir hücre.

"Orada iki insan figürü, iki genç erkek; bacak tarafından zincirlenmiş,
Kirli pipette çömeldiler.

"Neredeyse on iki yaşında biri gibi görünüyordu, diğeri çok yaşlı değil;
Adil ve asil yüzler, ama solgun ve hastalık ile wan.

"Hepsi paçavraydı, neredeyse çıplaktı ve yalın bedenleri gösterdi
yaralar, kötü kullanım izleri; İkisi de ateşle titredi.

"Bana sefaletlerinin derinliğinden baktılar; 'kim,' diye bağırdım
Don Diego'ya dehşet içinde, 'Bu sefillik resimleri mi?'

"Don Diego utanmış görünüyordu; kimsenin olmadığını görmek için etrafa baktı
dinleme; Sonra derin bir iç çekti; Ve sonunda, kolay
Dünyanın bir adamının tonu, dedi:-

"'Bunlar, sol yetimleri olan bir çift kralın oğlu;
Babalarından Kral Pedro'ydu, anneleri Maria de
Padilla.

"'Navarette'nin büyük savaşından sonra, Transtamare Henry'den
Kardeşi Kral Pedro'nun zahmetli yükünü rahatlattı.
taç,

"'Ve aynı şekilde hala daha zahmetli yük,
Hayat, o zaman Don Henry'nin muzaffer büyüklüğü onunla uğraşmak zorunda kaldı.
erkek kardeşinin çocukları.

"'Bir amcanın olması gerektiği gibi onları benimsedi;
kendi kalesinde çeyrek.

"'Onlara atadığı oda kesinlikle oldukça küçük, ama
O zaman yaz aylarında serindir ve kışın tahammül edici derecede soğuk değildir.

"'Onların ücretleri çavdar-bread, tanrıça ceres gibi tatlı tadı
sevgili proserpine için ekspres pişirmişti.

"'
Garbanzos, [173] ve sonra genç beyler Pazar günü olduğunu bilir.
İspanya. "'Ama her gün Pazar değil ve garbanzos her gün gelmiyor;
Ve Hounds'un Efendisi onlara kırbaçının tedavisini verir.

"'Onun müfettişi altında olan tazı efendisi için
Kennels ve Pack ve yeğenlerin kafesi de,

"'Beyaz olan limon yüzlü kadının talihsiz kocası
Akşam yemeğinde günümüzde belirttiğimiz Ruff.

"'Ve o kadar keskin azarlar, ki çoğu zaman kocası kırbaçını kapar ve
Burada acele eder ve köpeklere ve zavallı küçük çocuklara verir.

"'Ama Majesteleri bu tür davaları onaylamadığını ifade etti ve
gelecek için yeğenlerinin tedavi edileceği emirleri verdi
Köpeklerden farklı.

"'Artık yeğenlerinin disiplini emanet etmeye karar vermedi.
bir paralı asker yabancıya, ama kendi elleriyle gerçekleştirmek için. '

"Don Diego aniden durdu; kalenin Seneschal'ı bize katıldı,
ve memnuniyetimize yemek yediğim umudunu kibarca ifade etti. "

Bütün ironisinin nasıl bittiğini gözlemleyin
Son stanza'nın innuendo ama biri, bir kerede gerçekten ustaca ve gerçekten
modern.

Yahudi unsurunu fark etmeyen hiçbir Heine hesabı eksiksiz
onun içinde. Yarışı, davrandığı özgürlükle davrandı
diğer her şey, ama ondan büyük bir güç elde etti ve kimse bilmiyordu
Bu kendisinden daha iyi. Mükemmel bir şekilde nasıl
On altıncı yüzyıl çifte bir renascence vardı,-
Ve bir İbranice Renascence-ve her ikisinin de o zamandan beri nasıl büyük güçler olduğunu.
Kendisi onun içinde hem Yunanistan'ın ruhunu hem de Judaea'nın ruhunu vardı;
Her iki ruh da sonsuza ulaşır, ki bu da gerçek amacı
Şiir ve tüm sanat,-Güzellik tarafından Yunan Ruhu, İbranice Ruh tarafından
Yüce. Edebi formun mükemmelliği ile, netlik sevgisiyle,
Güzellik sevgisiyle Heine Yunanca; Onun yoğunluğuyla, onun tarafından
untamabless, "dile getirilemeyen özlemi" ile, [174]
İbranice. Yine de İbranice İbranilerin şeylerine gibi davrandığı şey
Bu?-"Hamburg'da, fırıncının tek odalı bir konaklamada yaşıyor
Broad Walk, adı Moses Lump olan bir adam; Bütün hafta devam ediyor
Rüzgar ve yağmurda, paketi sırtında, birkaç şilini kazanmak için;
Ancak Cuma akşamı eve geldiğinde, şamdanı bulur.
Yedi mum aydınlatılmış ve masa adil beyaz bir bezle kaplı,
Ve ondan paketini ve umurlarını uzatıyor ve oturuyor
Sıkışık karısı ve daha gözlerini kısma kızıyla masa ve yiyor
onlarla balık, güzel beyaz sarımsak giymiş balık
Sos, Kral David'in en büyük mezmurlarıyla şarkı söylüyor,
İsrail çocuklarının kurtuluşu üzerindeki tüm kalbi
Mısır, aynı zamanda,
İsrail yaralanmasının çocukları, kendilerini çıkararak sona erdi; O kral
Firavun, Nebukadnetsar, Haman, Antiochus, Titus ve tüm bu insanlar,
iyi öldü, o, Musa Lump, henüz canlı ve balık yemek
karısı ve kızı; Ve sana söyleyebilirim, doktor, balık hassas ve
Adam mutlu, kültür hakkında kendisine işkence çağırması yok, o
Dininde ve yeşil yatağından memnun oturur, Diogenes gibi
Küvetinde, üzerinde olduğu mumlarını memnuniyetle düşünüyor.
Hiçbir hesap kendisi için enfiye olmayacak; Ve size söyleyebilirim, eğer mumlar
Biraz dim yaktı ve işi olan Snuffers-kadın
Onlar, elinizde değil ve büyük Rothschild o anda
Tüm brokerleri, fatura indirimcileri, ajanları ve şefiyle içeri girin
Dünyayı fethettiği katipler ve Rothschild şunu söyleyecekti:
'Moses Lump, bana ne lehine olacağını sor ve buna verilecek
Sen ';-Doktor, ikna oldum, Moses Lump sessizce cevap verirdi:' Snuff
Bana bu mumlar! ' ve Rothschild Büyük
Hayranlık: 'Rothschild olmasaydım, Moses Lump olurdum. '"[175]

Orada Heine bize çizgi roman tarafında kendi halkını gösteriyor; şiirinde
_Princess Sabbath_ [176] Bunu bize daha ciddi bir tarafla gösteriyor.
Prenses Şabat, "_tranquil prenses_, inci ve çiçek
Güzellik, Sheba'nın kraliçesi olarak adil, Solomon'un koynunun arkadaşı, o mavi
_esprit_ tarafından parlamak isteyen Etiyopya'dan stoklama ve
Bilge bilmeceleri uzun vadede kendini bir delik açtı "(Heine ile
alaycı dönüş asla uzak değildir), bu prenses onun için bir
Büyücülüğün daha düşük ırklı bir hayvana dönüştüğü prens,
Prens İsrail.

"Bir köpeğin arzuları olan bir köpek, hafta boyunca tüm hafta boyunca
Sokaktaki çocukların jeers'ının ortasında, pislik ve hayatın reddedilmesi.

"Ama her Cuma akşamı, alacakaranlık saatinde, aniden sihir
Geçir ve köpek bir kez daha insan olur.

"Bir adamın duyguları olan bir adam, baş ve kalbi yukarıda yükseldi
Festival kıyafet, neredeyse temiz kıyafetle babasının salonlarına girer.

"Dail, kraliyet babamın sevgili salonları! Jacob'un çadırları, birlikte öpüyorum
Dudaklarım kutsal kapı direklerin! "

Hala daha çok bize Jehuda'daki güzel şiirinde bu ciddi tarafı gösteriyor
Ben Halevy, [176] "
Arap, eski İspanyolca, Yahudi Şairler Okulu, "Çağdaş
Troubadours:-

"O da,-Şarkı söylediğimiz kahraman,-Jehuda Ben Halevy de
Lady-Love; Ama özel bir çeşitliydi.

"Laura değildi, [177] gözleri, ölümcül yıldızlar, katedralde
İyi Cuma, dünyaca ünlü alevi yaktı.

"Gençliğinin çiçek açan ihtişamında başkanlık eden Chatelaine değildi
turnuvalarda ve Victor's Crown'u ödüllendirdi.

"Eşcinsel biliminde CASUISTESS YOK O, hiçbir bayan _doctrinaire_,
Oracles'ı bir aşk mahkemesinin yargılama odasında teslim etti. [178]

"Haham'ın sevdiği o, kederli bir kişi zavallı sevgiliydi, bir yastı
Çirkin resmi ... ve adı Kudüs'dü. "

Jehuda Ben Halevy, Haçlılar gibi, hacını yapıyor
Kudüs; Ve orada, kalıntıların ortasında,
Halkı arasında ünlü olun:-

"İncili gözyaşlarının uzanması,
Jacob'un tüm dağınık çadırları dünya çapında.

"AB olarak adlandırılan ayın dokuzuncu gününde,
Kudüs'ün Titus Vespasianus'un yıkımı.

"Evet, Jehuda Ben Halevy'nin onunla birlikte söylediği Sion'un şarkısı bu
Kudüs'ün kutsal kalıntılarının ortasında ölmekte olan nefes.

"Çıplak ayakla ve cezaevi yabani otlarda, orada bir parçanın üzerine oturdu
düşmüş sütun; göğsüne düştü

"Gri bir orman gibi, saçları; ve yüzüne garip bir gölge attı
Dışarı baktı,-onun sorunlu soluk yüzü, manevi
gözler.

"Böylece oturdu ve şarkı söyledi, görünmek için önceden bir gören gibi;
Antik Jeremiah, mezarından yükselmiş gibi görünüyordu.

"Ama cesur bir Saracen bu şekilde binerek, barb'una doğru ilerledi, içeri giriyor
eyer ve çıplak bir cirit markalamak;

"Zavallı şarkıcının göğsüne ölümcül şaftını daldı ve
Kanatlı bir gölge gibi vuruldu.

"Sessizce hahamın hayat kanını aktı, sessizce şarkısını bir
son; Ve son ölmekte olan iç çekiş Kudüs'dü! "

Ama en önemlisi, Heine bize bu tarafı tanımlayan garip bir şiirle gösteriyor
Kral Pedro ve mahkemesinden önce bir Yahudi ve
Bir Hıristiyan şampiyonu, kendi inançlarının esası. İçinde
Yahudi'nin Stronu Eski İbranice dehasının tüm şiddetli.
katı meydan okuyan tektanrilik, ortaya çıkıyor:-

"Tanrımız insanlık için zavallı masum bir kuzu gibi ölmedi; o
Hayırseverlikçiyi fışkırtan, ilan yok.

"Tanrımız aşk değil, okşamak onun çizgisi değil; ama o bir tanrısı
Thunder ve o bir intikam tanrısıdır.

"Gazabının şimşekleri kaçınılmaz olarak her günahkar ve
Babaların günahları genellikle uzak gelecek nesillerinde ziyaret edilir.

"Tanrımız, o yaşıyor ve Cennet Salonu'nda mevcut
Uzakta, tüm sonsuzluklar boyunca. "Tanrımız da sağlam sağlıkta bir tanrı, mit, soluk ve ince
kurban gofretler veya Cocytus'un gölgeleri olarak.

"Tanrımız güçlü. Elinde güneş, ay ve yıldızları koruyor; Thrones
mola, uluslar alnını örttüğünde geri döndüler.

"Tanrımız müziği, arpın sesini ve şölen şarkısını seviyor;
ama homurdanmasından nefret ettiği için nefret ettiği kilise-çereklerin sesi
Domuzlar. "[179]

Heine'nin en tatlı notu da duyulmamış olmalı,-onun net notu, notu
melankolik. İşte ondan uzanan bir gerginlik
Kış Gecesi, Paris'teki "Yatak Mezarında" ve Düşüncelerinin
Almanya'ya doğru yürürken, "Büyük Çocuk, onunla eğlendiriyor
Noel ağacı. "

"Güneş ışığına ve mutluluğa doğru uçuşunuzu en çok götürüyorsun; çıplak ve fakir
Geri döndün. Alman gerçeği, Alman gömlekleri,-
Yabancı parçalarda tıkırtı.

"Ölümcül solgun senin görünüşün, ama rahat al, sen evde sanat! Biri yalan söylüyor
Alman dünyasında sıcak, eski hoş ateş başı gibi sıcak.

"Birçoğu, ne yazık ki, sakatlandı ve artık eve gelemedi!
Özlemle kollarını uzatır; Tanrı O'na merhamet ediyor! "[180]

Tanrı O'na merhamet eder! onların yıllarının günleri için
Hayat az ve kötü. "Hala var olabilirim mi? Vücudum
o kadar küçülüyor ki, sesim dışında neredeyse hiç bir şey kalmadı ve
Yatağım beni büyüleyici Merlin'in melodik mezarını düşündürüyor,
Brittany'deki Broceliand ormanında, yüksek meşeler altında
Üstler cennete yeşil alevler gibi parlıyor. Ah, o ağaçları kıskanıyorum
Kardeş Merlin ve taze sallanmaları! burada yatağımın üzerinde
Paris'te yeşil yapraklar hışırtı; ve erken ve geç hiçbir şey duymuyorum ama
arabaların çınlaması, çekiçleme, azarlama ve jingle
piyano. Dinlenmeden bir mezar, ayrıcalıkları olmadan ölüm
artık para harcamaya veya yazmaya ihtiyacı olmayan ayrıldı
Mektuplar ya da kitapların ne melankolik bir durumu oluşturmak için! "[181]

Öldü ve lekeli bir isim bıraktı; Ağlayan hatalarıyla,-onun
Ingemterus Duyarlılık, Tutkuyla Yararsızlığı, onun
Düşmanlarına akıl almaz saldırılar, hala daha akıl almaz
Arkadaşlarına yapılan saldırılar, cömertlik isteği, duygusallığı, onun
Sürekli alaycı,-Aksi halde nasıl olabilir? Sadece o bir değildi
Bay Carlyle'nin "saygın" insanlarından derinden
_dis_respectable; ve bir filistin olmama liyakat bile değil
Bir adamın varlığını telafi et. Oradaki entelektüel kurtuluşuna
isteyen başka bir şeyin ilavesiydi ve başka bir şey
muazzam bir şey: eski moda, zahmetli, sonsuza dek ihtiyaç duyulan ahlaki
Kurtuluş. Goethe, _love_'de eksik olduğunu söylüyor; Bana göre
Zayıflık, bir eksiklik kadar aşık bir eksiklik değil gibi görünüyor
kendine saygı, karakterin gerçek haysiyetinde. Ama bu olumsuz tarafında
kişinin büyük bir dahi olan bir adamı eleştirisi, benim açımdan, sahip olduğum zaman
Bu olumsuz tarafın orada olduğunu ve orada olması gerektiğini açıkça belirttiğinde,
konutta zevk yok. Heine'yi olumlu bir şey söylemeyi tercih ederim. O
modern dünyanın yeterli bir tercümanı değildir. O sadece bir
İnsanlık Kurtuluş Savaşı'nda parlak asker. Ama olduğu gibi,
O (ve gelecek nesiller de, eminim ki, bunu söyleyeceğim),
Ölümünü takip eden yüzyılın bu çeyreğinin Avrupa şiiri
Goethe, kıyaslanamayan en önemli figür.

Ne harcama, ağlamak için cazip, doğa! Neyle
Prodigality, nesiller boyu yürüyüşte, insan gücünü kullanır,
Hemen hemen her zaman çok az sonuç toplamak için içerik, bazen yok!
Byron'a bakın, şu anki İngilizlerin kim olduğu Byron
unutmak; Byron, en büyük doğal güç, en büyük temel
Güç, o zamandan beri literatürümüzde ortaya çıkan düşünemiyorum
Shakespeare. Ve bu harika doğa üretimine ne oldu? O
kendini parçaladı, kaçınılmaz olarak kendini parçalara ayırdı.
Büyük, Siyah, Bulut Tepesi, Buna Ayırılmaz İngiliz uçurumu
Filistinizm. Ancak Byron, sadece onun dehası tarafından seçildiği söylenebilir,
Sadece doğuştan gelen gücü ve ateşi ile; Entelektüel ekipmanları yoktu
Yüce Modern Şairin; onun dehası dışında sıradandı
on dokuzuncu yüzyıl İngiliz beyefendi, az kültür ile ve
fikirler. Öyleyse, Heine'ye bak. Heine, Almanya'nın tüm kültürüne sahipti;
Kafasında modern Avrupa'nın tüm fikirlerini fermente etti. Ve biz ne var
Heine'den mi var? Ahlaki denge isteği için yarım direnç ve
ruh ve karakterin askeri. Ben de öyle diyorum; çok şey var
Güç, birçoğu iyi koşabiliyor gibi görünüyor, birçoğu koşma sözü veriyor
Eh;-Çok azı hedefe ulaşır, çok azı seçilir. _Many denir, az
seçildi._



Marcus Aurelius [182]


Bay Mill [183], Liberty kitabında "Hıristiyan ahlakı
büyük ölçüde sadece paganizme karşı bir protesto; İdeal olumsuz
Pozitif yerine, pasif olmaktan ziyade pasif. "
En önemli saygı, "en iyi ahlakın çok altına düşüyor
"Şimdi, ahlak sistemlerinin amacı almaktır
insan hayatına sahip olmak, terk edilmekten tutkuya kurtarmak veya
Tehlikede sürüklenmesine izin ver, onu kurarak mutluluk vermek
erdem pratiği; ve elde etmeye çalıştıkları bu nesne
İnsan yaşamına reçete etmek sabit eylem ilkeleri, sabit kurallar
yönetmek. İlhamsız ve ilham veren anlarında,
Günler ve kasvet günlerinin yanı sıra güneş ve enerji günlerinde,
Bu nedenle insan hayatı her zaman takip edilecek bir ipucu vardır ve her zaman
hedefine doğru. Hıristiyan ahlakı
İnsan yaşamı bu tür yardımlar. Onlara çok daha fazla tedarik etti
Eleştirmenlerinin çoğunun hayal ettiği. Sonra en zarif belge
Yeni Ahit, tüm belgelerin Hıristiyan Ruhu
şimdiye kadar ilham aldı,-_imitation _, [184]-hiçbir şekilde içermiyor
tüm Hıristiyan ahlakı; Hayır, bu ahlakın dağıncıları
Biri onu aramayı kabul ettiyse, zafer kazandığından emin olmak
Sadece _imitit_. Ancak _imitit_ bile pasajlarla doludur.
Bunlar: "Vita Sine Proposito siceida et vaga est";-"Omni Die Renovare
Debemus Propositum Nostrum, Dicentes: Nunc Hodie Perfecte Incipiamus,
Quia nihil est quod hactenus fecimus ";-" Secundum propositum nostrum
Est cursus profectus nostri ";-"
Vincimus, et ad _quotidianum_ Profectum Non Accendimur ";" Semper Aliquid
certi proponendum est ";" Tibi Ipsi violentiam frekans fac. "(_A Life
Bir amaç olmadan durgun, sürüklenen bir şey;-her gün yapmalıyız
Amacımızı yenileyin, kendimize söyleyerek: Bu gün bir ses çıkaralım
Başlangıç, şimdiye kadar yaptığımız şey boşa çıkıyor;-
amacımızla orantılı olarak;-
Tek bir hatadan bile kurtulun ve kalplerimizi _Daily_
iyileştirme;-Her zaman senden önce kesin bir amaç yerleştirin;-
eğimine hakim olma alışkanlığı._) Bunlar ahlaki kurallar ve
En iyi tür ahlaki kurallar. Sahip olduğumuzu koruyacak kurallar olarak
davranış ve bizi dışa dönük sıkıntılarla doğru kursta tutmak ve
içe doğru şaşkınlık, şimdiye kadar sağlanan en iyi olana eşittir.
Büyük Ahlak Ustaları-Pictetus ve Marcus Aurelius.

Ama önce fikir olarak yakalanan ahlaki kurallar ve sonra titizlikle
Yasalar olarak takip edilir, sadece adaçayı içindir ve olmalıdır. Kitlesi
İnsanlığın ne de onları net bir şekilde yakalayacak kadar akıl gücü yok
fikirler ya da karakter gücü, onları kesinlikle yasalar olarak takip edecek kadar.
İnsanlığın kütlesi, zorluklarla dolu bir kurs boyunca taşınabilir.
Doğal adam, bin engelli olanların üzerinde olabilir
Dar yol, sadece neşeli ve sınırlayıcı bir duygunun gelgitiyle. Öyle
Epictetus [185] veya Marcus Aurelius'u okumaktan yükselmek imkansız
bir kısıtlama duygusu ve melankolik olmadan,
İnsana atılan yük, dayanabileceğinden hemen daha büyüktür. Onur
Bunu hisseden ve yine de onu yaratan bilgeler! Yine de, bilge için bile,
Hedefe doğru yürüyüşünde bu emek ve üzüntü duygusu oluşturur
göreceli bir aşağılık; Her ne olursa olsun en asil ruhlar, pagan
Empedokles [186] ve Christian Paul,
Ahlaki eylemde bulunmak için bir ilham kaynağı, neşeli bir duygu gerekliliği
mükemmel; Bu zorunluluğun belirsiz bir göstergesi
tartışmaların
İnançla gerekçelendirme dünyayı sular altında bıraktı. Ama sıradan adam için,
Bu emek ve üzüntü duygusu mutlak bir diskalifiye oluşturur;
onu felç eder; ağırlığı altında,
hedef. Dinin en önemli erdemi, _ _
UP_ Ahlak; Duygu ve ilhamı ihtiyaç duyduğunu sağladığını
Adaçayı, dar yol boyunca mükemmel bir şekilde taşımak için,
Sıradan bir adam. İçlerinde en çok dross olan dinler bile
bu erdemden bir şey vardı; Ama Hıristiyan dini tezahür ediyor
Örneklenmemiş ihtişamla. "Beni yönlendir, Zeus ve Kader!" diyor
Epictetus'un Duası, "Gitmek için atandığımda whitherso; takip edeceğim
tereddüt etmeden; Korkak ve küçülmeme rağmen, yapmam gerekecek
hepsini takip edin. "[187] Bunun güç, güçlü, için
Çok az; onlar için bile çevrelediği manevi atmosfer
Onlar kasvetli ve gri. Ama, "Sevgi dolu ruhun beni ileri götürsün
Doğruluk ülkesi "; [188]-" Rab sana bir
Sonsuz ışık ve senin ihtişamını Tanrı'nın "; [189]-"
İsim Doğruluk Güneşi kanatlarında iyileşme ile ortaya çıkmalıdır, "
[190] Eski Ahit; "Doğdu, kan değil, ne iradesinin
et, ne de insanın iradesinin, Tanrı'nın iradesinin "; [191]-" bir erkek hariç
Tekrar doğdu, Tanrı'nın Krallığını göremiyor "; [192]-"
Tanrı'dan doğar, dünyayı aşar, "[193] yeni.
güneş ışığı orada, ilahi bir sıcaklığın parıltısı;-
Adaçayı altında erir, zayıfların felci iyileşir; O kim
Onunla canlandırılan gücünü yeniliyor; "Onun için her şey mümkün
"; [194]" O yeni bir yaratık. "[195]

Epictetus diyor ki: "Her meselenin biri taşıyacak iki tutamağı var
Diğeri değil. Kardeşin sana karşı günah işliyorsa
Bu konuda, sana karşı günah işlediğini; bunun için
Konu ele almayacak. Daha ziyade tutun
Bununla birlikte, o senin kardeşin, doğumlu eşin; Ve alacaksın
onu taşıyan şeyle tutun. "[196] İsa,
Bir adam kardeşini yedi kez affetmek zorunda, cevaplar:
"Sana yedi kata kadar değil, yetmiş kat yedi'ye kadar söylüyorum."
[197] Epictetus, affetmenin nedenini önermektedir.
İsa'nın yapmadığı yaralanmalar; Ama epictetus'un
Bu hesapta İsa'dan daha iyi bir ahlakçı, eğer sıcaklık,
Duygu, İsa'nın cevabının dinleyicisini uygulamaya itiyor
Epictetus'taki düşünce onu terk ederken yaralanmaların affedilmesi
soğuk. Yani genel olarak Hıristiyan Ahlakı ile: Bu ayrımı bu değil
"Tanrı'yı ​​ve komşunuzu seveceksin" maksimumunu önerir [198]
daha fazla gelişme, daha yakın akıl yürütme, daha gerçek samimiyetle, diğerlerinden
ahlaki sistemler; Bu maksim'i bir ilhamla öneriyor
Bu da dinleyiciyi harika bir şekilde yakalar ve onu harekete geçirir. Öyle
Çünkü Bay Mill, bunun gerçeklerin algılanmasına ulaştı
doğa,--olmak yerine, olduğu okul gibi
Gelirler, steriliteye mahkum,-seçkin işaretin bir yazarı ve
etki, tüm dikkat ve saygıyı hak eden bir yazar; öyle (yapmalıyım
Söylemek için affedilsin) çünkü o kadar mayalanmıyor
Onları, harika bir yazar olmaktan çok daha kısa.

İmparator Marcus Aurelius'un ahlaki yazılarını veren
Onların tuhaf karakterleri ve çekiciliği, onların zarar görmesi ve yumuşatılmasıdır
Hıristiyan ahlakı, bu çok duygudan bir şeyle
En iyi güç. Bay Long [199] yakın zamanda uygun bir biçimde yayınladı.
bu yazıların çevirisi ve böylece İngiliz okuyucuların
Yargıç Marcus Aurelius'u kendileri için; vatandaşlarını bir
Bunu yaparak gerçek hizmet. Bay Long'un bilgin olarak itibarı bir
genel sadakat ve doğruluğunun yeterli garantisi
çeviri; Bu konularda, ayrıca konuşma hakkına sahip değilim,
Ve övgüm hiçbir değeri yok. Ama ben ve geri kalanım
Öğrenilmemiş Mayıs Bay Long'a övgüde bulunabilir: Marcus'a davranması
Aurelius'un yazıları, Yunan'ın diğer tüm kalıntılarını ele alırken ve
Dokunduğu Roma antikliği, ölü ve kuru bir mesele olarak değil
öğrenme, ancak modern uygulanabilirliğin bir tarafına sahip belgeler olarak ve
Yaşayan ilgi ve esas olarak bu tarafların içinde olduğu kadar değerli
açıklığa kavuşturuldu; Plutarch'ın Roma yaşamlarıyla ilgili notlarında olduğu gibi,
Sezar ve Cicero'nun modern dönemi, okullar için yiyecek olarak değil,
erkekler için yiyecek ve çağdaş yaşamın akımıyla uğraşan erkekler ve
Eylem, yani Marcus Aurelius hakkındaki açıklamalarında ve makalelerinde bunu ele alıyor
Gerçekten modern Striver ve Thinder klasik bir sözlük kahramanı olarak değil, ama
"Yaşam Örneği ve Talimat Örneği çizilecek mevcut bir kaynak olarak
Görgü kuralları. "Neden Dr. Arnold'un bir oğlu olmayabilir [200], ne olabilir?
Doğal olarak burada başka bir eleştirmen tarafından söylenecek, bu canlı ve
Eski Yunanistan'ın erkekleri ve işlerini düşünmenin verimli yolu ve
Roma, Bay Long Dr. Arnold'a benziyor mu?

Ancak bir veya iki küçük şikayet, Bay Long'a karşı var ve ben
Onları hemen aklımda tutacak. İlk olarak neden yapamadı
onun çevirisini tanımlamak için daha nazik ve juster terimleri buldu
Selefi Jeremy Collier, [201]-Sahnenin yeniden yapılabilir düşmanı
-bunlardan daha fazla oynuyor: "Orijinalin en kaba ve kaba bir kopyası?" Gibi
bir tat meselesi, bir çevirmen onun ile hoşgörülü bir şekilde ilgilenmeli
selef; Ama bunu söz konusu olan Bay Long'un dili
çok zor. Marcus Aurelius'u tanıyan çoğu İngiliz
Bay Long tanıtımcısı olarak görünmeden önce onu Jeremy aracılığıyla tanıyordu
Collier. Ve Marcus Aurelius gibi bir adamın tanışması böyle bir
asla tuhaf bir duyguyu kaybedemez
onu sağlayan adama karşı yükümlülük. Bu iddianın dışında
Ancak kişinin hassasiyeti, Jeremy Collier'in versiyonu saygıyı hak ediyor
gerçek ruhu ve canlılığı, Dryden Çağı'nın ruhu ve canlılığı.
Jeremy Collier de, Bay Long gibi, Marcus Aurelius'ta sayıldı
Yaşayan ahlakçı, ölü klasik değil; Ve onun his sıcaklığı
Stiline Bay Long'un tarzından bir itici güç ve ritim verdi
(Bu hesapta suçlamıyorum) yok. İkisini koyalım
yan yana. Marcus Aurelius'un beşinci kitabının etkileyici açılışı,
Bay Long şöyle tercüme edilir:-

"İsteksiz bir şekilde yükseldiğin sabah, bu düşüncenin
Şimdiki: Bir insanın çalışmalarına yükseliyorum. O zaman neden ben
Var olduğum şeyleri yapacaksam ve
Hangisine dünyaya getirildim? Yoksa bunun için yapıldım mı, yalan söylemek
yatak kıyafetlerinde ve kendimi sıcak tutuyor musunuz?-Ama bu daha hoş. -
Dost, o zaman sizin zevkini almak için varsın ve hiç eylem için değil veya
efor? "

Jeremy Collier var:-

"Sabahın erken saatlerinde yükselecek bir isteksizlik bulduğunuzda bunu
Kendinize kısa konuşma: 'Şimdi bir iş yapmak için kalkıyorum
Adam; Ve yapıldığım için mizahsız mıyım?
Ve dünyaya gönderildiğim uğruna? Sonra tasarladım mıydım
Karşı kutunun altındaki doze ve çıta olmaktan başka bir şey için? Düşündüm
Eylem varlığınızın sonu olmuştu. ''

Başka bir çarpıcı pasajda, yine, Bay Long'a sahip:-

"Artık tehlikeyi merak etmiyorum; ne için kendi anılarını okumayacağı için,
Ne de eski Romalılar ve Hellen'in eylemleri ve seçimler
Yaşlılığın için ayrıldığınız kitaplar. O zaman sonuna kadar acele
senden önce hangisi olursun ve boş umutları atarak gel
Kendi yardımın, eğer senin için hiç araba kullanırsan, senin içindeyken
güç. "[202]

Burada umutsuz selefi var:-

"Kitaplarınızda çok ileri gitme ve kendinizi aşırı sıkıştırmayın. Ne yazık ki,
Günlüğünüzü incelemek için zaman kalmadı, Yunan ve Roma'yı okumak için
Tarih: Gel, kendinizi düzleştirme ve aldatma; Ana'ya bak
şans, okuma sonuna ve tasarımına ve zihin hayatı
Fikir: Diyorum ki, kişiniz için bir nezaketiniz varsa,
Kendinize pratik yapın ve yardım edin, çünkü bu sizin gücünüzdür. "

Bana öyle geliyor ki burada stil ve güç için Jeremy Collier
en az) Bay Long ile mükemmel bir karşılaştırma. Jeremy Collier's
Çevirmen olarak gerçek kusur onun kaba ve kabaliği değil, ama
Yunanca ile kusurlu tanıdık; Bu ciddi bir kusur, ölümcül
bir; Bay Long'un gerekli gibi bir çeviri yaptı. Jeremy
Collier'in çalışması şimdi unutulacak ve Bay Long,
Field, ancak her halükarda selefinin ayrılmaktan memnun olabilir
Grave zarar görmez, atmasa bile, geçerken, bir avuç
nazikçe.

Bay Long'a karşı sahip olduğum başka bir şikayet, tam olarak
deyimsel ve yeterince basit. En azından değilse biraz resmi
bilgiçlik, _ethics_ yerine _ethic_ ve _dialectic_ demek için ve
_Dialectics_ ve "_greeks_ yerine" _hellenes_ ve romalılar "demek
ve Romalılar. "Ve neden,-Antoninus'un adı
Antoninus Pius, [203]-Bay Long yazarı Marcus _antoninus_
Marcus _aurelius yerine? _ Bu konular ortaya çıktıkça küçük,
Kişi genel halkla uğraşmak zorunda kaldığında,
küçük akademisyenler çemberi; Ve genel halk
Ahlak üzerine kısa bir başyapıt çevirmeni, örneğin
Marcus Aurelius, göz önünde bulundurmalı; Amacı Marcus'u yapmak olmalı
Aurelius'un çalışması _imitation_ ve Marcus Aurelius'un
Sokrates'inki kadar tanıdık. Onu oluştururken veya adlandırırken, bu nedenle,
İfadenin gizli doğruluğu,
erişilebilirlik ve para birimi; İmparatoru en iyi sağlayabilecek her şey
ve onun emsalleri _volitare başına port virum_ [204]
onu mükemmel bir şekilde sade ve profesyonel olmayan dilde ve aramak
en iyi ve en belirgin şekilde bilinen adıyla. .
İncil'in çevirmenleri _denarii_ değil _pence_ ve
Voltaire hayranları onu Arouet adı altında kutlamıyor. [205]

Ancak, bu önemsiz şikayetler yapıldıktan sonra,
Mükemmelliği için Bay Long'a şükranla başladı ve
paha biçilmez bir işin İngilizce'sinde önemli bir üreme. Genel olarak
Bay Long'un renderliğinin önemi, sağlamlığı ve hassasiyeti
(Sonuçta, onlar hakkında fikrimi vermeye çalışacağım)
antik çağda davrandığı yaşayan ruh olarak göze çarpıyor; Ve
Bu nitelikler özellikle bir eserin çevirmeninde arzu edilir
Dilin genellikle yozlaşmış olduğu Marcus Aurelius'unki gibi,
Neredeyse her zaman zor ve belirsiz. Bay takdir etmek isteyen herhangi biri Long'un bir çevirmen olarak esası, orijinal ve Bay'da okuyabilir
Long'un çevirisi, onuncu kitabın yedinci bölümü; O görecek
Nasıl, Yunanca'nın tüm şüphelileri ve ilgili tarzı ile Bay
Long, kesinlikle
Bu sorunlu ifadelerin altına ve bunu belirgin bir şekilde sunarken
düşünce, aynı zamanda ifadesinin etrafına atıldı
Acı ve zorluğun karakteristik gölgesi.
Ve Marcus Aurelius'un kitabı,
Bay Long'un bunu yaptığı gibi, Yunanca'yı tolere edilebilir bir şekilde bilenler bile
Çevirmede orijinalinden ziyade okumayı seçebilir.
Çünkü burada sadece içerikler kıyaslanamayacak kadar değerli değil
Dış form, ancak bu form, bir Roma'nın Yunanca, tam olarak bir değil
önemli bir parçası olan fizyognomisi olan bu stillerin
okuyucunun silinmez bir izlenimini damgalayan yazarları
akıl. Eski bir Lyons yorumcusu gerçekten Marcus Aurelius'un
Yunanca, karakteristik bir şey, özel olarak sağlam ve emperyal bir şey;
Ama bence sıradan bir ölümlü bunu pek bulamayacak:
Yunanca Yunan, farklı fizyognomi cazibesi olmadan. .
Thucydides ve Platon'un Yunanca bu cazibesi var ve onları bir
Çeviri, ancak doğru olsa da, onu kaybeder ve kaybetmede çok kaybeder;
Ama Marcus Aurelius'un Yunanlığı, Yeni Ahit'in Yunanlığı gibi,
Ve Yeni Ahit'in Yunanlığından daha fazlası, içinde istemektedir. Eğer
İngiliz vasiyetinin mükemmel bir şekilde yapıldığından emin olabilirsiniz
Doğru, bir Yunan vasiyeti açmak için asla neredeyse hiç içerik olabilir
Tekrar; Ve Bay Long'un Marcus Aurelius'un versiyonu,
Yaşamayı okuyan ve okumak için yaşamayan İngiliz, bundan sonra olabilir
Yunan orijinalinin rafının üzerine çıkmasına izin verin.

Bay Long'un bu şekilde sadakatle ürettiği düşünceler
Belki de tarihin en güzel figürü. O onlardan biri
Tesisat ve umutla ilham alan işaretler,
zayıf ve kolayca cesaret kırılmış ırk ne kadar yüksek insan iyiliği ve
Azim bir zamanlar taşındı ve tekrar taşınabilir. .
İnsanlığın ilgisi, sinyal örnekleriyle tuhaf bir şekilde çekilir
yüksek yerlerde iyilik; iyiliğin değerine olan tanıklık için
tüm araçları olanlar tarafından karşılanan en çarpıcı
Zevk ve kendini şımartma, emrinde olanlar tarafından açık yatıyordu
Dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı. Marcus Aurelius
en büyük imparatorlukların hükümdarı; Ve o erkeklerin en iyilerinden biriydi.
Onun yanı sıra, tarih onların için seçkin bir veya iki egemen sunar
Saint Louis veya Alfred gibi iyilik. Ama Marcus Aurelius bizim için
Modernler, Saint Louis veya Alfred üzerindeki bu büyük üstünlük,
esasıyla modern bir toplum durumunda yaşadığını ve hareket ettiğini
Kendi başımıza benzer bir dönemde, parlak bir merkezde özellikler
medeniyet. Trajan "aydınlanmış yaşımızdan" konuşuyor
_Times_ [206] bundan bahsediyor. Marcus Aurelius böylece bizim için bir adam olur
Kendimiz gibi, her şeydeki bir adam olduğumuz gibi cazip bir adam. Saint Louis [207]
Ortaçağ Katolikliği atmosferinde yaşıyor,
On dokuzuncu yüzyıl gerçekten hayran olabilir, hatta tutkuyla bile isteyebilir
Yaşamak, ama ki istediği gibi çabalayan, gerçekten yaşayamaz. Alfred
bir toplum durumuna aittir (bunu söylüyorum
_Saturday Review_ [208] Bu kadar kıskanç saati tutan eleştirmen
Sakson atalarımızın onuru) Yarı barbar. Ne Alfred ne de Aziz
Louis ahlaki ve entelektüel olarak Marcus kadar yakın olabilir
Aurelius.

Bu takdire şayan insanın dış yaşamının kaydı, içinde çok az
çarpıcı olay. 26 Nisan'da Roma'da doğdu.
Hıristiyan döneminin 121'i. O yeğeni ve kayınpederi idi
Tahtın öncüsü Antoninus Pius. Antoninus öldüğünde
kırk yaşında, ama ilk erkekliğinden itibaren
Halkla ilişkilerin yönetilmesine yardımcı oldu. Sonra amcasının ölümünden sonra
161'de on dokuz yıl boyunca İmparator olarak hüküm sürdü. Barbarlar
Roma sınırına basarak ve Marcus Aurelius'un büyük bir kısmı
Kampanyada on dokuz yıllık saltanat geçti. Onun yokluğu
Roma çok sayıda ve uzundu. Onu Asya, Suriye, Mısır'da duyuyoruz.
Yunanistan; Ancak, her şeyden önce, Tuna'daki ülkelerde, savaşın
Barbarlarla birlikte,-Avusturya, Moravya, Macaristan'da. İçinde
Bu ülkeler dergisinin çoğu yazılmış gibi görünüyor; bir kısmı
onlardan tarihlendirilmiştir; Ve orada, elli dokuzuncudan birkaç hafta önce
Doğum günü, hastalandı ve öldü. [209] Onun kaydı onun
Şöhret esasen Rests, içsel yaşamının kaydıdır,-_journal_ veya
_Commenties_ veya _Meditations_ veya _thoughts_, tüm bu isimlerle
iş çağrıldı mı? Belki de kayıtların en ilginç olanı
Onun dış hayatı, bu çalışmanın ilk kitabının sağladığı,
Eğitimini açıkladığı yerde, bunların isimlerini okuyor
onun için borçlu olduğu ve her birine karşı yükümlülüklerini numaralandırır
onlara. Bu ferahlatıcı ve teselli eden bir resim, paha biçilmez bir hazine
"Vahşi ve rüya gibi kan ve nüce ticareti" nden bıkanlar,
Bu, neredeyse tarihin sunması gerekenlerin neredeyse tamamı gibi görünüyor
Görüntüle, doğru düşünme ve iyi yapmanın alt tabakası için hevesle arayın
her yaşta kesinlikle bir yerde var olmalı, çünkü onsuz
İnsanlığın hayatı sürekli imkansız olurdu. "Annemden ben
Öğrenilen dindarlık ve faydalı ve sadece kötü işlerden yoksunluk değil
Ama kötü düşüncelerden bile; Ve ayrıca, benim yolumda basitlik
Yaşamak, zenginlerin alışkanlıklarından çok uzak. "Bunu hatırlayalım,
Bir dahaki sefere Juvenal'in altıncı hicivini okuduğumuzda. [210] "Benim
Öğretmen öğrendim "(duyun, prenslerin öğretmenleri!)" İşgücü dayanıklılığı,
ve az istemek ve kendi ellerimle çalışmak ve karışmamak
diğer insanların işleri ve iftira dinlemeye hazır olmamak. "
Yunan sofisti veya retorikçinin mengene ve foibles-_graeculus
Esuriens_ [211]-herkesin aklında; Ama Marcus'u okuyan
Aurelius'un Yunan öğretmenleri ve efendileri hakkındaki açıklaması anlayacak
Bireyin mengene ve foibles'e rağmen nasıl bu
_Graeculi_, insan ırkının eğitimi Yunanistan'a borçludur.
Asla abartılamaz. Tarihin belirsiz ve renksiz övgüsü yaprakları
Akılda Antoninus Pius hakkında neredeyse hiç izlenim yok: sadece
Ne disiplinli öğrendiğimiz yeğeninin özel muhtırası,
Çalışkan, nazik, bilge, erdemli bir adamdı; Belki de
İlgi Alanları İnsanlık Ölümsüz yeğeninden daha az sadece ayrıldığı için
İç yaşamının kaydı yazarken, --_ CARET QUIA Vate Sacro _. [212]

Marcus Aurelius'un dış yaşamı ve koşulları, bunların ötesinde
Kendisine sağladığı bildirimler, çok az ilgi var
ve önem. Duyduğunda konuşmasının güzel fıkrası var
Tanınmış Avidius Cassius'un suikastının [213]
Yürüyordu; _ o üzgündü_, dedi, _'den yoksun olmak için
onu affetmenin zevki_. Ve bir veya iki daha
aynı ruhu gösteren. Ama dışa doğru büyük rekor
Yüce içsel isteklerinin böyle bir kaydını bırakan bir adamın hayatı
Marcus Aurelius'un bıraktığı gibi,
Tüm çağdaşları-yüksek ve alçak, arkadaş ve düşman, pagan ve
Christian,-Samimiyeti, adalet ve iyiliğine övgüde. .
Dünyanın hayır kurumu fazlalığın tarafında hata yapmaz ve işte bir adamdı
dünyanın en göze çarpan istasyonunu işgal etmek ve
mümkün olan en yüksek davranış standardı;-Yine de dünya
Mesleğine değer bir şekilde yürüdüğünü beyan et. Ölümünden çok sonra,
Büstü, özel erkeklerin evlerinde geniş yollarla görülecekti.
Roma İmparatorluğu. İnsan doğasının kaba bir kısmı olabilir
kendisi, yaşayan egemenlerin benzerliği ve yapıları ile,
Kendini ölülerinkilerle meşgul eden asil bir parça; Bu büstler
Marcus Aurelius, Gaul, İngiltere ve İtalya'nın evlerinde tanık olmak,
Mahkumların prensler ve saraylar hakkındaki anlamsız merakına değil, ama
Büyük bir adamın geçişine ilişkin saygılı anılarına
toprak.

Ancak, dışardan içe dönmeden önce iki şey
Marcus Aurelius'un Hayatı, kendilerini dikkate ve talep üzerine zorla
bir yorum kelimesi; Hıristiyanlara zulmetti ve oğlu için vardı
kısır ve acımasız emodus. [214] Lyons'taki zulüm
Attalus [215] ve Pothinus acı çekti, Smyrna'daki zulüm
Polycarp [216] yaşadı, saltanatında gerçekleşti. Onun insanlığının, onun
Zulüm ve şiddet korkusunun hoşgörü, kaçınma isteğine
Hıristiyanlara yönelik ciddi önlemlerden, kaygısından öfkeye kadar
Bu önlemlerin ciddiyeti, ona vazgeçilmez göründüklerinde,
Hiç şüphe yok: ama bir yandan, mektubun kesin olduğu kesin,
ona atfedilen, hiçbir Hıristiyanın cezalandırılması gerektiğini yönlendirerek
Hıristiyan olmak sahte; İddia ettiği neredeyse kesin
Hıristiyanları yönettiği Lyons yetkililerine cevap
mesleğinde devam etmek, yasalara göre ele alınacaktır,
eşsiz. Bay Long, üzerinde şüphe atmaya çalışmaya meyilli görünüyor.
Lyons'taki zulüm, Lyons mektubunun
Bunu ilişkilendiren Hıristiyanlar, mucizevi katıldığını iddia ediyor
ve inanılmaz olaylar. "Bir adam," diyor, "sadece sürekli hareket edebilir
Tüm bu mektubu kabul ederek veya hepsini reddederek ve suçlayamayız
Her ikisi için de. "Ama bunu söylemek tüm deneyimlere aykırı
Çünkü bir gerçek yanlış eklemeler ve süslemelerle ilgilidir,
Bu nedenle muhtemelen hiç olmadı; ya da olmadığını
Genel, tarafsız bir zihnin gerçeği ayırt etmesi kolay ve
süslemeler. Lyons zulmünün aldığından şüphe edemem
yer ve Hıristiyanların Hıristiyan olduğu için cezasının
Marcus Aurelius tarafından onaylandı. Ama sonra dokuz modern eklemeliyim
ondan okuyucular, bunu okuduklarında, inanıyorum, bir
Marcus Aurelius'un ahlaki eyleminin ne olduğuna dair mükemmel yanlış kavram
Bu cezayı onaylamak gerçekten öyleydi. Trajan'ı hayal ediyorlar veya
Antoninus Pius veya Marcus Aurelius,
İncil, Hıristiyan azizlerinin ruhunun ve kutsallığının tamamen farkında,
imhalarını emretmek için karanlığı sevdiği için
ışık. Bundan uzak, bu imparatorların hedeflediği Hıristiyanlık
Basamak, onların anlayışında felsefi bir şeydi
aşağılayıcı, politik olarak yıkıcı ve ahlaki açıdan iğrenç. Erkek olarak,
İçtenlikle bunu bizimle birlikte iyi koşullandırılmış insanları gördüler.
Mormonizmi saymak; Cetveller olarak, bunu liberal devlet adamları olarak gördüler,
Bizimle, Cizvitlere dikkat edin. Bir tür mormonizm, geniş bir
Gizli toplum, siyasi ve sosyal yıkımın belirsiz amaçları ile,
Antoninus Pius ve Marcus Aurelius'un kendilerine inandıkları şeydi
Hıristiyanları cezalandırdıklarında baskılıyorlar. Erken Hıristiyan özür dilerim
Bize tekrar tekrar,
Hıristiyanlar yatıyordu, bu impütasyonların ne kadar genel olduğuna inanıyor
İyi topraklanmış, inancın ilham aldığı korku ne kadar samimi oldu. .
çokluk, Hıristiyanların insanı yiyen ateistler olduğuna ikna oldu
et ve düşünce ensest hiçbir suç, onlara karşı bir öfke sergiledi
Hükümdarlarını utandırmak ve alarmlamak için tutkulu. Şiddetli
Tacitus İfadeleri, _Exitiabilis Superstitio-Odio Humani Generis
Hükümlü _, [217] çokluğun önyargılarının ne kadar derinden gösterildiğini gösteriyor
Eğitimli sınıf da. Kişi kendisine nasıl bir
İsa Mesih'inki kadar iyi huylu doktrin yapmış olabilir
Yanlış beyan çok korkunç. İç ve hareketli nedeni
Yanlış beyan, şüphesiz, bu,-Hıristiyanlık yeni bir
Roma dünyasında ruh, o dünyada onun
çözücü; Ve Roma dünyasında Hıristiyanlığın kaçınılmazdı,
Modern dünyadaki demokrasi gibi, benzer bir ruh gibi her yeni ruh gibi
ona atanan görev, ilk görünüşte bir
dünyada içgüdüsel küçülme ve teyit
çözün. Yanlış beyanın dış ve elle tutulur nedenleri,
Roma halkı için, Hıristiyanların karışması
İnatçı olan Yahudiler, izole, şiddetli ve inatçı ırk,
Şiddetlilik ve izolasyon, gerçek oldukları gibi, bir medeni fantezi
Roma henüz abartılı; Gizem ve yenilik atmosferi
Hıristiyan ayinlerini çevreleyen; Hıristiyanın çok sadeliği
teizm. Roma devlet adamı için, hata nedeni bu konuda
Hıristiyan toplantılarının gizli toplantılarının karakteri
Topluluk, yetkisiz bir devlet sistemi altında giydi
Modern Fransa'nın devlet sistemi gibi dernekler.

Marcus Aurelius'un zaman ve pozisyonunun bir Roma.
Bu önyargıların sisi dışında Hıristiyanlar. Görkemli
Böyle bir sis, Hıristiyanlar binlerce hatayla göründüler.
sahip olmak; Ancak, hataları gerçekten onların
Birçoğu, özellikle hatalarla birlikte görünen birçoğu, özellikle
Marcus Aurelius gibi bir gözlemciye çarpması ve onu onaylaması muhtemel
ırkının, istasyonunun ve yetiştirilmesinin önyargılarında. Geriye bakıyoruz
Hıristiyanlık, içinde ne kadar geleceğini kanıtladıktan sonra ve
Bizim için ilk mücadelelerinin tek temsilcileri saf ve
bunu kanıtladığı ruhlar; Marcus Aurelius bunu gördü
Geleceği henüz gösterilmedi ve profesyonel dölleri arasındaki daralarla
Buğdaydan daha az göze çarpmaz. Bundan kim şüphelenebilir
İkinci yüzyıldaki Hıristiyanları, profesörler arasında olduğu gibi
On dokuzuncu Hıristiyanlar, bol miktarda çılgınlık vardı, bol miktarda kuduz vardı
Saçma, bol miktarda brüt fanatizm? Kim onaylamak için bile girişimde bulunacak
bu, büyük ölçüde akıl ve medeniyetten ayrılmıştır
bir ya da iki yüzyıl boyunca dünya, Hıristiyanlık, harika
Meyveleri, gelişimini mükemmel bir şekilde sürdürmezdi
Mikrop? Hıristiyanlığın ittifakıyla bunu kim teyit etmek için girişimde bulunacak
Antoninler gibi erkeklerin erdemi ve zekası ile-en iyisi
Yunan ve Roma iken Yunan ve Roma medeniyetinin ürünü
Medeniyetin henüz yaşamı ve gücü vardı,-Hıristiyanlık ve dünya,
Antoninlerin kendileri gibi, kazançlar olmaz mıydı? O
İttifak olmayacaktı. Antoninler bir mutlakla yaşadı ve öldü
Hıristiyanlığın Yanılgısı; Hıristiyanlık yeraltı mezarlarında büyüdü,
Palatine'de değil. Ve Marcus Aurelius, ahlaki bir sitemle karşılaşmaz.
Hıristiyanların cezasına izin vermişti; O zaman yapmaz
Bir _perSecutor_ ile en azından kastettiğimiz gibi olun. Kişi bunu kabul edebilir
Hıristiyanlığı gerçekte olduğu gibi görmesi imkansızdı;-
ılımlı ve mantıklı fleury [218] için bile imkansız
Antoninler gerçekte olduğu gibi;-bakış açısının
Hıristiyanlığın anti-iç ve anti-sosyal bir şey ortaya çıktığı,
devletin yargılama fakültesi ve bastırma görevi vardı,
Kaçınılmaz olarak onun. Yine de, bu adaçayı yapan bu adaçayı
Mükemmelliğinin amacı ve sebebi Yasası, Hıristiyanlığı muazzam yaptı
Adaletsizlik ve yanıltıcı olan devlet attributları fikrine dayanıyordu. Ve bu, gerçekte Marcus Aurelius'un özelliğidir,
suçsuz, yine de, belli bir anlamda talihsiz; onun karakterinde,
Olduğu gibi güzel, melankolik, sınırlandırılmış bir şey var ve
etkisiz.

Commodus gibi bir oğluna sahip olması için de,
Bu hesaptan suçlanmamak için, ama talihsiz.
Düzenleme ve mizaç açıklanamayan şeylerdir; Doğular var
en iyi eğitim ve örneğin atıldığı; harika
Babalar, herhangi bir hatası olmadan, acımasızca kısır oğulları olabilir.
Tehlikeli olarak, Commodus'un bırakıldığı da hatırlanmalı
On dokuz yaş, dünya ustası; babası, o yaşta
Ancak yirmi yıl çıraklık bilgeliğine, emeğe başlamak ve
Antoninus amcasının sığınma öğretmenleri altında öz -omomman.
Commodus, favoriler tarafından yönetilmeye yatkın bir prens idi; Ve eğer hikaye
Doğru, her şeyi saltanatından, Hıristiyanlardan ayrıldığını söylüyor
ve bu lenity'yi metresinin etkisine atfetiyor
Marcia, onun da kötülüğe yönelebileceğini gösteriyor. Ancak
Böyle bir doğanın mutlak güçle kritik bir çağda bırakılması ve
Tamamen iyi bir avukat ve yön olmadan, daha ölümcüldü. Hala bir
Marcus Aurelius örneğinin sahip olmasını dilemeye yardımcı olamaz
Kendi tek oğluyla daha fazla faydalandı. Biri bunu böyle düşünemez
Erdem, onun oraya gitmesi gerektiği de, dağları kaldıran ardor,
ve dağları kaldıran zeminin Commodus'u bile kazanmış olabileceğini.
_İneffectual_ kelimesi tekrar kişinin zihnine yükselir; Marcus Aurelius kurtardı
Onun doğruluğu ile kendi ruhu ve daha fazla yapamazdı. Mutlular
Bunu kim yapabilir! Ama yine de daha mutlu, kim daha fazlasını yapabilir!

Yine de, kişi dışa doğru iç yaşamına geçtiğinde, biri döndüğünde
_Meditations _,-günden aşağıya doğru not edilen girişler
gün, şehrin işi veya kampın yorgunlukları arasında, onun için
kendi rehberliği ve destek, göze çarpmayan değil, kendi başına,
Doğru yazı için, hatta, hatta, umursamaz, hatta, en ufak bir girişim
Doğallık ve samimiyet için aşılacak,-tüm sazanlara eğilim
ve Cavil ölür ve biri bir karakterin cazibesi tarafından güçlenir
böyle bir saflık, incelik ve erdem. Küçük şeylerde de başarısız olmaz
ne de büyük; Her ikisinin de büyük yaylarını izlemeye devam ediyor
Eylem onun içinde haklı olabilir ve eylemin dakikalık ayrıntılarının
Ayrıca doğru. Zorlu bir cetvel ve bir cetvelle ne kadar takdire şayan
düşünme ve okuma tutkusu,
takip etme:--

"Sık sık ne de herhangi birine söylemeye gerek yok veya
Boş zamanım olmadığı bir mektup; ne de sürekli olarak ihmali mazur görecek
yaşadığımız kişilerle olan ilişkimizin gerektirdiği görevlerin
acil meslek iddiası. "[219]

Ve bu hükümdar bir Roma imparatoru olduğunda, bu ne "fikir"
Yazılı ve onun tarafından meditasyon yaptı:-

"Herkes için aynı yasanın olduğu bir yönetim fikri, bir yönetim
eşit haklar ve eşit konuşma özgürlüğü açısından yönetilir,
ve en çok saygı duyan bir kral hükümeti fikri
yönetilen özgürlük. "[220] ve"
pratik, "Bunlardan hangi pratik kurallar birikmeyebilir?
_Meditasyonlar _:-

"Bir erkekse, söylediğimiz veya gereksiz olduğumuzun en büyük kısmı
Bunu ortadan kaldırıyor, daha fazla boş zaman ve daha az tedirginliğe sahip olacak.
Buna göre, her durumda bir adam kendi kendine sormalıdır: 'Bu
gereksiz şeyler? ' Şimdi bir adam sadece gereksiz değil
Hareketler, ama aynı zamanda gereksiz düşünceler, çünkü gereksiz eylemler
sonra takip edin. "[221]

Ve tekrar:-

"Düşüncelerimizin serisini kontrol etmeliyiz.
Bir amaç olmadan ve işe yaramaz, ama en çok meraklı duygu
ve malign; Ve bir adam kendini bu şeyleri düşünmek için kullanmalı
Sadece hangisi hakkında aniden sorarsa, 'Şimdi ne varsın
Düşünceler? ' Mükemmel açıklık ile hemen cevap verebilirsin, 'Bu
ya da bu '; böylece sözlerinizden, her şeyin içinde
Sana basit ve yardımsever ve sosyal bir hayvana yakışıyor ve
şehvetli zevkler veya herhangi bir rekabet hakkında düşüncelere önem vermeyen biri
veya kıskançlık ve şüphe ya da kızarırsa başka bir şey
Zihninde olduğunu söylemelisin. "[222]

Yani, Franklin'e layık olan katı bir pratiklik ile,
En sevdiği metin, bir amaç olmadan hiçbir şey yapılamaz. Ama öyle
Franklin'in onu takip edemediği bölgeye girdiğinde,
insan eyleminin zemin motivasyonları hakkındaki düşüncelerini, o
en ilginç; Eşsiz, eşsiz Marcus
Aurelius. Hıristiyanlık, yanlış anlaşılmak için çok sorumlu dili kullanır
Erkeklere iyi yapmalarını söylediğinde, kesinlikle, kaba değil
dünyevi ilgi, kibir veya insan övgü sevgisi güdüleri, ama
"Gizli olarak görülen babalarının onları açıkça ödüllendirebilir." .
Ödül ve ceza güdüleri, yanlış anlama geldi
Bu tür bir dil, birçok Hıristiyan tarafından garip bir şekilde aşırı ekilmek
ahlakçılar, Hıristiyanlığın bozulması ve şekillenmediği.
Marcus Aurelius, gerçekten ve asil olarak diyor:-

"Bir adam, diğerine hizmet verdiğinde, onu ayarlamaya hazır
verilen bir iyilik olarak hesabına. Bir diğeri bunu yapmaya hazır değil,
Ama yine de kendi zihninde adamı borçlu olarak düşünüyor ve o
Ne yaptığını biliyor. Bir şekilde üçte biri ne olduğunu bile bilmiyor
yaptı, ama o üzüm üreten ve arayan bir asma gibidir
Bir zamanlar uygun meyvesini ürettikten sonra başka bir şey için. Olarak
At koşarken at, oyunu yakaladığında bir köpek, bir arı
balını yaptı, bu yüzden iyi bir hareket yaptığında bir adam aramıyor
başkalarının gelip görmesi için, ama bir asma olarak başka bir harekete geçiyor
Sezonda üzümleri tekrar üretmeye devam ediyor. O zaman bir erkek olmalı
Bunlardan, kim bir şekilde gözlemlemeden hareket eder? Evet. "[223]

Ve tekrar:-

"Bir adam bir hizmet yaptığınızda ne istiyorsun? Sanat sen
Doğaya uygun bir şey yaptığınızdan memnun değil ve
Dost, bunun için ödenmeye çalışıyorsun, sanki göz istiyormuş gibi bir
Görme için tazminat veya yürüme için ayaklar _? "[224]

Hıristiyanlık, bu gerginliğin ahlakıyla eşleşmek için,
Görünen dış ödül teklifleri ve şunu söylemek gerekirse: _ Tanrı'nın krallığı
İçinde ._

Ahlakının onun duygu aksanıyla olduğunu söyledim
Marcus Aurelius özel bir karakter edinir ve birini hatırlatır.
Hıristiyan Ahlakı. Seneca [225] cümleleri
akıl; Epictetus'un cümleleri karakteri güçlendiriyor;
Marcus Aurelius'un cümleleri ruha giden yolu bulur. Ben dedim
Bu dini duygu _ up_ ahlakı olma gücüne sahiptir: duygu
Marcus Aurelius'un ahlakını tam olarak aydınlatmıyor, ama bu
BT; Çaba ve kemer sıkma bulutlarını eritme gücü yok
uzakta, ama onların içinden parlıyor ve onları yüceltiyor; Bu bir ruh, değil
Nezaket ve tatlılık olarak çok fazla sevinç ve sevinç; A
sevinçten daha az ve daha az olan hassas ve hassas bir duygu
istifa. Gençliğinde Maximus'tan öğrendiğini söylüyor,
Öğretmenleri, "her koşulda ve hastalıkta neşe;
_ ve tatlılık ve haysiyetin ahlaki karakterinde adil bir katkı_ ":
Ve bu, onun haysiyetiyle bu kadar tatlılığın karışımı
O çok güzel bir ahlakçı. Onun içine bile taşımasını sağlar
Doğanın gözlemlenmesi, hassas bir penetrasyon, sempatik bir hassasiyet,
Wordsworth'a layık; Aşağıdakiler gibi bir sözün ruhu
bilgim gittikçe, tüm aralıkta bir paralel değil
Yunan ve Roma Edebiyatı:-

"İncirler, oldukça olgunlaştıklarında, açıklık açık; ve olgun zeytinlerde
Rottenness'e yakın olmalarının çok koşulları tuhaf bir
meyveye güzellik. Ve mısırın kulakları eğiliyor ve aslanın
kaşlar ve yaban domuzu ağzından akan köpük ve
Diğer birçok şey,-güzel olmaktan uzak olsalar da,
Belli bir anlam,-yine de, çünkü doğa boyunca gelirler,
İçlerinde güzellik ve zihni memnun ederler; Böylece bir adamın olması gerekiyorsa
olan şeylerle ilgili olarak duygu ve daha derin bir fikir
Evrende üretilen,
Ona atılan bir şekilde görünmeyecek doğanın seyri
zevk vermek için. "[226]

Ancak, gerginliği doğrudan ahlaki konulara geçtiğinde
incelik ve tatlılık ona en büyük cazibe kazandırır. Yapabilecekler
manevi iyileştirmenin güzelliğini hissedin, bunu oku, bir yansıması
Zihinsel üstünlüğü çok ödüllendiren İmparator:-

"Sen," Erkekler zekâsının keskinliğine hayran kalamazlar. " Öyle olsun;
Ama 'Ben değilim
onlar için doğası gereği oluştu. ' O zaman bu nitelikleri göster
tamamen gücünüzde,-samimiyet, yerçekimi, emeğin dayanıklılığı,
zevkten kaçınma, bölümünüzden memnuniyet ve birkaç şey,
hayırseverlik, dürüstlük, üstünlük sevgisi yok, önemsiz özgürlük,
Magnanimity. Bir keresinde kaç nitelikte olduğunu görmüyorsun
doğal yetersizlik ve
Uygunsuzluk, ama yine de gönüllü olarak işaretin altında kalıyorsunuz? Veya
Sanat, doğa tarafından kusurlu olarak döşenerek,
üfürüm ve kaba olmak ve düz olmak ve fakirlerinizle hata bulmak
beden ve erkekleri memnun etmeye çalışmak ve harika bir görüntü yapmak ve böyle olmak
Zihninde huzursuz mu? Hayır, gerçekten; Ama teslim edilmiş olabilirsin
uzun zaman önce bu şeylerden. Sadece, gerçekte suçlanabilirsiniz
Oldukça yavaş ve sıkıcı olmak, kendinizi uygulamanız gerekir
Bu konuda da, ihmal etmemek ya da henüz zevk almamak. "
[227]

Aynı tatlılık, aklını düzeltmesini sağlar,
Günahın neden olduğu izolasyon ve ahlaki ölüm, neşesiz düşüncede değil
Bu durumun sefaleti, ama ilham verici düşüncede insanın
Ondan kaçma gücüyle körük:-

"Diyelim ki kendinizi doğal birlikten ayırmışsın,-
Doğa tarafından bir parça yapıldın, ama senden kesildin,-
İşte bu güzel hüküm, birleştirmek için yine gücünüzde
Kendin. Tanrı bunu başka bir parçaya izin vermedi,-
Ayrılmış ve kesilmiş, tekrar bir araya gelmek için. Ama düşün
ayrıcalıklı bir adamı olduğu iyilik; çünkü onu içine koydu
Ayrıldığında, geri döndüğünde ve birleşmesi ve
Onun yerini sürdür. "[228]

Geri çekilme ve yalnızlık tutkusunu bile kontrol etmesini sağlar, bu yüzden
onun gibi bir ruhta güçlü, dünyanın hiçbir şekilde uymadığı
şehir:--

"Erkekler kendileri, ülkedeki evler, deniz kıyılarında ve
dağlar; Ve sen de, sanat çok şey arzu etmeyeceksiniz. Ancak
Bu tamamen en yaygın erkeklerin bir işareti, çünkü
Senin gücün ne zaman kendinize girmeyi seçeceksin. Hiçbir yer için
Ya daha sessiz ya da daha fazla sorundan özgürlükle bir adam emekli olur
kendi ruhuna göre, özellikle de onun içinde böyle olduğunda
Onlara bakarak hemen mükemmel olduğu düşünceleri
huzur. Sürekli, o zaman, bu geri çekilmeyi kendinize verin ve yenileyin
Kendin; Ve ilkelerinizin kısa ve temel olmasına izin verin, en kısa sürede
Onlara tekrar vereceğiniz gibi, ruhu temizlemek için yeterli olacak
tamamen ve sizi tüm hoşnutsuzluktan geri göndermek için
En geri döndüğünüz şeyler. "[229]

Bu hoşnutsuzluk ve yorgunluk hissine karşı, çok doğal
Kimin için arzu edecek veya çabalamak için hiçbir şey kalmadı,
Ama onlara öylesine kapanıyor, çok kötüleşiyor, Marcus Aurelius asla
mücadele etmeyi bıraktı. Kararlı minnettarlıkla anında tuttu
onun çok nimetleri; gerçek nimetleri, yanlış değil:-

"Bir cetvel ve bir babaya maruz kaldığım için cennete teşekkür etmeliyim
(Antoninus Pius) Benden tüm gururunu alabilen ve
Beni bir erkeğin yaşamasının mümkün olduğu bilgisine getir
gardiyan veya işlemeli elbiseleri olmayan saray veya herhangi bir şov
Bu tür; Ama kendini çok getirmek böyle bir adamın gücünde
Bu nedenle, özel bir kişinin modasına yakın
ya düşüncede daha fazla ya da daha fazla hareket halindeyken
kamu yararı için yapılması gereken şeyler .... müteşekkir olmalıyım
çocuklarımın aptalca ne de deforme olmamış olduğunu; Ben yaptım
retorik, şiir ve diğer çalışmalarda daha fazla yeterlilik kazanmamak
ki görseydim belki de tamamen dalmış olmalıydım
Onlarda büyük ilerleme kaydettiğimi; ... Apollonius'u tanıdığımı,
Rusticus, Maximus; ... net ve sık izlenimler aldığımı
doğaya göre yaşamak ve ne tür bir yaşam
Bu, cennete bağlı olduğu sürece ve onun armağanları, yardımı ve
İlham, hiçbir şey beni geçimden hemen sonra engellemedi
Doğa, yine de kendi hatamla yetersiz kalmama rağmen ve
Cennetin uyarılarını gözlemleyerek ve neredeyse diyebilirim ki,
doğrudan talimatları; vücudumun bu kadar uzun süredir devam ettiğini
benimki gibi bir yaşam; Bu genç ölmek annemin çok olmasına rağmen,
Hayatının son yıllarını benimle geçirdi; ne zaman istersem
Herhangi bir erkeğe ihtiyaç duyduğunda yardım et, bana asla araç olmadığımı söylemedim.
bunu yapmak; Bu, felsefeye eğilimim olduğunda, düşmedim
bir sofistin eline. "[230]

Ve bu yardım ve nimetler hakkında şükranla yaşadığı için kefil olmuş
Ona göre, zihni (yani, en azından bana öyle geliyor) bazen geri döner
Yalnız yüksekliğin tehlikeleri ve cazibesine huşu ile
Tiberius, Caligula, Nero, Domitian, [231] 'in hayatlarında
iğrenç siyahlık ve harabe; Ve sonra kendisi için böyle bir
Bu gibi uyarı girişi, aniden önemli ve korkunç:-

"Siyah bir karakter, kadınsı bir karakter, inatçı bir karakter, bestial,
Çocukça, hayvan, aptal, sahte, acımasız, hileli,
Zalim! "[232]

Veya bu:-

"Şimdi ruhumu ne istihdam ediyorum? Her vesileyle sormalıyım
kendim bu soruya kendim ve soruyorum, şimdi bu bölümümde ne var
Hangisi iktidar ilkesi diyorlar ve şimdi kimin ruhum var?-
bir çocuğun, genç bir adamın ya da zayıf bir kadının veya bir tirandan veya
insanın veya vahşi hizmetteki alt hayvanlardan biri
Canavar? "[233]

Elde etmek istediği karakter iyi biliyordu ve güzel bir şekilde
işaretledi ve işaretli, eksiklik duygusu:-

"Bu isimleri varsaydığınızda,-iyi, mütevazı, doğru, rasyonel,
Eşit fikirli, magnanimous,-bunları değiştirmemenize dikkat edin
isimler; Ve eğer onları kaybetmeliyseniz, hızla onlara geri dönün. Eğer sen
bu isimlere sahip olan kendinize bakmadan
Diğerleri seni onlar tarafından aramalı, başka bir varlık olacaksın ve
Başka bir hayata girin. Şimdiye kadar olmaya devam etmek için şimdiye kadar
ve parçalara ayrılmak ve böyle bir yaşamda bozulmak,
çok aptal bir adamın karakteri ve hayatının bir arası ve benzeri
Vahşi canavarlara sahip yarı devredilmiş savaşçılar,
Yine de yaralar ve Gore ertesi güne kadar tutulacak
Aynı durumda aynı pençe ve ısırıklara maruz kalacaklar.
Bu nedenle, bu birkaç isme sahip olduğunuzu düzeltin: Ve eğer sen
Onlara uyabilen sanat, mutlu olana gitmiş gibi uyuyor
Adalar. "[234]

Bununla birlikte, tüm tatlılığı ve dinginliği için insanın yaşam noktası
"İki Sonsuzluk Arasında" (bu ifadenin Marcus Aurelius gerçek
sahibi) ona mutlu bir adadan başka bir şeydi ve performanslar
Hiçbir yanılsama perdesi görmedi. Genel olarak hiçbir şey daha fazlası
Hollowness ve
İnsan hayatının ve ihtişamının geçişliği: Ama burada da büyük
Duygusu Marcus Aurelius'un cazibesi, monotonluğu hafifletmek için geliyor
ve kasvetten kopmak; Ve sonsuza dek kullanılan bu konuda bile
yaratıcı, taze ve çarpıcı:-

"Örneğin, Vespasian'ın zamanlarını düşünün. Tüm bunları göreceksin
Bir şeyler, insanlar evleniyor, çocuk yetiştiriyor, hasta, ölüyor, savaşan,
Bayram, insan ticareti, zemini yetiştirme, gurur verici, inatçı bir şekilde
Kibirli, şüpheli, planlama, birinin ölmesini dileme, homurdanma
şimdiki, sevgi dolu, hazineyi yığın, konsolos olmak isteyen
veya krallar. O zaman bu insanların hayatı artık var değil.
Yine, Trajan zamanlarına git. Her şey yine aynı. Onların hayatı da
gitti. Ama esasen kendinizi düşünenleri düşünmelisin
boş şeyler hakkında kendilerini dikkat dağıtan, ne yapmayı ihmal ettiği bilinmektedir
uygun anayasalarına uygun ve sıkıca tutmak
Bu ve ondan memnun olmak. "[235]

Tekrar:--

"Hayatta çok değerli olan şeyler boş ve çürük ve
önemsiz; Ve insanlar küçük köpekler gibidir, birbirlerini ısırır ve
Küçük çocuklar kavga ediyor, ağlıyor ve sonra düz bir şekilde gülüyorlar. Ancak
sadakat, tevazu ve adalet ve gerçek kaçtı

  'Geniş dünyadan Olympus'a kadar.'

O zaman hala seni gözaltına alan ne var? "[236]

Ve bir kez daha:-

"Yukarıdan sayısız insan sürüsü ve sayısız
Ciddiyetler ve fırtına ve sakinliklerde sonsuz çeşitli yolculuklar,
ve doğan, birlikte yaşayanlar arasındaki farklılıklar ve
öl. Ve eski zamanda başkalarının yaşadığı hayatı da düşünün ve
Hayat şimdi barbar uluslar arasında yaşıyordu ve kaç kişi senin bile bilmiyor
isim ve kaç tane yakında unutacak ve belki de şimdi nasıl oldukları
Seni övmek çok yakında seni suçlayacak ve ne ölümünden sonra
İsim herhangi bir değer, ne itibar, ne de başka bir şeydir. "[237]

Gerçekten de (kendi sözlerini kullanmak için) "ana prensibi kabul etti
İnsan anayasasında sosyaldir "; [238] ve içtenlikle çalıştırdı
Sadece arkadaşlarına yönelik eylemlerini değil, düşüncelerini de yapmak, aynı zamanda,
Bu mahkumiyet için uygun:-

"Kendinizi memnun etmek istediğin zaman,
Seninle yaşa; Örneğin, birinin faaliyeti ve tevazu
bir diğeri ve üçte birinin liberalliği ve bir diğer iyi kalite
dördüncü. "[239]

Yine de, saf ve düşünceli bir adamın bir durumda yaşaması zor
Yaratılışları tarafından kendisine verdiği gösteride Rapture; üstünde
Tüm bu zor, böyle bir adam Marcus Aurelius yerleştirilirken yerleştirildiğinde,
ve diğer yaratık itişinin anlamı ve sapkınlığı vardı,
Hiçbir ortak önlemle, bildirimi üzerine,-zaman zaman,
nasıl "on gün içinde kimlere bir tanrı görüneceksin
Şimdi bir canavar ve bir maymun. "
Erkek arkadaşlarıyla ilişkiler aşağıdakilerdir. O öyle
Bir adamı destekleyebilecek yüksek tesisatları numaralandırmak
ölüm yaklaşımı ve devam ediyor:-

"Ama eğer aynı zamanda ulaşacak kaba bir rahatlık isterseniz
kalbin, en iyi şekilde mutabakat edileceksin, gözlemleyerek
Sanatın kaldırılacağı nesneler ve bunların ahlakı
Kiminle ruhun artık karışmayacak. Çünkü doğru değil
Erkeklerle rahatsız olun, ama onlara bakmak ve katlanmak sizin görevinizdir
onlarla nazikçe; Ve yine de ayrılışının olmayacağını hatırlamak
Kendinizle aynı prensiplere sahip erkeklerden. Çünkü bu tek
Şey, eğer varsa, bizi aksine çekebilir ve ekleyebilir
Bizi hayata, aynı olanlarla yaşamasına izin verilmemize izin verilmemiz için
kendimiz olarak ilkeler. Ama şimdi sıkıntı ne kadar harika olduğunu görüyorsun
birlikte yaşayanların farkından kaynaklanıyor, böylece
Diyelim: 'Hızlı gel, ey ölüm, ben de unutmalıyım
kendim. '"[240]

_O İnançsız ve sapkın nesil! Seninle ne kadar kalmalıyım? Nasıl
Uzun zamandır acı çekebilir miyim? _ [241] Bazen bu zorlama bile yükselir
tutku:--

"Kısa, hayatın sana kalan küçük.
dağ. Erkekler görmesine izin verin, onlara haber ver, gerçek bir adam,
yaşamak için. Eğer ona dayanamazlarsa, onu öldürmelerine izin verin. Bunun için
Erkekler gibi yaşamaktan daha iyidir. "[242]

Sadece yerel ve geçici bir karakterden ne kadar az şey dikkat çekicidir,
Bir okuyucunun ne kadar az olması gereken _scoriae_ ne kadar azı
Değerli cevheri alır, ne kadar az şüphe bile kabul eder veya
Soru, Marcus Aurelius'un ahlakı sergiliyor. Belki birine göre
nokta bir istisna yapmalıyız. Marcus Aurelius,
insanın neşeli tanışması için güdü, ona ne olursa olsun,
"Her insana ne olursa olsun
evrensel _ "; [243] bütünün hiçbir şey içermediği _
Avantajı_; Bir erkeğin başına gelen her şeyin kabul edileceği,
"Karşılıksız görünse bile, _,
Evren _. "[244] ve evrenin tüm seyri, bir
İnsanın Refahına Sağlanan Referans: "
Rasyonel Varlıklar uğruna yapılmış _. "[245] Din her yaştan
Bu dili özgürce kullandı ve itiraz edecek din değil
Marcus Aurelius'un kullanımı; Ama bilim çok ciddi bir şekilde kabul edemez
_interest_ ve _advantage_ terimlerinin bu istihdamını doğrulayın. Bir
sağlam doğa ve şeylerin gerçekleşmesi önerisinin açık bir nedeni "
Evrenselin ilgisi, "erkeklerin ilgiyi düşündüğü gibi
Hiç bir anlamı yok ve "her şey
Rasyonel varlıklar uğruna yapılmış "yanlış gibi görünebilir. Yine de
Bu dil, kesinlikle kullanıldığında karşı konulmaz bir şekilde değil,
Marcus Aurelius, onu doğru ve kullanışlı kılan bir dönüş verir,
diyor ki: "İnsanın iktidar kısmı bundan bir malzeme yapabilir
yangın, içine düşen ve yükselen şeyleri ele alırken buna karşı çıkıyor
Bu çok maddi olarak daha yüksek "; [246]-" Başka ne dediğinde
Sebep için egzersizler dışında her şey mi? O zaman ısrarla
Her şeyi kendi kendine yapacaksın, mide gibi
Güçlendirilmiş, yanan ateş alev kazandığı için her şeyi kendine yapar
ve içine atılan her şeyden parlaklık "; [247]-
diyor ki: "Aklın böyle olana kadar sefil olmayı bırakmayacaksın
Durum, bu, zevkten hoşlananlara lüksün ne olduğu,
Sana olun, kendini gösteren her konuda,
insan anayasasına uygun şeyler; Bir adam için
Yapmak için elinden gelen her şeyi bir zevk olarak düşünün
Kendi doğasına göre,-ve her yerde onun elinden geliyor. "[248]
Bu anlamda, gerçekten de en doğru olanı "her şey yapıldı
rasyonel varlıklar uğruna ";" her şey birlikte çalışır
iyi. "

Ancak genel olarak, Marcus Aurelius'un öngördüğü eylem eylemdir
hangi doğanın doğru olarak tanıması gereken ve o güdüler
Atamalar, her net nedenin geçerli olarak tanıması gereken güdülerdir.
Ve böylece o açık başlı başların özel arkadaşı ve yorgan olmaya devam ediyor
ve o çağlarda titiz, ama saf yürekli ve yukarı doğru çabalayan erkekler
özellikle bu yürüyüş, inançla değil, ama henüz açık yok
görüş. Bu tür ruhları veremez, belki de özlem duyuyorlar, ama o
onlara çok şey verir; Ve onlara verdikleri şey, alabilirler.

Yine de hayır, bu yüzden onlara bu tür ruhların onu sevdiğini verdiği şey için değil
en! daha ziyade sesine katkıda bulunan duygudan dolayı
Bir aksana dokunmak, çünkü o da bir şey için yaptıkları gibi özlem duyuyor
onun tarafından ulaşıldı. Bu zulüm Hıristiyanlık için ne bir yakınlık vardı
Hıristiyanlardan! Hıristiyanlığın efüzyonu, rahatlatıcı gözyaşları,
Kendi kendine fedakarlık mutlu, bir unsurdu, biri, bunun için
ruhu özlem duydu; Onun yanındaydılar, onu fırçaladılar, onlara dokundu,
Onları geçti. Marcus Aurelius One'ın okuduğunu da hissediyor
Hala kalmış olmalı, Hıristiyanlık onun tarafından tam olarak bilinmiş olsaydı,
büyük ölçüde kendisi; Justin olmazdı;-ama nasıl olurdu
Hıristiyanlık onu etkiledi mi? Hangi ölçüyle değişirdi
o? Modern _alogi_ [249] gibi bulmuş olabileceği kabul edildi
Zamanlar, İncil'in en güzelinde,
Mayalı Hıristiyan Omuru en güçlü şekilde, St.John İncili, çok fazla
Yunan metafiziği, çok fazla _gnosis _; [250] bu müjdenin
Zaten tam bir sürpriz olduğunu bildiğine çok benzemiş olabilir
O'na: O zaman, montajdaki vaaza ne derdi?
Matthew'in yirmi altıncı bölümü? Onun ne olurdu
_exitiabilis süperstitio_, "
Hıristiyanlar "? Boşuna soru! Yine de Marcus Aurelius'un en büyük cazibesi
Bizi sormamızı sağlıyor. Onu akıllıca görüyoruz, sadece, kendini yöneten, hassas,
minnettar, suçsuz; Yine de, tüm bunlarla tedirgin, onu uzattı
ötesinde bir şey için kollar, --_ Tendenemque manus ripae ulterioris
Amore _. [251]



Keltlerin İngiliz Edebiyatına Katkısı [252]


İngiliz şiirinin bu üç şeyi nereden aldığı sorulursa,
Stil için, melankolik sırası ve doğal sihir sırası,
Doğa cazibesini harika bir şekilde yakalamak ve sunmak ve
canlı bir yol,-şüphesiz, çok fazla şey aldığını cevaplamalıyım
Bir Kelt kaynağından stil için dönün; Daha az şüpheyle, çok şey var
bir Kelt kaynağından melankolik; Hiç şüphesiz,
Kelt kaynağı neredeyse tüm doğal büyüsüne sahipti.

Edebi eleştiri konularında penetrasyon ve dokunuşla herhangi bir Alman
Alman şiirinin temel eksikliğinin tarzda olduğunu;
Stil için, en yüksek anlamda, çok az his gösteriyor. Almak
Seçkin stil ustaları, en iyi fikri veren şairler
Stilde yatan tuhaf güç-Pindar, Virgil, Dante,
Milton. Bu şairlerin ürettiği tuhaf etkinin bir örneği, siz
Alman şiirinden zorlukla verebilir. Verebileceğiniz yeterince örnekler
Genius, düşünce ve duygu tarafından üretilen etkinin Alman şiiri
kendilerini net bir dil, basit dil, tutkulu olarak ifade etmek
Dil, güzel dil, uyum ve melodi ile: ama
Stilin seçkin gücü tarafından uygulanan tuhaf etki. Her okuyucusu
Dante bir kerede tuhaf etkinin ne olduğunu akla çağırabilir; BEN
Homer'ı çevirme konferanslarımda bundan bahsettim ve orada bir
belki de daha fazla tezahür eden Dante'den örnek
başka bir şair.

Ancak Milton'dan da, bolca örnek alabilir; karşılaştırmak
Bu Milton'dan:-

      "... ne de bazen unut
  Diğer ikisi de kaderde benimle eşittir,
  Bu yüzden onlarla ünlü mıydım,
  Kör Thamyris ve Kör Maeonides-"[253]

Goethe'den bununla:-

  "Der Stille'de ES Bilet Ein Talent Sich,
  Dem Strom der Welt. "[254]

Yolunda hiçbir şey orada olduğu tarzdan daha iyi olamaz
Düşüncesini sunar, ancak şiir kadar düzyazı tarzıdır;
berrak, uyumlu, ciddi, etkili, ama bunu almadı
tuhaf yoğurma, yükseltme ve yeniden yapılanma
Milton'dan pasajın stili-onun için sahip olduğu bir stil
belirli bir duygu baskısına ve sürekli kırılgan, ancak köprülenmiş,
Şairdeki heyecan, yoluna özel bir yoğunluk kazandırır
kendini teslim etmek. Şiirsel yarışlarda ve dönemlerde bu stil için bu dönüş
tuhaf bir şekilde gözlemlenebilir; Ve belki de sadece sahip olmanın şartıyla
Bu biraz yükseltilmiş ve zor bir şekilde, çok farklı
düz nesir, bu şiir kaybedilme ayrıcalığını alır,
En iyi anlarında, bu mükemmel basit, limpit stile,
Hepsinin yüce tarzı, ancak basitliği hala değil
düzyazı sadeliği. Menander'ın [255] stilinin sadeliği
düzyazı sadeliği ve
Goethe'nin tarzı, alıntıladığım pasajda sergiler; Ama Menander
Harika bir şiirsel anı değil, bunun için çok geç geliyor; BT
Pindar veya Dante gibi şairlerde mükemmel olan basit pasajlardır,
_poetical_ sadeliğinin şaheserleri. Aynı şey söyleyebilir
Shakespeare'de basit pasajlar; Onlar mükemmel, sadelikleri
Bir _poetical_ sadelik. Onlar altın, kolay, taçlandıran anlar
her zaman düzyazıdan başka bir anahtara atılan bir şekilde,
tarz değişti ve yükseldi; Elizabethan tarzı, çoğunda regnant
Bugüne kadar dramatik şiirimiz, esas olarak bunun devamıdır.
Shakespeare'in tarzı. Çok daha bulanık ve saçılmış bir tarzdı
Pindar, Dante veya Milton tarzından daha lekelerle; sık sık öyleydi
tespit edilebilir; Ama varlığını Shakespeare'in içgüdülerine borçluydu
Şiirde _style_'a yönelik dürtü, gereklilik hakkındaki yerli duygusuna
bunun için; Ve her yerde stil temeli olmadan, hatalı olsa da
Bazı yerlerde, ifade güzelliğine sahip olmamalıydık,
ulaşılan etkinlik ve cazibe için eşsiz
Shakespeare'in en iyi pasajları. Stilin dönüşü algılanabilir
İngiliz şiiri aracılığıyla, benim aklıma, gerçek şiirsel hediye
yarışın; Bu dönüş şiirimize yüksek bir pul verir
ayrım ve bazen doğası gereği olmayan bir şairin gücünü iki katına çıkarır
Gri gibi en yüksek sıradan ve onu ötesinde bir rütbeye yükseltir
Doğal zenginliği ve gücü vaat ediyor gibi görünüyor. Goethe, onunla
İnce eleştirel algı, hem stilin gücünü yeterince net gördü
kendisi ve kendi ülkesinin literatüründe stil eksikliği; Ve
Belki onu sadece bir Alman olarak görürsek, bir Avrupalı ​​olarak değil, onun
Harika bir iş, tüm hayatı boyunca stil vermek için çalıştırmasıydı.
literatür ve onu orada kurmak için. Dolayısıyla muazzam
Klasik sanat dünyasının ve yapımların önemi
Stilin gücünü bu kadar ortaya çıkardığı Yunan veya Latin dehası.
Alman dehası ve literatürde bir stil unsuru bulmuş olsaydı
Doğası gereği var ve eline hazır, işinin yarısı, biri söyleyebiliriz,
Onu kurtarırdı ve şiirde çok daha fazlasını yapabilirdi.
Ama olduğu gibi, kendi güçlerinden bir stil denemek zorunda kaldı
Alman şiiri için ve bu stil için içerik sağlamak
taşımak; Ve böylece bir şair olarak emeği iki katına çıktı. Ben olduğum anlamda stil gücünün
Burada stilden bahsetmişken, gücünden oldukça farklı bir şey
İfadesi gibi deyimsel, basit, gergin, açık saçık ifade
Luther'in çarpıcı olduğu gibi sağlıklı, sağlam doğalar çok sık
derece. Stil, benim sözümde, tuhaf bir yeniden düzenleme ve
Belli bir manevi heyecanın durumunda, neyin
Bir adam, haysiyet ve ayrım ekleyecek şekilde söylemelidir.
BT; ve haysiyet ve ayrım, birçok eyleme uygun terimler değildir veya
Luther'in sözleri. _GemeInheit_ [256] ile derinden dokunuldu.
Milletinin bane, aynı zamanda büyük bir örnek olduğu için
ulusunun mükemmelliği olan dürüstlük, nadiren gösterebilir
güçlü bir çizgi göstermeden kendisi cesur, kararlı ve doğru
her zaman kabalik ve ortaklık; Luther'in doğru tanımı,
Kendi Bunyan'ımızdan itibaren, onun bir dahi filistine olmasıdır. Yani Luther's
Samimi deyimsel Almanca,-bunun gibi bir dil: "Hilf, Lieber Gott,
Wie Manchen Jammer Habe ich Gesehen, Dass der Gemeine Mann Doch So Gar
Nichts weiss von der Christlichen Lehre! "-
Alman edebiyatında stil, Cobbett'in [257] Sinewy Deyimsel İngilizcesi
İngiliz edebiyatında kanıtlıyor. Stilin gücü, uygun şekilde sözde
Şiir, Cicero'da Dante veya Milton gibi stil ustalarında tezahür ettirildi.
Prose'da Bossuet [258] veya Bolingbroke [259] oldukça farklı bir şeydir.
Ve söylediğim gibi, karakteristik etkisi için şu: eklemek için
haysiyet ve ayrım.

       * * * * * *

Bu bir şey _style_ ve Keltler kesinlikle bir
Harika bir önlem. Stil, şiirlerinin en çarpıcı kalitesidir.
Kelt şiiri,
dünya ve tümünü atarak yeterli bir yorum verin
Her halükarda dilini vasiyetine bükerek ve
Eşsiz yoğunluk, yükseklik ve
etki. Her şeyin içinden bir tür zehirlenmesi var-bir
_Pindarism_, şair adından oluşan bir kelime kullanmak için,
Diğer tüm şairlerin üstünde, stilin gücü bir
ilham verici ve sarhoş edici etki; Ve sadece büyük şairlerinde değil,
Taliesin veya Llywarch Hen veya Ossian, [260] Kelt Geniusunu Gösteriyor
Bu pindarizm, ama tüm yapımlarında:-

  "Mart ayının mezarı bu ve bu Gwythyr'in mezarı;
  İşte Gwgawn Gleddyfreidd'in mezarı;
  Fakat bilinmeyen Arthur'un mezarıdır. "[261]

Bu, Warriors'ın mezarlarının _welsh anıtlarından gelir_ ve
Bir İngilizcenin tanıdık anıt yazıtlarıyla karşılaştırırsak
Churchyard (çünkü biz İngilizcemizde çok fazla Almanca var.
Productions, Alman stil isteğinin bol örneklerini sunar.
zıt):-

  "Displictions uzun süre boğulurum,
  Doktorlar boşuna,
  Tanrı lütfen ölünceye kadar ele geçirirse
  Ve beni acımdan rahatlatın-- "

Diyorum ki, Galler Anıt Çizgilerini İngilizce ile karşılaştırırız, ki bu
_GemeInheit_ of Style'da gerçekten Cermen olarak, netleşeceğiz
Bahsettiğim stil için bu Kelt yeteneğinin ne olduğunu düşünüyor.

       * * * * * *

Nüfuz eden tutku ve melankolik akoru, yine _titanizmi_
Byron'da gördüğümüz gibi,-başka Avrupa şiirinin sahip olduğu şey
İngilizler ve bunu nereden alacağız? Keltler, onların şiddetli
duyusal doğaları ile gerçeğin despotizmine karşı tepki,
manifold çabaları, olumsuz kaderleri, muazzam
felaketler, Keltler bu delici damarının en önemli yazarlarıdır
Pişmanlık ve Tutku,-Şiirdeki bu titanizmin. Ünlü bir kitap,
MacPherson'ın _ossian _, [262] geçen yüzyılda bu damar
Avrupa üzerinden lav seli. MacPherson'ı eleştirmeyeceğim
_Ossian_ burada. Dövme, modern, tawdry,
Sahte, kitapta, istediğiniz kadar büyük; Strip İskoçya, eğer sen
Gücün gücü üzerine her ödünç alınmış tüylerin her tüyü gibi
Macpherson'ın _ossian_ o _vetus et majörden çalmış olabilir
Scotia_, Ossianik Şiirin Gerçek Evi, İrlanda; Hayır yapıyorum
itiraz. Ancak kitapta hala bir kalıntı kalacak
İçindeki Celtic dehasının çok ruhu ve gurur duyan
Kelt dehasının bu ruhunu getirmenin ayrımı
Modern Avrupa uluslarının dehasıyla temas ve zenginleştirilmiş
Tüm şiirimiz bununla. Woody Morven ve yankılanan Sora ve Selma
Sessiz salonlar!-Hepimiz onlara bir minnet borçluyuz ve biz
Unutacak kadar haksız, Muse bizi unutsun! Herhangi birini seçin
MacPherson'ın _ossian_'sinde daha iyi pasajlar ve
Bu günün bu saati ne gibi bir yenilik ve güç görünüşü böyle bir gerginlik
On sekizinci yüzyılda olmalıydı:-

"Balclutha'nın duvarlarını gördüm, ama ıssızdı. Tilki
Pencerelerden dışarı baktı, duvarın rütbesi çimleri onu salladı
KAFA. Yabancıların ülkesi üzerinde yas, o ozan şarkısını yükseltin.
Önümüzde düştüler ama düştüler, bir gün düşmeliyiz. Neden sensin
Kanatlı günlerin oğlu olan salonu inşa et? Kulelerinden bakıyorsun
Bugün; Yine de birkaç yıl ve çölün patlaması geliyor; uluyor
Boş mahkemeniz ve yarı giyilen kalkanını etrafa ıslık çalıyor. Patlamak
Çölün geliyor! Günümüzde ünlü olacağız. "

Bütün Avrupa bu melankolinin gücünü hissetti; Ama işaret etmek istiyorum
Dışarıda, hiçbir Avrupa Milleti şiirinde tutkulu bu kadar yakalandı
Kelt dehasının nüfuz eden aksanı, titanizm suşu,
İngilizce. Goethe, Napolyon gibi, Ossian'ın büyüsünü çok hissetti
güçlü bir şekilde ve onun _werther _. [263]
Ama Almanca hakkında Kelt, Türbülans ve Titanik var
Werther, bu sevimli, ekili ve melankolik genç adam,
Onun üzüntüsü ve intihar Lotte'nin yapamayacağı mükemmel güdüsü
onun mu? Faust'un yine, hesaplanamayan, meydan okuyan ve Titanic'in hiçbir şeyi yok
o; Bilgisi ona beklediği memnuniyeti getirmiyor
ve bu arada kendini fakir ve yaşlıyı yaşıyor ve
hayatın elle tutulması; Ve işte Faust'un güdüsü
hoşnutsuzluk. Goethe'nin kreasyonlarının en enerjik ve aceleci olarak,-
Onun _prometheus _, [264]-Kelt kendi kendine irade ve tutkusu değil,
daha ziyade aleyhine isyan eden Cermen adalet ve akıl duygusu
Zeus'un Despotizmi. Alman _sensucht_, hevesli, yumuşak,
Mücadele eden, şiddetli, tutkulu bir şeyden ziyade gözyaşı özlemi. Ancak
Kelt melankoli mücadele ediyor, şiddetli, tutkulu; yakalamak için
Not, Llywarch Hen'i yaşlılığında dinleyin, koltuk değneğine hitap edin:-

"Ey koltuk değneği! Sonbahar değil mi, eğrelti otu kırmızı olduğunda, su bayramı
sarı? Sevdiğimden nefret etmedim mi?

Ey koltuk değneği! Erkekler birlikte konuştuğunda şimdi kış zamanı değil mi
sarhoş olduklarını mı? Yatağımın tarafı ıssız kalmadı mı?

Ey koltuk değneği! Guguk havadan geçtiğinde bahar değil mi?
Köpük denizde parıldığında? Genç bakireler artık beni sevmiyor.

Ey koltuk değneği! Mayıs ayının ilk günü değil mi? Oluklar, değiller mi
parlayan; Genç mısır, yayılmıyor mu? Ah! senin görüşün
Happ beni wroth yapıyor.

Ey koltuk değneği! Düz dur, beni daha iyi destekleyeceksin; çok
Llywarch olduğumdan beri.

Kafamın saçından benim sporu yapan yaşlılığa bak
Dişler, kadınların sevdiği gözlerime.

Hayatım boyunca en çok nefret ettiğim dört şey birlikte bana düşüyor,-
öksürük ve yaşlılık, hastalık ve üzüntü.

Ben yaşlıyım, yalnızım, Shapelity ve Sıcaklık benden gitti; kanepe
Şeref artık benim olmayacak; Ben sefilim, koltuk değneği üzerinde büküldüm. Llywarch'a ne kadar kötülük yapıldı, getirildiği gece
Dahası! Sonsuz üzüntü ve yükünden kurtuluş yok. "[265]

Kelt'in titanizmi var, tutkulu, çalkantılı,
gerçeğin despotizmine karşı inatçı tepki; ve kim bunu yapıyor
Bize Byron'dan bu kadar çok hatırlatıyor musun?

  "Koynumda avlanan yangın
  Bir volkanik ada olarak yalnızdır;
  Yangında hiçbir meşale tutulmaz;
  Bir cenaze yığını! "[266]

Veya tekrar:-

  "Saatlerin gördüğü sevinçleri say
  Acuish bedava günleri say,
  Ve bilin, ne olursa olsun
  'Olmaması daha iyi bir şey. "[267]

Birinin sadece hafızasının Byron'dan pasajlar getirmeye başlamasına izin vermeli
Llywarch Hen'in bu pasajıyla aynı nota vuruyor ve o
Yakında durmayın. Ve tüm Byron'un kahramanları, çarpışmada çok fazla değil
Dışa dönük şeyler, bazı isyan ve sefalet kayalarını kırmak için
kendi doğası derinlikleri; Manfred, kendi kendine tükenmiş, körü körüne savaşıyor ve
Tutkuyla ne olduğunu bilmiyorum, tutarlı bir şey yok
Faust'un gelişimi ve anlaşılır güdüsü,-Manfred, Lara, Cain, [268]
Titanikten başka ne? Avrupa şiirinde nerede bulacağız
Celtic isyan tutkusu çok sıcak nefes alan, puissant ve samimi;
Belki de Byron'dan daha büyük bir şairin yaratılması dışında, ama
İngiliz şair de Byron gibi,-Milton Şeytanında mı?

  “... Alan kaybolmasına rağmen ne?
  Her şey kaybolmaz; fethedilemez irade,
  Ve intikam, ölümsüz nefretin incelenmesi,
  Ve asla gönderme veya verme cesareti,
  Ve üstesinden gelmemesi gereken başka şey. "[269]

Kesinlikle, Celtic lifinin kompozisyonu olan bir dahi konuşuyor
Tamamen bir yabancı değil!

       * * * * * *

Kelt'in asil ve seçkin olana yönelik hızlı hissi onu verdi
şiir tarzı; Onun inatçı kişiliği ona gurur ve tutku verdi; onun
duyarlılık ve sinir yüceltmesi daha iyi bir hediye verdi, hediye
harika saadet ile rending doğanın büyülü cazibesi. .
Orman yalnızlığı, köpüren bahar, vahşi çiçekler her yerde
romantizmde. Orada gizemli bir yaşamı ve lütfu var; bunlar
Doğanın kendi çocukları ve sırrını onları yapacak şekilde söyleyin
Ormandan, sulardan ve Yunanca bitkilerinden oldukça farklı bir şey
ve Latin şiiri. Şimdi bu hassas sihirden, Celtic romantizm öyle
Önde seçkin bir metresi, güce inanmak imkansız görünüyor
Keltlerden romantizme girmedi. [270] Sihir sadece kelime
bunun için-doğanın büyüsü; sadece doğanın güzelliği değil,-
Yunanlılar ve Latinler vardı; sadece dürüst bir şaplak değil,
Sadık gerçekçilik,-Almanların sahip olduğu; Ama samimi hayatı
Doğa, tuhaf gücü ve peri cazibesi. Sakson isimleri olarak
Yerler, içlerinin hoş sağlıklı şaplakıyla,-
Weathersfield, Thaxted, Shalford,-yerlerin Kelt isimlerine aittir,
Penetran, yüce güzellikleri,-Velindra, Tyntagel, Caernarvon,-
Almanca ve İskandinav doğasının peri benzeri gibi gerçekçiliği de öyle
Kelt doğasının güzelliği. Gwydion öğrencisi için bir eş istiyor: "Eh,"
Matematik diyor, "Ben ve sen, takılar ve yanılsamalarla arayacağız.
Karı onun için çiçeklerden çıktı. Böylece meşenin çiçeklerini aldılar ve
Süpürgenin çiçekleri ve çayır-tatlı çiçekleri ve
onlardan bir kızlık üretti, en adil ve en zarif
adam hiç gördü. Ve onu vaftiz ettiler ve ona adını verdiler
Çiçek-alt. "[271] Celtic romantizm gibi zarif dokunuşlarla dolu
Bu, Kelt'in bu konularda hissinin inceliğini göstermek ve
Doğanın sırlarına girmesine ne kadar derinlemesine izin veriyor. Hızlı düşüş
Kan, "Dewdrop'un bıçağından düşüşünden daha hızlı
Haziran çiyinin en ağır olduğu zaman, yeryüzünde sazlık. " Ve
Böylece Olwen şöyle tarif edildi: "
Süpürge ve cildi dalganın köpüğünden daha beyazdı ve daha adil
ahşap anemonunun çiçeklerinden daha elleri ve parmakları mıydı
Çayır çeşmelerinin spreyinin ortasında. "[272] Sevgi için
Bunu yenmek zor; ve büyülü açıklık ve yakınlık için
takip etme:--

"Ve akşam peredur bir vadiye girdi ve
Valley Bir münzevi hücresine geldi ve münzevi onu memnuniyetle karşıladı,
Ve orada geceyi geçirdi. Ve sabah ortaya çıktı ve ne zaman
ileri gitti, bak, bir gece önce bir kar yağdı ve
Hawk, hücrenin önünde bir vahşi tozu öldürmüştü. Ve gürültüsü
At şahin korkuttu ve bir kuzgun kuşa hizalandı. Ve
Peredur ayağa kalktı ve kuzgunun karanlığını ve beyazlığı karşılaştırdı
kar ve kanın kızarıklığı, hanımın saçına
Kuzgundan daha siyah olan ve cildine sevdiği en iyisi
kardan daha beyazdı ve iki yanağına daha kırmızı
Kardaki kan gibi görünüyordu. "[273]

Ve belki de daha az çarpıcı olan bu daha az güzel değil:-

"Ve günün erken saatlerinde Geraint ve Enid ahşaptan ayrıldı ve
Bir yandan çayırlar ve çayırları biçen açık bir ülke.
Ve onlardan önce bir nehir vardı ve atlar eğildi ve içti
su. Ve dik bir banka tarafından nehrin dışına çıktılar ve orada
Boynu hakkında bir çantalı ile ince bir şeritle karşılaştılar; Ve vardı
elinde küçük mavi sürahi ve ağzında bir kase
sürahi. "[274]

Ve burada manzara, bu noktaya kadar çok açık güzelliğinde Yunanca,
aniden romantizm dokunuşuyla büyülü,-

"Ve nehrin kenarında uzun bir ağaç gördüler, yarısı
kökten tepeye alevlerdeydi, diğer yarısı yeşil ve
tam yaprakta. "

Sihir, ısrar edilecek kelimedir,-sihirli bir şekilde canlı ve yakın
doğanın yorumlanması; çünkü özel olanı oluşturan bu
dikkat çektiğim etkinin cazibesi ve gücü ve bu
Bu, Kelt'in duyarlılığı ona tuhaf bir yetenek verir. Ama
Maddenin oldukça iyi kullanıma ihtiyacı var ve burada hata yapmak kolay
Eleştirimizde. İlk olarak, Avrupa sürekli olma eğilimindedir
Giderek daha fazla bir topluluk ve yerine Avrupalı ​​olma eğilimindeyiz
sadece İngilizler, Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar; Yani ne olursa olsun ya da
Bir insan manevi çalışmaya girer, taklit edilir.
ve böylece herkesin ortak malı olma eğilimindedir. Öyleyse
konuştuğum doğal büyü kadar güzel ve çekici bir şey
Kesinlikle, günümüzde, Keltlerin yapımlarında görünüyorsa veya
İngilizlerin veya Fransızların yapımlarında görünmek
Almanlar da veya İtalyanların yapımlarında; Ama olacak
Literatürlerde mükemmellik ve benzersizlik damgası
yerli olduğu yerde, nerede olduğu edebiyatlarda olmayacak
Yerli değil. Novalis [275] veya Rueckert, örneğin [276]
Göz doğaya sabitlenir ve şüphesiz doğal büyü hissine sahiptir; A
Kaba ve hazır eleştirmen onlara ve Almanlara kolayca kredi veriyor
Kelt incelik inceliği, doğaya Kelt yakınlığı ve sırrı;
Ancak soru, Almanca'nın resmindeki vuruşların
Doğa [277] her zaman tanımlanamayan incelik, cazibe ve mükemmelliğe sahip
Kelt'in şimdi alıntıladığım parçalara dokunması veya Shakespeare'in
Nergisine dokun, [278] Wordsworth, guguklu, [279] Keats
Sonbaharı, Obermann dağ huş ağacında ya da Paskalya-Daisy'sinde
İsviçre Çiftlikleri arasında. [280] Doğal Büyünün Hediyesinin Nerede olduğuna karar vermek için
Başlangıçta yatıyor, ister düzgün Kelt isterse Cermen olsun,
Bu soruya karar verin. İkincisi, doğayı ele almanın birçok yolu var ve biz
Burada sadece bunlardan biriyle ilgileniyor; Ama kaba ve hazır bir eleştirmen
Doğanın hiç ele alındığı kadar aynı olduğunu hayal ediyor,
ve onu ele alma modları arasında ihtiyaç duyulan bir ayrım yapamıyor.
Ancak bu modlar çoktur; Şimdi dördünden bahsedeceğim:
Doğayı ele almanın geleneksel yolu, sadık yolu var
doğayı ele almak, doğayı ele almanın Yunan yolu var,
Doğayı ele almanın büyülü yolu. Bu üçte de sonundaki göz açık
nesne, ama bir farkla; Sadık kullanım yoluyla
Doğa, göz nesnenin üzerindedir ve söyleyebileceğiniz tek şey bu; içinde
Yunanca, göz nesnenin üzerindedir, ancak hafiflik ve parlaklık eklenir;
Büyülü olarak, göz nesnenin üzerindedir, ancak cazibe ve sihir eklenir.
Doğayı ele almanın geleneksel şekilde, göz
nesne; Bu hepimizin bildiği ne anlama geliyor, sadece bizim düşünmeliyiz
On sekizinci yüzyıl şiiri:-

  "Ay olduğu gibi, Gecenin Refulgent lambası-" [281]

herhangi bir sayıda örneği çağırmak için. Latin şiiri bol miktarda
örnekler de; Bunu Propertius'un _hylas _:-


    "... Manus Heroum ...
  Mollia composita litora fronde tegit-"[282]


Önerildiği Theocritus çizgisi ile yan yana:-

[Yunanca: Leimon Gar Sphin Ekeito Megas, Stibadessin Oneiar-] [283]


Aynı anda hem geleneksel hem de iyi bir örnek alıyoruz
Yunan doğayı ele almanın yolu. Ama kendi şiirimizden alabiliriz
Yunanca doğayı ve
Geleneksel: Örneğin, Keats:-

  "Nehir veya deniz kıyısında ne küçük kasaba,
  Veya sessiz kale ile dağ tarafından oluşturulmuş,
  Halkinden boşaltılmış mı, bu dindar sabah mı? "[284]

Yunanca, Homer veya Theocritus'tan bir şey kadar Yunan; bestelenmiştir
Nesnenin gözü ile, bir radyanlık ve ışık netliği eklenir.
Alman şiiri, sadık kullanım yolunun örneklerinde bol miktarda bulunur
doğa; Mükemmel bir örnek, denilen stanzalarda bulunacak
_Zueignung_ [285], Goethe'nin şiirlerine ön ek; Sabah yürüyüşü,
sis, çiy, güneş, olabildiğince sadık, onlara veriliyor
nesnenin gözü ile, ama işin değeri var,
doğanın işlenmesi, duraklar; Ne Yunan ışıltısı ne de Celtic büyüsü
eklendi; Bunların gücü, söz konusu şiiri veren şey değildir.
liyakat, ama başka türlü bir güç, ahlaki ve manevi bir gücü
duygu. Ancak Yunan Radiance Goethe'nin gücü ona verebilir
Doğanın işlenmesi ve asil olarak, onun okunacak herhangi biri gibi
_Wanderer _,-bir gezginin köylü bir kadınla düştüğü şiir
ve çocuğunu kulübeleriyle, yakın bir tapınağın kalıntılarından inşa etti
Cuma,-görebilir. Sadece doğal büyü Goethe'nin gücü değil, ben
düşün, ver; oysa Keats, Yunan gücünden buna istekli olarak geçer
dediğim gibi Celtic; ondan

  "Ne nehir veya deniz kıyısında ne küçük kasaba--"

ona

  "Beyaz Hawthorn ve Pastoral Eglantine,
  Hızlı solmuş menekşeler yapraklarda örtüldü-"[286]

ya da onun

  "... sihirli casements, köpük üzerinde açılış
  Tehlikeli denizlerin, peri topraklarında Forlorn-"[287]

Ben de aynı nota,
Celtic Romance'den alıntılanan ve otantik ve açık bir şekilde vuruldu
güç.

Shakespeare, doğayı ele alırken, bu Kelt notuna dokunuyor
Zarif bir şekilde, belki de her zaman aramaya meyillidir
Celtic notu ve geldiğinde Yunanca notasını tanımamak.
Ancak biri iki not arasındaki farka iyi katılırsa ve
Virgil'in "yosun yetiştirilen yaylar
ve çim uykudan daha yumuşak: "-

  "Muscosi Fontes ve Somno Mollior Herba-" [288]

Büyüleyici çiçek toplayıcısı olarak, kim--

  "Pallentes Viola ve Summa Papavera Carpens
  Narcissum ve Florem Jungit Bene Olentis Anethi-"[289]

Onun salakları ve kestanesi olarak:-

  "... Cana Legam Tenera Lanugine Mala
  Castaneasque Nuces ... "[290]

O zaman bence Shakespeare'in

  "Vahşi kekik patladığı bir banka biliyorum,
  Oxlips ve başını sallayan menekşe büyüdüğü yer,
  Tatlı odun yüceliği ile oldukça fazla kanalı,
  Tatlı misk-roses ve Eglantine ile-"[291]

Esas olarak vurulan bir Yunanca nottur. O zaman, yine onun içinde

  "... bak cennetin zemin nasıl
  Parlak altın patines ile kalın kakma! "[292]

Yunan notundan geçiş noktasında
Kelt; Kelt ile Yunan netliği ve parlaklığı var
Hava ve sihir geliyor. O zaman şeffaf, benzersiz var
Bunun gibi pasajlarda Kelt notu:-

  "Dale, orman veya mead'de tepede bizle karşılaştık,
  Döşeli çeşme veya Rushy Brook tarafından
  Veya denizin plajlı margentinde-"[293]

ya da bu, son teklif edeceğim:-

  "Ay parlıyor. Böyle bir gecede,
  Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde,
  Ve böyle bir gecede gürültü yapmadılar
  Troilus, Methinks, Truva Duvarlarını monte etti-

                   ... böyle bir gecede
  Bu korku bir şekilde çiğini mi ekledi?
                    ... böyle bir gecede
  _Stood Dido, elinde bir söğüt ile,
  Vahşi deniz bankaları üzerine ve aşkını salladı
  Kartaca'ya tekrar gelmek için ._ "[294]

Ve bu son satırlar çok sırılsıklam ve sarhoş
temasımız olan o doğal büyünün peri-yara, yapamayacağım
onlarla bitmekten daha iyi.

Ve şimdi, elimizdeki kanıt parçaları ile,
Herhangi bir İngilizde Celtic unsurlarını aramanın boş olduğunu söyle ve
Onlara, önce, doğalın gücü ile ne demek istediğimizi ele geçirirlerse
Kelt şiirinde sihir: ikincisi, İngiliz şiiri son derece değilse
Bu gücü sergileyin; ve üçüncüsü, İngiliz şiirinin aldığını varsayarlar.
o?



George Sand [295]


Aylar geçiyor ve yıldönümleri geri dönüyor; Dokuz Haziran'da
George Sand sadece bir yıl ölecek. 1804'te doğdu; o
Öldüğünde neredeyse yetmiş iki yaşındaydı. Sonra Paris'e geldi
1830 Devrimi, _indiana_ [296] yazdı ve ona başladı
Bağımsızlık hayatı, yazarlık hayatı, _George Sand_ olarak hayatı.
Ölene kadar işe devam etti. Kırk beş yıldır öyleydi
Yazma ve yayınlama ve Avrupa'yı adıyla doldurdu.

Bana öyle geliyor ama geçen gün onu gördüm, ama
Ağustos 1846, otuz yıldan fazla bir süre önce. Onu kendi meyvesinde gördüm
Nohant, [297] 'de çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği, nerede
ünlü olduktan sonra yaşamaya geri döndü, öldü ve şimdi ona sahip
mezar. Kitaplarını okuduktan sonra,
1846'da gençliğimin o günlerinde beni Nohant'a götüren aynı arzu
-Ülkeyi ve kitapları görme arzusu
Böylece büyülenmiş bizi doluydu. Fransa Merkezi'nin eski illeri,
ilkel ve uyuklama,-Berry, La Marche, Bourbonnais; Bu siteler
ve onların içindeki akarsular, bir kez bizim için bu kadar kayıtsız, ama
George Sand kulağımız için böyle bir müzik verdi,-La Chatre, Ste. Şiddetli,
_Vallee Noire_, Indre, Creuse; George Sand'ın Kaç Okuyucusu
Benim yaptığım gibi, onları çok fazla düşünmedikten sonra, istedikleri gibi,
Onlara göz atmak için oldukça!

Ben _jeanne _ okuyordum. [298] Toulx'u görmek için kararımı verdim
Ste. Mont Barlot'taki Croix, Boussac ve Druidical Stones,
_Pierres Jaunatres _. [299]

Cassini'nin harika haritasında [300] Toulx'a baktığımı hatırlıyorum.
Bodleian Kütüphanesi. Fransa'nın merkezindeki demiryolu bunlara girdi
Vierzon'dan daha uzak olmayan günler. Vierzon'dan Chateauroux'a bir seyahat etti
Sıradan bir gayretle, Chateauroux'tan La Chatre'ye bir humbler tarafından
La Chatre'den Boussac'a, herkesin en alçakgönüllülüğü ile gayret.
Boussac gayretinde sona erdi ve _patache_ [301] başladı. Arasında
Chateauroux ve La Chatre, ikincisine ulaşmadan önce bir veya iki mil
Yeri, yol Nohant köyünden geçer. Nohant Chateau,
Madam Sand'in yaşadığı, yol tarafında düz bir ev,
Duvarlı bahçe. Çayırlarda, uzakta değil, indre'yi akar,
ağaçlarla sınırlanmış. Nohant'ı durmadan geçtim, La Chatre I'de
Dined ve titizliği değiştirdi ve geceleri devam etti.
Indre, _Vallee Noire_, Ste. Boussac'a şiddetli. Ste. Haşin
Indre oldukça küçük bir akarsu. Karanlıkta onu bıraktık
Vadi ve gün kırıldığında LA'nın daha vahşi ve barer ülkesindeydik
Marche, önümüzde Boussac ve yüksek kalesi uçurumla
Küçük creuse üzerinde salla.

O gün ve bir sonraki, sessiz bir heathy ülkesinde dolaştım ve
Ferny _landes _, [302] Granit kayalar, Holly ve Süpürgelerin bir bölgesi
Copsewood ve büyük kestane ağaçları; geniş ışık bölgesi ve taze
esintiler ve geniş ufuklar. _Pierres jaunatres._ durdum
Toulx Ste platformunda gün batımı. Croix, kargaşalı ve neredeyse
Efended Stone Aslanlar,-İngiliz Kuralının bir kalıntısı, söyleniyor,-ve
mesafeyi dolduran Auvergne'nin mavi dağlarına baktı ve
güneydoğuya doğru, daha ileri ve daha peygalı bir mesafede,
Le Puy ve Loire Yüksek Vadisi üzerindeki dağlar gibi görünüyordu.

Boussac'tan Madam Sand'a hitap ettim.
Yaşamında, ona aktaran bir mektup, kötü
Fransızca, okumuş genç ve hevesli bir yabancının saygısı
zevkle çalışıyor. Offtion'ı iyi huylu bir şekilde aldı
La Chatre'ye döndüğümde bir hizmetçi tarafından handa kalan bir mesaj buldum
Nohant'tan Madam Sand, ararsam beni görmekten memnun olurdu. .
Nohant'ta gün ortası kahvaltı henüz evine ulaştığımda henüz bitmedi,
Ve büyük bir parti toplanmış buldum. Biraz korkuyla girdim,
Oraya nasıl geldiğimi düşünerek yapabilirim; Ama sadeliği
Madam Sand'ın tarzı beni bir anda rahatlattı. Bunlardan bazılarını adlandırdı
Sunmak; Bunların arasında oğlu ve kızı Maurice ve Solange vardı
[303] Bize kitaplarından çok aşina ve Chopin [304]
Harika gözler. O zamanlar Madam'da şaşırtıcı bir şey yoktu
Sand'ın görünüşü. İnsanın kıyafetlerinde değildi, bir çeşit giydi
Kostüm imkansız değil, düşünmeliyim (bu konularda olmasına rağmen
tereddütle konuşun), bu saatte adil seks üyelerine bu saatte
Kendimiz, ülke veya İskoçya için açık bir elbise olarak. O yaptı
Onun yanında oturuyorum ve benim için tatsız ve iç karartıcı içeceği döktüm,
_Boisson Fade et Melancolique_, Balzac'ın dediği gibi,
İnsanların yurtdışında her zaman susuz olduğu düşünülüyor,-Çay. O konuştu
Berry köylülerin içinde dolaştığım ülke
Ve onların yaşam tarzları, İsviçre, nereye gittiğim; O dokundu
Kibarca, İngiltere ve şeyler üzerine birkaç soru ve açıklama ile ve
Kişiler İngilizce,-Oxford ve Cambridge, Byron, Bulwer. O gibi
Konuştu, gözleri, başı, yatağı, hepsi çarpıcıydı; Ama ana
Yaptığı izlenim, daha önce bahsettiğim şeyin bir izlenimiydi,
--of _Simplicity_, Frank, samimi sadelik. Kahvaltıdan sonra liderlik etti
Bahçeye giden yol, kendimle ilgili birkaç tür soru sordu ve
Planlarım, bir iki çiçek topladı ve onları bana verdi, el sıkıştı
Kapıda yürekten, onu artık görmedim. 1859'da M. Michelet [305]
Bana kendime sunmamı sağlayacak bir mektup verdi
daha düzenli bir şekilde. Madam Sand daha sonra Paris'teydi. Ama bir iki gün
Aramadan önce geçti ve aradığımda Madam Sand gitmişti
Paris ve Nohant'a geri dönmüştü. 1846 izlenimi kaldı
Onunla ilgili tek izlenimim.

Bakışları, formu ve konuşması, bir izlenimin yeterli olduğu; daha iyi
Belki onu muhtelif zamanlarda görmekten karışık bir izlenim ve
ardışık değişikliklerden sonra. Ama ölümünün ilk yıldönümü olarak
[306] yaklaşıyor, yine hissettiğim bir arzu var.
öldü, arzu, gerçekten onun eleştirel bir ankete katılmak değil,-çok uzak
ondan. Onun içinden düzenli olarak gitme eğilimini hiç hissetmiyorum
prodüksiyonlar, onları tek tek sınıflandırmak ve değerlendirmek,
İngiliz halkının en çok neyi sevebileceği veya buna sunabileceği
kamu, çoğunlukla George Sand ve çoğunlukla
Ona kayıtsız, kadının tam bir tarihi ve yargı tahmini
ve yazılarından. Ama kendi zihnimi hatırlamak istiyorum,
Ölümü tarafından sunulan vesileyle,-hatırlamak ve toplamak için
Bir yazar olarak o güçlü toplam ifade unsurları
üzerimde yapılmış; hatırlamak ve toplamak, onları belirgin bir şekilde getirmek
Onları bir kez daha derinlikleri ve güçlerinde hissetmek için görüntüleyin. Ben burada ne
Girişim kayıtsız olanın yararına değildir; Benim için
Memnuniyet, kendim için. Ama belki de George Sand'a ait olanlar
bir arkadaş oldu ve bir güç beni takip etmekle ilgilenecek.

_LE Disiment de la Vie Idele, qui n'est autre que la vie normale telle
Que nous sommes la connaitre _; [307]-"
İdeal yaşam, bazılarımız olduğu gibi insanın normal yaşamından başkası değil
Gün bilir, "-Son yayınlarından birinden gelen sözler
George Sand, Ground-_Motive_, dedikleri gibi
Müzik, tüm gerginliğinden. Bu nedenden esinlenen bir şahsiyet
Bizi ilgilendirdiğini.

İngiliz kamuoyu, yazan bir roman yazarı olarak onun
Hikayeler az ya da çok ilginç; daha önceki olanlar sakıncalı ve
tehlikeli, daha sonraki olanlar, bazıları, bilgilendirilemez ve uygun olmak için uygun
Her iki cinsiyetin gençliğinin eline koy. Böyle bir anlayışla
George Sand, _Consuelo_ [308] gibi bir hikayesi yükseltiliyor
İngiltere'de oldukça gereksiz bir öneme ve ile geçmek
Tipik çalışması için çok fazla insan, gerçekten olan her şeyi sergiliyor
Yazarda değerli ve önemli. _Consuelo_ büyüleyici bir hikaye.
Ancak George Sand, büyüleyici hikayelerden daha fazlasıdır ve
Sadece bir kısmı _Consuelo_'da gösterilmiştir. O daha fazla, aynı şekilde,
bir karakter yaratıcısından daha. Takdire şayan bir gerçekle yarattı
doğa, en çekici karakterler, Edmee gibi,
Genevieve, Germain. [309] Ama onlar tarafından yeterince ifade edilmiyor.
Onun işinden geçen ruhu hissetmedikçe onu tanımıyoruz
bir bütün olarak.

Bu ruhu hissetmek için, gerçekten de hepsini okumak gerekli değildir
şimdiye kadar üretti. Birçok kitabından sadece üç veya dördü bile
İyi seçilmişlerse, onu bize göstermek için yeterli olabilir; Diyelim ki,
_lettres d'n voyageur, mauprat, francois le Champi _, [310] ve bir
Bay Myers'ı görmekten memnun olduğum hikaye [311]
Madam Sand, övgü için tek çıkış, --_ valvedre _. [312] Bunlara göre
yazarlarının gerginliğinin tüm temel unsurları bulunabilir:
Acı ve isyan ağlaması, doğa ve güzelliğe olan güven, aspirasyon
tasfiye edilmiş ve yenilenmiş bir insan toplumuna doğru.

George Sand'ın gerginliğinden, kırk yıl boyunca bunlar büyük
unsurlar. Şimdi en belirgin görünen onlardan biri, şimdi
başka bir şey. Acı ve isyan çığlığı sadece önceki çalışmalarında ve
Daha sonra onu geçer. Ancak bu üç unsurun evriminde,
-Acı ve isyan tutkusu, doğadan ve teselli
Güzellik, sosyal yenilenme fikirleri,-bunların evriminde
George Sand ve George Sand'ın hayatı ve gücü. Onların evrimi sayesinde
Sürekli güdüsü kendini beyan eder ve açar, bu güdü
Yukarıda ortaya koydum: "ideal yaşamın duygusu, hiçbiri
Bir gün bileceğimiz gibi insanın normal hayatı dışında. "Bu
güdü ve bu unsurlar aracılığıyla onun evrimi: bir evrim
Dahası, en uygun olmayan kararla, en mutlak olanı takip etti
samimiyet. Acı ve isyan saati George Sand için vefat etti, geçti
Goethe için uzakta, aynı şekilde okuyucuları için vefat ettiği için. Geçiyor
uzakta ve geri dönmez; Yine de, ajitasyonların ortasında, daha fazla veya
daha az fırtınalı, gençlerinden kendilerini ilk eserlerine yönlendiriyor
George Sand, daha sonraki yaşamda onları okumayı bırakabilir, ama yapabilirler
Onları unutamadıklarından daha fazla unutmayın _werther_ [313]. George Kum
"_corinne _ günlerinin" bir yerinde konuşuyor. [314] _valentine_ günleri,
Birçoğumuz benzer şekilde diyebiliriz,-_valentine_ günleri, günler
_Lelia_ [315], asla geri dönme günleri! Onlar gitti, biz okuyacağız
Kitaplar artık yok ve yine de izlenimleri ne kadar etkisiz! Nasıl
George Sand'ın o dönemdeki eserlerinden gelen cümleler hala
Hafıza ve kulağı kadanslarıyla rahatsız! Görkemli ve hareketli, onlar
Gel, bu kadanslar, rüzgarın ormanda iç çekmesi gibi,
Deniz kıyısındaki dalgaların kırılması gibi. Lelia hücresinde
Camaldoli Dağı--

"Sibyl, Sibyl Forsaken; Eski Günlerin Ruhu, Beyne Bir Beyne Katıldı
hangi ilahi ilhama karşı isyancılar; Kırık lir, sessiz
Enstrüman, to-to-gün dünyası, eğer duysaydı,
anlayın, ama yine de ebedi uyum mırıltıları derinliğinde
hapsedildi; Ölüm Rahibesi, ben, şimdiye kadar bunu bilen ve bilen ben
Pythia oldu, daha önce ağladı, şimdi daha önce konuştu, ama kim
Hatırlanamaz, ne yazık ki, iyileşme sözünü söyleyemem! Evet, evet! BEN
Gerçeğin mağarasını ve vahiy erişimini hatırlayın; Ama kelime
İnsan kaderinden unuttum; Ama kurtuluş tılsımı,
Elimden kayboldu. Ve yine de, gerçekten, çok, çok şey gördüm! Ve
acı çektiğinde beni bastırırken, öfke beni ele geçirdiğinde, ne zaman
Prometheus'un kalbimde uyandığını ve onun puissant kanatlarını dövdüğünü hissediyorum
Onu sınırlayan taşa karşı,-oh! O zaman, bir çılgınlığa avlanmak
İsim olmadan, sınırsız bir umutsuzluğa göre, bilinmeyen ustayı çağırıyorum
ve ruhumu aydınlatabilecek ve dilimi serbest bırakabilen arkadaş; Ama ben
Karanlıkta Grope ve yorgun kollarım hiçbir şeyden kurtulmaktan kaçınılmaz
gölgeler. Ve on bin yıl boyunca, çığlıklarıma tek cevap olarak,
Ajonumdaki tek rahatlık, astir'i duyuyorum, bu dünya üzerinde,
İktidarsız acıyı umutsuzluk. On bin yıl boyunca ağladım
Sonsuz Alan: _truth! Gerçek! _ On bin yıl boyunca sonsuz alan için
Bana cevap vermeye devam ediyor: _desire, arzu_. Ey Sibyl Forsaken! Ey Pythia'yı sessizleştir!
sonra kafanı mağaranın kayalarına karşı ve karıştırın
Deniz köpüğü ile kanlı kan; Kendinizin sahip olmasını düşünürsün
Yüce kelimeye sahipti ve bu on bin yıldırsın
onu boşuna aramak. "[316]

Ya da Sylvia'nın Jacques Üzerinde Ağlaması [317] Tirol'deki buzuluyla-

"Sanat gibi bir adam, yapamayacağı bir dünyada doğduğunuzda
gerçek hizmet; Ne zaman, bir elçinin ruhu ve bir cesaret
Şehit, sadece kalpsiz ve amaçsız yollarını zorlamak zorunda
yaşamadan bitki örtüsü; Atmosfer onu boğar ve
Ölür. Günahkarlar tarafından nefret edilen, aptalların alay ettiği, kıskançtan hoşlanmayan,
Zayıf tarafından terk edilmiş, Tanrı'ya geri dönmekten başka ne yapabilir, yorgun
Boşuna, hiçbir şey başaramadığı üzüntü içinde mi çalıştınız? .
Dünya tüm vilessess ve tüm nefretinde kalır; bu
Erkekler, 'coşku üzerinden iyi bir duygunun zaferi' olarak adlandırılır. '[318]

Ya da Jacques'in kendisi ve doktrini--

"Hayat kurak ve korkunç, yaslanma bir rüya, ihtiyat yararsız; sadece
Sadece sebep sadece kalbi kurutmaya hizmet eder; Ama bir erdem var
kendini ebedi kurban. "

Ya da kendi kişisinde konuşan George Sand, _lettres d'n
Voyageur _--

"Ah, hayır, şair olmak için doğmadım, sevmek için doğdum. Bu
Kaderimin talihsizliği, beni yapan başkalarının düşmanlığı
bir gezgin ve bir sanatçı. İstediğim şey bir insan hayatı yaşamaktı; Ben vardı
Bir kalp, göğsümden şiddetle yırtıldı. Tüm bunlar
Bırak beni bir kafa, gürültü ve acı dolu bir kafa, korkunç anılar,
kederli görüntüler, öfke sahneleri. Ve çünkü hikayeler yazarken
Ekmeğimi kazanmak için üzüntülerimi hatırlamaya yardım edemedim, çünkü
Evli hayatta bulunacağını söylemek için cüret
Sefil varlıklar, zayıflık nedeniyle
Kadın, erkeğe izin verilen vahşet nedeniyle,
Toplumun örtüldüğü ve bir perdeyle koruduğu Tursiteler Nedeni,
Ben ahlaksız telaffuz oldum, sanki sanki sanki sanki
insan ırkı. "[319]

Keşke, ne yazık ki, dürüstlüğü ve cesaretiyle birlikte,
kendi içinde de ışık, umut ve gücü vardı; O olduğunu
Sevdiği ve rehberlik için ona bakanlara liderlik edebilir!
Ama hayır; Kendi çocukları, acılarının tanıkları, onun
Belirsizlik, mücadeleleri, kötü raporu ondan şüphe duyabilir:-

"Zavallı çocuklarım, kendi etim ve kanım, belki de bana dönecek ve
Diyelim ki: 'Bizi yanlış yönlendiriyorsun, bizi ve kendinizi mahvetmek istiyorsun.
Mutsuz, yeniden düzenlenmiş, kötü konuşulmuyor musunuz? Ne kazandın
Bu eşitsiz mücadeleler, bu çok trompetli düellolarınız
Özel ve inanç? Başkalarının yaptığı gibi yapalım; Ne var ne olacak
Bu kolay ve hoşgörülü dünyadan. '

"Bana söyleyecekleri şey bu. Ya da en iyi ihtimalle, eğer hassasiyetten
Ben ya da kendi doğal eğilimlerinden, sözlerime kulak veriyorlar ve
İnan bana, onlara nereye rehberlik edeyim? Hangi uçurumlara gideceğiz
Ve kendimizi daldırın, üçümüz?-çünkü biz kendi üçümüz olacağız
Dünya ve bizimle bir ruh değil. Gelirlerse onlara ne cevap vermeliyim
Ve bana söyle; `` Evet, böyle bir dünyada hayat dayanılmaz. Ölelim
birlikte. Bize Bernica'nın yolunu veya Stenio Gölü'nü veya
Jacques buzulları. '"[320]

Yine de yeni ve daha iyi bir suçlu arayanların başarısızlığı
Dünya, dünya için olduğu gibi hiçbir şey kanıtlamaz.
Etkisiz olabilirler, ancak dünya hala daha etkisizdir ve
onların değil, mahvolmaya mahkum olan dünya kursudur. "Ne var
bitti, "George Sand'ı Guerin'in _Centaure_'ye önsözünde haykırıyor"
ahlaki eğitimimiz için yaptı mı ve bu bizim için ne yapıyor
çocuklar, bu toplum böyle bir özenle korundu mu? "Hiçbir şey. Kimler
boşuna şikayetçileri ve isyancılar ve delileri arar, cevap verebilir:-

"Bize şehitlerimizi, bulunduğumuz bir ülkeden olmayan şairlerimizi şaşırtmamız için acı çeker
Şaşırtıcı şarkıcılar, sefaletlerinin nedenleri ve bizim
sahip olmak. Onları öldüren hastalığı anlamıyorsunuz; kendileri
anlamadı. Günümüzde bir ya da iki kişiyiz
yeni bir ışığa gözler, garip ve hesaplanamayan bir iyilikle değil mi?
Providence; Ve Fırtına'da İnanç Tahılımızı aramamış mıyız ve
Karanlık, şüphe ile savaşan, ironi, tüm sempatilerin yokluğu, hepsi
Örnek, tüm kardeşler yardım, tüm koruma ve yüzlerce
yer? Kardeşlerin kalbinizle kalbinizle konuşmak için kendinizi deneyin,
Vicdan için vicdan! Deneyin!-Ama yapamazsın, olduğun gibi
Her yöne izleyip yamalayarak,
Sel işgal ediyor. Bu toplumunuzun maddi varlığı
Tüm bakımınızı emer ve tüm çabalarınızdan daha fazlasını gerektirir.
Bu arada insan düşüncesinin güçleri güçleniyor ve
Etrafınızdaki her tarafta yükselin. Bu tehdit edici görünüşler arasında,
Karanlığı solayan ve yeniden giren bazıları var, çünkü
Hayat saati henüz vurulmadı ve hızlanan ateşli ruh
Artık bu şimdiki kaosun dehşetiyle çabalamayabilirler; Ancak
Bekleyebilecek başkaları da var ve onların sizinle yüzleştiğini göreceksiniz,
Yukarı ve canlı, 'Kardeşlerimizin ölümüne izin verdiniz ve
Biz ölmek istemiyoruz. ''

Gerçekten yapmadı. Zamanından önce nasıl bayılmalı ve başarısız olmalı
Ortak olmayan bir dünya yüzünden, aptallık hükümdarlığı nedeniyle,
Gençlik tutkuları nedeniyle, zorluklar ve
_homme sensuel'in yerli koltuklarında evli yaşamın iğrençleri
moyen_, ortalama şehvetli adam, çok iyi hissedebilecek gücünü
O ebedi konsoler, doğa ve güzellik? İlkinden onlar
Keder ve tutku gerginliğine bir suavity notu tanıtın. Kim yapabilir
_valentine_ şeritlerini ve çayırlarını unutun mu?

George Sand, bizi yakın tutan birkaç Fransız yazardan biri ve
Kırsal doğa ile gerçekten samimi. Bize vahşi akışları verir.
Gerçek isimler,-Snowdrop, Primrose, Columbine, Iris, Kıyafet. Hiçbir yerde
Yerli meyvesine ve az bilinen manzarasına dokundu mu?
_Campagnes Ignorees_, _valentine_'den daha güzel bir cazibe ile. .
her iki tarafta yüksek yoldan çıkan sarma ve derin şeritler
Bizi götürdükleri taze ve sakin noktalar, "ihale yeşili çayırlar,
Sarhoş Brooks, Alder ve Dağ Külleri Kümeleri, Bütün bir dünya
Suave ve pastoral doğa, "-her şey ne kadar lezzetli! Mezar ve
Çok köpeği sana havlamak için zorlanmayacak sessiz köylü,
Büyük Beyaz Ox, "Bu meraların durmayan dekanı," ciddiyetle bakıyor
Sizden çalılıktan; Maples caddesi ile çiftlik evi "ve
Indre, burada parlak bir perçinten çok daha fazlası,
Aceleler ve sarı iris yoluyla, aşağıdaki alanda "-diyorum ki,
Onları unuttun mu? Ve özel bir şerit, Athenais'in koyduğu şerit
kolu rustik arabanın yan penceresinden ve toplar olabilir
kapsayıcı çitten,-şaşırtıcı kara kuşları ile o şerit ve
uğultulu böcekler ve ekstpit su ve sallanan su bitkileri ve
Raf Çakıl ve Sarı Taylar Atlayarak, Yarım Perk,
Yarı Çaylı, Kumda,-Acele, Terler ve
Aşağıda Nane, Hanımeli ve Traveller-Yukarıdaki sevgisi-ne kadar memnuniyetle olabilir
Biri, tuhaf bir şekilde tuhaf bir İngilizce resmini verirse, eğer cazibesi
Madam Sand'ın dili burada çeviriye meydan okudu! Deneyelim
daha az zor bir şey ve yine de ona sahip olabileceğimiz bir şey
Bunda sevgili "sadelik, gökyüzü, tarlalar ve ağaçlar,
ve köylü hayatı,-köylü hayatı tercih ederek, iyiliğine baktı
ve ses tarafı. "
et les champs, et les arbres, et les paysans, surtout dans ce qu'ils ont
de bon et de vrai._

_La Mare Au Diable_'a giriş bize istediğimizi verecek.
George Sand, Holbein'in _Laborer._ gravürüne bakıyor.
[321] Paçavralar halinde eski bir kalın set köylü, pulluğunu sürüyor
bir alanın ortası. Her yerde, birkaç tane ile noktalı vahşi bir manzara yayar
Zavallı kulübeler. Güneş bir tepenin arkasına batıyor; Zahmet günü neredeyse
üzerinde. Zor bir şey oldu; Zemin sağlam ve taşlı,
İşçinin atları deri ve kemik, zayıf ve bitkindir. Var ama
Bir uyarı figürü, iskelet ölümü, bir kırbaçla doksanca atlayan
Atların tarafında ve takımı çağırıyor. Resmin altında bir teklif var
Eski Fransızca'da, işçinin Travail'in hayatından sonra
ve ekmeğini kaşının teriyle kazanmak zorunda olduğu hizmet,
İşte onu almak için ölüm geliyor. Ve o kadar kaba bir hayat ölüm yapıyor
Onu al, diyor George Sand, ölümün neredeyse hiç hoş karşılanmadığını; ve
Hemen hemen her durumda erkeklerin olduğu Holbein'in başka bir kompozisyonu-
Papalar, egemenler, sevenler, kumarbazlar, keşişler, askerler-
ölüm korkusu ve gerçekten de terörle yaklaşımını görüyor, Lazarus
Yalnız kolay ve bestelenir ve zenginlerde dunghill üzerinde otururken
Adamın Kapısı, Ölümüne onu korkmadığını söyler.

Holbein'in kederli resmiyle dolu düşünceleriyle George Sand gidiyor
Kendi meyvesinin tarlalarına çıkın:-

"Yürüyüşüm bazı köylülerin aldığı bir alanın sınırındaydı
Şu anda ekilmeye hazır. Sürülecek alan genişti,
Holbein'in resmi. Manzara da çok büyüktü; Büyük Yeşil Çizgiler
içerdiği yaklaşımla Russet ile dokunuldu
sonbahar; Zengin kahverengi toprakta son yağmur, çok sayıda
Gümüş iplikler gibi güneşte parlayan su çizgileri, su çizgileri. .
Gün açık ve yumuşaktı ve dünya olduğu yerde hafif bir duman verdi
Ploughshare tarafından yeni bir şekilde açık bırakılmıştı. Alanın tepesinde
Geniş sırt ve şiddetli yüzü yaşlılara benzeyen yaşlı bir adam
Holbein'in köylüsü, ama kıyafetleri yoksulluk hikayesi söylemedi
iki sakin tarafından çizilen antika bir şekilden pulluğunu ağır bir şekilde sürüyor
öküz, soluk bir tutkun katları, nadaslı gerçek patrikler, uzun boylu
Biraz ince, uzun ve geriye dönük boynuzlarla, tür
alışkanlık yoluyla birbirlerine _brothers_ olması gereken yaşlı işçiler
Ülke tarafımız boyunca aranırlar ve eğer kişi kaybederse
Diğeri, yeni bir yoldaşla çalışmayı reddediyor ve kendilerini ölümüne üzüyorlar.
Ülkeden habersiz insanlar bu sevgiye inanmayacak
boyunduruğu için öküz. Gelip fakirlerden birini görmeliler
ahırının bir köşesindeki canavarlar,
Huzursuz Kuyruk Yalın kanatları, tedirgin ve titizlikle üfleme
Provender ona teklif etti, gözleri sonsuza dek ahıra döndü
Kapı, yanında bırakılan boş yer ayağıyla çiziyor,
arkadaşının giydiği sarıları ve grupları koklamak ve
Onun için acımasız alçakgönüllülüklerle onu arar. Öküz-herd söyleyecek
Siz: Bir çift öküz var! onun _brother_ öldü ve bu
Artık işe yaramayacak. Öldürmek için şişmanlanmalı; Ama biz
onu yemesini sağlayamıyorum ve kısa sürede kendini aç kalmış olacak
ölüme. "[322]

Ne kadar sadık ve yakın, George Sand'ın ülke ile bu teması
Şeyler, doğanın hayatı geniş yayı ve pathos! Ve
Her zaman sonunda insan ilgisi, doğru olduğu gibi, ortaya çıkar ve
baskın. Taze ve sakin kırsaldaki merkezi figür nedir
George Sand dünyası? Bu köylü. Ve köylü nedir? O
Fransa, hayat, gelecek. Ve bu George Sand'ın gücü ve
ilk enerji ve isyan hareketinden sonra ikinci hareketinden
doğaya ve güzelliğe doğru, ülkeye doğru
İlkel yaşam, köylü. Doğayı ve güzelliği gördü, değil
sanatçının bencil ve yalnız sevinci, ancak uygun olmaya çalışan
Onları kendi amaçları için, onları muazzam bir hazine olarak gördü
ve şimdiye kadar bilinmeyen uygulama, geniş bir iyileşme ve zevk gücü olarak
Herkes için ve en önemlisi köylü için. Evet ağlıyor
Basit hayat gerçektir! Ama köylü, bunun büyük organı
hayat, "sadece gökyüzünün geniş olduğu o geniş tapınaktaki bakan
kucaklamak için yeterli, "köylü, içinde zahmete girmeye ve içinde
sonsuza dek, Holbein'in işçisi gibi abartılı ve uyanık ve sahip olmak
En iyi rahatlığı için ölümün onu özgürleştireceği düşüncesi. _Olmayan,
nous n'avons artı affair a la mort, mais a la vie ._ [323] "işimiz
Bundan sonra ölümle değil, hayatla. "

Sevinç, büyük gelişir olan erkeklerin büyük kaldırıcısıdır. _İl faut que la vie
Soit Bonne Afin Qu'elle Soit Feconde._ "Yaşamın verimli olması için, hayat
bir nimet olarak hissedilmelidir ":-

"Doğa sonsuza kadar genç, güzel, cömert. Güzellik döküyor
ve tüm yaşayanlar için şiir, onu tüm bitkilere döküyor ve
Bitkilerin serbestçe genişlemesine izin verilir. Sırrına sahip
Mutluluk ve hiç kimse onu ondan alamadı. .
En mutlu erkekler, emeğinin bilimine sahip olan kişi olurdu ve
elleriyle çalışmak, rahatlığını ve özgürlüğünü kazanarak
Akıllı gücünün egzersizi, kalpten yaşama zamanını buldu ve
beyin tarafından, kendi işini anlamak ve Tanrı'nın işini sevmek. Sanatçının tefekkürde bu tür memnuniyetleri var ve
doğanın güzelliğinin çoğaltılması; Ama sıkıntıyı gördüğünde
Bu yeryüzünün cenneti, dik ve insan kalpli olanlar
Sanatçı, zevkinin ortasında bir sorun hissediyor. Mutlu Günler
Zihin, kalp ve eller birlikte hayatta olacağı zaman
konser; Ne zaman Tanrı'nın ezilmesi arasında bir uyum olacak ve
İnsanın zevkine sahip. Sonra, acımasız ve korkunç figür yerine
Ölüm, köylü tarafında elindeki kırbaç boyunca atlayarak
Field, alegorik ressam oraya parlak bir melek yerleştirecek, ekim
Tam elleri ile sigara karıkta kutsanmış tahıl.

"Ve nazik, özgür, şiirsel, zahmetli, basit bir varoluş hayali
çünkü alanın yeke olması, olması gerektiğini fark etmek o kadar da zor değil
Chimaeras dünyasına sürüldü. Virgil'in tatlı ve üzgün ağlaması: 'o
Mutlu köylüler, eğer kendi nimetlerini biliyorlarsa! ' pişmanlıktır; Ancak
Tüm pişmanlıklar gibi, aynı zamanda bir tahmin. Gün gelecek
İşçi aynı zamanda bir sanatçı olabilirse;-
Doğanın güzelliği, o zaman çok daha az öneme sahip olacak bir konu,
Ama hissetme anlamında. Bu gizemli sezgi değil
Şiirsel güzellik onun içinde zaten içgüdü ve belirsiz şeklinde var
Reverie? "[324]

İçinde de var, Madam Sand ekliyor, bunun şeklinde
_Nostalgia_, sonsuza dek gerçek Fransızca peşinde koşan bu ev hastalığı
Eğer ona naklederseniz köylü. Köylü burada, o zaman elementler
şiirsel anlamda ve yüksek ve saf memnuniyetleri.

"Ama sahip olduğumuz zevkin bir kısmı ona istemektir,
Kesinlikle onun için olduğu gibi, içinde olduğu için,
Sadece gökyüzünün kucaklanacak kadar geniş olduğu bu geniş tapınak. O var
Duygusunun bilinçli bilgisi değil. Hapse mahkum olanlar
onu annesinin rahminden kulluk yapmak, onu mahvedememek
Reverie'den, onu yansımadan mahrum etti.

"Şey, tüm bunlar için, köylüleri olduğu gibi alarak, eksik ve
Görünüşe göre ebedi bir çocukluğa mahkum, henüz onu daha fazla buluyorum
bilgi edinmesinin sahip olduğu adamdan daha güzel nesne
Boğulmuş duygu. Kendinizi o kadar yüksek derecelendirmeyin, birçoğunuz
onun itaatine karşı dayanılmaz bir hakkınız olduğunu hayal eden; için
Siz kendiniz erkeklerin en eksik ve en az görülüğünisiniz. O
Ruhunun sadeliği, sahte ışıklardan daha çok sevilecek
senin. "[325]

Tüm bunlarda, George Sand'teki ikinci elemandan
Üçüncüsü,-Sosyal yeni bir doğum arzusu, bir _renaissance Sociale_.
Fransa'nın idealidir; onun idi. Dinine bağlı
Kendisi bu ideal. Yetiştirildiği manastırda vardı
Gençlikte Katolik'te ateşli mistik dindarlık uyanışı vardı
biçim. Tutamadığı bu form. Her türlü popüler din,
derin iç imkansızlıkları, "cennet ve cehennem kapsıyor
İlahi Vasfın görünen tasarımlarının mantıksız tezahürleri
Bize saygı duyuyor, "onun" Tanrı imgemizde yapıldı, aptal ve kötü niyetli, boşuna
ve modumuzdan sonra, her türlü kaybetti
Ona tutun:-

"Böyle bir Tanrı ile iletişim benim için imkansız, itiraf ediyorum.
Hafızamdan silindi: onu bulabileceğim bir köşe yok
Daha. Ben de kapıdan böyle bir tanrı bulmuyorum; O değil
Tarlalar ve sular, yıldızlı gökyüzünde değil. Hayır, ne de
erkeklerin kendilerini eğdiği kiliseler; Sessiz bir mesaj, ölü
Mektup, gününü yapan bir düşünce. Bu inançtan hiçbir şey, hiçbir şey
Bu Tanrı'nın artık içimde var. "[326]

Kaybın üzerine ağıt yakmayı reddetti, bir
fayda:--

"Işık stoğumuza bir ek, bu ayrılma
İdolatöz din anlayışı. Dini duygunun kaybı yok,
putperestlikteki Persistler korurken. Oldukça aksine,
Gerçek İlahiyat'a bağlılığın iadesi. Bu bir adımdır
Bu tanrısallığın yönü, bu
Ona onursuzluk yaptı. "[327]

Bu tanrısallıktan çok daha fazlasını vermeye çalışmıyor
Wordsworth'ta sahip olduğumuzdan daha kesin,-"_
Beni canlandırmanın sevinciyle beni rahatsız ediyor _. "[328]

"Her şey ilahi (diyor), hatta önemli; her şey insanüstü,
bile adam. Tanrı her yerde; O benim içimde orantılı bir önlemde
benim küçük olduğum küçük. Şimdiki hayatım beni sadece ondan ayırıyor
Derece ırkımızın gerçek çocukluk durumu ile belirlenir. Bana izin ver
kendim, tüm arayışımda, ondan sonra hissetmek ve sahip olmak
Bu kusurlu ruhun entelektüel ile alabileceği kadar
duyuyorum. "[329]

Ve sonuçlandırıyor:-

"Gün artık Tanrı hakkında boş konuşmayacağımız zaman gelecek, hayır,
Onun hakkında olabildiğince az konuşacağımız zaman. Durduracağız
Doğası hakkında tartışmak için onu dogmatik olarak ortaya koyun. Koyacağız
Ona dua edecek kimseye zorlama, tüm işi bırakacağız
her insanın vicdanının kutsal alanı içindeki ibadet. Ve bu olacak
Gerçekten dindar olduğumuzda olur. "[330]

Bu arada bizi canlandıran bu ruhun veya varlık duygusu,
İlahi duygusu, kalemiz ve teselliimizdir. Bir Adam Mayıs
Şöyle deyin: "Çölüm tarafından değil, ilahi duyu atomu tarafından geliyor
Bana hiçbir şey beni soyamaz. "_Divine Sense _,-İfade bir
belirsiz biri; Ama bunun için Madam Sand'a dayanıyor.
"en iyi düşünceler ve yaşamın en iyi eylemleri, acı çeken
kalıcı, görev elde edildi, varlığımızı arındırıyorsa, her neyse
aşkımızı canlandırır. "

Madam Sand bir Fransız kadın ve dini bu nedenle,
Tuhaf bir fervens sosyal ile bekleyin. Her zaman zihninden önce vardır
"It_ (italik kendisidir) olan doğal yasa
tür _man_ geçip gelişemez, ancak _association_ ile. "Her neyse
Aksi takdirde yaratılışta olabiliriz, her şeyden önce, "
içgüdüsel olarak çağrılan ve zorunluluk ile yönlendirilen türler
_association_.
diyor, Yeni Ahit-Sosyal coşkusundan övgüler a
Onun için tuhaf bir önem:-

"Kelime harika bir kelime, çünkü sonsuz sonuçlar içeriyor.
Aşk, birbirlerine yardım etmek, ortak özlemlere sahip olmak, hareket etmek demek
Konser, aynı amaç için emeğe, ideal tüketimi geliştirmek için
İnsanlığın dünyayı getirdiği için kardeş içgüdüsü
Dominyonları altında. Bu içgüdüye her yanlış olduğu her seferinde
Bu onun yaşam yasası, doğal kaderi, insan tapınaklarını gördü
Up, toplumları feshedilir, entelektüel duygusu yanlış gider, onun
Ahlaki duyu ölür. Gelecek aşk üzerine kurulmuştur. "[331]

Aşk bu şekilde genel olarak konuşulduğu sürece, sıradan ciddi
İngiliz, kendini saygı duymada zorluk çekmeyecek
Madam Sand bundan bahsederken. Ama o aşkın ima ettiğini bulduğunda,
Onunla sosyal eşitlik, sendelemeye başlayacak. Ve gerçekte
Hemen hemen her İngiliz Madam Sand'in güçlü dili için
Eşitlik ve Fransa hakkında seçilen gemi olarak sergilemek için
ses abartılı. "İnsan ideali" diyor "
İdeal, eşitlik elde etmektir. "[332] Fransa
Cry Ralliing, bu nedenle "seven ve sevilen ulus"
Nation qui aime et qu'on aime_. Eşitlik Cumhuriyeti onun gözlerinde
"Bir ideal, bir felsefe, bir din." "Kutsal doktrini
Sosyal özgürlük ve kardeşlik eşitliği, bir aşk ışını olarak yeniden ortaya çıkıyor
ve fırtınanın ortasında gerçek.
"Fransa'nın uygarlığının sırrı olduğunu düşünüyor,
en medeni uluslar. Geç savaşın felaketlerinin ortasında
tarafsız uluslarda şaşkınlık çığlığını yasaklayamıyor,
_inSensibles a l'Egogigent d'Ne medeniyeti comme la notre_, "bakıyor
Bizim gibi bir medeniyetin boğazına sahipken
"Almanya, aptalca onbaşı ideali ve _kruppism_
Fransa ile tezat oluşturdu, sosyal rüyalarla dolu, savaş için çok uygar,
Yirmi yıl boyunca savaş planlamak ve hazırlamaktan aciz, öyle
nefretten aciz; --_ nous sommes si incapable de saç! _
Dinleme, George Sand'a değil, M. Victor Hugo'ya, yarım dahi, yarısı
şarlatan; M. Victor Hugo'ya, hatta bu Fransız beyanlardan birine
İçinde hiçbir dahiye ve tüm şarlatanlara geliyoruz.

Alıntı yaptığımız gibi patlamaların şekli her zaman tatsız olacak
bir İngiliz için. Madam Sand'tan geldikleri hatırlanmalı
1870'in korkunç felaketlerinin baskısı ve keder altında. Ama
En çok ilgilendiğimiz ve genel olarak hangi İngilizler
Çok az, bu iddialarda yer alan gerçeklerin derecesi
Fransa, ulusların en uygarlığıdır ve her şeyden önce öyle
onun "Eşitlik Doktrini" ile. Bu kadar güncel olma fikri nasıl geliyor;
ve gördüğümüz gibi, böyle bir kadın tarafından tutkuyla inanmak
George Sand? O kadar tutkuyla inanılıyordu ki,
şimdi aradığım gibi, imajını hatırlamak için görüntü eksik
Tutkulu inanç ortaya çıkmasından korunursa.

Yetersiz alanımla şimdi inancı tartışmayacağım; Ama yapacağım
Bence George'a nasıl övgüde bulunması gerektiğini belirtmeye çalışın
Kum. Fransa adında bir yerim var "Avrupa Ülkesi
People_ en canlı. "[333] _The People_ İlgilenen George
Kum. Ve Fransa'da People_, her şeyden önce köylüdür. İşçi
Paris'te veya Fransa'nın diğer büyük kasabalarında,
M. Zola'nın [334] son ​​zamanlarda bize verdiği resimler
_L'assommoir _-- Madam Sand tarafından etiketlenen bir tür resim resimleri
"_ Gizemlerin Gizemleri Edebiyatı_, Hangi Yetenek Adamları ve
Hayal gücü modaya girmeye çalışıyor. "Ama Fransa'daki gerçek _people_,
Hem George Sand'ın gözünde hem de içinde olan şeylerin temeli
Gerçek, köylüdür. Köylü, Madame Sand'ın nesnesiydi
Günümüzde en güzel tercihler ve gelecekte en mutlu umutlar.
Devrim ve eşitlik doktrini Fransız köylesini yapmıştı.
O zaman, doktrini kutsal ve çok önemli olarak selamladıysa, ne merak
bir?

Ve Fransız köylü gerçekten, gördüğüm kadarıyla, en büyük ve
Herhangi bir Avrupalı ​​bedenin sosyal olduğu en güçlü sağlamlık unsuru
ulus var. Ona göre, Fransa'nın şaşırtıcı iyileşmesi
yenilgisinden bu yana ve George Sand'ın en çok öngördüğü
harabe saati. Evet, 1870'te genel qui va'yı reveil reveil öngördü
Suivre, la grande sürpriz des autres nations, l'apee d'Agonie ou
Elles nous sesli mezarlar _, [335] "
Diğer ulusların şaşkınlığı, bir tür acıyı takip etmek üzeredir.
şimdi bizi yalan söylediklerini görüyorlar. "Durum, karakter ve niteliklere
Fransız köylüsünün bu iyileşmesi önemlidir. Onun malzemesi
Refah hepimiz tarafından bilinir. M. de Laveleye, [336] Tanınmış
Ekonomist, Belçikalı ve bir Protestan, Fransa'nın
Toprağın her yerden daha fazla bölünmüş olduğu Avrupa ülkesi
İsviçre ve Norveç, aynı zamanda refahın olduğu ülke
en yaygın olan, servetin son yıllarda en çok arttığı,
ve nüfusun en azından en azını aştığı yer
İşçi sınıflarının kendilerinin konforu ve ilerlemesi gerekli görünüyor.
George Sand, elbette Fransız köylüsünün refahını görebiliyordu,
Çünkü hepimiz görebiliriz.

Ama daha fazlası var. George Sand bir kadındı, bir kadının ideali
Naziklik, "iyi davranışların cazibesi" nin gerekli olduğu gibi
medeniyet. Bir yerde takdire şayan bir şekilde konuşuldu ve
gerçek medeniyeti telafi eden güçler dengesi; "Belirli güçler
zayıflık, uysallık, çekicilik, dava, burada tıpkı gerçek
Canlılık, tecavüz, şiddet veya vahşilik güçleri olarak güçler. "Evet,
Gerçek _forces_ olarak, Prens Bismarck bunu göremese de; Çünkü insan
Doğa onları gerektirir ve çoğu zaman şaşkınlık olabilecekleri ve Mayıs
kendilerini iddia etmelerinin süreci olun, insanlık tatmin olmaz
kendi medeniyetiyle ve onu kıpırdatmaya ve değiştirmeye devam ediyor
Onlar için oda yapılana kadar tekrar tekrar. George Sand düşündü
Fransız halkı,-esasen, yine Fransızlar tarafından
_people_ düzgün bir şekilde denilen köylü,-"en çok" diye düşündü
nazikçe, en sevimli, tüm halklardan. "Hiçbir şey daha dokunaklı değildir
1870 yılında yazılan _journal_'sini okumak için,
"Latin ırklarının acısı" gibi görünüyordu ve görünen şeyden geçiyor
"kişinin ailesinin genel ölümünde ölme süreci olmak,
Ülke ve kişinin milleti, "Halkları savunması ne kadar sabit,
Köylü, Cumhuriyetçi arkadaşlarına karşı. Cumhuriyetçi arkadaşları
köylü ile öfkeli; onu dikiş, korkaklık, istemekle suçladı
vatanseverlik; Onlara imparatorluk vermesi ile suçladı, tüm
Viless; Ondan oy hakkı almak istedi. Tekrar tekrar
George Sand savunmasını alıyor mu ve arkadaşlarını çılgınca uyarıyor mu?
ve onun yanlış tahminlerinin tehlikesi. "Kitlelere saygısızlık,
orada, "ağlıyor", şimdiki zamanın talihsizliği ve suçu
an! "[337]" insanları yürütmek için, "tekrar bağırıyor" gerçek
küfür; İnsanlar bizden daha değerli. "

Köylü bize imparatorluğu verdiyse, Madam Sand diyor, çünkü o
Liberallerin partilerinin tartıştığını, kanını ve tehdit ettiğini gördü
Birbirini ve Fransa da yırtın; Ona imparatorluk olduğu söylendi
Barış_ ve İmparatorluğu kabul etti. Köylü aldatıldı, o
Dinlenmeden, yavaş hareket eder; Ama hareket ediyor, takdire şayan erdemleri var,
Ve onun içinde, diyor George Sand, bizim hayatımız:-

"Zavallı Jacques Bonhomme! Seni suçla ve seni kimin hor görecek;
Bölüm I sana acıyor ve hatalarına rağmen seni her zaman seveceğim.
Nasıl olduğunu asla unutmayacağım, bir çocuk, omuzlarında uyurken taşındım,
Nasıl baktığım için nasıl verildim ve seni her yerde takip ettim
tarla, durak, yazlık. Hepsi öldü, o iyi yaşlı insanlar
beni kollarında taşıyan; Ama onları iyi hatırlıyorum ve ben
Bu saatte, en küçük ayrıntıya, saflığa,
nezaket, sabır, iyi mizah, şiir, başkanlık
Bizim gibi tür felaketlerin ortasında bu rustik eğitim
şimdi yaşıyor. Neden köylüyle kavga etmeliyim çünkü
Yaptığım şeyden farklı hissettiği ve düşündüğü belirli noktalar? Var
Onunla sonsuza dek bir tane hissedebileceğimiz diğer temel noktalar,-
olasılık ve hayır kurumu. "[338]

İlk odan beri başka bir nesil köylü büyümüştü
saltanat olarak gençliğinin devrimci nesli ve eşitliği
ilerledi, kötüleşmemiş ama onları geliştirmişti.

 "Kendine saygılı ve refahta büyük ölçüde ilerlediler, bunlar
Yirmi yaşından kırk köylüler: Asla hiçbir şey istemezler.
Biri onlarla tanıştığında artık şapkalarını çıkarmazlar. Eğer seni tanıyorlarsa
Sana gelirler ve ellerini tutarlar. Kalan tüm yabancılar
Bizimle iyi rulmanlarıyla, onların rahatlığı ve
Basit, samimi ve davranışlarının kibar kolaylığı. Varlığında
saygı duydukları insanlar, babaları gibi, dokunma modelleri ve
incelik; Ama sadece eşitlikten daha fazlası var
Babalarının sahip olduğu tek şey buydu,-Eşitlik _idea_ var,
ve onu koruma kararlılığı. Bu adım yukarı doğru borçlular
Onların franchise sahibi. Onlara onlara yaratık olarak muamele edecek olanlar
daha düşük dereceli bir cüretkar, şimdi bu eğilimi yüzlerine göstermez; BT
hoş olmazdı. "[339]

Bay Hamerton'un [340] Fransız hayatı hakkında ilginç kitabın çok var, ben
Bir düşünün, Fransız köylüsünün bu hesabını onaylamak için. Ne gördüm
Fransa kendim (ve bir şey gördüm) tamamen aynı fikirde
BT. Bir medeniyet ve köyü bu şekilde yapan bir eşitlik
_human_, insanların refahı, olasılığı, hayırseverliğinin büyük kısmını verir,
Kendine saygılı, dokunma ve iyi davranışlar, eğer eğer o ise Madam Sand'ı affetelim
coşkuyla hissediyor ve konuşuyor. Kendi başımıza küçük bir varyasyon
Ebedi üçlü Barbar, Filistinler, Nüfus, [341] veya
Amerika Birleşik Devletleri Kardeşlerimiz arasında Ebedi Filistinizm Solosu ve
Kolonilere kesinlikle izin verilir.

Madam Sand'tan farklı olmaya daha meyilli olduğu yerde tahmininde
Eğitimli sınıfların cumhuriyet arkadaşları. Durabilirler, o
Fransa'nın dehası ve ruhu için; "yüce" temsil ediyorlar
hayal gücü ve derin duyarlılık, "köylü onu temsil ederken
Mütevazi, ses, vazgeçilmez beden. Onun proteini, köylü, çok
o güzel beyler ile daha diplu ve bir tanesi için kendi ismine sahiptir ve
Hepsi, _l'Avocat_, ki
Kelimeler, o çeyrekten ciddiyetten daha çok aranmak ve
kâr. Bana öyle geliyor ki, köylü içinde
doğru.

George Sand, bu arkadaşlarının takdire şayan şeylerini söyledi;
Sabır, öfke, bilgelik istekleri; "belirsiz ve şiddetli
konuşma şekli "; bitişmez bir şekilde" uyarıcı ifadeler,
ölüm kadar soğuk. "Kendi yeri elbette parti ve propaganda ile
organik değişimin. Fakat George Sand geçmişin şiirini hissetti; O vardı
nefret yok; Furies, Folies, Laikalist'in Kendini Aldatmaları
ve devrimci fanatikler onu dehşetle doldurdu. Gerçekten de
Fransa'nın büyük tehlikesi ve eğitimli ve eklem arasındadır.
hakim oldukları Fransa sınıfları. Eğitimli ve eklemli ise
Fransa'daki dersler, kendi yolunda, kötü köylü kadar sesti
onun içinde Fransa farklı bir gösteri sunacaktı. "Hayal Gücü
ve duyarlılık "eğitimli sınıflardan çok gereklidir
Fransa, daha basit, daha ciddi yaşam görüşleri; ne kadar harika bir bilgi
Bölüm _Conduct_ (M. Challemel-Lacour [342] bunu söylememe izin verecekse)
doldurur; Daha iyi bir örnek. Madam Sand gibi bunu gören az sayıda
ölüler arasında ve M. Renan [343], belki de uyanmış
Bu hesap, uzaktan sessiz gözlemciler arasında, daha fazlası
sempati; Fakat Fransa'da izole ediliyorlar.

Ancak George Sand'in daha sonraki tüm çalışmaları, tüm umudu tüm umudu
Sosyal yenileme, bu kadar gerekli olan basit ve ciddi zemini alın. "
Bizim için Cure inanacağımızdan çok daha basit. Daha iyisi
Aramızdaki doğalar görüyor ve hissediyor. Tarafından verilen iyi bir yön
Kendimiz kalplerimize ve vicdanlarımıza; --_ une bonne yönü Donnee
par nous-anemes a nos coeurs ve nos vicdanlar _. "[344] Bunlar arasında
1870'in _journal_ son sözleri.

       * * * * * *

George Sand'ın çalışmasının sayısı olsun ya da olmasın-her zaman taze, her zaman
Çekici, ama çok cömert ve hızlı bir şekilde döküldü-kanıtlayacak
Şöhretine engel, düşünmeyi umursamıyorum. Gelecek nesiller, alarmlı
edebi bagajının büyüdüğü şekilde, her zaman
arkasında olabildiğince bırak, cüret ettiği kadar,-her şey ama
başyapıtlar. Ancak George Sand'ın sesinin muazzam titreşimi
Avrupa'nın kulağı yakında ölmeyecek. Tutkuları ve hataları var
bolca konuşuldu. Onları arkasında bıraktı ve erkeklerin anısı
Onları da geride bırakacak. İnsanlık için onu kalacak
o büyükün yeryüzündeki pasajdan fayda ve uyaran duygusu
ve bu büyük ve saf ifadenin Frank doğası,-_ büyük
Erken Tanrı'nın ifadesi_. Bir hayranlık uyandıracak ve her zaman
Bu büyük ve ustaca ruhun genişleyen raporu, basit, sevecen,
Makyaj olmadan, pedantry, insan, adil, hasta, kibar. O
Kendisine inanıyordu, "Sempati içinde olmak, zaman ve mekanda olmak,
vicdanlarını sorgulayan çok sayıda dürüst vasiyetle ve
Kendilerini buna uygun hale getirmeye çalışın. "Bu sempati zinciri
Gittikçe daha fazla uzatın.

Sessiz, o güzel ses! o asil, konuşuyor
KAFA! En iyi yapabildiğimiz gibi, bize ne dediğini özetliyoruz ve ona teklif ediyoruz
Adieu. Birçok ülkedeki birçok kalpten bir ihale ve minnettar bir birlik
Berry'deki mütevazi kilise bahçesine doğru birleşiyor. Bırak onlar
bir ulusdan birinden bu üzücü saygı sözleriyle katıldığı
saygın ve onu çok az ve çok hasta biliyordu. Onun rehberliği
düşünce, bizim yapmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı yol gösterici düşünce,
"İdeal yaşamın duygusu, insanın normalinden başkası olmayan
Bir gün bileceğimiz gibi hayat, "kelimeler ve vaatlerle uyum içinde
Yalan söylediği kutsal yere aşina. _Exspectat Resurrectionem
Mortuorum ve vitam venturi saeculi ._ [345]



Wordsworth [346]


Lord Macaulay'ın Wordsworth'un ölümünden sonra, ne zaman olduğunu duyduğumu hatırlıyorum.
Abonelikler onun bir anıtı bulmak için toplanıyordu.
Yıllar önce sadece Cambridge'de daha fazla para toplanmış olabilir.
Wordsworth'a onur yapın, şimdi tüm ülke boyunca yetiştirildiğinden.
Lord Macaulay, bildiğimiz gibi, kendi yükseldi ve anlattı
bir şeyler koyun ve her zaman buna izin vermeliyiz. Ama muhtemelen
Wordsworth'un daha önce ya da o zamandan beri hiç olmadığı doğrudur.
kabul edilen ve popüler, bu şekilde tüm zihinlere sahip olmak
1830 ve
1840 ve Cambridge'de. İlkinden itibaren, şüphesiz,
inananlar ve tanıklar. Ama kendimi duyduğunu duydum, çünkü
Kaç yıl olduğunu bilmiyordu, şiiri onu asla yeterince getirmedi
ayakkabı tellerini satın almak için. Şiir okuma halkı çok yavaştı
Onu tanıyın ve ondan çok kolay çekildi. Scott etkilenmiş
bu halkla. Byron onu etkiledi.

Ancak Byron'un ölümü, Wordsworth için bir açılış yapmak gibi görünüyordu.
Bir süredir şiir üretmeyi bırakan ve duran Scott
büyük bir romancı olarak halkın önünde; Scott, kendisi de gerçek değil
Wordsworth'un derin gerçekliğini ve içgüdüsel olarak hissedin
Firmasının doğaya ve yerel gerçeğinin tanınması, her zaman
onu içtenlikle hayran bıraktı ve cömertçe övdü. Etkisi
Coleridge Üzerinde Genç Yetenek Adamları O zaman güçlüydü ve hala
Toplama Gücü; Bu etki tamamen lehine söyledi
Wordsworth'un şiiri. Cambridge, Coleridge'nin etkisinin olduğu bir yerdi
Harika bir eylem vardı ve Wordsworth'un şiirinin bu yüzden geliştiği yer
özellikle. Ancak genel halk arasında bile satışı büyüdü,
Yazarının Eminence yaygın olarak tanındı ve Rydal Dağı [347]
hacın bir nesnesi oldu. Wordsworth'un nasıl biriyle ilgili olduğunu hatırlıyorum
Hacılardan bir din adamı, ona bir şey yazıp yazmadığını sordu
Göllere _Guide'nin yanı sıra. Evet, mütevazı bir şekilde cevap verdi,
Yazılı ayetler. Her hacı bir okuyucu değildi, ama moda
ve hacıların akışı geldi.

Bay Tennyson'un belirleyici görünümü 1842'den kalma. [348] Biri söyleyemez
Scott ve Byron'un onu etkilediği gibi Wordsworth'u etkiledi. .
Wordsworth'un şiiri, halktan çok önce olmuştu,
İyi yargıçlar o kadar istikrarlı ve o kadar güçlüydü ki, 1842'ye kadar
Posterity kararı, neredeyse söyleyebiliriz, zaten telaffuz edilmişti,
Ve Wordsworth'un İngiliz şöhreti güvenliydi. Ama moda, kulak ve
Şiir okuyucuların büyük gövdesinin alkışları, asla kapsamlı bir şekilde
Belki de, yavaş yavaş daha fazla kaybetti ve Bay Tennyson kazandı
onlara. Bay Tennyson kendine çekildi ve Wordsworth'tan uzakta
Şiir okuma halk ve yeni nesiller. 1850'de bile ne zaman
Wordsworth öldü, bu popülerliğin azalması görülebiliyordu ve
Başlangıçta alıntıladığım Lord Macaulay'ın sözünü ortaya koydu.

Küçülme devam etti. Coleridge'nin etkisi azaldı ve
Wordsworth'un şiiri artık bu müttefikten susturamaz. Şiir
Ancak euloglar istemedi; ve getirdiği söylenebilir
Eulogistleri şansı, Wordsworth's'i öven neredeyse her biri için
Şiir bunu iyi övdü. Ancak halk soğuk kaldı veya
En azından, belirsiz. Bay Palgrave'in iyiliği bile ve
_Golden Hazine_'de ustaca seçilmiş Wordsworth örnekleri,
Birçok okuyucuyu şaşırttı ve birkaçına suç verdi. Onuncu sınıf için
Kamu zevkine yönelik şiddetli şokların için olan eleştirmenler ve derleyiciler
riske atılmaması gereken bir cazip olurdu, yine de oldukça izin verilir
Wordsworth'un şiirinden, sadece cehaletle değil, aynı zamanda
süreksizlik. Kıtada neredeyse bilinmiyor.

O zaman, Wordsworth'un bu zamana kadar olduğunu düşünemiyorum
çöllerini aldı. "Zafer," dedi M. Renan geçen gün, "
Her şey, tamamen olmama şansına sahip olan şey
Vanity. "Wordsworth sade bir adamdı ve kendisi kesinlikle asla olmaz
Zaferden bahsetmeyi düşündüm, sonuçta en iyisi olan
Tamamen makyaj olma şansı. Yine de o az sayıda
İşler _Real_ Glory'den daha az boşuna. Bütünü düşünelim
entelektüel ve manevi için uygar ulus grubu
amaçlar, bir büyük konfederasyon, ortak bir eyleme bağlı ve
ortak bir sonuca doğru; Üyelerinin olması gereken bir konfederasyon
her ikisinin de ilerledikleri ve bir
bir diğer. Bu Goethe'nin idealiydi ve bu bir ideal
Modern toplumlarımızın düşüncelerini giderek daha fazla empoze edin.
O zaman böyle bir konfederasyon kararı ile tanınacak
usta, hatta ciddi ve son derece değerli bir işçi olarak,
Kendi entelektüel veya manevi aktivite çizgisi, gerçekten görkemli; Bir ihtişam
ki bu çok yüksek oranda değerlendirmek zor olurdu. Daha fazlası için
Yararlı, daha selamlı mı? Dünya sahip olarak iletilir
en iyi şeylere dikkat edilen dikkat; Ve işte bir mahkeme, ücretsiz
Ulusal ve il kısmi bir şüphesi, bir damga koyarak
En iyi şeyler ve onları genel onur ve kabul için tavsiye etmek.
Yine bir ulus, gerçek hediyelerinin tanınmasıyla daha da ileriye alınır ve
başarılar; Onları daha da geliştirmeye teşvik edilir. Ve işte bir
Dürüst karar, sözde başarılarımızdan hangisinin gerçekte olduğunu söylemek,
Büyük tarafsız dünyanın yargısında ve bizim özelimizde değil
Sadece yargı, başarılar ve olmayanlar.

Kendi şeylerinde gurur ve memnuniyet hissetmek çok kolay, bu yüzden
Birinin bunu hissetmede doğru olduğundan emin olmak zor! Harika bir şeyimiz var
imparatorluk. Ama Nebukadnetsar da vardı. "Rakipsiz mutluluğu" ortaya çıkarıyoruz
ulusal medeniyetimiz. Ama sonra samimi bir arkadaş geliyor, [349] ve
Üst sınıfımızın gerçekleştirildiğine dair açıklamalar, orta sınıfımız
Vulgared ve alt sınıfımız vahşileşti. Bizimle gurur duyuyoruz
resim, müziğimiz. Ama bunu diğer insanların yargısında buluyoruz
Resmimiz şüpheli ve müziğimiz yok. Gurur duyuyoruz
Bilim adamlarımız. Ve burada dünyanın bizimle olduğu ortaya çıkıyor;
Bunu diğer insanların yargısında da buluyoruz, Newton'un
Ölü ve Bay Darwin yaşayanlar arasında, tuttukları kadar yüksek bir yer tut
Bizim ulusal görüşümüze göre.

Sonunda şairlerimiz ve şiirlerimizle gurur duyuyoruz. Şimdi şiir hiçbir şey
en yakın olan insanın en mükemmel konuşmasından daha az
gerçeği söyleyebilmek. Bu nedenle küçük bir şey değildir
Şiirde son derece başarılı. Ve usulüne uygun olarak tahmin etmek için çok fazla şey var
burada başarı, şiir hakkında bir
Tabii ki genel karar ve en uzun sürüyor. Bu arada, kendi inancımız
ulusal şairlerimizin üstünlüğünün belirleyici değil, neredeyse
sürekli olarak gördüğümüz gibi,
Çoğu eyalet enfasyonu ile Shakespeare. Ve ne olduğunu biliyoruz
Komşularımız arasında görüşün Fransız-tat hali,
Kafatsızlık ve hızlı edebi dokunuş-yüz yıl önce değil, bizim
Büyük şairler. Eski _Biographie Universelle_ [350]
İngilizlerin şairleri için şairler için bir yere taklit
dünyanın şairleri ve bunun kimseye
Ancak bir İngiliz kabul edilebilir görünebilir. Ve küçümseyen,
Yabancılar tarafından Shakespeare ve Milton hakkında söylenen şeyleri aşağılayıcı şeyler ve
Ulusal aşırı tahminimiz hakkında, sık sık alıntı yapıldı ve
herkesin anısına olacak.

Büyük bir değişiklik oldu ve Shakespeare artık genel olarak
Fransa'da bile, şairlerin en büyüklerinden biri olarak tanındı. Evet, biraz
Gallik karşıtı Cynic, Fransızların onu Corneille ile sıralayacağını söyleyecek ve
Victor Hugo ile! Ama bir cümle teklif etmekten zevk almama izin ver
uzun zaman önce kazayla tanıştığım Shakespeare hakkında
_Corespression_, bir düzine İngilizce olmayan bir Fransızca incelemesi, i
Diyelim ki, bak. Yazar Shakespeare'in nesirini övüyor. İle
Shakespeare, "Düzyazı, konuya ne zaman geliyor, daha fazla
Tanıdık, görkemli İngilizce iambic için uygun değil. "Ve devam ediyor:
"Shakespeare, şiirsel ritim ve tarzın kralı ve kral
Düşünce alanının: Göz kamaştırıcı nesiriyle birlikte Shakespeare
bize en çeşitli, en uyumlu ayeti vermeyi başardı
Yunanlıların ayetinden beri insan kulağına hiç ses çıkardı. "M.
Henry Cochin, [351] Bu cümlenin yazarı, minnettarlığımızı hak ediyor
bunun için; Shakespeare'i tek bir
Cümle, daha adil. Ve bir yabancı ve bir Fransız böyle yazdığında
Shakespeare ve Goethe Milton'a söylediğinde,
onu çekmek yerine Goethe'yi itmek için çok şey, "hiçbir şey olmadı
şimdiye kadar tamamen Yunanlılar anlamında _samson agonistes_, "
Ve "Milton gerçekte herkesle tedavi etmemiz gereken bir şair
Saygı, "O zaman bir Avrupa tanınmasını neyin oluşturduğunu anlıyoruz
sadece ulusal bir şekilde çelişen şair ve şiir
tanınma ve hem Milton hem de Shakespeare'in lehine
Yüksek Temyiz Mahkemesi'nin kararı nihayet gitti.

M. Renan'ın başladığım zafer övgüsüne geri dönüyorum. Evet,
Gerçek ihtişam en ciddi bir şeydir, zafer tarafından doğrulanmıştır.
Amphictyonic Mahkemesi [352] nihai temyiz, kesin ihtişam. Ve hatta
şairler ve şiir, uzun ve zor gelme süreci olabilir
Doğru ödülde, Doğru Ödül Sonunda, Kesin Glory
hak edildiği yere dayanır. Böyle gerçek bir ihtişamın her kuruluşu
İnsanlık için iyi ve sağlıklı, iyi ve sağlıklı
Şair üreten ulus onunla taçlandırıldı. Şairin kendisine
nadiren zarar verebilir; çünkü o, zavallı adam, muhtemelen uzun süredir onun mezarında
Zaferi onu taçlandırmadan önce.

Wordsworth otuz yıldır mezarında ve kesinlikle
Aşıkları ve hayranları bu kadar büyük ve
Henüz onun üzerinde parlıyor. O tam olarak tanınmıyor
evde; Yurtdışında hiç tanınmıyor. Yine de buna inanıyorum
Wordsworth'un şiirsel performansı, Shakespeare ve
Milton, bunların tüm dünyası şimdi değeri tanıdığı, şüphesiz
Elizabethan çağından
şimdiki zaman. Chaucer öndür; Ve diğer gerekçelerle de yapamaz
karşılaştırmaya getirilecek. Ama şefimizin rulosunu almak
Şiirsel isimler, Shakespeare ve Milton'ın yanı sıra,
Elizabeth aşağı doğru ve geçiyor,-Spenser, Dryden, Papa, Gri,
Goldsmith, Cowper, Burns, Coleridge, Scott, Campbell, Moore, Byron,
Shelley, Keats (sadece ölü olanlardan bahsediyorum),-Bence kesin
Bu Wordsworth'un adı ayakta durmayı hak ediyor ve sonunda duracak
Alışveriş merkezi. Adlı şairlerin birçoğunun hediyeler ve mükemmellikleri var
Wordsworth yok. Ama her birinin performansını bir bütün olarak alarak diyorum
Bu Wordsworth bana şiirsel bir iş bırakmış gibi geliyor
iktidarda, ilgi çekici, kalıcı olan niteliklerde
tazelik, diğerlerinden herhangi birinin bıraktığı şey.

Ama bu söylemek yeterli değil. Ben de, biz de
ölümünden beri kıtanın başlıca şiirsel isimlerini alın
Moliere ve goethe'yi ihmal ederek, kalan isimlerle yüzleşir
Wordsworth, sonuç aynı. Klopstock'u alalım, [353]
Lessing, [354] Schiller, Uhland, [355] Rueckert, [356] ve Heine [357]
Almanya; Filicaja, [358] Alfieri, [359] Manzoni, [360] ve Leopardi [361]
İtalya için; Racine, [362] Boileau, [363] Voltaire, Andre Chenier, [364]
Beranger, [365] Lamartine, [366] Musset, [367] M. Victor Hugo (o
o kadar uzun süre kutlandı ki hala yaşıyor olsa da izin verilebilir
onu adlandırın) Fransa için. Bunların birçoğu yine açıkça hediyeler var ve
Wordsworth'un hiçbir iddiayı yapamayacağı mükemmellikler. Ama gerçekte
Şiirsel başarı bana, Wordsworth için bu inançsız görünüyor, burada
Yine, avucuya ait. Bana öyle geliyor ki Wordsworth geride kaldı
ona daha iyi giyen ve giyecek şiirsel bir çalışma grubu
Bu şahsiyetlerden herhangi birinin performansından çok daha fazla
Parlak ve kutlandı, çoğu Rydal'ın sade şairinden.
Wordsworth'un şiirdeki performansı genel olarak, iktidarda,
ilgi, kalıcı tazelik veren niteliklere,
onlarınki.

Bu, Wordsworth için yüksek bir iddiadır. Ama eğer adil bir iddia ise,
Wordsworth'un son ikisinde ortaya çıkan şairler arasındaki yeri
veya üç yüzyıl Shakespeare, Moliere, Milton, Goethe,
Gerçekten, ama geri kalanından önce, o zaman Wordsworth onun
vadesi dolmuş. Shakespeare'i tanıdığımız için onu onun yerine tanıyacağız
ve Milton; Ve sadece kendimiz onu tanımayacağız, aynı zamanda
Avrupa tarafından da tanınabilir. Bu arada, onu zaten tanıyanlar
belki de kendilerine iyi olup olmadığını sormak için iyi yapabilir
wordsworth vakası, onu engelleyen veya geciktiren bazı özel engeller
Başkaları tarafından tanınma ve bu engellerin bazılarında olup olmadığı
Çıkarılabilir ölçülebilir.

_Excursion_ ve _prelude_, en büyük yığın şiirleri hayır
Wordsworth'un en iyi çalışması anlamına gelir. En iyi işi onun daha kısa parçalarında,
Ve birçoğu gerçekten birinci sınıf mükemmelliğe sahip olanlar var.
Ancak yedi cildinde yüksek liyakat parçaları bir
Onlardan çok daha düşük parçalar kütlesi; O kadar aşağı onlardan daha düşük görünüyor ki
Aynı şairin her ikisini de üretmesi harika. Shakespeare
sıklıkla yanlış bir suşta çizgiler ve pasajlar vardır ve
tamamen ona değersiz. Ama eğer eğer olabilirse gülümseyerek hayal edilebilir
Onunla Elysian tarlalarında buluş ve ona söyle; Gülümseme ve Yanıtlama
Kendini mükemmel bir şekilde bildiğini ve ne önemi vardı? Ama
Wordsworth dava farklı. Tamamen daha düşük çalış, oldukça çalış
İlhamsız, düz ve donuk, onun tarafından açıkça üretilir
kusurlarının bilinçsizliği ve bize aynı şekilde sunar
En iyi işi olarak inanç ve ciddiyet. Şimdi bir drama veya destansı bir dolgu
Zihin ve kişi onların ötesine bakmaz; Ama kısa bir koleksiyonda
Parçalar Tek parça tarafından yapılan izlenim devam etmeli ve
Aşağıdaki parça tarafından sürdürüldü. Wordsworth'u okurken izlenim
İnce parçalarından biri tarafından yapılan bir çok sık sık donuk ve şımarık
Daha sonra aşağı parça geliyor.

Wordsworth, altmış yıllık bir alanda ayetler oluşturdu; Ve öyle
Bu yılların bir on yıl içinde bunu söylemek için abartı yok,
1798 ve 1808 arasında, neredeyse tüm gerçekten birinci sınıf çalışması
üretildi. Bir dizi daha düşük çalışma kalır, önceki ve sonra yapılan işler
Bu altın asal, birinci sınıf işi aşmak ve tıkanmak,
ona yaklaşımımızı engellemek, ürpertici, titizlikle değil,
Bıraktığımız yüksek yazılmış ruh hali. Uzak ve geniş tanınacak
Büyük bir şair olarak, bir klasik olarak mümkün ve alacak, wordsworth
Şimdi çok fazla şiirsel bagajdan kurtulması gerekiyor
onu işgal eder. Bu rahatlamayı yönetmek,
Sadece birkaç kişi için şair olmaya devam etmek,-
dünya tarafından gerçek değer.

Başka bir şey daha var. Wordsworth şiirlerini şiirlere göre sınıflandırmadı
yaygın olarak alınan herhangi bir düzenleme planı, ancak bir şemaya göre
Zihinsel fizyoloji. Fantezi şiirleri, hayal gücünün şiirleri var,
Duygu ve yansıma şiirleri vb. Kategorileri
ustaca ama çok zor ve bunları istihdamının sonucu
tatmin edici olmayan. Şiirler, bir diğerinden ayrılır
Konu veya tedavi akrabası çok daha hayati ve derin
Wordsworth'un nedeni olan zihinsel kökenin birliği varsayılan
Onlara başkalarıyla katılmak.

Yunanlıların bu tür konularda dokunuşu yanılmazdı. Olabiliriz
benimsenen sınıflandırmayı geliştirmeyeceğimize güvenmek
şiir türleri için Yunanlılar tarafından; destansı kategorileri,
dramatik, lirik vb. Doğal bir uygunluğa sahiptir ve
bağlı kaldı. Bazen iki kategoriden hangisine şüpheli görünebilir
şiir aittir; Örneğin, bu veya bu şiirin çağrılacağı, örneğin
anlatı veya lirik, lirik veya elgiac. Ama her birinde bulunacak
İyi bir şiir bir gerginlik, şiiri şu şekilde belirleyen baskın bir not
diğerinden ziyade bu türden birine ait; Ve işte
sınıflandırmanın değerinin ve avantajının en iyi kanıtı
ona bağlı kalıyor. Wordsworth'un şiirleri asla gerekli etkilerini üretmeyecek
mevcut yapay düzenlemelerinden kurtuluncaya kadar ve
daha doğal olarak gruplandırılmış.

Şimdi onları gizleyen alt iş miktarından ayrıldı,
Wordsworth'un en iyi şiirleri, birçok insanın gerçekten ayakta duracağını duyuyorum
Harika bir güzellik içinde, ama sayıca çok az olacaklardı,
neredeyse yarım düzineden fazla. Öte yandan,
Bana hayranlık uyandıran şey, bence ne kuruyor
Wordsworth'un üstünlüğü, güçlü çalışmanın büyük ve geniş gövdesidir
tüm aşağı çalışmaları temizlendikten sonra bile ona kalan
uzak. Bize dinlenmemiz için çok şey veriyor, bu da onu ileten
Ruh ve bizimkini ilgilendirir!

Bu çok önemli. Tek bir karşılaştırma olsaydı
parçalar veya üç veya dört parça, her şair tarafından, bunu söylemiyorum
Wordsworth, Gray, Burns veya Coleridge'in üzerinde kararlı bir şekilde durur veya
Keats veya Manzoni veya Heine. Güçlü işin ampler gövdesinde
onun üstünlüğünü bulduğumu. Onun iyi çalışması, onun işi
Sayımlar, hepsi elbette eşit değerde değildir. Bir çeşit
Şiir kendi içlerinde diğerlerinden daha düşük türlerdir. Ballad türü bir
daha düşük tür; Didaktik tür, daha fazlası daha düşük bir türdür. Şiir
Bu son sıralama, bazen biyografik çıkarları ile önemlidir.
Kısmen, saf ve basit şiirsel ilgisiyle değil; Ama o zaman bu olabilir
Sadece üreten şair gücüne ve önemine sahip olduğunda
Wordsworth, emin bir şekilde kurmadığı bir güç ve önem
Sadece böyle didaktik şiirle. Tamamen, diyorum ki, büyük tarafından
her biri
Wordsworth'un üstünlüğünün azaltılması ve kesinti yapıldı
kanıtladı.

Wordsworth'un bu en iyi işini sergilemek, temizlemek
Çevresinden engeller ve kendisi için konuşmasına izin vermek,
Wordsworth'un her sevgilisi arzu etmeli. Bu yapılana kadar
Wordsworth, biz, kimin sevdiği, hepimiz olduğunu biliyoruz ve hissediyoruz
Çok büyük bir şair, dünyadan önce adil bir şansı yoktu. Bir kez
Yapıldı, onun savunuculuğumuzla değil, en iyi yolunu açacak,
ama kendi değeri ve gücü ile. Yoluna gitmek için onu güvenle bırakabiliriz
Böylece, şiirdeki üstün bir değer ve gücün bulunduğuna inanıyoruz
insanlık ona duyarlı bir his ve sonunda onu tanımak için atıldı.
Yine de başlangıçta, usulüne uygun olarak bilinmeden ve tanınmadan önce,
Wordsworth, belki de neyin üstün olduğunu belirterek bir hizmet yapın
Güç ve değerin oluştuğu ve ne olmayacağı bulunacaktır.

Uzun zaman önce, Homer'dan bahsetmişken, asil ve derin dedim
Fikirlerin hayata uygulanması şiirselin en önemli kısmıdır
Büyüklük [Transcriber'ın notu: burada noktalama işaretleri yok] Harika bir
Şair, farklı üstünlük karakterini ondan alır
Uygulama, şiirsel yasalarla değişmez bir şekilde belirlenen koşullar altında
Güzellik ve şiirsel gerçek, onun uygulamasından, konusuna, onun konusuna,
ne olursa olsun, fikirler

  "İnsanda, doğada ve insan hayatında" [368]

kendisi için edindi. Alıntılanan çizgi Wordsworth'un kendisidir;
ve üstünlüğü güçlü kullanımından, en iyi parçalarında, onun
konusuna, "insana, doğaya ve üzerinde" fikirlerine güçlü bir uygulama
insan hayatı. "

Voltaire, sinyali keskinliği ile, en önemlisi "hiçbir ulus yok
şiir ahlaki fikirlerinde daha fazla enerji ve derinlikte davrandı
İngiliz Milleti. "Ve ekliyor;" Bana öyle geliyor ki, büyük bir değer
İngiliz şairlerinden. "Voltaire şiirde tedavi etmek anlamına gelmez
ahlaki fikirler, besteleyen ahlaki ve didaktik şiirler;-bu bizi getiriyor
Ama şiirde çok küçük bir yol. O sadece aynı şey demek
Fikirlerin asil ve derin uygulamasından "
hayata "; ve bu fikirlerin
Şiirsel güzellik ve şiirsel gerçek yasalarıyla bizim için sabit koşullar.
Bu fikirleri olarak adlandırılması söylenirse _moral_ fikirler
Güçlü ve zararlı bir sınırlama, bunun hiçbir şey yapmamaya cevap vermiyorum
Tür, çünkü ahlaki fikirler gerçekten insan yaşamının bir parçasıdır.
Live_ to Live_ sorunun kendisi ahlaki bir fikirdir; Ve bu
her insanı en çok ilgilendiren ve bir şekilde veya
Diğer, sürekli işgal edildi. Elbette büyük bir his
_moral_ terimine verilir. "Nasıl Yapılır
Canlı, "altına girer.

"Ne hayatını ne de nefret etsin; ama ne yaşarsın, iyi yaşarsın; ne kadar
veya kısa, cennete izin. "[369]

Bu ince çizgilerde Milton, her biri bir kerede algıladığı gibi,
ahlaki fikir. Evet, ama Keats ileri bükmeyi teselli ettiğinde de
Grecian Urn'daki sevgili, sevgili tutuklandı ve ölümsüz olarak sunuldu
Heykeltraşın elinden rahatlayın, hatla öpüşmeden önce,

"Sonsuza dek seveceksin ve o adil olacak ..."

Ahlaki bir fikir verir. Shakespeare dediğinde,

                      "Biz böyle şeyleriz
Hayaller yapılırken ve küçük hayatımız
Uyku ile yuvarlanır, "[370]

Ahlaki bir fikir verir.

Voltaire, enerjik ve derin tedavinin
ahlaki fikirlerin, bu büyük anlamda, İngilizceyi ayırt eden şeydir
şiir. İçtenlikle övgü, hiçbir ihmal ya da sınırlama ipucu demekti;
Ve şiirsel sınırlamanın gerekli olduğunu varsayarlar.
Gerçeğin sonucu, Voltaire gibi verilen gerçeği belirtiyor. En büyük şairleri ayırt eden şey güçlü ve derinlerse
Fikirlerin hayata uygulanması, kesinlikle iyi bir eleştirmen inkar etmeyecek,
Sonra burada fikir terimine ön ek olarak ahlaki terimi neredeyse hiç
Fark, çünkü insan hayatının kendisi bir dereceye kadar bu kadar baskın
ahlaki.

Bu nedenle, buna hızlı tutmak önemlidir: bu şiir
bir yaşam eleştirisi; [371] bir şairin büyüklüğünün yattığı
Güçlü ve güzel fikir uygulaması hayata,-
Soru: Nasıl yaşanır. Ahlaklar genellikle dar ve yanlış muamele görür
moda; Onlar düşünce ve inanç sistemlerine bağlıdırlar
günleri vardı; Pedanların eline düştüler ve
profesyonel bayiler; Bazılarımız için yorucu büyüyorlar. Bulduk
cazibe, bazen, onlara karşı isyan şiirinde bile; bir
Sloganı Omar Khayyam'ın sözleri için alabilecek şiir: "Yapalım
Camide boşa harcadığımız zaman için tavernada. "Ya da
Onlara kayıtsız bir şiirde cazibe merkezleri bulun; Bir şiirde
İçerikler istedikleri şey olabilir, ancak formun incelenmesi ve
zarif. Her iki durumda da kendimizi kandırıyoruz; Ve bizim için en iyi tedavi
Sanrus, zihinlerimizin bu büyük ve tükenmez kelimeye dayanmasına izin vermektir
_life_, anlamına girmeyi öğrenene kadar. Bir İsyan Şiiri
Ahlaki fikirlere karşı _life_'e karşı bir isyan şiiridir; bir şiir
Ahlaki fikirlere karşı kayıtsızlık,
_hayat_.

Epictetus'un duyuların oyunu gibi şeyler için mutlu bir figürü vardı veya
edebi form ve bitiş veya tartışmalı yaratıcılık,
bizim için "en iyi ve usta şey", onun dediği gibi, endişe, nasıl yapılır
canlı. Bazı insanlar onlardan korkuyorlardı, dedi ya da sevmediler ve
onları değersiz bıraktı. Böyle insanlar yanlıştı; onlar şükranlıydılar ya da
korkak. Ancak işler de aşırı fiyatlandırılmış ve final olarak ele alınabilir
olmadıklarında. Hanların taşıyan ilişkiyi hayata geçiriyorlar
Ev. "Sanki bir adam, eve seyahat ediyor ve yolda güzel bir han buluyormuş gibi,
Ve beğenmek, sonsuza kadar handa kalmak vardı! Adamım, sen acele ediyorsun
unutulmuş nesnesi; Yolculuğunuz _to_ bu değildi, ama _through_
Bu. 'Ama bu han alıyor.' Ve başka kaç han da
alıyor ve kaç tarla ve çayır! Ama geçiş yerleri olarak
Sadece bir nesneniz var, şudur: eve gitmek, görevinizi yapmak için
Ailenize, arkadaşlarınıza ve diğer ülkelere, içe ulaşmak için
Özgürlük, huzur, mutluluk, memnuniyet. Stil fantezinizi alır,
Tartışma fantezinizi alır ve evinizi unutursunuz ve
Onlarla ikamet etmek ve onlarla kalmak, aldıkları savunmada.
Kim aldıklarını inkar ediyor? Ama geçiş yerleri olarak, hanlar olarak. Ve
Bunu söylediğimde, stil bakımına saldırdığım için bana
tartışmaya bak. Ben değilim; İçlerindeki dinlenmeye saldırıyorum, değil
onların ötesinde olan sonuna bakıyorum. "[372]

Şimdi, Theophile Gautier gibi bir şairle karşılaştığımızda, [373]
Bir handa meskenini alan ve asla daha ileri gitmeyen şair. Orada
Bu veya o anda, bu veya o anda
O'na bölmek için zevk bulmak; Ama sonuçta değişmiyoruz
Onun hakkındaki gerçek,-Biz sadece kendimizi onunla birlikte Inn'de kalıyoruz.
Ve Wordsworth gibi bir şairle karşılaştığımızda

  "Gerçeğin, ihtişam, güzellik, sevgi ve umut,
  Ve inançla bastırılan melankolik korku,
  Sıkıntıda kutsanmış teselli,
  Ahlaki güç ve entelektüel güç,
  En geniş ortaklık yayılmasında sevinç-"[374]

O zaman "en iyi ve usta şey" ve kim
eve yolculuğunu kovuşturur. Kısacası, onun uğraştığını söylüyoruz
_life_ ile, çünkü yaşamın gerçekten oluştuğu olanla ilgilenir.
Voltaire'in İngiliz şairlerinde övmek için anlamı budur,-bu
Gerçekten hayatla uğraşmak. Ama her zaman bu işareti
onunla uğraştıkları en büyük şairler; ve İngiliz şairlerin
bununla başa çıkmak için dikkat çekicidir, sadece başka bir yol, ne
Şiirde İngiliz dehası özellikle göstermiştir.
güç.

Wordsworth bununla ilgileniyor ve büyüklüğü onunla uğraşmasında yatıyor
çok güçlü. Her şeyden önce bir dizi ünlü şair adını verdim
Bence kimin yerleştirilmeyi hak ediyor. Yukarıda yerleştirilecek
Voltaire, Dryden, Papa, Lessing, Schiller gibi şairler, çünkü bunlar
Bin hediye ve hakları olan ünlü şahsiyetler, asla veya nadiren
Her zaman, yüksek olan ayırt edici aksan ve ifadeye ulaşın ve
gerçek şairler--

  "Quique Pii Vates et Phoebo Digna Locuti," [375]

hiç. Burns, Keats, Heine, listemizdeki başkalarından bahsetmemek,
Bu aksan;-Kim şüphe edebilir? Ve aynı zamanda hazineleri var
Wordsworth'ta bakacağımız mizah, felicity, tutku
boşuna. Öyleyse Wordsworth'un üstünlüğü nerede? Burada; O uğraşıyor
_life_ ile olduğundan daha fazla; Bir bütün olarak _life_ ile ilgilenir
güçlü.

Hiçbir Wordsworthian bundan şüphe etmeyecek. Hayır, ateşli Wordsworthian iradesi
Bay Leslie Stephen'ın [376] yaptığı gibi, Wordsworth'un şiirinin
Değerli çünkü felsefesi sağlam; onun "etik sistemi
Bishop Butler'ın ayırt edici ve sergilenebilen ";
Şiir, "kendiliğinden bir bilimsel içine düşen fikirlerle bilgilendirilir
düşünce sistemi. "Ama bizden koruyucumuzda olmalıyız
Wordsworthyalılar, Wordsworth için güvence altına almak istiyorsak
şair. Wordsworthyalılar onu yanlış şeyler için övmeye yatkın ve
Felsefesi dediklerine çok fazla stres atmak. Onun
Şiir gerçektir, felsefesi-en azından, çok uzak,
"bilimsel bir düşünce sistemi" biçiminde ve alışkanlığı ve daha fazlası
Onları takması-yanılsamadır. Belki bir gün öğrenebiliriz
Bu teklifi genelleştirin ve şiir gerçektir, gerçektir,
illüzyon felsefesi. Ancak Wordsworth'un durumunda, her halükarda biz
Resmi felsefesini reddedene kadar ona adalet yapamaz.

_Excursion_ felsefe ile doludur ve bu nedenle _excursion_
Wordsworthian'a, ilgisiz sevgilisi için asla ne olamaz
Şiir,-Tatmin edici bir çalışma. "Görev var" diyor Wordsworth,
_Gezi_; Ve sonra ilerliyor ...

      "... değişmez bir şekilde hayatta kal,
  Desteğimiz, önlemlerimiz ve formlarımız için,
  Soyut bir zeka,
  Kimin krallığı, zaman ve mekan olmadığı yer. "[377]

Ve Wordsworthian çok mutlu ve burada tatlı olduğunu düşünüyor
Felsefe ve Şiir Birliği. Ama şiirin ilgisiz sevgilisi
çizgilerin bizi gerçekten daha uzak olmayan bir adım daha uzakta taşıdığını hissedecek
yorumlayacakları öneri; onların bir dokusu olduklarını
Yükseltilmiş ama soyut bir söz, şiirin doğasına uzaylı.

Ya da doğrudan Wordsworth'un felsefesinin merkezine gelelim, "
Etik sistem, ayırt edici ve sistematik olarak açıklama yeteneğine sahip
Bishop Butler'ın "-

  "... Yeterli bir destek
  Ölümlü yaşamın felaketleri için
  Var, sadece biri;-emin bir inanç
  Kaderimizin alayı, howe'er
  Üzücü veya rahatsız edilmiş, bir varlık tarafından emredilir
  Sonsuz hayırseverlik ve gücün;
  Sonsuz amaçları kucaklayan
  Tüm kazalar, onları iyiye dönüştürüyor. "[378]



Kilisede de duyduğumuz gibi doktrin, dini ve
felsefi doktrin; ve ekli Wordsworthian pasajları seviyor
Böyle bir doktrin ve onları şairinin kanıtı olarak öne çıkarıyor
mükemmellik. Ama doktrin olsa da, burada olduğu gibi
sunuldu, _poetic_ gerçeği karakterlerinin hiçbiri, gerçek tür
bir şairden ve Wordsworth'un gerçekten güçlü olduğu. Ünlü Ode'nin "niyetleri" bile, [379] bu köşe taşları
Wordsworth'un sözde felsefi sistemi,-Yüksek fikri
Çocuklukta ortaya çıkan içgüdüler ve duygular, ilahi bir tanıklık
Evde yakın zamanda ayrıldı ve hayatımız ilerledikçe solmak,-bu fikir,
Bir fantezi oyunu olarak inkar edilemez güzellik, kendisi de karakterine sahip değil
en iyi türün şiirsel gerçeği; Gerçek bir sağlamlığı yok. İçgüdüsü
doğada zevk ve onun güzelliğinin şüphesiz olağanüstü bir gücü yoktu
Wordsworth'un kendisi çocukken.

Ama evrensel olarak bu içgüdünün çocuklukta güçlü olduğunu söylemek ve
Daha sonra ölme eğilimindedir, son derece şüpheli olanı söylemektir.  İçinde
birçok insan, belki de eğitimli kişilerin çoğunluğu ile, sevgisi
Doğa on yaşında neredeyse algılanamaz, ancak güçlü ve
otuzda operasyon. Genel olarak bu yüksek içgüdüler
erken çocukluk, iddia edilen sistematik felsefenin tabanı
Wordsworth, Thucydides Yunanca'nın erken başarıları hakkında ne diyor
Irk: "Bu kadar uzak olan şey hakkında kesin olarak konuşmak imkansız;
Ama gerçekten araştırabileceğimiz her şeyden, onların
Çok harika şey yok. "

Son olarak, Wordsworth'taki "bilimsel düşünce sistemi"
Dindar Wordsworthian'ın kabul ettiği en az şiir-



  "O Şanlı Zamanın Gelmesi İçin
  Ne zaman, bilgiyi en asil serveti olarak ödüllendiriyor
  Ve en iyi koruma, bu emperyal alem,
  O bağlılığı kesin olarak kabul ederken
  Onun kendi adına _teach_ için bir yükümlülük
  Ona hizmet etmek ve itaat etmek için doğanlar;
  Güvence altına almak için tüzüğe göre kendini bağlamak,
  Toprağının koruduğu tüm çocuklar için
  Mektupların ilkeleri ve bilgilendirin
  Ahlaki ve dini gerçeğe sahip zihin. "[380]

Wordsworth, Voltaire'i donuk ve kesinlikle bunların üretimini çağırıyor
BM-Voltairian çizgileri ona bir yargı olarak dayatılmış olmalı! Bir kutu
Sosyal Bilimler Kongresi'nde alıntılandıklarını duymak; biri arayabilir
bütün sahne. Kasvetli il kasabalarımızdan birinde harika bir oda; tozlu
hava ve yorgun öğleden sonra gün ışığı; kel kafalı erkeklerle dolu banklar
ve gözlüklerdeki kadınlar; Bir el yazmasından yüzünü kaldıran bir hatip
Bu Wordsworth satırları içinde ve ilan etmeden yazılmış; ve
Doğa içinde dolaşmış olabilecek herhangi bir fakir çocuğun ruhu,
Çıkarılamaz bir ağıt ve yas ve vahşet duygusu!

"Ama biz dönüyoruz", Wordsworth'un dediği gibi, "bu cesur, kötü adamlardan"
Sosyal Bilimler Kongreleri Haunters. Ve biz de koruyucumuzda olalım,
"Bilimsel Düşünce Sistemi" nin katılımcılarına ve zahmetlerine karşı
Wordsworth'un şiirinde. Şiir asla doğru görülmeyecek
Böylece sergileyin. Büyüklüğünün nedeni basittir ve söylenebilir
Oldukça basit. Wordsworth'un şiiri olağanüstü yüzünden harika
Wordsworth'un doğada bize sunduğu neşeyi hissettiği güç,
Bize basit birincil sevgi ve görevlerde bize sundu; Ve
Olağanüstü güç nedeniyle, durumdan sonra, o
Bize bu neşeyi gösterir ve paylaşmamızı sağlamak için bunu yapar.

Bu şekilde çizdiği sevinç kaynağı en gerçek ve en çok
İnsan tarafından erişilebilen hoşnutsuz sevinç kaynağı. Ayrıca erişilebilir
evrensel olarak. Wordsworth bize kendi başına bir kelime getiriyor.
Güçlü ve karakteristik çizgi, bize kelime getiriyor

  "En geniş ortaklık yayılmasında sevinç." [381]

İşte bir şair için muazzam bir avantaj. Wordsworth ne olduğunu anlatıyor
Ara ve en iyi ve en iyi kaynağında anlatıyor ve yine de bir kaynak
Nerede her şey gidip çizebilir.

Yine de, her şeyin değerli olduğunu varsaymamalıyız,
Wordsworth, bu çok yıllık ve güzel kaynakta bile duruyor, Mayıs
Bize ver. Wordsworthliler sanki olması gerektiği gibi konuşmaya yatkındır. Yapacaklar
Örneğin, Denizcinin Mother_'in aynı saygısıyla konuşun.
_lucy gri_. Master zararlarını bu kadar eksiklikle yaparlar
ayrımcılık. _Lucy Gray_ güzel bir başarıdır; _ Denizcinin
Mother_ bir başarısızlıktır. Vermek istediği şeyi vermek için
başarılı bir şekilde yorumlayın ve oluşturun, her zaman Wordsworth'un kendi içinde değildir
emretmek. Hiçbir şairin emrinde; İşte ilham perisinin
İlham, tanrı, "kendimiz değil." [382]
dava, kaza, çünkü neredeyse ilham çağrılabilir,
tuhaf öneme sahip. Belki de hiçbir şair çok açık bir şekilde dolu değildir
İlham onun üzerindeyken yeni ve kutsal enerji; Şair yok, ne zaman
Başarısız, "kırılma dalgası kadar zayıf kalır." Duyduğumu hatırlıyorum
"Goethe'nin şiiri yeterince kaçınılmaz değildi" diyor. Açıklama
çarpıcı ve gerçek; Goethe'de Goethe'nin söylediği gibi hiçbir çizgi yok, ama
Maker oraya nasıl geldiğini iyi biliyordu. Wordsworth haklı, Goethe'nin şiiri
kaçınılmaz değildir; yeterince kaçınılmaz değil. Ama Wordsworth'un şiiri, ne zaman
En iyi şekilde, doğanın kendisi kadar kaçınılmazdır. BT
Doğa ona sadece şiiri için meseleyi vermekle kalmaz, aynı zamanda
Onun için şiirini yazdı. Onun tarzı yok. O çok konuşuyordu
Milton, efendisinin tarzını zaman zaman yakalamayacak ve iyi
Miltonic çizgiler; Ama kendi başına bir şiirsel tarzı yok,
Milton. Bir stile sahip olmaya çalıştığında, göze çarpıyor ve
pomposite. _Excursion_'da sanatsal bir ürün olarak onun tarzımız var
kendi yaratılışının; Ve Jeffrey tamamen tanımamasına rağmen
Wordsworth'un gerçek büyüklüğü, henüz yanlış değildi.
_Excursion_, şiirsel bir stil eseri olarak: "Bu asla yapmayacak." [383]. Ve
Yine de Wordsworth'un olmadığı güç ve
Şiirsel tarzı, onun için eşdeğer bir şey var.

Bu şeyler için herhangi bir duygusu olan herkes ince dönüşü hissediyor,
Bir şairin ayetine stil için dehasıyla verilen yükseltme.
Bunu hissedebiliriz

  "Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyuyor"-[384]

Shakespeare'in; içinde

      "... kötü günlerde düşmesine rağmen,
  Kötü günlerde düşmesine rağmen ve kötü diller "-[385]

Milton. Milton'ın şiirsel gücünün eşsiz bir cazibesi
_paradise geri kazanılan için böyle bir değer veren stil ve harika bir
Milton'ın hayal gücünün yükselmediği bir eserin şiiri.
Wordsworth'un sürekli mülkiyeti var ve komuta, bunun tarzı yok
tür; Ama çok şiirsel bir doğası vardı ve büyük şairleri de okumuştu
Eh, daha önce de belirttiğim gibi yakalamamak, bir şey
ara sıra. Bunu sadece Miltonic hatlarında değil; Buluyoruz
Böyle bir ifade, Milton'ın değil, kendi tarzının kendi olduğu

      "Şiddetli Konfederasyon fırtınası
  Üzüntü Barricoed Evermore
  Şehir duvarları içinde; "[386]



Burada bile, belki de, yadsınamaz stilin gücü,
İnce yükselenden daha düzgün düzyazı ve
Gerçek şiirsel stille işlenen değişim. Yine stil ve
esas olarak etkinliğini sağlayan stil ile verilen yükseklik
_Laodameia_. Yine de, Wordsworth arasından seçim yapabileceğiniz doğru ayet,
Eğer gerçek ve en karakteristik ifade biçimini ele geçireceksek,
_michael _--

  "Ve asla tek bir taş kaldırmadı."

İçinde ince bir şey yok, yükseltme yok, şiirsel stil çalışma yok,
Kesinlikle sözde; Yine de en yüksek ve en çok
Gerçekten etkileyici bir tür.

Wordsworth Burns'e çok şey borçluydu ve güvenen mükemmel bir somullık tarzı
sadece bütünün ağırlığı ve kuvveti üzerinde etkisi için
Sadakat ettiği sadakat, Burns ona gösterebilir.

  "Aşağıdaki fakir sakinler
  Öğrenmek hızlı ve bilmek akıllıca oldu,
  Ve dostça parıltıyı çok hissettim
    Ve daha yumuşak alev;
  Ama düşüncesiz Follies onu alçalttı
    Ve adını lekeledi. "[387]

Herkes burada Wordsworth'a benzerliğin bilincinde olacaktır; ve eğer
Wordsworth bu asil şekilde sade bir şekilde harika şeyler yaptı, yapmalıyız
Unutma, gerçekten kendisi her zaman ileriye dönerdi
Burns'in onu önünde kullandığını kabul etti. Yine de Wordsworth'un kullanımı benzersiz ve eşsiz bir şey var.
Doğanın kendisi gibi görünüyor, kalemi elinden çıkarmak ve
Onun için kendi çıplak, şeffaf, nüfuz eden gücüyle yazın. Bu ortaya çıkıyor
iki nedenden; Wordsworth'un
Konusunu ve aynı zamanda derinden samimi ve doğal
konusunun kendisinin karakteri. Böyle bir konuyu ele alabilir ve tedavi edecek
En sade, ilk elden, neredeyse sade doğallıktan başka bir şey yok.
İfadesi, örneğin şiirde genellikle kel olarak adlandırılabilir.
_resolution ve bağımsızlık_; Ama çıplak dağ gibi kel
Üstler kel, ihtişamla dolu bir kellik.

Başarılı denge ile, Wordsworth'ta, derinden buluşursak
Derin infaz gerçeği olan öznenin gerçeği, eşsizdir. Onun
En iyi şiirler, bu dengeyi en mükemmel sergileyen şiirlerdir. Ben var
_laodameia_ ve büyük _ode_ için sıcak hayranlık; Ama eğer öyleyse
gerçeği söyle, _laodameia_ bir şeyden tamamen özgür değil
yapay ve büyük _ode_ tamamen bir şeyden arınmış değil
deklamatör. Göstermek için en mükemmel şiirleri seçmem gerekseydi
Wordsworth'un benzersiz gücü, şiirleri seçmeliyim.
_Michael, Çeşme, Yayla Reaper _. [388] Ve şiirler
Bunları ayırt eden tuhaf ve eşsiz güzellik, Wordsworth
önemli sayıda üretilir; diğer birçok şiirin yanı sıra
Değer, bunların değeri kadar nadir olmasa da, hala
son derece yüksek.

Genel olarak, başlangıçta söylediğim gibi, sadece Wordsworth değil
En iyi işinin iyiliği nedeniyle seçkin, ama o seçkin
Ayrıca bize bıraktığı iyi işin büyük bedeni nedeniyle.
Kadimlerle onu karşılaştırmayacağım. Birçok bakımdan eskiler
çok üstümüzde ve yine de talep ettiğimiz bir şey var.
asla veremez. Kadimleri terk edelim, şairlere gelelim ve
Hıristiyan omleminin şiiri. Dante, Shakespeare, Moliere, Milton, Goethe,
Şiirsel cennette tamamen daha büyük ve daha görkemli armatürler
Wordsworth'tan. Ama başka nerede olduğunu bilmiyorum, modernler arasında
Üstlerini bul.

Gücünü gösteren şiirleri bırakmak ve onları sunmak
İngilizce konuşan halk ve dünyaya, bu cildin nesnesidir.
Wordsworth'un şiirlerindeki her şeyi içerdiğini söylemiyorum
ilginç. _Margaret_ örneği hariç, bir hikaye bestelenmiş
_Excursion_'un geri kalanından ayrı olarak ve
İngiltere'nin farklı kısmı, bazı bölümleri ayırmaya çalışmadım
şiirler veya Wordsworth'un kendisinden başka türlü herhangi bir parça verdiğinde
BT. Ancak bu rezervin getirdiği koşullar altında, hacim
En iyi olabilecek her şeyi veya neredeyse her şeyi içerir, sanırım
ona şiir sevenlerinin çoğunluğu ile hizmet et, hiçbir şey yapamaz
onu dağıt.

Wordsworthyalılardan hafifçe konuştum; Ve eğer Wordsworth alacaksak
Halk tarafından ve dünya tarafından tanınan, onu içermemeliyiz
Bir klik ruhu, ama ilgisiz sevgililerin ruhu içinde
şiir. Ama ben kendim bir kelimemim. Zevkle okuyabilirim ve
EDICATION _Peter Bell_ ve tüm _ECCLesiastical serisi
Sonnets_ ve Bay Wilkinson'un Spade adresi ve hatta
_Thanksgiving ode _;-Wordsworth'un her şeyi, sanırım, hariç
_Vaudracour ve Julia_. Hiçbir şey için getirilmedi
gerçekten saygı göstermeye layık bir adamın saygı görmesinde; Bu var
Onu gördü ve duydu, mahallesinde yaşadı ve tanıdık
Ülkesi ile. Hiçbir Wordsworthian'ın bunun için bir tilaj sevgisi yok
Benden daha saf ve adaçayı ustası ya da kusurlarından daha az rahatsız olur.
Ancak Wordsworth, bir
Küçük sadık takipçi grubu ve memnun olmamalıyız
O olduğu kadar. O en büyük ihtişamlardan biri
İngiliz şiiri; Ve hiçbir şey tarafından İngiltere onun kadar görkemli
şiir. Onu almamızı engelleyen her ağırlığı bir kenara bırakalım
bu kadar tanındı ve bir çalışmamızın geniş bir şekilde geçmesine izin verin
Mümkün olduğunca ve gerçekten şiirleriyle ilgili kendi sözü:
"İnsan doğasındaki iyi huylu eğilimlerle eşleşecekler ve
toplum ve dereceleri, erkekleri daha akıllı hale getirmede etkili olacak,
daha iyi ve daha mutlu. "




III. Sosyal ve Siyasi Çalışmalar



Tatlılık ve Işık [389]


Kültür dağarcıları güdüsel merakını verir;
Bazen, gerçekten de, nedenini sadece münhasırlaştırırlar
ve makyaj. Kendini bir
Yunan ve Latince'nin dağılması hiçbir şey tarafından başlatılmayan bir kültürdür
merak kadar entelektüel; Ya saf kibirden değerlenir
ve cehalet veya sosyal ve sınıf ayrımının bir motoru olarak,
tutucusunu, rozet veya başlık gibi, sahip olan diğer kişilerden ayırmak
Anlamadım. Hiçbir ciddi adam buna _culture_ demez veya herhangi bir
Kültür olarak, hiç değer. Çok için gerçek zemini bulmak için
hangi ciddi insanların kültüre karar vereceği farklı tahmin,
Kültür için bir güdü bulun, terimler gerçek bir
belirsizlik; ve böyle bir neden _curiosity_ kelimesinin bize verdiği bir sebep.

Şimdiye kadar, ingilizcenin yapmadığımızı belirttim,
yabancılar, bu kelimeyi iyi anlamda olduğu gibi kötü anlamda da kullanın.
Bizimle kelime her zaman biraz onaylamayan bir anlamda kullanılır. A
Zihnin şeyleriyle ilgili liberal ve zeki bir heves olabilir
meraktan bahsettiğinde bir yabancı tarafından kastedildi, ama bizimle kelime
Her zaman belli bir anlamsız ve birleştirici aktivite kavramını iletir. İçinde
quarterly inceleme_, biraz önce, bir tahmin edildi.
Ünlü Fransız eleştirmeni M. Sainte-Beuve, [390] ve çok yetersiz
Yargılamamda tahmin edin. Ve yetersizliği esasen oluşuyordu
Bu: İngilizce tarzımızda, çift duyguyu gözden uzak bıraktı
_curiosity_ kelimesine gerçekten dahil, yeterince düşünmek söylendi
Damg M.
Merakla eleştirmen olarak operasyonları ve ya algılamayı ihmal etmek
M. sainte-kendisi ve onunla birlikte diğer birçok insanın
Bunun övgüye değer olduğunu ve suçlu olmadığını veya işaret ettiğini düşünün
Neden övgüye değil, suçlamaya değer verilmelidir.
Çünkü nafile olan entelektüel konular hakkında bir merak var,
Ve sadece bir hastalık, bu yüzden kesinlikle bir merak var-sonra bir arzu
sadece kendi aşkları ve zevk için zihnin şeyler
onları oldukları gibi görmek,-yani akıllı bir varlıkta, doğal
ve övgüye değer. Hayır ve işleri oldukları gibi görme arzusu
sıklıkla ulaşılmayan bir denge ve zihnin düzenlenmesi anlamına gelir
verimli bir çaba olmadan ve bu da kör ve
Hastalıklı Zihin Dürtü
merak. Montesquieu diyor ki: "Bizi empoze etmesi gereken ilk neden
Çalışmaya, doğamızın mükemmelliğini artırma arzusu ve
Zeki bir varlık daha zeki hale getirin. "[391] Bu gerçek
Her ne kadar tezahür etse de, gerçek bilimsel tutkuyu atamak için zemin
Ve kültür için, sadece bu tutkunun bir meyvesi olarak görülüyor; Ve bu bir
_curiosity_ teriminin tanımlamasına izin versek bile, değerli bir zemin
BT.  Ancak, sadece değil, başka bir görüş var.
bilimsel tutku, şeyleri oldukları gibi görme arzusu, doğal
Ve zeki bir varlıkta uygun, onun zemini olarak görünür. Orada
komşumuzun tüm sevgisinin, dürtülerin
Eylem, yardım ve fayda, insan hatasını kaldırma arzusu,
İnsan karışıklığını temizlemek ve insan sefaletini azaltmak, asil
dünyayı bulduğumuzdan daha iyi ve daha mutlu bırakma arzusu,-
Sosyal olarak adlandırılan gibi,-
Kültür ve ana ve önde gelen kısım. Kültür o zaman
kökenini merakla değil, ama
mükemmellik sevgisinde kökeni; mükemmellik çalışması_. BT
sadece veya öncelikle bilimsel tutkunun değil, kuvvetle hareket eder
Saf bilgi için, aynı zamanda ahlaki ve sosyal tutku için
iyi. İlk bakışında, layık sloganı için aldık
Montesquieu'nun sözleri: "Akıllı bir varlığı daha fazla hale getirmek
Akıllı! "Yani, ikinci bakışta, daha iyi bir slogan yok
Bishop Wilson'ın bu sözlerinden daha sahip olabilir: [392] "
Akıl ve Tanrı'nın iradesi hüküm sürüyor! "[393]

Sadece, iyilik yapma tutkusu aşırı büyük olmaya yatkın
Tanrı'nın ne sebebini ve iradesini belirlemek, çünkü sırası için
düşünmek yerine oyunculuk ve harekete geçmeye başlamak istiyor; Ve
oysa kendi anlayışlarını almaya yatkındır,
kendi gelişme durumu ve tüm kusurlarda paylaşın ve
bir eylem temelinde bunun denetsizlikleri; Kültürü ayırt eden şey
hem bilimsel tutkunun hem de sahip olduğu
iyilik yapma tutkusu; layık akıl kavramları talep ettiğini ve
Tanrı'nın iradesi ve kendi kaba kavramlarına kolayca maruz kalmaz
onlar için kendilerini değiştirin. Ve hiçbir eylemin olmadığını bilmek veya
Kurum, akıl yürütmeyen ve kararlı olmayan bir kararlı ve istikrarlı olabilir ve
Tanrı'nın iradesi, oyunculuk ve kurma konusunda o kadar da bükülmüş değil
İnsan hatasını ve sefaleti azaltmanın büyük amacı
düşünceler, ancak oyunculuk ve kurumlamanın
nasıl ve ne hareket etmemiz gerektiğini bilmedikçe, çok az kullanım
Enstitü.

Bu kültür diğerlerinden daha ilginç ve daha kapsamlı,
sadece bilimsel bilme tutkusu üzerine kurulur. Ama o
Entelektüel ufkun olduğu zamanlar, inanç ve ardor zamanlarına ihtiyaç duyar.
etrafımızda açılmak ve genişlemek, gelişmek için. Ve yakın değil
ve uzun süredir yaşadığımız sınırlı entelektüel ufuk
Şimdi hareket etti ve yeni ışıklar ücretsiz geçiş bulan değil
üzerimizde parlıyor musun? Uzun zamandır yapmaları için bir geçiş yoktu
üzerimize giriyorlar ve sonra uyarlamayı düşünmek hiçbir faydası yoktu.
dünyanın onlara eylemi. Akıl verme umudu neredeydi ve irade
Tanrı'nın vaftiz ettikleri bir rutini olan insanlar arasında hüküm sürüyor
ayrılmaz bir şekilde bağlı oldukları Tanrı'nın sebebi ve iradesi ve
ötesinde bakma güçleri yoktu? Ama şimdi demir kuvveti
eski rutine yapışma,-sosyal, politik, dini,-
harika bir şekilde verildi; Yeni olan herkesin dışlanmasının Demir Gücü
harika bir şekilde verildi. Tehlike şimdi, insanların yapması gerektiği değil
Eski rutinlerinin geçmesine izin vermeyi inatla reddediyor
Tanrı'nın sebebi ve iradesi, ama ya bazılarına izin vermelidir
bunlar için çok kolay geçecek ya da başka bir
Onların önemini tamamen azaltın ve bunu yeterince düşünün
kendilerini rahatsız etmeden kendi iyiliği için harekete geçin
Akıl ve Tanrı'nın iradesi burada hüküm sürer. Şimdi anın anı
Kültür hizmet etmek için, sebep kazanmaya inanan kültür ve
Tanrı'nın iradesi hakimdir, mükemmelliğe inanır, çalışma ve
Mükemmellik arayışı ve artık sert bir yenilmez tarafından artık tartışılmıyor
yeni olanın, fikirlerini kabul etmekten hariç tutulması,
Sadece yeni oldukları için. Bu kültür görüşü ele geçirildiğinde, kabul edildiği an
sadece bir şeyleri olduğu gibi görme çabası olarak
amaçlanmış ve hedeflenmiş gibi görünen evrensel düzen hakkında bilgi
dünyada ve hangi bir insanın mutluluğu ile birlikte ya da onun
Kısacası Tanrı'nın iradesini öğrenmek için karşı çıkmak için sefalet,-
Moment, diyorum ki, kültür sadece _see_ için çaba olarak kabul edilmiyor
ve _Learn_ Bu, ama çaba olarak, aynı zamanda _prevail_ yapmak için,
Kültürün ahlaki, sosyal ve faydalı karakteri tezahür eder. .
Sadece kendi kişiselimiz için gerçeği görmeye ve öğrenmeye çalış
Memnuniyet gerçekten de hüküm sürmesinin bir başlangıcıdır.
Bunun yolu, her zaman buna hizmet eden ve bu nedenle yanlış olan,
Kesinlikle kendi içinde ve sadece karikatüründe değil
ve dejenerasyon. Ama belki de suçla damgalandı ve
Şüpheli merak başlığı ile küçümsendi, çünkü karşılaştırıldığında
Böyle büyük ve sade faydalı bu daha geniş çabayla görünüyor
Bencil, küçük ve kârsız.

Ve din, en büyük ve en önemlisi
İnsan ırkı, kendini mükemmelleştirmek için dürtüsünü gösterdi-din,
En derin insan deneyiminin bu sesi,-sadece sevmekle kalmaz
Kültürün büyük amacı olan amaç, belirleme amacı
Mükemmelliğin ne olduğunu tespit etmek ve hüküm sürmek; Ancak
Ayrıca, genellikle insan mükemmelliğinin oluştuğunu belirlerken,
Din, hangi kültürle aynı sonuca varıyor,-
Bu sorunun belirlenmesini arayan kültür _all_
üzerinde duyulan insan deneyiminin sesleri, sanat,
Sırayla bilim, şiir, felsefe, tarih ve dinin
Çözümüne daha fazla dolgunluk ve kesinlik vermek,-aynı şekilde
ulaşır. Din diyor ki: _ Tanrı'nın Krallığı SİZİN İÇİNDE_; Ve
Kültür, benzer şekilde, insan mükemmelliğini bir _internal_
Durum, insanlığımızın büyümesi ve baskınlığında,
animasyonumuzdan ayırt edildi. Onu sürekli artan yerleştirir
etkinlik ve bu hediyelerin genel uyumlu genişlemesinde
tuhaf haysiyet, servet ve
insan doğasının mutluluğu. Eski bir vesileyle söylediğim gibi: "
Kendine sonsuz eklemeler yaparken, sonsuz genişlemesinde
bilgelik ve güzellikte sonsuz büyümede,
İnsan ırkı idealini bulur. Bu ideale ulaşmak için kültür bir
vazgeçilmez yardım ve bu kültürün gerçek değeri budur. "Sahip değil
Ve bir dinlenme, ama büyüyen ve bir olma karakteri
Kültür olarak mükemmellik onu düşünür; Ve burada da çakışıyor
din.

Ve çünkü erkeklerin hepsi büyük bir bütünün üyesi ve sempati
insan doğasında olan bir üyenin kayıtsız olmasına izin vermeyecek
geri kalanı ya da geri kalanından bağımsız mükemmel bir refaha sahip olmak,
İnsanlığımızın genişlemesi, hangi kültüre uygunluk fikrine uyacak şekilde
formlar, _General_ genişlemesi olmalıdır. Mükemmellik, Kültür düşündüğü gibi
Birey izole kalırken mümkün değildir. .
Birey, bodur ve içinde bodurun acı altında
İlerlemezse, başkalarını da onunla birlikte taşımak için kendi gelişimi
Mükemmelliğe doğru yürümek, büyümek için elinden geleni yapmak için sürekli olarak yapmak
ve insan akışının hacmini arttırıyor. Ve,
Burada, bir kez daha kültür bize din ile aynı yükümlülüğü bırakıyor,
Bu, Bishop Wilson'ın takdire şayan bir şekilde söylediği gibi, "
Tanrı'nın Krallığı, kişinin kendi mutluluğunu arttırmak ve hızlandırmaktır. "[394]

Ama nihayet, mükemmellik,-kapsamlı bir kültür olarak
İnsan doğası ve insan deneyimi üzerine çalışma bunu düşünmeyi öğrenir,-
güzelliği ve değeri yapan güçlerin uyumlu genişlemesi
insan doğası ve herhangi bir kişinin aşırı gelişmesi ile tutarlı değildir
geri kalanı pahasına bir güç. Burada kültür dinin ötesine geçer
Din genellikle bizim tarafımızdan tasarlanır.

Eğer kültür, o zaman, mükemmellik ve uyumlu bir çalışma ise
Mükemmellik, genel mükemmellik ve mükemmellik
bir şeye sahip olmak yerine bir şey olmak, içe doğru
zihnin ve ruhun durumu, dışa doğru bir dizi
koşullar,-bunun yerine kültürün veya
Bay Bright, [395] ve Bay Frederic'in
Harrison, [396] ve diğer birçok liberal bunu söylemeye yatkın, çok
İnsanlık için yerine getirilecek önemli işlev. Ve bu işlev
Modern dünyamızda özellikle önemli olan,
medeniyet, medeniyetinden çok daha büyük derecede
Yunanistan ve Roma, mekanik ve dış ve sürekli olma eğilimindedir
daha fazlası. Ama her şeyden önce kendi ülkemizde,
gerçekleştir, çünkü burada bu mekanik karakter, hangi medeniyet
Her yere alma eğilimindedir, en seçkin derecede gösterilir. Aslında
Kültür bize tamir etmeyi öğrettiği gibi, neredeyse tüm mükemmellik karakterleri
Onları, bu ülkede, engelleyen güçlü bir eğilimle buluşuyor
Onları ve onları Defiance'a koyar. _İnward_ olarak mükemmellik fikri
Zihin ve ruhun durumu, mekanik ve
Maddi medeniyet bizimle saygılı ve dediğim gibi hiçbir yerde,
Bizim gibi saygılı. _General_ olarak mükemmellik fikri
İnsan ailesinin genişlemesi, güçlü
bireycilik, her türlü sınırdan nefretimiz,
Bireyin kişiliği, "her insanın kendisi" maksimum. Üstünde
Hepsi, insan doğasının _harmonious_ genişlemesi olarak mükemmellik fikri
esneklik isteğimizle varyansa sahiptir,
Yoğun enerjikimizle bir şeyin birden fazla tarafını görmek
Takip ettiğimiz özel arayışta emilim. Bu yüzden
Kültürün bu ülkede başarılması gereken kaba bir görevi vardır. Vaizleri var
ve muhtemelen uzun, zor zamanlar ve çok fazla
Çoğu zaman, harika bir süre için zarif veya sahte olarak kabul edilebilir
Yeremya, arkadaş ve hayırseverlerden daha çok. Ancak bu olmayacak
Eğer ısrar ederlerse iyi hizmette yapmalarını önleyin. Ve,
Bu arada, izlemeleri gereken eylem şekli ve bir tür
Karşılaşmaları gereken alışkanlıklar, her şey için oldukça açıklanmalı
görülecek biri, konuya dikkatle bakmaya istekli olabilir ve
tutkuyla.

Makine inanç, dedim ki, kuşatma tehlikemiz; Genellikle makinelerde
en saçma orantısız bir şekilde bu makinenin sonuna kadar, eğer öyleyse
Herhangi bir iyilik yapmak, hizmet etmektir; Ama her zaman makinede, sanki
kendisinde ve kendisinde bir değer vardı. Makine dışında özgürlük nedir? Nedir
nüfus ama makine? Makine dışında kömür nedir? Demiryolları nedir
Ama makine? Makine dışında zenginlik nedir? Hatta dini olan nedir
kuruluşlar ama makine? Şimdi İngiltere'deki hemen hemen her ses
Bu şeylerden, değerli sonlar gibi konuşmaya alışkın
kendileri ve bu nedenle bazı mükemmellik karakterleri vardı
tartışmasız onlara katıldı. Şimdi daha önce fark ettim Bay
Roebuck'ın [397] büyüklüğünü ve mutluluğunu kanıtlamak için stok argümanı
İngiltere olduğu gibi ve tüm kazançların ağızlarını oldukça durdurmak için.
Bay Roebuck asla onun bu argümanını tekrarlamaktan bıkmaz, bu yüzden yapıyorum
Neden fark etmekten yorulmam gerektiğini bilmiyorum. "İçinde her insan olmayabilir
İngiltere ne sevdiğini söylüyor? "-Bay Roebuck sürekli soruyor: Ve bu,
Düşünür, oldukça yeterlidir ve her insan ne sevdiğini söyleyebilir,
İsteklerimiz tatmin olmalı. Ama kültürün istekleri,
Mükemmellik çalışması, erkekler ne olursa olsun tatmin olmazlar
Söyle, ne istediklerini söyleyebilecekleri zaman, söylemeye değer,-
O ve kötüden daha iyi. Aynı şekilde _times_,
İngilizlerin elbise, görünüşü ve davranışındaki bazı yabancı darlıklar
yurtdışında, İngilizce idealinin herkesin özgür olması gerektiğidir.
Yap ve istediği gibi bakmak. Ama kültür tartışılmaz bir şekilde deniyor, değil
Her ham kişinin ne isteyebileceğini, modası geçtiği kural
kendisi; Ama gerçekten güzel olanın bir hissine yaklaşmak,
zarif ve olmak ve ham kişinin bunu sevmesini sağlamak.

Ve aynı şekilde demiryolu ve kömür ile ilgili olarak. Her biri olmalı
geç tartışmalar sırasında garip dil ​​akımını gözlemlediler
Kömür malzemelerimizin olası başarısızlığına gelince. Kömürümüz binlerce
İnsanların ulusal büyüklüğümüzün gerçek temeli olduğunu söylüyorlardı; eğer
Kömürümüz kısa sürüyor, İngiltere'nin büyüklüğünün bir sonu var. Ancak
Ne _is_ büyüklüğü?-Kültür bizi sormamızı sağlar. Büyüklük bir ruhsaldır
sevgiyi, ilgiyi ve hayranlığı heyecanlandırmaya layık bir durum; ve
Büyüklüğe sahip olmanın dış kanıtı, sevgiyi, ilgiyi heyecanlandırmamızdır,
ve hayranlık. İngiltere, yarın deniz tarafından yutulmuşsa,
İkisi, yüz yıl, bu nedenle, en çok sevgiyi, ilgiyi heyecanlandırır,
ve insanlığın hayranlığı,-bu nedenle çoğu,
büyüklüğe sahipti,-son yirmi yılın İngiltere'si veya
Elizabeth'in İngiltere, muhteşem bir ruhsal çabadan, ama
Kömürümüz ve kömüre bağlı olarak endüstriyel operasyonlarımız
Çok az gelişmiş mi? Peki, o zaman, ne sağlam bir zihin alışkanlığı olmalı
Bu, bizi kömür veya demir gibi şeylerden bahsetmemizi sağlar.
İngiltere'nin Büyüklüğü ve Bir Arkadaşın Kültürün Nasıl Saldırıcı olduğu, Büküldü
Bir şeyleri oldukları gibi görmek ve böylece bu tür sanrıları dağıtmak
ve gerçek olan mükemmellik standartlarını düzeltmek!

Yine, o sonun müthiş çalıştığı zenginlik,
Avantaj yönlendirilir,-ortak yerlerin en yaygın olanı bize erkeklerin nasıl
serveti her zaman kendi içinde değerli bir amaç olarak görmeye yatkındır: ve
Kesinlikle hiç bu kadar uygun olmadılar, bu yüzden içinde oldukları gibi görmeye
Şu anda İngiltere. İnsanlar asla daha fazla bir şeye inanmadım
günümüzde on kişiden dokuzdan fazla İngiliz
Büyüklüğümüz ve refahımız çok zengin olduğumuzla kanıtlanıyor. Şimdi,
Kültür kullanımı, manevi standardı olarak bize yardımcı olmasıdır.
Mükemmellik, serveti makine olarak görmek ve sadece olarak söylemekle kalmaz
serveti makine olarak gördüğümüz bir kelime meselesi, ama gerçekten
bunun böyle olduğunu algılayın ve hissedin. Bu tasfiye etkisi olmasaydı
Zihnimize kültür, tüm dünya, geleceğe göre işlendi
Şimdiki olarak, kaçınılmaz olarak Filistinlere ait olacaktı. İnsanlar
büyüklüğümüzün ve refahımızın varlığımız tarafından kanıtlandığına en çok inanan
çok zengin ve en çok hayatlarını ve düşüncelerini zengin olmak için verir,
sadece Filistin dediğimiz insanlar. Kültür diyor ki:
"Bu insanları, o zaman onların yaşam tarzlarını, alışkanlıklarını,
görgü kuralları, seslerinin tonları; Onlara dikkatle bakın;
Okudukları literatürü, onlara zevk veren şeyleri gözlemleyin,
Ağızlarından ortaya çıkan kelimeler, düşünceler
zihinlerinin mobilyaları; Herhangi bir miktarda servet sahip olmaya değer mi
Bu insanlar gibi olmak şartıyla
sahip olmak? "Ve böylece kültür,
Erkek düşüncelerinin ortak gelgitini ortaya çıkarmada mümkün olan en yüksek değer
Zengin ve endüstriyel bir topluluk ve geleceği kurtaran bir
şimdiki zaman kurtaramasa bile, kaba olmaktan umuyoruz.

Nüfus, yine bedensel sağlık ve canlılık,
Hiçbir yerde bu kadar akılsız, yanıltıcı, abartılı bir şekilde tedavi edilmedi
İngiltere'de. Her ikisi de gerçekten makinelerdir; Yine de etrafımızda kaç kişi
Onlarda dinleniyor muyuz ve onların ötesine bakamıyor muyuz! Neden biri duydu
insanlar, _times_ bazı makaleleri okumaktan yeni
Yazı İşleri Müdürü'nin bu ülkede evlilik ve doğumların geri dönüşü
büyük İngiliz ailelerimizden oldukça ciddi bir zorla konuşur, sanki
Kendi içinde güzel, yükselen ve değerli bir şeyleri vardı
onlara; Sanki İngiliz Filistine sadece kendini sunacak gibi
on iki çocuğuyla birlikte büyük yargıçtan önce, alınmak için
Doğru meselesi olarak koyunlar arasında!

Ancak bedensel sağlık ve canlılık,
sadece makine olarak zenginlik ve nüfus; Daha gerçekleri var ve
temel değer. Doğru; Ama sadece daha yakından bağlantılı oldukları için
Zenginlik veya nüfusdan mükemmel bir manevi durumla. .
Onları mükemmel bir manevi durum fikrinden ayırıyoruz,
ve onları takip ettiğimiz gibi, kendi iyiliği için ve
kendileri, onlara ibadetimiz sadece makinelere ibadet ediyor,
Zenginlik veya nüfusa ibadetimiz ve akılsız ve
Bir ibadeti olduğu gibi kaba hale getirmek. Her biri gibi bir şey
İnsan mükemmelliği hakkında yeterli fikir bunu belirgin bir şekilde işaretledi
Bedensel ekiminin daha yüksek ve manevi uçlarına boyun eğme
canlılık ve aktivite. "Bedensel egzersiz küçük; ama tanrısallık
her şeye kadar kârlı, "[398], Epistle'nin yazarı
Timothy. Ve faydacı Franklin açıkça açıkça söylüyor:-"Ye ve
Bedeninin anayasasına uygun bir miktar iç, _in
Zihnin hizmetlerine atıf _. "[399] Ama bakış açısı
kültür, insan mükemmelliğinin izini basit ve geniş bir şekilde tutmak
görünüm ve bu mükemmelliğe, din veya
Faydacilik ona özel ve sınırlı bir karakter, bu
Bakış açısı, diyorum ki, kültürün en iyisi bu sözlerle verilir
Epictetus: "Bu [Yunan: Aphuia] 'nın bir işaretidir," diyor-
Doğa ince temperlenmemiş,-"
vücutla ilgili; Örneğin, egzersiz hakkında harika bir yaygara yapmak,
Yeme hakkında harika bir yaygara, içme hakkında harika bir yaygara, büyük bir yaygara
Yürüyüş hakkında, sürüş hakkında büyük bir yaygara. Bütün bunlar olmalı
Sadece bu arada yapıldı: Ruh ve karakterin oluşumu olmalı
gerçek endişemiz olun. "[400] Bu takdire şayan; ve gerçekten de Yunan
İnce temperlenmiş bir doğa olan [Yunanca: Euphuia]
Kültür olarak mükemmellik kavramı bizi gebe kalmaya getiriyor: uyumlu bir
mükemmellik, güzellik karakterlerinin ve
zeka mevcuttur, bu da "en asil ikisini birleştiren
bir şeyler, "-Swift olarak, her iki oranda, her zaman kendisine sahipti
Çok az, en çok mutlu bir şekilde onları kitaplar _battle _,-"
En asil iki şey, _sweetness ve ışık _. "[401] [Yunanca:
Euphuaes] tatlılık ve ışığa yönelen adamdır; [Yunanca:
Öte yandan Aphuaes] Filistinimizdir. Muazzam manevi
Yunanlıların önemi, ilham almaları nedeniyle
İnsanın temel karakteri hakkında bu merkezi ve mutlu fikir
mükemmellik; ve Bay Bright'ın kültürü yanlış algısı,
Ne de olsa Yunan ve Latince, bu harika
Yunanlıların önemi,
eğitim ve kendi başına bir tür saygıdır.

Böylece tatlılık ve ışığı mükemmellik karakterleri haline getirmek,
Kültür şiirle ruh gibidir, şiirle bir yasayı takip eder. Uzak
Özgürlüğümüzden, nüfusumuzdan ve sanayileşmemizden daha fazla
Aramızda bizi kurtarmak için dini örgütlerimize güveniyoruz. Bende
din olarak adlandırılan insan doğasının daha önemli bir tezahürü
Şiir, çünkü mükemmellik için daha geniş bir ölçekte çalıştı ve
daha büyük kitlelerle. Ama güzellik ve insan doğası fikri
Bünyette, baskın şiir fikri olan tüm taraflarında mükemmel bir
Doğru ve paha biçilmez fikir, ancak henüz başarıya sahip olmamıştı.
animalimizin ve bir insanın bariz hatalarını fethetme fikri
ahlaki tarafta mükemmel doğa-ki bu baskın fikir
Din,-sahip olmak mümkün oldu; Ve mahkum, ekleniyor
Kendisi dindar bir enerjinin dini fikri, dönüştürmek ve yönetmek
diğeri.

Din ve şiirin bulunduğu Yunanlıların en iyi sanatı ve şiiri
bir, güzellik ve bir insan doğası fikrinin mükemmel olduğu
Taraflar kendine dini ve dindar bir enerji ekler ve
Bunun gücü, bu kadar aşılan ilginin bu açıklamasında ve
Bizim için öğretim,-insanı göz önünde bulundurarak
Genel olarak ırk ve gerçekten de Yunanlıların kendileri ile ilgili olarak, biz
sahip olmalı,-Başarı için gereken bir girişim,
İnsanlıktaki ahlaki ve dini lif daha fazla desteklenecek ve gelişmek için
henüz olduğundan daha. Ancak Yunanistan,
Güzellik, uyum ve tam insan mükemmelliği, bu çok mevcut ve
Paramount. Bu fikrin de mevcut ve çok önemli olması imkansızdır;
Sadece, ahlaki lif de desteklenmelidir. Ve biz, çünkü hazırladık
ahlaki lif, eğer bu hesapta değilse,
Aynı zamanda güzellik, uyum ve tam insan mükemmelliği fikri
Aramızda aranan veya yanlış anlatmak; ve açıkça _is_ isteyen veya
şu anda yanlış anlamış. Ve dinimizde olduğu gibi güvendiğimizde
Kendi içlerinde bize bu fikri vermeyen ve veremeyen kuruluşlar,
Ve onları yayar ve hakim hale getirirsek yeterince yaptığımızı düşünün, o zaman,
Diyorum ki, aşırı değerli makinelerdeki ortak hatamıza düşüyoruz.

Hiçbir şey, insanların iç huzuru ve
bizim bariz hatalarının bastırılmasını takip eden memnuniyet
Mutlak içe barış ve memnuniyet diyebileceğim şeyle animasyon,-
Tamamlanmaya yaklaştıkça ulaşılan barış ve memnuniyet
manevi mükemmellik, ve sadece ahlaki mükemmelliğe değil veya daha doğrusu
göreceli ahlaki mükemmellik. Dünyadaki hiçbir insan daha fazlasını yapmadı ve
Bu göreceli ahlaki mükemmelliğe ulaşmak için İngilizcemizden daha fazla mücadele etti
yarış var. Çünkü dünyadaki hiçbir insanın
şeytan_, en yakın ve en bariz olan kötü tek_cik
Bu kelimelerin duygusu, böyle acil bir güce ve gerçekliğe sahipti. Ve bizde
Ödülümüz vardı, sadece bizim büyük dünyevi refahta değil
Bu komuta itaat bizi getirdi, ama aynı zamanda ve çok daha fazlası
Büyük içsel barış ve memnuniyet. Ama bana göre birkaç şey daha fazla
insanları görmekten daha acınası, içe dönük barışın gücü ve
mükemmelliğe yönelik temel çabalarının sahip olduğu memnuniyet
onları getirdi, istihdam, eksik mükemmellikleri ve
içinde buldukları dini örgütler,
Sadece mükemmelliği tamamlamak için uygun şekilde geçerlidir ve
insan ruhunun kehaneti. Dinin kendisi, pek söylemem gerek yok,
onları bu büyük dil ile bol miktarda sağlar. Ve çok özgürce yap
kullanıyorlar; yine de böyle bir
Yalnız olduğu gibi eksik mükemmellik, dini bizimle henüz ulaşmadık
Organizasyonlar.

İngiliz ırkının ahlaki gelişime yönelik dürtü ve
Kendini fethet, kendisini gibi güçlü bir şekilde tezahür etmedi
Püritizm. Hiçbir yerde Puritanizm,
Bağımsızların Dini Örgütü. [402] Modern
Bağımsızların bir gazetesi var, _NonnConformist_, harika
samimiyet ve yetenek. Slogan, standart, inanç mesleği
bu organı havada taşıyor: "muhalefetin muhalefeti
ve Protestan dininin Protestanlığı. "[403]
tatlılık ve ışık ve tam uyumlu insanın ideali
Mükemmellik! Dili bulmak için kültür ve şiire gitmesi gerekmez
yargılayın. Din, mükemmellik içgüdüsü ile dili tedarik eder
Yargılamak için, her gün ağızlarımızda olan dil de. "Nihayet,
bir zihin içinde ol, duygu içinde birleşti, "[404] Aziz Peter. Bir
Puritan idealini yargılayan ideal: "Muhalefetin muhalefeti ve
Protestan Dinin Protestanlığı! "Ve dini örgütler
İnsanların inandığı, dinlen, hayatlarını verecek gibi
için! Ben diyorum ki, başlangıçlarının bile harika bir erdemi
Animasyonumuzun düz hatalarını bile fethettiğinden mükemmellik,
bunu yapmamıza yardımcı olan dini organizasyon
Bize değerli, salutary ve yayılmak için,
alnında böyle bir kusur markası giyiyor. Ve erkekler var
Din diline özel bir alışkanlık var
uygulama, sadece bir jargon yapmak, bu kınama için
dinin kendisi dindarlarının eksikliklerinden geçer
Kulakları olmayan kuruluşlar; kendilerini aldatacaklar ve
Bu kınamayı açıklayın. Sadece ulaşılabilirler
Şiir gibi, bir dili olmayan kültürün
sofistike ve bu organizasyonları ideal olarak kararlı bir şekilde test etmek
her tarafta eksiksiz bir insan mükemmelliği, onlar için geçerlidir.

Ancak kültür ve şiir adamları, tekrar tekrar söylenecek
Başarısız olmak ve göze çarpan bir şekilde başarısız olmak, gerekli ilk aşamada
uyumlu mükemmellik, büyük bariz hatalarının bastırılmasında
Bu dini örgütlerin ihtişamı olan animasyonumuz
bastırmamıza yardımcı oldum. Doğru, çoğu zaman başarısız olurlar. Sık sık var
Puritan'ın hatalarının yanı sıra erdemleri de yoktu; var
Puritan'ın hatalarını hissettikleri tehlikelerinden biri oldu
Erdemlerinin uygulamasını çok fazla ihmal ettiler. Ben yapmam,
Ancak, onları Puritan'ın pahasına harcayın. Sık sık başarısız oldular
ahlak ve ahlaktan vazgeçilmez. Ve cezalandırıldı
Puritan performansı için ödüllendirildiği için başarısızlıklarından dolayı.
Onlar ertelendikleri yerde cezalandırıldılar; Ama onların güzellik idealleri,
tatlılık ve ışık ve tüm taraflarında tamamlanmış bir insan doğası,
Hala mükemmellik ideali olmaya devam ediyor; Tıpkı Puritan'ın ideali gibi
Mükemmellik dar ve yetersiz kalır, ancak yaptığı için
Zengin bir şekilde ödüllendirildi. Güçlü sonuçlarına rağmen
Hacı Babaların Yolculuğu, onlar ve mükemmellik standartları
Kendimizi düşündüğümüzde haklı olarak yargılanıyor Shakespeare veya Virgil,-Ruhlar
Tatlılık ve Işık kimin ve insan doğasında tüm bunlar en çok
insancıl, seçkindi,-onlara yolculuklarında eşlik ediyor ve ne düşün
Dayanılmaz şirket Shakespeare ve Virgil onları bulurdu! İçinde
Aynı şekilde, hepsini gördüğümüz dini örgütleri yargılayalım
etrafımızda. Sahip oldukları iyiliği ve mutluluğu inkar etmemize izin verme
başarılı; Ama fikirlerini açıkça görmemize izin verme
İnsan mükemmelliği dar ve yetersizdir ve
Protestan dininin Protestanlığı asla
İnsanlığı gerçek hedefine getirin. Servetle ilgili olarak söylediğim gibi:
İçinde yaşayanların hayatına bakın ve bunun için-bu yüzden diyorum ki
dini örgütlere. Böyle bir
_NonnConformist _,-kıskançlığın bir hayatı olarak gazete
Kuruluş, anlaşmazlıklar, çay toplantıları, şapellerin açıklıkları, vaazlar; Ve
O zaman bunu hepsinde tamamlayan bir insan hayatının ideali olarak düşünün
yanlar ve tatlılık, ışık ve
Mükemmellik!

_NonConformist_ gibi temsil eden başka bir gazete,
Bu ülkenin dini örgütleri, kısa bir süre önce bir
Derby Günü'nde Epsom [405] 'deki kalabalığın hesabı ve tüm mengene
ve o kalabalığın içinde görülecek olan iğrençlik; Ve sonra yazar
Profesör Huxley'e aniden döndü ve ona nasıl olduğunu sordu
tüm bu mengene ve iğrençliği dinsiz iyileştirmeyi önerdi. BEN
İtiraf et, Asker'a şu soruyu sormaya hazır hissettim: Ve nasılsın
Sizinki gibi bir dinle tedavi etmeyi mi öneriyorsunuz? Bir ideal nasıl
Hayat çok sevimli, çok çekici olmayan, çok eksik, çok dar, şimdiye kadar
gibi gerçek ve tatmin edici bir insan mükemmelliği idealinden kaldırıldı
dini organizasyonunuzun hayatı, kendiniz yansıttığınız gibi
Tüm bu mengene ve iğrençliği fethetmek ve dönüştürmek? Gerçekten de
Kültür tarafından izlenen mükemmellik incelenmesi için en güçlü savunma,
Mükemmellik fikrinin gerçek yetersizliğinin en açık kanıtı
dini örgütler tarafından,-dediğim gibi, en çok
İnsan ırkının henüz mükemmellikten sonra yaptığı yaygın çaba,-
bunlarla yaşamımızın ve toplumumuzun durumunda bulunacak
Sahip olmak ve sahip olduğum için nasıl olduğunu bilmiyorum
yüz yıl. Hepimiz bazı dini olarak dahiliz
organizasyon veya başka; Hepimiz kendimizi, yüce ve
daha önce fark ettiğim dinin dili, _
Tanrı_. Tanrı'nın çocukları;-Bu muazzam bir iddiadır!-Ve nasıl yapacağız
haklı mı? Yaptığımız eserler ve konuştuğumuz kelimelerle. Ve
Tanrı'nın kolektif çocuklarının yaptığı iş, büyük merkezimiz
Yaşam, bizim için inşa ettiğimiz _city_, Londra!
Londra, dışlanamaz dış iğrençliği ve içi
_Publice Egesta'nın pamukçusu, Privatim ENGENTIA _, [406]-kelimeleri kullanmak için
Sallust, Roma hakkında Cato'nun ağzına koyar,-
dünya! Yine, biz Tanrı'nın çocukları konuştığımız kelime,
Çoğu toplu düşüncemize çarpıyor, en büyük gazete
İngiltere'de dolaşım, nay, genel olarak en büyük dolaşıma sahip
dünya, _daily telgraf _! [407] Dini ne zaman diyorum
en önemli çabayı ifade etmeyi kabul ettiğim kuruluşlar
Yarışımızın henüz yaptığı mükemmellikten sonra-bizi daha iyi bir sonuçta al
Bundan daha fazla, fikirlerini dikkatlice inceleme zamanı geldi
mükemmellik, hesap taraflarından çıkıp bırakmadığını görmek için ve
büyük kullanıma dönebileceğimiz insan doğası güçleri; olsun
Daha eksiksiz olsaydı daha fazla operatif olmazdı. Ve diyorum ki
İngilizce dini örgütlerimize ve onların fikirlerine güvenmek
İnsan mükemmelliği, tıpkı durdukları gibi, özgürlüğe olan güvenimiz gibidir,
Kaslı Hıristiyanlık, nüfus, kömür, servet üzerine,-sadece inanç
makinelerde ve verimli olmayan; ve topunlu olarak karşı karşıya kaldığını
kültür, şeyleri olduğu gibi görmeye ve insanı çizmeye eğildi
Daha eksiksiz, uyumlu bir mükemmelliğe yarışın.

Ancak kültür, tek fikirli mükemmellik sevgisini, arzusunu gösterir
sadece sebep ve Tanrı'nın iradesi hakim olmak, özgürlüğü
fanatizm, tüm bu makinelere karşı tutumu ile,
_is_ makinelerinde ısrar ediyor. Fanatikler, yaramazlık erkeklerinin yaptıklarını görmek
kendileri, bazı makinelere veya başka birine olan inançlarıyla,-olsun
servet ve sanayileşmedir veya bedeninin ekimi olup olmadığıdır
güç ve faaliyet veya siyasi bir organizasyon olup olmadığı-veya
Dini bir organizasyon olsun,-Might ve Main'e karşı çıkın
bu veya bu siyasi ve dini örgütlenme eğilimi veya
oyunlar ve atletik egzersizler veya servet ve sanayileşme ve deneyin
şiddetle durdurmak için. Ama hangi tatlılık ve ışık esnekliği
Ver ve iyi niyetle izlenen kültürün ödüllerinden biri,
Bir erkeğin bir eğilimin gerekli olabileceğini ve hatta bir
gelecekte bir şeye hazırlık, salutary ve yine de
nesiller veya bu eğilime uyan bireyler kurban edilir,
onu takip ederek mükemmellik umudunun altında kaldıklarını; Ve bu
Yaramazlıkları eleştirilmelidir, çünkü çok sert bir şekilde tutulmalıdır
Ve son olarak amacına hizmet ettikten sonra.

Bay Gladstone, Paris'teki bir konuşmada,-ve diğerlerinin
Aynı şeyi belirtti,-şimdiki harika ne kadar gerekli
geniş yatmak için servet ve sanayileşmeye doğru hareket
Gelecek Topluluğu için maddi refahın temelleri. .
Bu gerekçelerin en kötüsü, genel olarak ele alınmasıdır.
Söz konusu harekette insanlar nişanlandı, beden ve ruh; -den
Tüm olaylar, her zaman en büyük avukatla ele geçirilirler
bu insanlar ve onlar tarafından hayatlarını oldukça haklı olarak kabul ettiler; Ve bu
Böylece onları günahlarında sertleştirme eğilimindedirler. Şimdi kültür kabul ediyor
Fortune yapımına ve abartılı hareketin gerekliliği
sanayileşme, geleceğin yarar sağlayabileceğini kolayca sağlar
BT; Ancak aynı zamanda, geçen nesillerin
sanayiciler,-çoğunlukla,
Filistinizm,-kurban edilir. Aynı şekilde, hepsinin sonucu
Geçen nesil erkekleri işgal eden oyunlar ve sporlar ve
Genç erkekler daha iyi ve daha sağlam bir fiziksel türün kurulması olabilir
Geleceğin çalışması için. Kültür kendini almaz
oyunlar ve sporlar; Geleceği tebrik ediyor ve yapacağını umuyor
gelişmiş fiziksel temelinin iyi kullanımı; Ama o bizim
Erkek ve genç erkeklerin neslini geçerek, bu arada feda edildi.
Püritizm belki de ahlaki lifini geliştirmek için gerekliydi.
İngiliz yarışı, dini boyundurayı kırmaya uygunsuzluk
Erkeklerin zihinleri üzerindeki hakimiyet ve özgürlük özgürlüğüne yol açmak
uzak gelecekte düşünce; Yine de kültür,
Nesiller boyu püriten ve konformist olmayan uyumlu mükemmellik
Sonuç olarak, feda edildi. Konuşma özgürlüğü için gerekli olabilir
Geleceğin Derneği, ancak _Daily'nin genç Aslanları [408]
Bu arada Telegraph_ feda edilir. Onun içindeki her erkek için bir ses
Ülke hükümeti geleceğin toplumu için gerekli olabilir, ancak
Bu arada Bay Beales [409] ve Bay Bradlaugh [410] feda edilmektedir.

Geçmişin Oxford'u Oxford'un birçok hatası var; Ve o ağır
Onlar için yenilgi, tek başına, modern üzerinde bekletme istemek
dünya. Yine de Oxford'da, güzelliğin ve tatlılığının ortasında yükseldik
O güzel yer, bir gerçeği ele geçiremedi-gerçek
Bu güzellik ve tatlılık, tam bir insanın temel karakterleridir
mükemmellik. Bunda ısrar ettiğimde, hepim inanç ve gelenek içindeyim
Oxford. Cesurca diyorum ki bu güzellik duyurumuz ve
Tatlılık, iğrençliğe ve kıllara karşı düşüncemiz,
Pek çok dövülmüş nedene olan bağlılığımızın alt kısmı, muhalefetimizin
Pek çok muzaffer hareket için. Ve duygu doğru ve
Hiç yenilmedi ve yenilgisinde bile gücünü gösterdi. Siyasi savaşlarımızı kazanmadık, Main'imizi taşımadık
puan, rakiplerimizin ilerlemesini durdurmadık,
modern dünyayla zaferle yürüdü; Ama sessizce söyledik
Ülkenin zihni üzerine,
rakiplerimizin pozisyonu kazanılmış gibi göründüğünde,
Gelecekle ilgili iletişim. Büyüklerin seyrine bak
Oxford'u otuz yıl önce merkezine sallayan hareket! Oldu
Dr. Newman'ın _apology_ [411] 'i okuyan herkes gibi,
Tek kelimeyle "liberalizm" olarak adlandırılabilir. Liberalizm
hüküm sürdü; Saatin işini yapmak için atanan güçtü; oldu
Gerekli, hakim olması kaçınılmazdı. Oxford Hareketi
kırıldı, başarısız oldu; Enkazlarımız her kıyıya dağılmıştır:-

  "Terris Nostri non plena laboris'te quae regio?" [412]

Ama Dr. Newman'ın gördüğü gibi bu liberalizm neydi ve gerçekten
Oxford hareketini mi kırdı? Büyük orta sınıf liberalizmiydi,
inancının kardinal noktaları için reform faturası
1832, [413] ve yerel öz-yönetim, siyasette; Sosyal alanda,
Serbest ticaret, sınırsız rekabet ve büyük endüstriyel yapım
servet; Dini alanda, muhalefetin muhalefeti ve
Protestan Dinin Protestanlığı. Ben başka bir şey söylemiyorum ve
Bundan daha zeki güçler Oxford'a karşı değildi
Hareket: Ama bu onu gerçekten yenen güçtü; Bu
Dr. Newman'ın kendisini savaştığını hissettiği güç; Bu güçtü
sadece geçen güne kadar bu konuda en büyük güç gibi görünüyordu
ülke ve geleceğe sahip olmak; Bu kimin
Başarılar Bay Lowe'yi [414] bu kadar ifade edilemez hayranlıkla dolduruyor ve
Tehdit edildiğini görmek için çok dehşete düştü. Ve bu nerede
Filistinizmin büyük gücü şimdi mi? İkinci sıraya itiliyor,
Dünün bir gücü haline geldi, geleceği kaybetti. Yeni bir güç var
Aniden ortaya çıktı, henüz tam olarak yargılamanın imkansız olduğu bir güç,
Ama bu kesinlikle orta sınıftan tamamen farklı bir güç
liberalizm; kardinal inanç noktalarından farklı, farklı
her alanda eğilimler. Ne mevzuatı seviyor ve hayranlık duyuyor
orta sınıf parlamentoların ne de yerel kendi kendini yönetmesi
orta sınıf Vestries veya orta sınıfın sınırsız rekabeti
sanayiciler, ne de orta sınıf muhalefetin muhalefeti ve
Orta sınıf Protestan Din Protestanlığı. Şimdi övmüyorum
bu yeni güç ya da kendi ideallerinin daha iyi olduğunu söylüyor; Tek söylediğim
tamamen farklı olduklarını. Ve kimin ne kadar olduğunu tahmin edecek
Dr. Newman'ın hareketleri tarafından yaratılan duygu akımları, keskin arzu
Beslediği güzellik ve tatlılık için derinden isteksizlik
Orta sınıf liberalizmin sertliğine ve kabalığına tezahür eden
Güçlü ışık, iğrenç ve grotesk yanılsamaları açtı
orta sınıf Protestanlık,-tüm bunları ne kadar tahmin edecek
mayınlı gizli memnuniyetsizliğin gelgitini şişirmeye katkıda bulundu
son otuz yılın kendine güvenen liberalizm altında yer ve
Ani çöküşü ve üst düzeyinin yolunu hazırladı mı? İçinde
Bu şekilde Oxford'un güzellik ve tatlılık için düşüncesi
fethetmeler ve bu şekilde fethetmeye devam edebilir!

Bu şekilde kültürle aynı amaçla çalışır ve bol miktarda
Henüz yapmaması için iş. Yeni ve daha demokratik olduğunu söyledim
Şimdi eski orta sınıf liberalizmimizin yerini alan kuvvet yapamaz
Yine de haklı olarak yargılanmalıdır. Ana eğilimleri hala oluşacak. Duyuyoruz
bize idari reform, hukuk reformu, reformu verme vaatleri
eğitim ve ne olduğunu bilmiyorum; Ama bu vaatler daha çok geliyor
savunucular, bunun için iyi bir itirazda bulunmak ve bunu haklı çıkarmak isteyen
Orta sınıf liberalizminin yerini alan,
henüz gelişti. Ama bu arada bolca var
Kültürün avantajla olabileceği iyi niyetli arkadaşlar
İnsan mükemmelliği idealini istikrarlı bir şekilde korumaya devam edin; bu
_an içe doğru manevi aktivite, karakterleri için arttı
Tatlılık, artan ışık, artan yaşam, artan sempati_. Bay
Bright, her iki dünyada da ayağı, orta sınıf dünyası
liberalizm ve demokrasi dünyası, ama fikirlerinin çoğunu kim getiren
Her zaman yetiştirildiği orta sınıf liberalizm dünyasından
Gördüğümüz gibi, makinelere olan inancı aşılamaya eğilimlidir.
İngilizler çok eğilimlidir ve orta sınıfın bane'sidir
liberalizm. İnsanların kederli bir öfkesinden şikayet ediyor
"Franchise değerinin uygun bir tahmini yok gibi görünüyor"; O
öğrencilerinin inanmasına yol açar-İngiliz her zaman çok hazırdır
inanmak-büyük bir aileye sahip olmak veya
Büyük bir işletme veya büyük kaslar, kendi içinde bazı düzenleme ve
İnsan doğası üzerinde mükemmelleştirme etkisi. Yoksa bağırıyor
demokrasi,-"erkekler", omuzları üzerine "dediği gibi"
İngiltere'nin büyüklüğü dinleniyor "-onlara haykırıyor:" Ne var
Tamamlandı! Bu ülkeye bakıyorum ve inşa ettiğiniz şehirleri görüyorum,
Yaptığınız demiryolları, ürettiğiniz üreticiler, kargolar
Dünyanın en büyük ticari lacivertinin hangi yük gemileri var
Hiç görüldü! Bir zamanlar ne olduğunu işçileriniz tarafından dönüştürdüğünüzü görüyorum
vahşi doğa, bu adalar, verimli bir bahçeye; Sahip olduğunu biliyorum
Bu zenginliği yarattı ve adı bir güç kelimesi olan bir ulus
tüm dünya çapında. "Neden, bu sadece övgü tarzı
Bay Roebuck veya Bay Lowe, ortadaki zihinleri dehşeter
ve bu tür filistinleri yapar. Aynı modası
Bir erkeğe, ilerlemesinde değil, ne olduğu konusunda değil, ne olduğuna değer vermesini öğretmek
tatlılık ve ışıkta, ancak demiryollarının sayısında sahip olduğu
inşa ettiği veya inşa ettiği çadırın büyüklüğü. Sadece
Orta sınıfların hepsini enerjileri ile yaptıkları söylenir,
kendine güven, sermaye ve demokrasi bunu yaptıkları söylenir
Hepsi elleri ve sinews ile. Ancak demokrasiyi koymak için öğretmek
Bu tür başarılara güven sadece onları olmak için eğitiyor
Filistinliler, oldukları Filistinlerin yerini alacaklar
yerini alıyor; Ve onlar da orta sınıf gibi,
Bir düğün yapmadan geleceğin ziyafetine oturun
giysi ve o zaman mükemmel bir şey onlardan gelemez. Bilmenler
onların yüzünü besleyen veya onları izleyen ve dinleyenler
onları veya son zamanlarda verilen öğretici hesabı okuyacaklar
Onlardan biri tarafından, _journeyman Engineer_,
Hangi kültürün önümüzde mükemmellikten oluştuğu fikri-
manevi aktivite, karakterleri için tatlılığı arttırdı,
artan ışık, artan yaşam, artan sempati,-
Yeni demokrasinin, kutsanmışlık fikrinden çok daha fazlasına ihtiyacı var.
franchise veya kendi endüstriyel performanslarının harikası.

Bu yeni gücün diğer iyi niyetli arkadaşları, önderlik etmek için değil,
Orta sınıf filistinizmin eski rutları, ama
doğal olarak demokrasinin ayaklarına çekici geliyor, ancak bu ülkede
yeni ve denenmemiş yollardır. Onlara Jacobinizm'in yolları diyebilirim. [415]
Geçmişte şiddetli öfke, soyut yenileme sistemleri
Uygulamalı toptan, siyah beyaz olarak hazırlanmış yeni bir doktrin için
En küçük detaylara dayanarak,
Gelecek,-bunlar Jacobinizm'in yollarıdır. Bay Frederic Harrison [416]
ve diğer Comte öğrencileri, [417]-Bunlardan biri, Bay Congreve, [418]
eski bir arkadaşım ve halka açık bir fırsata sahip olduğum için mutluyum
Yeteneklerine ve karakterine olan saygımı ifade etmek-
Bu tür yollarda liderlik etmek için olan demokrasi arkadaşları. Bay Frederic Harrison kültür için çok düşmanca ve yeterince doğal
güdü; Kültür, iki şeyin ebedi rakibidir.
Jacobinizmin sinyal işaretleri,-onun şiddetli ve bağımlılığı
soyut bir sistem. Kültür her zaman sistem yapımcılarına atar ve
Sistemler İnsan kaderinin bükülmesinde arkadaşlarından daha küçük bir pay
beğenmek. İnsanların zihnindeki bir akım yeni fikirlere doğru ilerler; İnsanlar
eski dar Filistin fikirlerinden memnun değil,
Anglo-Sakson fikirleri veya başka bir şey; Ve bir adam, bazı Bentham [419] veya
Comte, erken ve güçlü bir şekilde hissetmenin gerçek bir değerine sahip ve
Yeni akıma yardımcı oldu, ancak çok fazla darlık ve hata getiren
kendi duygusuna ve yardımına kendi başına,
Tüm akımın yazarı, uygun kişiye emanet edilecek
düzenleme ve insan ırkına rehberlik etmek.

Roma mitolojisinin mükemmel Alman tarihçisi Preller, [420]
ibadetin tarquinleri altında Roma'daki tanıtımla ilgili
Işık, şifa ve uzlaşma tanrısı Apollo, bize sahip olacak
Yeniyi Roma'ya getiren tarquins olmadığını gözlemleyin
Apollo'ya ibadet, Roma halkının zihninde bir akım olarak
O zamanlar bu tür yeni bir ibadete ve uzakta güçlü bir şekilde ayarlayın
Latin ve Sabine dini fikirlerinin eski koşusundan. Benzer şekilde,
Kültür, dikkatimizi insanda bulunan doğal akıma yönlendirir
işler ve onun sürekli çalışması ve bizim bizim perçinimize izin vermeyecek
Herhangi bir adam ve işine inanç. Sadece onun iyisini görmemizi sağlıyor
yan, ama aynı zamanda onun içinde ne kadar sınırlı ve geçici idi;
Hayır, hatta bir zevk, artan özgürlük ve bir
ampler geleceği, bunu yaparken.

Hatırlıyorum, hissettiğim bir zihnin etkisi altındayken
en büyük yükümlülükler, çok enkarnasyon olan bir adamın zihni
Akıl ve net anlam, en önemli bir adam, bana öyle geliyor ki,
Amerika'yı henüz üretti,-Benjamin Franklin,-
Franklin'in sallanmasını uzun süre hissettikten sonra
Tutulmaz Sağlama, yeni bir projeye geldim
İş Kitabı'nın versiyonu, [421] eski versiyonun yerini almak için, Stil
Franklin'in eski haline geldiğini ve daha az
kabul edilebilir. "Veriyorum," diye devam ediyor, "
Tavsiye edeceğim türden bir sürüm örneği. "Hepimiz
Çevirimizde ünlü ayet: "Sonra Şeytan Rab'be cevap verdi ve şöyle dedi:
'Doth iş Tanrı'dan korkuyor mu?' "Franklin bunu yapıyor:" Majesteleri mi
İşin iyi davranışının sadece kişisel etkisi olduğunu hayal edin
Bağlanma ve sevgi? "Bunu nasıl, ilk okuduğumu hatırlıyorum,
Derin bir rahatlama nefes aldım ve kendi kendime dedim: "Sonuçta, var
Franklin'in muzaffer iyi anlamının ötesinde bir insanlık! "
Duyduktan sonra Bentham, modernin yenileni olarak yüksek sesle ağladı
toplum ve Bentham'ın zihni ve fikirlerimizin yöneticileri olarak önerilen
Gelecek, _deontology'yi açıyorum ._ [422] Orada okudum: "Xenophon iken
Tarihini ve Öklid Öğretim Geometrisi, Sokrates ve Platon'u yazmak
bilgelik ve ahlak konuşma iddiası altında saçmalık konuşuyordu.
Onların bu ahlakı kelimelerden oluşuyordu; Bu bilgeliği
Her erkeğin deneyimi tarafından bilinen meselelerin reddedilmesi. "Şu andan itibaren
Bunu okumak için Bentham'ın esaretinden teslim oldum! .
Taraflarının fanatizmi artık bana dokunamaz. Hissediyorum
Zihninin yetersizliği ve insanın kuralını sağlamak için fikirler
Toplum, mükemmellik için.

Kültür her zaman bir sistemin erkekleriyle başa çıkma eğilimindedir.
bir okulun öğrencileri; Comte veya merhum Bay Buckle gibi erkeklerle,
[423] veya Bay Mill. [424] Ancak bunlarda hayran kalabilirdi
şahsiyetler veya bazılarında, yine de metni hatırlıyor: "
Haham olarak adlandırılmayın! "Ve yakında herhangi bir hahamdan geçer. Ancak
Jacobinizm bir haham sever; hahamından geçmek istemiyor
bir geleceğin peşinde ve hala ulaşılmamış mükemmellik; Hahamını istiyor
ve mükemmellik için durma fikirleri, daha fazlası ile olabilirler
otorite dünyayı yeniden şekillendirir; ve Jacobinizm için, bu nedenle kültür,-
sonsuza dek geçip arayış,-bir süreksizlik ve
suç. Ama kültür, sadece bu eğilime dayandığı için
Jacobinizm bize kendi sınırlamaları ve hataları olan bir adamı empoze etmek için
Organ olduğu gerçek fikirlerle birlikte, gerçekten
Dünya ve Jacobinizm'in kendisi bir hizmet.

Yani, Jacobinizm, geçmişe ve kimlerin şiddetli nefretinde
Geçmişin günahlarından sorumludur,
Kültür için uygun tükenmez hoşgörü,
Koşullar, merhametli olan eylemlerin ciddi yargısı
Kişilerin yargısı. "Kültür adamı siyasette," diye bağırıyor Bay
Frederic Harrison, "Yaşayan en fakir ölümlülerden biri!" Bay Frederic
Harrison iş yapmak istiyor ve adamın
Kültür onu "küçük hata bulma, bencil sevgisi için dönüş
kolaylık ve kararsızlık eylemde. "Kültürün ne olduğu, soruyor,
"Yeni kitapların bir eleştirmeni veya _belles-lettres _?" [425]
Neden, kullanışlıdır çünkü,
Nefes alır, ya da daha doğrusu söyleyebilirim, tüm prodüksiyon boyunca tıslar
Bay Frederic Harrison bu soruyu soruyor, bize
İnsan doğasının mükemmelliği tatlılık ve ışıktır. Faydalı,
Çünkü din gibi,-mükemmellikten sonraki diğer çaba,-
Acı kıskançlık ve çekişme olduğu durumlarda, karışıklık var
Ve her kötü iş.

O zaman mükemmellik arayışı tatlılık ve ışık arayışıdır.
Tatlılık ve ışık için çalışan, sebep ve irade yapmak için çalışıyor
Tanrı'nın galip gelmesi. Makine için çalışan, nefret için çalışan,
Sadece karışıklık için çalışır. Kültür makinelerin ötesinde görünüyor, kültür nefret ediyor
nefret; Kültürün büyük bir tutkusu var, tatlılık tutkusu ve
ışık. Daha da büyük bir tane var!-onları yapma tutkusu
_prevail_. Mükemmel bir adama gelene kadar memnun değil; BT
birkaçının tatlılığının ve ışığının kusurlu olması gerektiğini bilir.
Ham ve iri insanlık kitlelerine tatlılık ve
ışık. Tatlılık için çalışmamız gerektiğini söylemekten küçülmediysem
Ve hafif, o yüzden de sahip olmamız gerektiğini söylemekten küçülmedim
Geniş temel, mümkün olduğunca çok şey için tatlılık ve ışığa sahip olmalıdır.
Tekrar tekrar bunların nasıl mutlu anları olduğu konusunda ısrar ettim
insanlık, bunlar nasıl bir insanın hayatının işaretleme çağları, bunlar nasıl
edebiyat ve sanat ve tüm yaratıcı için çiçekli zamanlar
Geniusun gücü, bir yaşam ve düşünce parıltısı olduğunda,
Toplumun tamamı en çok ölçüldüğünde
Düşünce, güzelliğe duyarlı, zeki ve canlı. Sadece olmalı
_Real_ Düşünce ve _Real_ Beauty; _Real_ Tatlılık ve _Real_ Light.
Pek çok insan kitlelere vermeye çalışacak, dedikleri gibi
Entelektüel gıda hazırlanmış ve uygun düşündükleri şekilde uyarlanmış
Kitlelerin gerçek durumu. Sıradan popüler edebiyat
Kitleler üzerinde çalışma tarzının bir örneği. Çok sayıda insan olacak
Kitleleri fikir ve yargılar kümesi ile aşılamaya çalışın
kendi mesleklerinin veya partilerinin inancını oluşturuyor. Bizim dinimiz
ve siyasi örgütler üzerinde çalışma şekline bir örnek veriyor
kitleler. Hiçbir şekilde kınamıyorum; Ancak kültür farklı çalışıyor. BT
alt sınıfların seviyesine kadar öğretmeye çalışmaz; değil
Onları bu ya da kendi mezhebi için kazanmaya çalışın
yargılar ve parolalar. Sınıfları ortadan kaldırmayı amaçlıyor; yapmak için
her yerde dünyada düşünülen ve bilinen en iyisi; ile
Tüm erkekleri bir tatlılık ve ışık atmosferinde yaşayın, burada
Fikirleri kullanabilir, çünkü kendilerini kullanabilir,-özgürce,-beslendi ve bağlı değil
onlar tarafından.

Bu _social fikir_; Ve kültürün adamları gerçek elçilerdir
eşitlik. Kültürün büyük adamları tutkusu olanlardır
Daymak için, hüküm sürmek için, toplumun bir ucundan taşımak için
diğerine, en iyi bilgi, zamanlarının en iyi fikirleri; kim var
sert, kaba, zor olan her şeyin bilgisini elden çıkarmaya çalıştı.
soyut, profesyonel, özel; onu insancıllaştırmak, verimli hale getirmek için
Yetiştirilmiş ve öğrenilen klikin dışında, yine de kalan
_BEST_ zamanın bilgisi ve düşüncesi ve gerçek bir kaynak,
Bu nedenle tatlılık ve ışık. Böyle bir adam,
Orta Çağ, tüm kusurlarına rağmen; Ve bu yüzden sınırsız
Abelard'ın heyecanlandığı duygu ve coşku. Bunlar küçülüyordu [427]
ve geçen yüzyılın sonunda Almanya'da Herder [428]; ve onların
Almanya'ya yönelik hizmetler bu şekilde tahmin edilemez bir şekilde değerliydi. Nesiller
geçecek ve edebi anıtlar birikecek ve çok daha fazla çalışıyor
Lessing ve Herder'ın eserlerinden daha mükemmel üretilecek
Almanya; Ve yine de bu iki adamın isimleri bir Almanca
En yetenekli ustaların isimleri gibi saygı ve coşku
neredeyse uyanmayacak. Ve neden? Çünkü onlar _humanize_ bilgi; Çünkü
Yaşam ve zekanın temelini genişlettiler; Çünkü çalıştılar
Dağınık tatlılık ve ışığı güçlendirmek, sebep ve irade yapmak
Tanrı'nın galip gelmesi. Saint Augustine ile şöyle dediler: "Senden ayrılmayalım
bilginin sırrını yapmak için yalnız, daha önce yaptığınız gibi
Silahın yaratılması, ışığın karanlıktan bölünmesi; izin ver
Sizlerindeki çocuklar, silahlandırmalarına yerleştirilmiş, ışıklarını yaparlar
Dünyaya parla, gece ve gündüz bölümünü işaretleyin ve duyurun
zamanların devrimi; için eski düzen geçilir ve yeni
ortaya çıkar; Gece geçti, gün ortaya çıkıyor; Ve sen tacın olacaksın
nimetle yıl, işçileri sana göndereceksin
hasat onlarınkinden başka eller tarafından ekilir; Yeni göndereceksin
Hasat henüz olmayacak yeni tohum zamanları için işçiler. "[429]



İbranizm ve Helenizm [430]


Bu temel zemin, düşünmeyi tercih etmemizdir. Şimdi bu
Tercih, doğamızın ana unsurudur ve bunu incelerken buluruz
Kendimiz her tarafta bir dizi büyük soru açıyor.

Bir an için Bishop Wilson'a geri dönmeme izin verin [431]: "Önce, ilk,
Asla sahip olduğunuz en iyi ışığa karşı çıkmayın; İkincisi, kendine iyi bak
Işık karanlık değil. "Bir ulus olarak övgüye değer enerji ve
Sahip olduğumuz en iyi ışığa göre yürüme konusunda kalıcılık, ancak
Belki de ışığımızın karanlık olmadığını görmek için yeterince dikkatli.
Bu, enerjinin güçlü olduğu eski hikayenin sadece başka bir versiyonu
Zeka yerine nokta ve elverişli bir özellik. Ama yapabiliriz
Bu fikre, henüz sahip olacağı daha genel bir form verin
daha geniş uygulama aralığı. Bu enerjinin sürdüğünü düşünebiliriz
uygulama, görev yükümlülüğünün bu en önemli duygusu, öz kontrol,
Ve iş, en iyi ışıkla erkekçe gitmedeki bu ciddiyet
bir güç olarak var. Ve istihbaratları bu konuda kullanabiliriz
Sonuçta, doğru uygulamanın temeli olan fikirler, ateşli
tüm yeni ve değişen kombinasyonlar için duyu
Geliştirme beraberinde getiriyor, bilmek ve ayarlamak için inatçı dürtü
Onları mükemmel bir şekilde başka bir güç olarak. Ve görebileceğimiz bu iki güç
Bir anlamda rakipler,-Kendi doğasının gerekliliğine göre rakipler,
Ama insan ve tarihinde sergilendiği gibi,-ve imparatorluğu bölen rakipler
aralarındaki dünyanın. Ve bu kuvvetlerin ikisini vermek için
En çok sinyali ve muhteşem olan erkeklerin ırkları
Onların tezahürleri, onları sırasıyla güçleri olarak adlandırabiliriz
İbranizm ve Helenizm. İbranizm ve Helenizm,-bu ikisi arasında
Etki noktaları dünyamızı hareket ettirir. Bir zamanlar daha fazla hissediyor
Diğerinin başka bir zamanında, bunlardan birinin cazibesi;
ve asla olmasa da, eşit ve mutlu bir şekilde dengeli olmalı
aralarında.

Tüm büyük manevi itibariyle hem Hellenizmin hem de İbranizmin son amacı
Disiplinler, şüphesiz aynıdır: insanın mükemmelliği veya kurtuluşu. .
İkisinin de bizi okulda kullandıkları çok dil buna ulaşmak için
Amaç genellikle aynıdır. Dilleri ile belirtilse bile
varyasyon,-bazen geniş bir varyasyon, genellikle hafif ve ince bir
varyasyon,-her birinde en üstte olan farklı düşünce kursları
disiplin, o zaman bile son son ve amaç birliği hala
Görünen. Bizim bu disiplinin gerçek sözlerini kullanmak
Kendimiz hepimiz en tanıdık ve sözleri,
Bu nedenle, en çok bize gelin, bu son ve amacı "biz
İlahi doğanın katılımcıları olabilir. "[432] Bunlar bir
İbranice havari, ama Helenizm ve İbranizmden oluşan, diyorum ki,
amaç. İkisi karşı karşıya kaldığında, çok sık karşı karşıya kaldıkları gibi,
neredeyse her zaman retorik bir amaç diyebileceğim şeyle; .
Konuşmacının tüm tasarımı, ikisinden birini yüceltmek ve gizlemektir ve o
diğerini sadece bir folyo olarak kullanır ve ona daha iyi vermeyi sağlar
amacına etki. Açıkçası, bizimle, genellikle Helenizm
Böylece İbranizmin zaferine bakana indirgenir. Bir
Yunanistan ve Yunan Ruhu Üzerine Vaaz Asla Bahsedilmeyecek Bir Adam tarafından
ilgi ve saygı olmadan, Frederick Robertson, [433]
Yunanistan ve Yunan ruhunun retorik kullanımı ve yetersiz
Bunların sergisi, bununla sonuçlanmakta, neredeyse
gülünç ve eğer açıklanmayacaksa sansürlenebilir olacak
Bir vaazın zorunlulukları. Öte yandan, Heinrich Heine, [434] ve
Onun türünün diğer yazarları bize masaların gösterisini tamamen veriyor
döndü ve İbranizmin bir folyo ve kontrast olarak getirilmesi
Helenizm ve Helenizmin üstünlüğünü daha tezahür ettirmek. İçinde
Her iki dava da adaletsizlik ve yanlış beyan var. Amaç ve
Hem İbranizmin ve Helenizmin sonu, dediğim gibi, bir ve aynı
Ve bu amaç ve son Ağustos ve takdire şayan.

Yine de, bu amacı çok farklı kurslarla takip ediyorlar. En üstte
Helenizm ile ilgili fikir, şeyleri gerçekte oldukları gibi görmektir; en üstte
İbranizmle ilgili fikir davranış ve itaattir. Hiçbir şey ortadan kaldıramaz
Bu verimsiz fark. Yunan kavga vücut ve onun
Arzular, doğru düşünmeyi engelledikleri; İbranice kavga
Onlar, doğru oyunculuk engelledikleri. "Yasayı koruyan, mutlu
O mu?
Emirlerinde büyük ölçüde memnun ";-[436] Bu İbranice
Felicity kavramı; Ve tutku ve azim ile takip edilen bu kavram
İbranice dinlenmesine izin vermezdi, iyi bilindiği gibi, sonunda
Yasa dışı, tüm hayatını enwrap için bir reçete ağı
Her anını, her dürtüyü, her eylemi yönetin. Yunan kavramı
Felicity'nin ise bu sözleriyle mükemmel bir şekilde aktarılıyor
Büyük bir Fransız ahlakçı: "_c'est le bonheur des hommes _,"-ne zaman? Ne zaman
Kötülük olanı mu var?-Hayır; Kendilerini egzersiz yaptıklarında
Rab'bin yasası gündüz?-Hayır; Her gün öldüklerinde?-Hayır; Onlar
Ellerinde avuç içi olan yeni Kudüs hakkında yürüyün?-Hayır; Ama ne zaman
Düşünceleri vurduğunda doğru düşünüyorlar: "_quand ils pensent juste_."
Hem Yunan hem de İbranice kavramının dibinde arzudur,
insanda yerli, sebepten ve Tanrı'nın iradesi, duygu
Evrensel düzen,-tek kelimeyle, Tanrı'nın sevgisi. Ancak, İbranizm yakalarken
belirli düz, sermaye niyetleri, evrensel düzen ve
Eşsiz ciddiyet ihtişamıyla kendisini perçinleyebiliriz ve
Çalışmalarda ve bunların gözlemine yoğunluk, Helenizmin bükülmesi
esnek aktivite ile, evrensel tüm oyun izlemek
herhangi bir parçasını kaçırmaktan endişe duyma, birinden feda etme
bir diğerine, bu ya da bu niyetin içinde dinlenmekten kaçmak için
ancak sermaye. Aklın açıklanmamış bir netliği, engellenmemiş bir oyun
Düşünce, bu bükülmüş ne sürüyor. Hellenizmin yönetim fikri
Bilincin _spontaneliğidir_; İbranizmin
vicdan_.

Hıristiyanlık, İbranizmin bu temel bükülmesinde hiçbir şeyi değiştirmedi
Yukarıda bilmek. Kendini feth, kendi kendini devretme, aşağıdakiler değil
Kendi bireysel iradesi, ama Tanrı'nın iradesi, _obedience_,
sahip olduğumuz disiplinin bu form hakkındaki temel fikri
İbranizmin genel ismini ekledi. Sadece eski yasa ve
insan hayatını saran reçeteler ağı
Açıkçası, sürüş yapmayan ve üretecek kadar arama yapmayan bir güdü gücü
Sonuç,-iyi yapan, kendini fethinde hasta sürekliliği,-
Hıristiyanlık, bu ilham verici olan sınırsız bağlılığın yerine geçti
ve İsa Mesih tarafından sunulan kendini tasfiye etmeyi etkilemek; ve
Aşk ve bu, özü olan yeni güdü gücü, sevgi ve
Hıristiyan kiliselerinin hayranlığı yüzyıllardır istihdam edilmektedir
değişen, güçlendirme ve düz açıklamasını süsleme,
Hıristiyanlık, St.Paul'un gerçekten dediği gibi, "Yasayı kurar" [437] ve
yerine getirmek için sağladığı ampler gücünün gücü
Tarihinin gördüğümüz mucizeleri gerçekleştirdi.

Hem Hellenizmin hem de İbranizmin
İnsanın yaşamının, eğilimlerinin ve takdire şayan tezahürleri ve
güçler ve her ikisinin de benzer bir nihai sonuca varması, neredeyse hiç
hattın ve operasyonun sapmasına çok güçlü bir şekilde ısrar etmek
hangi ilerliyorlar. O kadar harika bir farklılık ki, en gerçekte
Peygamber Zekeriya, "Oğullarını, O Zion'u yükseltti.
Oğullar, Ey Yunanistan! "[438] Yaparak ya da
çoğu mağazayı ve pratik sonuçları belirlediğimizi bilmek
Bu farkı takip edin, tüm tarihimizin izini bırakın.
ırk ve gelişiminin. Dil her ikisinden de bolca alıntılanabilir
Helenizm ve İbranizm, aynı akımı takip ettiğini gösterecek
diğeri olarak aynı hedefe doğru. Onlar gerçekten,
aynı hedef; Ancak onları taşıyan akımlar sonsuz farklıdır. BT
Doğru, Solomon şunları övecek: "Anlama, iyi bir bahsidir
O'na yaşamaya hayat. "[439] ve Yeni Ahit'te yine İsa
Mesih bir "ışıktır", [440] ve "Hakikat bizi özgür kılar." [441] Doğru,
Aristoteles, "Erdemle ilgili olan şeyde," diyor.
"Üç şey gereklidir-bilgi, kasıtlı irade ve
sabır; Ancak, sonuncusu çok önemli olsa da, birincisi
az önem taşıyan bir mesele. "[442] Aynı
Aziz James'in bir erkeğin unutulmaması için hoşlandığı sabırsızlık
Hearer, ama işin bir _doer _, [443] epictetus [444] bizi _do_
Kendimize gösterdiğimiz şey yapmalıyız; Ya da bizi alay ediyor
boşuna, yalan söylemenin olduğunu kanıtlamak için tüm noktalarda silahlı olduğu için
Yanlış, ama her zaman yalan söylemeye devam ediyor. Bu doğru, Platon, sözlerle
neredeyse Yeni Ahit'in veya taklitin sözleri, çağrılar
Hayat Bir Ölmeyi Öğrenme. [445] Ama yüzeysel anlaşmanın altında
Temel ıraksama hala geçiyor. Solomon anlayışı
"Emirlerin Yürüyüşü"; Bu "
barış, "ve bu kutsanmışlık gelir. Yeni Ahit'te,
Bize Tanrı'nın huzurunu veren ve bizi özgür kılan gerçek, aşktır
Mesih'in bizi [446] çarmıha germek için kısıtlaması ve bir benzeri
Ahlaki yenilenmenin amacı, sevgileri ve şehvetleri ile et,
ve böylece gördüğümüz gibi yasayı kurmak. Ahlaki erdemler,
Öte yandan, Aristoteles ile birlikte sundurma [447] ve
entelektüel ve bu son ile kutsanmışlıktır. O'nun katılımı
Hem Helenizm hem de İbranizm'in dediğimiz gibi,
Taç amaçlı amaçları olan Plato, pratik adamı açıkça inkar ediyor
erdem, sadece kendinden fethin
Mükemmel entelektüel vizyon. Saf sevgilisi için saklı
Bilgi, şeyleri gerçekte oldukları gibi görme,-[Yunanca:
Philomathhaes] [448]

Hem Hellenizm hem de İbranizm, insan doğasının isteklerinden kaynaklanıyor ve
Bu istekleri tatmin etmek için kendilerini ele alın. Ama yöntemleri öyle
Farklı, bu tür farklı noktalara stres atıyorlar ve var olmaya çağırıyorlar
kendi disiplinleriyle böyle farklı faaliyetler, yüz
bunlardan birinin elinden geçtiğinde hangi insan doğası sunar?
Diğerine, artık aynı değil. Birinden kurtulmak için
cehalet, işleri oldukları gibi görmek ve onları olduğu gibi görerek
Onları güzelliklerinde gör, basit ve çekici bir ideal
Helenizm insan doğasından önce durur; Ve sadelikten ve
Bu idealin cazibesi, Helenizm ve insan hayatının elinde
Helenizm, bir tür hava kolaylığı, açıklık ve
Radyanlık; Tatlılık ve ışık dediğimiz şeyle doludurlar.
Zorluklar görüş dışında tutulur ve güzelliği ve rasyonelliği
İdeal tüm düşüncelerimiz var. "En iyi adam en çok deneyen o
Mükemmel kendisini ve en mutlu adam en çok o _is_
Kendini mükemmelleştirmek, "[449]-Sokrates'in konunun bu açıklaması,
_Memorabilia_ gerçek Sokrates, çok basit bir şey var,
kendiliğinden ve bu konuda bizi dolduruyor gibi görünüyor
Duyduğumuzda netlik ve umut. Ama sahip olduğum bir söz var
Bay Carlyle'ye Sokrates hakkında atfedilen duydu-çok mutlu bir söz,
gerçekten Bay Carlyle's olsun ya da olmasın,-
İbranizmin Helenizm'den farklı olduğu temel nokta. "Sokrates,"
Bu deyiş, "Zion_'da çok kolay bir şekilde". İbranizm-ve işte
Harika gücünün kaynağı-her zaman ciddi olmuştur
rahat olmanın imkansızlığının korkunç bir duygusu ile meşgul
Siyon; kendilerini insanın arayışına karşı koyan zorluklardan veya
Sokrates'in bu kadar umarım konuştuğu bu mükemmelliğin elde edilmesi ve,
Bu bakış açısından olduğu gibi, neredeyse şık bir şekilde söyleyebiliriz. Hepsi
Cehaletinden kurtulmak, bir şeyleri görmekten çok iyi
Onların gerçekliklerinde gördükleri gerçeklikleri; Ama bu nasıl yapılacak
Tüm çabalarımızı engelleyen ve bozan bir şey olduğunda?

Bu bir şey _sin_; ve günahın İbranizmi doldurduğu alan
Helenizm ile karşılaştırıldığında gerçekten müthiş. Bu engel
Mükemmellik tüm sahneyi doldurur ve mükemmellik uzak görünür ve
arka planda yeryüzünden uzaklaşıyor. Günah adı altında,
Kendini tanımanın ve kendini fethetmenin zorlukları
İnsanın mükemmelliğe geçişi, İbranizm için olumlu, aktif olur
Dr. Pusey'i duyduğum gizemli bir güç olan insana düşman olan varlık [450]
Geçen gün, etkileyici vaazlarından birinde, iğrenç bir
omuzlarımıza oturmuş ve ana işi olan
Hayatımız nefret etmek ve karşı çıkmak için. Eski Ahit'in disiplini olabilir
Bize günahtan nefret etmeyi ve kaçmayı öğreten bir disiplin olarak özetlendi; .
Yeni Ahit'in disiplini, bize ölmeyi öğreten bir disiplin olarak
BT. Helenizm net düşünmekten bahsederken, bir şeyleri görmek
Öz ve güzellik, insanın başarması için büyük ve değerli bir başarı olarak,
İbranizm, günahın bilincinde olmaktan, bir duyguya uyanmaktan bahsediyor
Günah, bu tür bir başarı olarak. Bunların hangi geniş farklılıklar için açıktır.
Aktif olarak takip edilen farklı eğilimler liderlik etmelidir. Biri geçerken ve
Platon'dan St. Paul'e Hellenizm'den İbranizme geri döndürür, biri hissediyor
kişinin gözlerini ovmaya ve insanın gerçekten bir
Soylu ve basit bir varlık, asil ve ilahi bir izleri gösteriyor
doğa; ya da mutsuz zincirli bir esir, iniltilerle çalışan
kendini bu ölümün bedeninden kurtarmak için söylenemez.

Görünüşe göre, insan doğasının Helenik anlayışı
Susamayan, çünkü dünya onun tarafından yaşayamadı. Kesinlikle demek için
Bununla birlikte, Hebraizasyonunun ortak hatasına girmektir.
düşmanlar; Ama insanın o anında sağlam değildi
Geliştirme, erkendi. Vazgeçilmez davranış temeli ve
öz kontrol, tek başına mükemmelliğin amaçladığı platform
Yunanistan Bloom'a girebilir, ırkımız tarafından bu kadar kolay ulaşılamazdı;
Bizi buna getirmek için yüzyıllar süren denetimli serbestlik ve disipline ihtiyaç vardı.
Bu nedenle Helenizmin parlak vaadi azaldı ve İbranizm
dünya. Sonra şaşırtıcı bir gösteri, çok iyi işaretlenmiş
Peygamber Zekeriya'nın genellikle tüm dillerden erkekler
Ve uluslar Yahudi olan eteğini ele geçirdi:-"_ Biz
Seninle gideceğiz, çünkü Tanrı'nın sizinle olduğunu duyduk _. "[451] Ve
Bir dünyayı bu şekilde alan ve yöneten İbranizm, yoldan çıktı
ve tamamen kârsız hale geldi, ve olamazdı ama olamazdı
Daha sonra, daha manevi, İbranizmin daha çekici gelişimi.
Hıristiyanlıktı; Yani, kendini tasfiye yönlendiren İbranizm
ve aşağılık sevgilerden kurtarma, itaat ederek değil
bir yasanın mektubu, ancak kendi kendini feda eden bir imaja uygun olarak
örnek. Hristiyanlığın ahlaki korunmasıyla kaplanmış bir dünyaya sunulan
ilham veren bir özveri gösterisi; reddeden erkeklere
kendileri hiçbir şey, kendini her şeyi reddeden bir tane gösterdi;-"_ benim
Kurtarıcı Bıkılmış Sevinç! _ "[452] George Herbert.
Doğanın hayat veren ve neşe veren gücü, çok sevgiyle değer
Pagan dünyası, takipçilerini kendi kendine memnuniyetten kurtaramadı
Ve Ennui, Havaranın şiddetli sözleri cesurca geldi ve
ferahlatıcı bir şekilde: "Hiç kimse sizi boş sözlerle kandırmasına izin vermeyin, çünkü
Bunlar Tanrı'nın gazabını çocuklarına bağlar
itaatsizlik. "[453] yaş ve nesilden sonraki yaş boyunca
nesil, ırkımız veya en çok yaşayan yarışımızın tüm bu kısmı
ve ilerici, bir ölüme dönüştü_; ve çabaladı
ette acı çekmek, günahtan vazgeçmek. Bu çabadan
Erken Hıristiyanlığın emekçilerini ve ızdıraplarını canlandıran, dokunma
Ortaçağ Hıristiyanlığının çileciliği, büyük tarihseldir
tezahürler. Edebi anıtları, her biri kendi yolunda
eşsiz, St. Augustine's St. Paul'un _epistles_
_Confessions_ ve iki orijinal ve en basit kitabında
_Imitation _. [454]

Ana streslerini atan iki disiplinin,
zeka, diğeri, sağlam itaat üzerine; One, kapsamlı bir şekilde
Birinin görevinin zeminini, diğerini, özenle pratik yapmanın
BT; Biri, tüm olası bakımı almak için (Bishop Wilson'ın sözlerini kullanmak için
yine) karanlık olmadığımız, diğeri,
Sahip olduğumuz en iyi ışığa özenle yürüyoruz-öncelik doğal olarak
tüm insanın ahlaki güçlerini destekleyen disipline aittir ve
onun için vazgeçilmez bir karakter temeli bulur. Ve bu nedenle
sadece ortamla suçlanan Yahudi halkı söyleniyor
İlahi Düzenin bu tarafını, kelimelerin
_cictience_ ve _felf-conquest_ noktası, "
Tanrı'nın kehanetleri "; [455] haklı olarak Hıristiyanlıktan söylediği gibi
Yahudiliği takip etti ve bu tarafı çok daha derin bir şekilde ortaya koydu
Etkililik ve çok daha geniş bir etki, eskinin bilgeliği
Pagan dünyası ona kıyasla aptallık [456] idi. Adanmışlık sözü yok
Ve hayranlık, bu faydalı sayesinde yapmak için çok güçlü olabilir
tayin edilen çalışmalarında insanlığı bu kadar ileri götüren güçler
kendisinin bilgisine ve mülkiyetine gelmek; Her şeyden önce,
eylemlerinin en toptan ve en çok olduğu harika anlar
gerekli.

Ancak bu güçlerin evrimi ayrı ayrı ve kendi içlerinde değil
İnsanlığın tüm evrimi,-onların tek tarihi bütün değil
insanın tarihi; oysa hayranları her zaman ayakta durmaya yatkın
tüm tarih için. İbranizm ve Helenizm, ikisi de değil,
insan gelişiminden _law_, hayranları onları yapmaya eğilimli oldukları için;
Onlar, her biri, _contributions_ insani gelişme,-Ağustos
katkılar, paha biçilmez katkılar; Ve her biri kendisini bize gösteriyor
Daha Ağustos, diğerine karşı daha paha biçilmez, daha baskın,
Onları aldığımız ana ve
Onlara karşı duruyoruz. Modern dünyamızın ulusları, bunun çocukları
Pagan dünyasını kıran muazzam ve salutary hareketi, kaçınılmaz olarak
onu cüce eden bir ilişkide Hellenizme durun ve
onu büyüten ilişki. Kaçınılmaz olarak İbranizmi almaya eğilimlidirler
İnsani gelişme yasası olarak ve sadece bir katkı olarak değil,
Ancak değerli. Ve yine de dersin öğrenilmesi gerekir,
İnsan ruhu, taşıyan güçlerin en paha biçilmezinden daha geniştir
Bu, ve insan İbranizminin tüm gelişimine göre,
Helenizm gibi, ama bir katkı.

Belki de bunu bir örnekle daha net görmemize yardımcı olabiliriz
derinden olan tek bir harika fikrin tedavisinden alınmış
insan ruhunu meşgul etti ve ona önemli fırsatlar verdi
asilliği ve enerjisini gösteriyor. Kesinlikle algılanmalıdır
Bu fikir, genelliğinde yükseldiği için ölümsüzlük fikri
insan ruhu, bundan daha büyük, daha doğru ve daha tatmin edici bir şeydir
Aziz Paul, ünlü on beşinci
Korintliler ve Platon'un Mektubunun Bölümü
_Phaedo_ [457] Geliştirme ve kurmaya çalışın. Elbette yapamayız ama
İbranice havarinin olduğu tartışmanın
Sonuçta bu harika fikir, kafası karışık ve sonuçsuz bir fikirdir; Ve
benzerlik ve eşitlik analojilerinden alınan akıl yürütme
üzerinde Yunan filozofu tarafından kullanılıyor, aşırı derecede ve
steril. İbranizm ve
Burada Helenizm Deneniyor, muazzam ve Ağustos sorununun kendisini genişletiyor,
ve onu doğuran insan ruhu. Ve bu single
İllüstrasyon bize diğer durumlarda aynı şeyin nasıl gerçekleştiğini önerebilir
Ayrıca.

Ama bu arada, bir erkeğin İbranizm ve Helenizm'in değişimleri ile
Entelektüel ve ahlaki dürtüler, işleri onlar olarak görme çabasının
gerçekten ve kendini fethiyle barış kazanma çabası, insan
Ruh ilerler; ve bu iki kuvvetin her birinin atanan saatleri var
doruk ve kural mevsimleri. Hıristiyanlığın büyük hareketi olarak
İbranizmin ve insanın ahlaki dürtülerinin zaferiydi, bu yüzden büyük
Renascence adına giden hareket [458] bir ayaklanıyordu
ve insanın entelektüel dürtülerinin ve Helenizm'in eski haline getirilmesi. İçimiz
İngiltere, Protestanlığın sadık çocukları, esas olarak
Reformun alt ve ikincil tarafı ile yeniden düzenleme. .
Reformasyon genellikle bir İbranice canlanma olarak adlandırıldı,
İlkel Hıristiyanlığın Ardor ve Sizisitesi. Ancak kimse yapamaz
Protestanlık ve Protestan kiliselerinin gelişimini inceleyin
Bunu refororasyona da hissetmeden,-
Onundan ziyade, tutkunun renascence ve yavruları
Zeka, şüphesiz olduğu gibi,-
Renascence yolunu buldu ve tam olarak ilgili parçaların
İbranizm ve Helenizm'in reformunun ayrılması kolay değildir. Ancak
Gerçeğin söyleyebileceği şey, hangi Protestanlık
açıkça bilinçli, açıkça belirlemeyi başardı
Kelimelerle, Helenizm yerine İbranizmin karakterlerine sahipti.
Reform güçlüydü, çünkü
İncil ve yürekten yapmak için Tanrı'nın iradesi yazıldığı gibi. BT
zayıftı, çünkü asla bilinçli olarak kavradı veya merkezi uygulamadı
Renascence fikri,-Hellenik takip fikri, tüm hatlarda
Platon'un sözlerini kullanmak için etkinlik, yasa ve bilim,
gerçekten öyledir. Doğrudan üstünlük ne olursa olsun, Protestanlık
Katolikliğe göre ahlaki bir üstünlük, ortaya çıkan bir üstünlük
daha büyük samimiyeti ve ciddiyeti,-görünüşünün anında
Her halükarda,-kalp ve vicdanla uğraşırken. Onun iddiası
entelektüel bir üstünlük genel olarak oldukça yanıltıcıdır. İçin
Helenizm, insanın oyunculuktan ayırt edildiği gibi düşünme tarafı için
taraf, Protestanlığın zihninin İncil'e karşı tutumu
Saygı, Katolikliğin zihninin tutumundan farklıdır.
Kilise. Balaam'ın kıçının konuştuğunu hayal eden zihinsel alışkanlığı
hiçbir saygı, bir
Ahşap veya taştan Madonna göz kırptı; Ve Tanrı'nın kilisesini söyleyen
inandığına inanıyor, diğeri, Tanrı'nın
Kelime, filozof için olduğuna inandığı şeye inandırır
_god's dediklerinde, gerçekten ve gerçekten bilmediklerinde mükemmel bir şekilde
Church_ ve _God'un Word_, ne diyorlar ya da her yerde onaylıyorlar.

On altıncı yüzyılda, Helenizm dünyaya tekrar girdi,
ve yine İbranizm varlığında durdu-bir İbranizm yenilenmiş ve tasfiye edildi.
Şimdi, on yedinci yüzyılda bir
Kader Hellenizm bazı açılardan ona benzer olana benzer
çağımızın başlangıcında. Renascence, o büyük yeniden uyanma
insanlığın doğaya karşı karşı konulmaz dönüşü ve
Bir şeyleri oldukları gibi görmek, sanatta, edebiyatta ve fizikte,
böyle görkemli meyveler üretti, vardı,
Pagan dünyası, ahlaki zayıflığın ve gevşeme veya duyarsızlığın bir tarafı
İtalya'da en şaşırtıcı olanı gösteren ahlaki lifin
açıklık, ancak Fransa, İngiltere ve diğer ülkelerde çok
Görünen de. Yine bu manevi denge kaybı, bu özel
İnsanın algılama ve bilen tarafına verilen baskınlık, bu doğal olmayan
Duygu ve oyunculuk tarafının kusuru bir tepki verdi. İzleyelim
Bizi neredeyse ilgilendiren bu tepki.

Bilim şimdi herkes için büyük ve hamile görünür hale getirdi
ırkta yatan fark unsurları ve nasıl bir şekilde sinyal
Bir Hint-Avrupa halkının dehasını ve tarihini değişir.
Semitik bir insanın. Hellenizm Hint-Avrupa büyümesidir,
İbranizm Semitik büyümedir; Ve biz İngilizce, Hint-Avrupa ülkesi
stok, doğal olarak Helenizmin hareketine ait gibi görünüyor. Ancak
İnsanın temel birliğini daha güçlü bir şekilde işaret etmez,
Bu noktada veya bunu algılayabileceğimiz yakınlıklar
bir halk ailesi ve diğerinin üyeleri. Ve bunun bir yakınlığı yok
Kind, güçteki benzerlikten daha güçlü bir şekilde işaretlenir ve
Muazzam unsurlara rağmen, ahlaki lifin öne çıkması
Farklı, bazı özel örgüler bizim dehası ve tarihi
İngiliz ve Atlantik'teki Amerikan torunlarımız,
ve İbrani halkı tarihi. Çok büyük olan püritizm
İngiliz ulusundaki ve İngilizlerin en güçlü kısmında güç
ulus, başlangıçta on yedinci yüzyılda tepki idi.
Ahlaki kayıtsızlığa karşı ırkımızın vicdanı ve ahlaki duygusu
ve on altıncı yüzyılda ile gelen gevşek davranış kuralı
Renascence. İbranilerin Hellenizme karşı bir tepkisiydi; Ve o
doğal olduğu gibi, çoğu insanda,
Bükülmüş için bir sinyal yakınlığı ile Hebroizing Dönüşü dediğimiz şey
Hangisi, İbranice yaşamın ustasıydı. Hint-Avrupa tarafından
_humor_, bu hediye ile gösterdiği güce göre,
Yaşam sorununun çok tip yönlerini kabul etmek ve böylece
Kendini kendi aşırı kesintisinden, gülümsemenin
Kendi aşırı akınlık, ırkımız henüz (ve gücünün büyük bir kısmı var
burada yatıyor), pratik yaşam ve ahlaki davranış konularında, güçlü bir
İbranilerin teminatının, azim, azim, yoğunluğunun payı.
Bu dönüş püritizmde kendini gösterdi ve
Son iki yüz yıldır tarihimizi şekillendirmek. Kuşkusuz
Aramızda kontrol edildi ve değişti.
Bkz. Elizabeth'in döneminde üretim.
Kuşkusuz, bunun öne çıkan kuralını ve doğrudan gelişimini durdurdu
Helenizm adıyla dediğimiz fikirlerin sırası ve
Farklı bir fikir sırasına ilk sırada. Görünüşe göre de dediğimiz gibi
Helenizmin eski yenilgisi, Helenizm yenildiyse, bu
Bu Helenizm kusurluydu ve o anda onun yükselişi
Dünyanın iyiliği için olmazdı.

Yine de, verilen yenilgi arasında çok önemli bir fark var.
On sekiz yüz yıl önce Hıristiyanlık tarafından Helenizm ve çek
Renascence'a Püritizm tarafından verildi. Farkın büyüklüğü
güç, güzellik, önem ve fark farkı ile iyi ölçülür
ilkel Hıristiyanlık ve Protestanlık arasında yararlılık. On sekiz
Yüz yıl önce tamamen İbranizm saati oldu. İlkel
Hıristiyanlık meşru ve gerçekten dünyadaki yükselen güçtü
O zaman ve insanlığın ilerlemesinin yolu tam olarak
gelişim. İnsanın gelişiminde bir saat daha on beşte başladı
yüzyıl ve ilerlemesinin ana yolu bir süre boyunca yatıyordu
Helenizm. Püritizm artık dünyanın merkezi akımı değildi
İlerleme, merkezi akımı geçen ve kontrol eden bir yan akıştı
BT. Haç ve kontrol gerekli ve saltary olabilir, ancak
Bu, ana arasındaki temel farkı ortadan kaldırmaz
İnsanın ilerlemesi ve çapraz veya yan akış akışı. İkiden fazla
Yüz yıl insanın ilerlemesinin ana akışı bilmeye doğru ilerledi
kendisi ve dünya, işleri oldukları gibi görmek, kendiliğindenliği
bilinç; büyük bir parçanın ana dürtüsü ve en güçlü
Milletimizin bir kısmı vicdanın katıliğine yöneliktir. Onlar sahip
İkincil olanı yanlış anda ve müdür yaptı
Yanlış anda ikincil olarak muamele gördüler. Bu ihlal
doğal düzenin ürettiği, çünkü bu tür bir ihlal her zaman
şimdi olduğumuz belirli bir karışıklık ve sahte hareket üretmek
Hemen hemen her yönde rahatsızlık hissetmeye başlar. Hepsinden
Talimatlar alışılmış eylem nedenlerimiz kaybediyor gibi görünüyor
hem başkalarıyla hem de hatta etkinlik, kredi ve kontrol
kendimizi. Her yerde karışıklığın başlangıcını görüyoruz ve bir
Bazı sağlam düzen ve otorite hakkında ipucu. Bu sadece giderek alabiliriz
Hayatımızı yöneten gerçek içgüdülere ve güçlere geri dönün,
Onları gerçekte oldukları gibi, diğer içgüdülerle bağlar ve
güçler ve tüm görüşümüzü ve yaşam kuralımızı genişletmek.



Eşitlik [459]


İnsanın tam insanlığına doğru ilerlemesinden bahsettiğimizde,
İlerleme, sadece bir satır boyunca değil, birkaç tane. Belirli yarışlar ve
Bildiğimiz gibi uluslar, önde gelen ve temsilci belirli çizgilerdeler.
İbranice ulus büyük bir çizgide önde geliyordu. "Ne ulus"
sadece avukatları tarafından soruldu, "tüzükler ve yargılar
Bu gün senden önce belirlediğim yasa kadar doğru mu? Bu nedenle devam et ve
onları yap; Çünkü bu sizin bilgeliğiniz ve görüşündeki anlayışınız
Tüm bu tüzükleri duyacak ve diyecek uluslar: Elbette bu
Büyük ulus bilge ve insanları anlıyor! "Yunan ırkıydı
Diğer çizgilerde önde gelen. Isocrates [460] Atina'yı söyleyebilir: "Şehrimiz
dünyanın geri kalanını şimdiye kadar felsefede bıraktı ve
Atina tarafından eğitilenlerin,
insanlığın geri kalanı; Ve o kadar iyi bir rolü yaptı ki, adı
Yunanlılar artık bir yarış için durmaya değil, zeka için durma
kendisi ve kültürümüzde paylaşanlara daha önce bile Yunanlılar denir
sadece kendi kanımızdan olanlar. "Aklın gücü ve
Bilim, güzelliğin gücü, sosyal yaşamın ve görgü kuralları,-
Bunlar Yunanistan'ın böyle hissettiği ve sabit olduğu ve dayanabileceği şeydir. Bunlar
İnsanizasyonumuzdaki harika unsurlar. Davranış gücü başka bir
Büyük unsur; Ve bu İsrail tarafından o kadar hissedildi ve sabitti ki
asla adaletle İsrail'e izin vermeyi reddetmez,
Eksiklikler, buna dayanmak.

Öyleyse, insanlaştırılmış olarak birkaç çizgi boyunca hareket etmeliyiz,
ve belirli hatlarda bazı uluslar güçlerini bulur ve
yol göstermek. Bu şeyi daha fazla açıklayabiliriz. Mayıs Mayıs Mayıs ayları
bu ya da o öğenin gücünü hissettiği veya hissettiği söylenebilir
İnsanlaştırma o kadar önemli ki, onlar tarafından karakterize edilir. Kim kimse
Bu ülkenin dikkat çekici bir şekilde karakterize edildiğini inkar edeceğini biliyor
Derece, davranış gücü duygusu ile. Din hissimiz
Bunun bir kısmı; Sektörümüz başka bir şey. Ne yabancılar bu kadar çok
Bize açık-kamusal ruhumuz, sevgimiz, tüm özgürlüğümüzün ortasında,
Kamu düzeni ve istikrar için-bunun bir kısmı da. O zaman gücü
Güzellik İtalyanlar tarafından o kadar hissedildi ki, bildiğimiz gibi sanatları canlandı,
Neredeyse kayıp güzellik fikri ve ciddi ve başarılı arayış
onun. Kardinal Antonelli, [461] benimle eğitim hakkında konuşuyor
Roma'daki sıradan insanlar, gerçekten okuma yazma bilmeyen olduklarını söyledi, ama
Herhangi bir halka açık şovda onlarla karıştı ve geçtiklerini duymuşsa
onlardan önce gelenlerin güzelliği veya çirkinliği hakkında karar,-"_ e
brutto_, "" _e bello _ "-yargılarının takdire şayan bir şekilde kabul ettiğini görecekti,
Genel olarak, en çok yetiştirilen insanların söyledikleriyle. Bile
Günümüzde, İtalyanlar gücü hissetmede önde geliyor
güzellik. Bilginin gücü, aynı şekilde,
Almanlarla etkisi. Bu hiçbir şekilde, bazen olduğu gibi
varsayılan, yüksek ve iyi bir genel kültür. İma ettiği şey güçlü
İfade olarak _scientifical_ bilmenin gerekliliği duygusu
bizim tarafımızdan bilinmesi gereken şeyler; Onları tanımak
sistematik olarak, düzenli ve doğru süreçle ve tek gerçek
yol. Ve bu duyguyu özellikle duyuyor. Son olarak,
Sosyal yaşamın ve görgü kurallarının gücü. Ve hatta Atinalıların kendileri,
Belki de bu gücü Fransızlar kadar hissetmediler. Voltaire, ünlü bir pasajda [462]
On dördüncü ve bunu medeniyetimizdeki baş dönemlerle sıralıyor
yarış, Louis çağına göre bize verilen hediyeyi belirtmelidir.
Örneğin Perikles Çağı olarak on dördüncü, sanatına bahşetti
ve edebiyat ve İtalyan Renascence, sanatın canlanması ve
edebiyat. Ve Voltaire, hediyeyi düzeltmek için tüm keskinliğini gösterir
isim vermek için. Adlandırılmış görmeyi beklediğimiz bir hediye değil. .
Dünyanın on dördüncü Louis Çağı'nın harika hediyesi diyor
Voltaire, şöyle miydi: _l'esprit de societe_, toplumun ruhu,
Sosyal Ruh. Ve başka bir Fransız yazar, iyi noktaları arıyor
eski Fransız asalet, bunun her halükarda söyleneceğini belirtiyor
Onların iyiliği: Sosyal için yüksek ve çekici bir ideal oluşturdular
böyle bir ideal tarafından kâr etmek için kurulan bir ulus için ilişki ve görgü kuralları,
ve o zamandan beri kâr etti. Ve Amerika'da belki görüyoruz
herhangi bir şey olmadan önce sosyal eşitliğe sahip olmanın dezavantajları
Bu kadar yüksek sosyal yaşam standardı ve tavır oluştu.

Bütün bunları eklemek için İngiltere'de, çoğumuzda görevlendirilmiyoruz
Sosyal ilişki ve görgü kuralları için önem. Yine de Burke diyor ki: "Orada
Her ülkede iyi şekillendirilmiş bir zihin olan bir görgü sistemi olmalı
zevk için elden çıkarılacaktı. "ve sosyal yaşamın gücü ve görgü kuralları
gerçekten, gördüğümüz gibi, bizim büyük unsurlardan biri
insanlaştırma. Bunu geliştirmedikçe, tamamlanmadık. .
Bunu geliştirmek için dürtü gerçekten ahlaki bir dürtü değildir. Hayır
komşumuza yardım etmek ve yapmak için ahlaki dürtü ile özdeş anlamına gelir
onun iyi. Yine de birçok yönden benzer bir son için çalışır. Erkekleri getirir
Birlikte, onları birbirlerine ihtiyaç duyduğunu hissettirir, birine dikkat edin
diğeri, birbirini anlayın. Ancak, her şeyden önce, bu bir destekçidir
eşitlik. Erkeklerin yapıldığı davranışlarının insanlığı tarafından
eşit. "Bir adam kendine eşitimi göstermeyi düşünüyor," diyor Goethe, "
_grob _,-yani kaba ve kaba; Kendine göstermiyor
eşit, kendini gösterir _grob_. "Ama insancıl görgü kurallarına sahip bir topluluk
Eşit bir topluluktur ve böyle bir toplulukta büyük bir sosyal
Eşitsizliklerin gerçekten bir anlamı yoktur, aynı zamanda bir
tehdit ve sosyal ilişkinin mükemmel kolaylığına utanç. A
Toplumun ruhu olan topluluk, bu nedenle,
Eşitlik ruhu ile topluluk. Dahi olan bir ulus
Toplum, Fransızlar veya Atinalılar gibi, karşı konulmaz bir şekilde çekilir
Eşitlik. Fransız halkı ile ilk andan itibaren
Sosyal ilişkinin ve görgü kurallarının gücü için doğuştan duyu
varoluşta, eşitlik yolundaydı. Bir zamanlar aldığında
yüksek sosyal davranışların yüksek standardı bol miktarda kurulmuş ve aynı
Feodal eşitsizliğin doğal, maddi gerekliliği zaman
Buna basılan sınıflar ve mülkiyet artık Fransızlar
Eşitliği tanıttı ve Fransız Devrimi'ni yaptı. Bu değildi
esas olarak Fransızları buna iten hayırseverlik ruhu
Devrim, kıskançlığın ruhu da değildi, aşk da değildi
soyut fikirler, tüm bunlar ona doğru bir şey yaptı; Ama ne
En çok toplumun ruhuydu.

Birçoğunun refahı gittikçe daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor
zaman geçtikçe oran, izlememiz gereken nesne olarak. Birey
veya çabalarını kendi refahlarına yoğunlaştıran bir sınıf
münhasıran, hem başkaları hem de kendileri için sorunlar
Ayrıca. Obermann olarak hiçbir bireysel yaşam gerçekten müreffeh, geçemez
diyor ki, acı çeken erkeklerin ortasında; _passee au milieu des nesiller
qui sufrent_. Asil ruha göre mutlu olamaz; cahil,
Güvenli olamaz. Sosyalist ve komünist planlar genel olarak,
Bununla birlikte, ölümcül bir kusur; Çok düşük ve malzemeden memnunlar
refah standardı. O mükemmellik içgüdüsü,
İnsanlıkta usta gücü, her zaman bu konuda isyan ediyor ve
iş. Birçoğu refahlı, doğru; Ama ideal
refahın, bu hesapta alçaltılmış ve kalabalık olmamalıdır. M.
De Laveleye, [463] Bir Belçikalı ve
Protestan ve tanıklığı olan, bu nedenle, daha kolay alabiliriz
Fransa hakkında, Fransa, Avrupa'nın ülkesi olduğunu söylüyor
Toprak, İsviçre ve Norveç dışında her yerden daha bölünmüştür,
aynı zamanda maddi refahın en yaygın olduğu ülke
Servetin son yıllarda olduğu yerlerde en çok arttı ve nerede
Nüfus, rahatlık için en az sınırları aşıyor ve
İşçi sınıflarının kendilerinin ilerlemesi gerekli görünüyor. Bu gidebilir
iyi bir anlaşma için. Sir Erskine'nin [464] ne olabileceğine bir cevap veriyor.
Eşitliğin Fransız refahı üzerindeki kötü etkileri hakkında. Ama yapacağım
Bay Hamerton'dan [465] Sizinden alıntı yapıyorum, sanırım, daha fazlası için.
Bay Hamerton mükemmel bir gözlemci ve muhabirdir ve
Fransa'da uzun yıllar. Fransız köylülüğünden olduklarını söylüyor
Son derece cahil. Yani onlar. Ama ekliyor: "Aynı
Zeka dolu zaman; Görgü kuralları mükemmel, var
hassas algılar, dokunuşları var, belirli bir arıtma var
acımasız bir köylülüğün sahip olamayacağı. Biriyle konuşursan
onlardan kendi evinde veya alanında girecek
Sizinle kolayca sohbet edin ve onun rolünü mükemmel bir şekilde sürdür
Onur ve sessiz mizahın hoş bir kombinasyonu ile yol haline gelmek.
Onunla Kentish bir işçi arasındaki aralık çok büyük. "

Bu gerçekten de dikkatinize değer. Tabii ki tüm insanlık, Bay
Gladstone, kendi etimiz ve kanımızın diyor. Ama ne sıklıkla biliyorsun
İngiltere'de ekili bir kişinin, türden bir kişi olur
Bay Charles Sumner [466], alt sınıftan biriyle konuşarak veya
Orta sınıftan bile, hissediyor ve hissedemiyor ama hissediyor,
bir şekilde kendileri ve diğeri arasında bir bölme duvarı
İki farklı dünyaya ait gibi görünüyor. Düşünceler, duygular, algılar,
Duyarlılıklar, dil, görgü kuralları,-her şey farklıdır. Halbuki,
Bir Fransız köylü ile, en ekili adam kendini içinde bulabilir
Sempati, eşit konuştuğunu hissedebilir. Bu bir deneyim
bin kez yapılmış ve herhangi bir
gün. Ve sadece konuşma aralığının ötesinde taşınabilir,
zevkler, rekreasyon, yemek ve içme gibi şeylere genişletilebilir,
ve benzeri. Genel olarak zevkler, rekreasyonlar, yeme ve içme
İngilizler, bir kez o sınıfın altına girdiğinizde Bay Charles
Sumner, beyefendiler sınıfını çağırıyor, bu sınıftan birine
hoş olmayan ve imkansız. Fransa'da bu uyumsuzluk yok.
Yüksek ister düşük ile karışıyor olsun, beyefendi kendini bir dünyada hissediyor
yabancı veya itici değil, insanların aynı türden yaptığı bir dünya
Kendisinin yaptığı bu tür şeylerde yaşam talep eder. Hepsinden
Bu açılar Fransa, halkın seçkin olduğu gibi
Zengin bir rafine sınıftan, çoğu insancıl yaşam dediğimiz şeyi yaşıyor,
Uygar insanın hayatı.

Tabii ki, titiz insanlar içinde delikler toplayabilir ve yapabilirler. Sadece var
Şimdi, Fransa'da, yeni canlandırılan bir _noblesse_, iddiayla dolu,
Havalar, süslemeler ve küçümseme; ancak küresi dar ve onun dışında
Kendi küre kimse bunun için çok umursamıyor. Genel bir eşitlik var
insancıl bir yaşam türü. Bu tutkulu bağlılığın sırrı
Fransa'nın korkusu olmasına rağmen tüm Fransızlara ilham verdiği
Sorunlar, kontrol edilen refahı, bağlantısı kesilmiş birimleri ve geri kalanı
onun. Orada yaşamın iyiliği ve uyumluluğu var,
Ve pek çok kişi için. Bu onun sırrı
Alsace'deki Alman ve Protestan halkı ona karşı [467]
Kelt ve Katolik halkını çok az ekleyebildik.
İrlanda. Fransa, Alsatyalıları bu kadar dolu bir sosyal sisteme getiriyor.
iyilik ve yaşamın uyumluluğu; İrlandalılara böyle bir şey sunmuyoruz
cazibe. Sonunda, sahip olduğumuz yaygınlığın sırrı
diğer kıta ülkelerinde, bir mevzuatın eğilimi gösterildi,
Fransa, sosyal eşitliğe. Sosyal Sistem Hangi Eşitlik
Fransa'da yaratır, başkalarının gözünde, böyle bir vericinin
iyilik ve iyiliği elde etmeye çalıştıkları hayatın iyiliği ve uyumluluğu
eşitliği elde ederek.

Yine de Fransa, Sir Erskine'nin söylediği gibi, korkutucu sıkıntıları yaşadı.
Demoralizasyon ve entelektüel durmadan da ekliyor.
İtiraf edelim ki, eğer isterse, bu da doğru. Onun hatası o
Tüm bunları eşitlik ile ilişkilendirir. Eşitlik, gördüğümüz gibi getirdi
Fransa, gerçekten takdire şayan ve kıskanılacak bir insanlaştırma adımına
önemli çizgi. Ve bu, eşitlik işi, efendim çok iyi
Erskine May'ın gözleri, tümü için karıştırdı
bir parça, açıkçası onu medeniyetle tanımlar ve
Fransa'nın en medeni ülkeleri telaffuz et.

Ama tam insancıllaştırmaya ne kadar gittiğini gördük
Medeniyet, sosyal yaşamın ve görgü kurallarının yanı sıra. Var
davranış gücü, akıl ve bilginin gücü, gücü
güzellik. Davranış gücü en büyüğüdür. Ve içinde olmadan
en az vaaz etmek isteyen, sadece doğal bir mesele olarak gözlemlemeliyim
gerçek ve deneyim, davranış gücü için Fransa'nın hiç sahip olmadığı
Sosyalin gücü için sahip olduğu aynı duyguya benzeyen bir şey
hayat ve görgü kuralları. Michelet, kendisi bir Fransız, bize
Reformun Fransa'da başarılı olmamasının nedeni. Olmadı
Başarılı, diyor, çünkü _la fransa ne voulait pas de reform moral _--
Fransa'nın ahlaki reformu olmazdı; Ve reform her şeyden önce
ahlaki hareket. Fransa'da davranış gücü için duyu
O zamandan beri büyük ölçüde derinleşti. Aklın gücü duygusu
Ve bilgi de yeterli değildi. Güzellik duygusu
yeterli. Zeka ve güzellik genel olarak, ama şimdiye kadar
olabildiğince ulaşıldıkları ve ulaşıldığı gibi,
mükemmel insancıllaştırma, sadece bir tanesine tam tutun,-
Sosyal ilişki ve görgü kuralları. Genel olarak Fransa'dan bahsediyorum; onun
Öne çıkan ve istisnalar oluşturan bireylere sahipti ve var.
Öyleyse, eğer yeterli olmayan bir ulus,
güzellik ve bilgi ve en başarısız ve zayıf bir güç
davranış, demoralizasyon ve entelektüel durma ve
Korkunç sıkıntılar, olağanüstü şaşırmamıza gerek yok. Ne yapmalıyız
daha çok Marvel, doğanın iyileşmesi ve cömert operasyonudur,
Bekleyen firma, insancıllaştırmamızda gerçek bir unsur üzerinde tutun
Fransa sonuçları için çok faydalı.

Ve böylece, Sir Erskine May Fransa'nın eşitliği arasında şaşkına döndüğünde
ve bir yandan korkulu sıkıntılar ve Fransa'nın medeniyeti
diğeri, ona belki de onun tarafından şaşkına döndüğünü önerelim
Veriler çünkü onları hasta birleştiriyor. Fransa örnek bir felakete sahip değil ve
Eşitliğin meyveleri olarak ve aynı zamanda ve bağımsız olarak harap
Bunun, örnek bir medeniyet. Büyük bir mutluluk ölçüsü var
ve eşitliğin meyveleri olarak başarı ve çok büyük bir önlemi var
başka bir şeyin meyvesi olarak tehlikeler ve sıkıntılar.

Bununla birlikte, Sir Erskine'ye yardım etmekten daha fazlası var.
Fransa hakkında kazıma. Bizim hususların
istihdam etmek bizim için İngiltere hakkında faydalı olmayabilir. Ne olursa olsun kabul etmekte pek zorluk çekmeyeceğiz
kendimizi söyledi ve hepsini hariç tutarak haksız olmamaya çalışacağız
Bu çok uygun değil. Gerçekten de, daha az elverişli tarafımız
ki tamir edebilmemiz için en endişeli olmalıyız
BT. Ama iyilikle başlayacağız. Halkımızın enerjisi ve dürüstlüğü var
iyi özellikleri olarak. Baş güç için güçlü bir duygumuz var
İnsanın hayatı ve ilerlemesinde,-davranış gücü. Şimdiye kadar konuşuyoruz
bir bütün olarak İngilizlerin. O zaman zengin, rafine birimiz var ve
muhteşem aristokrasi. Ve Bay Charles Sumner'ın
Akut ve gerçek bir söz, asalet değil, bir beyefendi sınıfı, ama
iyi yetiştirilmiş, ekili ve rafine edilmiş, herhangi birinde bulunacak olandan daha büyük
diğer ülke. Bunlar için Bay Sumner'ın ifadesi var. Olarak
Aristokrasimizin ihtişamı, tüm dünya kabul edildi. O zaman bir
orta sınıf ve bir alt sınıf; Ve sonuçta onlar muazzam
ulusun büyük kısmı.

Bu sınıfların uygarlığının bir Fransız'a nasıl göründüğünü görelim.
kendi ülkesinde, önemli insancıllaştırmaya tanık olan
Bu sınıflar eşitliğe göre. Böyle bir gözlemciye orta sınıfımız bölünür
kendisi ciddi bir kısmına ve eşcinsel veya kabadayı bir kısmına; İkisi de
ona hayret et. Eşcinsel veya kabadayı ile fazla endişe duymamız gerekmiyor
kendimizi; Gebe kalırsak, aklımızda yeterince anlayacağız
Bu son günlerde üretilen savaş şarkısının kaynağı olarak
heyecanlanmak:--

  "Kavga etmek istemiyoruz, ama Jingo, eğer yaparsak,
  Gemilerimiz var, adamlarımız var ve paramız var
  çok. "[469]


Ayrıca kısmen yaşam standardını ve onun ihtiyaçlarını da değerlendirebiliriz.
doğa, modern İngiliz tiyatrosu tarafından, belki de en aşağılık
Avrupa. Ancak İngiliz orta sınıfının gerçek gücü,
ciddi kısım. Ve burada biraz zaman olan bir Fransız
önce muhabir olarak, sanırım _siecle_ gazetesinden ve
Harfler daha sonra bir ciltte yayınlandı, aşağıdaki gibi yazıyor. O vardı
Moody ve Sankey [470] toplantılarından bazılarına katılıyorum ve şöyle diyor:
"Messrs. Moody ve Sankey'in başarısını anlamak için
İngiliz davranışlarına aşina, akıl almayı bilmelidir
Dar bir karbonhidratın etkisi, kişi duygusunu yaşamış olmalı
akut ennui, bu büyükün yönü ve sıklığı
İngiliz Toplumunun Bölümü Başkalarında Ürün, Esneklik İsteği
ve bu sınıfın kendisini karakterize eden kronik ennui, taşlaşmış
dar bir Protestanlık ve İncil'in sürekli okunmasında. "

Fransızları biliyorsun;-Biraz daha fazla kaynak, biri söylemek için izin alınabilir,
onlara zarar vermezdi. Ama böyle bir izleyici-ve burada dediğim gibi,
bunun gibi bir kitlenin avantajıdır-
Fransız'ın resminde bulunan gerçek miktarını kabul etmek.
Bu, gücünün gücü ile yönlendirilen bir sınıfın resmidir.
davranış, on yedinci yüzyılın başında girdi,-
Bir kereden fazla söylendi ve gelecekte bir kereden fazla olabileceğim gibi
Söylemek gerekirse, --_ Puritanizm hapishanesine girdi ve anahtar açıldı
Orada iki yüz yıl boyunca ruhu _. [471] Bilmiyorlardı, iyi
ve ciddi insanlar oldukları gibi, insan hayatının inşa edilmesine
diğer tüm güçlere de aittir,-aklın gücü ve
Bilgi, güzelliğin gücü, sosyal yaşamın gücü ve görgü kuralları.
Ve bir şey, oldukları şeyle, kazandılar ve tüm ulus
onlarla; Bu ulus için davranış duygusunu derinleştirdiler ve sabitlediler.
Ama kendilerinin kendileri bir tür yaşam ve görgü yarattılar,
Gerçekten de, hataları tanımakta yavaşlar, ancak ölümcül olarak kınanan
iğrençliği, muazzam ennui ve içgüdüsünün
İnsanlık isyancılarında kendini koruma.

Partizanlar boşuna gerçeklere karşı savaşırlar. Bay Goldwin Smith, bir yazar
Acerbity'ye çok eğilimli olsa da, konuşma ve güç, bir partizan
Puritans ve özel mirasçılar olan konformistlerin
Puritan geleneği. Öfkeyle bu konuda impütasyona kızıyor
Ciddi orta sınıfımızın hayatının sahip olduğu püriten yaşam türü
tiksinti, muazzam Ennui'ye mahkum edildi. O
Güzellik, rahatlık, başarıya sahip olduğunu protesto ediyor. Gitelim
gerçekler. Tüm hatalarıyla adil bir fikre sahip olan ilk Charles
Bu sanat ve mektuplar, bildiğiniz gibi, ünlü bir
Resim koleksiyonu,-İlk Ulusal Galerimiz. Sanırım öyleydi
Alplerin kuzeyinde en iyi koleksiyon. Dokuz içeriyordu
Raphaels, on bir korreji, yirmi sekiz titian. Buna ne oldu
Koleksiyon? Avam Kamarası dergileri size söyleyecektir. Orada
Puritan Parlamentosu'nun bu Whitehall veya York'un elden çıkarıldığını görebilirsiniz.
Ev koleksiyonu aşağıdaki gibi: "sipariş edildi, tüm bu resimler ve
Batıl inançsız olduğu gibi heykeller derhal olacak
satıldı .... sipariş, orada tüm bu resimler
Üçlü Birlikte İkinci Kişinin Temsil edilmesi,
hemen yanmış. Orada olduğu gibi tüm bu resimler
Meryem Ana'nın üzerine temsili, hemen yanacaktır. "
Orada parlamento hükümetimizin zayıf tarafına sahibiz ve
ciddi orta sınıf. Bay Gladstone'u olmak için gönderemeyiz
Eski Bailey'de denedi çünkü antipatisini Rab'be ilan ediyor
Beaconsfield. Avam Kamaramızdaki çoğunluk,
Hailing, çılgın kahkaha ve alkışlarla, bir dizi ahlaksız jest
Hıristiyanlığa ve kurucusuna karşı. Ama biz değiliz ya da değiliz
yakan veya satan bir parlamento üretemeyen
İtalyan sanatının şaheserleri. Ve kesinlikle böyle bir püriten söyleyebiliriz
Parlamento ve onun için çizgisini belirleyenlerin
Güzelliğin ruhu değil.

Raken hakkında ne söyleyelim? Milton bir hümanist doğdu, ama
Puritan Temper, bildiğimiz gibi, ona hakim oldu. Daha sevimsiz bir şey yok
ve Puritan Mezar Milton'dan daha uygun değil. Bazıları ona cevap veriyor
_ Boşanma Disiplini ve Disiplini_. "Demek istediğim," Milton'a yeniden katılıyor "
Hiç okumamış olan bu domuz eti ile tartışma felsefesi. "Ancak
Ona cevap verin ve cevap boyunca Milton'ın büyük şakası, onun
Anonim olan düşman bir hizmet adamıdır. "Sonunda sarılıyor
Metni çok şüphe ve korkuyla; çünkü onun hendekleri olabilir
kazınmamıştı ve henüz bir lehine mısır vermeyen
Soddle-tuz hücresi-ovuldu; Ve bu nedenle, bu aceleyle,
cevaplarının birbirine faul düştüğünü kolayca vermek ve dua etmek
Bir peygamber olarak yazdığını düşünmezsiniz, ama bir erkek olarak,
Black Jack, bayrağını dolduruyor, masayı yayıyor ve hizmet ediyor
Akşam yemeği. "[473] Orada aynı şehir ve rahatlık ruhuna sahipsiniz,
Çoğu ve az olduğu gibi, genellikle dini bilgilendirir
Puritan orta sınıfımızın tartışmaları bugüne kadar.

Ancak Bay Goldwin Smith [474] ısrar ediyor ve kendi örneğini seçiyor
Püriten yaşam türü ve tavır; Ve burada bile onu takip edelim.
Bulabileceği en uygun örneği seçiyor,-Albay
Hutchinson, [475], tanınmış anıları, dul eşi tarafından yazılmıştır.
Hepsi ilgi ile okunur. "Lucy Hutchinson," diyor Bay Goldwin Smith, "
Mükemmel bir Puritan'ın olacağını düşündüğü şeyi boyamak; Ve onun resmi
bize kaba, mahsul kulaklı ve enfiye fanatik olarak sunar, ancak
Yine de son derece başarılı, rafine, cesur ve en sevimli
dini ve ciddi fikirli beyefendi. "Diyelim ki, bu konuda
Bay Goldwin Smith'in kendi seçtiği örneği, parmağımızı üzerine koyun
Bu türün gerçekten insancıl idealden saptığı noktalar.

Bayan Hutchinson, bize ne hakkında iyi bir fikir veren bir hikaye ile ilgilidir.
seçilmiş bir püriten bile sevimli ve başarılı sosyal ilişki
Aile, öyleydi. Kocası Nottingham Valisi idi. O zaman vardı
Dedi ki, "Cannoneer'ın
Oda "; ve Cannoneer Odasında" bazı notlar bulundu
Paedobaptism ile ilgili olarak, [476], valiye getirilen
lojmanlar, karısı onları inceledi ve onları karşılaştırdı
Kutsal Yazılar, iddia ettikleri gerçeklere karşı ne söyleyeceğini bulamadı
Bu yönetmeliklerin bebeklere yanlış uygulanması ile ilgili. "Yakında
Daha sonra hapsedilmesini bekliyor ve Cannoneer'ın
Kocasına Paedobaptizm hakkında şüpheler. Ölümcül Cannoneer
Onda da ihlal. "Sonra tüm seçkin incelemeleri satın aldı ve okudu
o zamanlar preslerden kalın ve hala
Paedobaptistlerin hatasında temizlendi. "Sonunda Bayan Hutchinson
sınırlı. Sonra vali "tüm bakanları yemeğe davet etti ve
Şüphesini ve onların zemini önerdi. Hiçbiri yapamaz
Uygulamalarını tatmin edici bir sebeple savunmak, ancak
İlkel zamanlardan gelen kilise ve federal ana buckler
Mezarlar ve Denne'nin mükemmel bir şekilde devrildiği kutsallık. O ve onun
O zaman karısı, kendilerini tatmin etmediklerini iddia ederek görüşlerini istedi. "
Görüşlerle sizi rahatsız etmeyeceğim, ama sonuçta acele etmeyeceğim:
"Bunun üzerine bu bebek vaftiz edilmedi."

Şüphesiz, bu gün büyük bir İngiliz toplumunun büyük bir bölümüne,
bir çeşit akşam yemeği ve tartışma ve gerçekten de tüm yaşam tarzı ve
Bayan Hutchinson'ın anlatısı tarafından önerilen konuşma, görünecek
hem doğal hem de sevimli ve insanın ihtiyaçlarını bir
dini ve sosyal yaratık. Hüküm süren konuşmayı biliyorsun
Bu saatte binlerce orta sınıf aile, rahibe hakkında,
Teetotalizm, İtiraf, Ebedi Ceza, Ritüelizm,
kiliseyi devletten ayırma. Kalıplı sınıfın nereye gittiği her yere gider
Puritan yaşam türü. Toronto'nun uzun kış akşamları Bay
Goldwin Smith, muhtemelen bol miktarda deneyime sahipti. Nedir
düşman? İnsanlıkta kendini koruma içgüdüsü. Erkekler kaba yapar
Türler ve onları empoze etmeye çalışır, ancak hiçbir amaç için. "_L'Homme S'Agite, Dieu
Le Mene _, "[477] Bossuet diyor." Bir erkeğin kalbinde birçok cihaz var;
Yine de ebedi avukat, bu duracak. "[478]
Bize Püriten Yaşam Türü Bize Doğru olmayan bir din sunuyor,
Akıl ve bilgi iddiaları tatmin edici değil, güzellik iddiası değil
Memnuniyetli, görgü iddiası memnun değildi. Güçlü anlamda
hayatın gerçeğe dokunduğunu kabul edin; Ama diğer kusurları onu engelliyor
bu duyguyu bile kullanarak. Tür milletimize hakim oldu
bir zaman. Sonra tepki geldi. Millet şöyle dedi: "Bu tür, herhangi bir
Oran, yanlıştır; Hepimiz _that gibi olmayacağız! _ "Tür
Orta sınıfımıza emekli oldu ve kendini orada güçlendirdi. Bunu arıyor
Kendi kusurlarını inkar etmek, kendini dayatmak için katlanmak, ortaya çıkmak,
Yine;-İmkansız! Eğer yaşamaya devam edersek, büyümeliyiz. Çok
köklü olduğu sınıf, orta sınıfımız, kabul etmek zorunda kalacak
Türün yetersizliği, iğrençliği kabul etmek zorunda kalacak,
Bu türün yarattığı yaşamın muazzam ennui'si,
kendini iyice dönüştürün. Büyük kısmını kabul etmek zorunda kalacak
Fransızlarımızın eleştirilerinde, sahip olduğumuz gerçek
Çok uzun unutulmuş.

Orta sınıfımızdan sonra dikkatini alt sınıfımıza çevirir. Ve
Bunun alt ve daha büyük kısmı, kısım üzerinde sınırlanmayan
Orta sınıf ve hatalarını paylaşıyor: "Bu çokluğu düşünüyorum
Kesinlikle yoksul olmak, sadece siyasi ilkeler değil, aynı zamanda
İyi ve kötülüğün en basit kavramları. Kesinlikle itiraz etmiyor,
Bu mafya, '89'un ilkelerine göre, İngiliz oyununu yaptığınız; BT
insanın haklarında ısrar etmez; İstediği şey bira, cin ve
_fun _. "[479]

Bu Bay Parlak [480] kalıntıyı arar,
Sadece yazarımız kalıntıların çok büyük bir vücut olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ve
Durum ona şaşkınlık ve korku ile vurur. Ve kesinlikle iyi olabilir.
Bay Hamerton'un en okuma yazma bilmeyen sınıfı hesabını hatırlayalım.
Fransa; Onlar ne kadar medeniyete rağmen! Ve
Bu her zaman anlaşılmalıdır, bir Fransız'ı duyar veya okurken
İngiltere'nin övgüsü. Özgürlüğümüzü, kamusal ruhumuzu, ticaretimizi kıskanıyor,
Bizim istikrarımız. Ama zihninde her zaman bir rezerv vardır. Asla demek istemiyor
Bizimle değişmek istediği bir an için. Hayat ona öyle geliyor
Fransa'da çok daha fazla insan için çok daha iyi bir şey,
Fransa'nın korkulu sıkıntıları, Fransız olmak en iyisidir. A
Fransız Bay Cobden ile hemfikir olabilir, [481] İngiltere'de hayatın iyi olduğunu
Yılda en az L5000 olan insanlar için. Ama medeniyet
yılda L5000 olmayan muazzam çoğunluk veya L500, hatta
L100,-orta ve alt sınıfımızın--ona çok acınacak gibi görünüyor.

Ve şimdi orta ve alt sınıfımızın bu durumu bize anlatacak
Eşitlik hakkında? Nasıl, sormamalı mıyız, nasıl olur
Korkunç sıkıntılar olmadan, gösterilecek çok fazla başarıya sahip olmak vb.
Bir ulus olarak davranış için derin bir duyguya sahip olmak, sinyale sahip olmak
enerji ve dürüstlük, muhteşem bir aristokrasiye sahip olmak,
Son derece büyük beyler sınıfı, henüz çok az uygarız?
Bireylere rağmen orta ve alt sınıflarımız nasıl
Aralarında Doğanın Mutlu Hediyeleri tarafından daha insancıl bir
Orta sınıfın ciddiyetine rağmen, hayat,
gerçek işin dürüstlüğü ve gücü, _virtus verusque laboration_,
Aşağı boyunca bol miktarda bulunacak şekilde, henüz bir
Bütün, gördüğümüz karakterler?

Ve gerçekten de söylemimizin akımı bizi taşıyormuş gibi görünüyor
Kendisi bir sonuç. Görünüşe göre kaçınamıyorduk
Sonuç, Fransa'nın korkulu sıkıntılarını diğerlerine borçlu olduğu gibi
Bir şeyler ve onun eşitliğe karşı uygarlığı, bu yüzden bağışıklığımızı borçluyuz
Diğer şeylere karşı korkutucu sıkıntılar ve eşitsizliğe karşı medeniyetimiz.
"Bilgi kolaydır," diyor bilge adam, "ona anlayan"; [482]
Aklını basit ve rasyonel olarak kullanacak olan ona kolay ve
ne yapamayacağını ya da sürdürebileceğini düşünebileceğini düşünmemek için _per
Fas et nefas_, çıkarlarını hayal ettiği yanlış bir tez
bağlı. Ve bilge adamın önerdiği gibi zihnini kullanacak,
Elbette medeniyetteki eksikliklerimizin
eşitsizliğimize; veya başka bir deyişle, büyük eşitsizliğin
orta yaştan bize gelen ve
sürdürdüğümüz için eşitsizlik dinimiz var, bu
Şeylerin anayasası, diyorum ki, doğal ve gerekli etkiye sahip,
şimdiki koşullar altında, üst sınıfımızı gerçekleştirme,
Orta sınıfımızı vulgarize etmek ve alt sınıfımızı vahşileştirmek. [483] Ve
Bu medeniyette başarısız olmaktır.

Çünkü sadece gerçeklerin kendilerini nasıl birleştirdiğine bakın. Çok az dedim
Aristokrat sınıfımız hakkında henüz, ancak muhteşem olması dışında. Henüz
Burke'nin dediği gibi, "genellikle çok mutsuz kardeşlerimiz"
Ecstasy'den başka bir şey için bir şey anlamına gelir. Sadaka kesinlikle olmalı, Burke
diyor ki, "sıkıntılara ödenen ve endişeli bir acıma hissi uzatmak
Sefil harika. "Burke'ün son derece güçlü bir dili
Sefaletler ve kusurlar alıntı yapmayacağım. Benim açımdan her zaman atıldım
İnsanların, bu kadar yanlış bir konumda, çok iyi olması gerektiğini hayrete düşürmek
Bunlar gibi. Mevcut nedenleri bir dizi olarak hizmet etmekti
Bir dünyadaki merkezler, Roma İmparatorluğu'nun harabesinden sonra dağıldı ve
yavaş yavaş kendini yeniden kontrol ediyor. Çok sayıda maddi güç merkezi
gerekli ve bunlar feodal bir aristokrasi sağlandı. Onların büyük ve
Kalıtsal mülkler bu halka açık sonucuna hizmet etti. Sahiplerin olumlu
mülklerinin gerekli olduğu işlev. Modern dünyamızda
İşlev gitti; Ve büyük mülkler, sonsuz
Sadece zevk ve hoşgörü için hizmet vermenin gücü, kalır.
Yarışımızın enerjisi ve dürüstlüğü tanık olmadan kendini terk etmez
Bu sınıfta ve hiçbir yerde daha göze çarpan örnekler yok
Doğa'nın mutlu hediyeleriyle yetiştirilen bireyler, arkadaşlarının çok üstünde ve
onların koşulları. Her türlü ayrım için bu sınıf bir
saygı. Başarılı olan her şey, karşılama, kazanma,
yanlarına koyun; Dahi genellikle, eğer olursa, kötü terimler değil
onlarla birlikte. Ancak sınıfın toplam sonucu, etkisi üzerindeki etkisi
Büyük ve ulusal ilerlemede toplum, dikkate almamız gereken şeydir. Ve
Genel olarak, yerine getirmek için gerekli bir işlev yok, asla konuşmacı
hayatla gerçekte olduğu gibi, cazip, gururlu ve şımarık
Çocukluktan Yaşlılığa, aristokrat sınıfımız kaçınılmaz olarak gerçekleşti,
ve o kadar çok sanayinin gelişimi ve yaratıcılık
lüks araçlarını arttırır. Herkes eylemin ne kadar kötü olduğunu görebilir
Yeni zenginleştirilmiş insanlar sınıfına böyle bir aristokrasi, harika
Tehlike, materyalist bir idealdir, çünkü yapabilecekleri ideal olduğu için
en kolay anlama. Bu eylemin yaramazlığı da şimdi telafi edilmedi
Kamusal bir tür sinyal hizmetleri ile. O küreye bile dön
Aristokrasiler özel olarak kendi başına ve diğerleri altında olduğunu düşünüyor
Koşullar gerçekten etkili oldu,-siyaset alanı. Oradayken
şimdi olduğu gibi, insan işlerinin seyrinin herhangi bir büyük tahminine ihtiyaç duyuyor,
Sonunda insanlığı sallayan fikirlerle tanışmak için ve
Güçlerinin bir tahmini için aristokrasiler unsurlarının dışında,
ve en önemlisi gerçekleşmiş aristokrasiler. Muazzam manevi
Günümüzün hareketi, İngiliz aristokrasisi, başka bir yerde söylediğim gibi,
Bana her zaman Pilatus'un Hıristiyanlık fenomeniyle yüzleştiğini hatırlatıyor.
Materyalize edilmiş bir sınıfın da ciddi ve verimli bir anlamı olamaz
Güzelliğin gücü. Kendilerini güzelliğin peşinde olduklarını hayal edebilirler;
Ama ne sıklıkla, ne yazık ki, arayış dabbling'den biraz daha fazlasına geliyor?
Sanatı aramaktan ve çok şey yapmaktan memnun oldukları şeyde biraz
Aşk demekten memnun oldukları şeyden!

Onların haklarına dönelim. Davranışların gücü için bir aristokrat
Sınıf, ister gerçekleştirilmiş olsun ister olmasın, her zaman koşullarından, her zaman olacaktır,
güçlü bir duyguya sahip. Ve bu sosyal yaşam gücü için ve
Medeniyet için çok önemli olan görgü kuralları, İngiliz yarışımızın özel yok
Doğal dönüş, aristokrasimizde bu güç ortaya çıkar ve onları işaretler. Ne zaman
Genel insanlaştırma günü gelir, standardı düzelteceklerdir
görgü kuralları. İngiliz sadeliği de İngilizcenin en iyisini yapar
Aristokrasi benzer sınıfın en iyilerinden daha açık ve doğal
başka bir yerde ve hatta en kötüsü bile
İnanılmaz yağlıklar ve en kötü saçmalıklar. O zaman duygusu
davranışları genel olarak vatandaşlarıyla paylaşırlar. Hiçbir sınıfta yok
bu tür denemeler yapılacak; hiçbiri daha sık ve daha üzücü değil
uzanan. Ama bu konuda gerçekten doğru yorum
Pepys [484] Charles'ın kötü kursları üzerine ikincisi ve dükü
York ve o günün mahkemesi: "Üzgünüm, ama bu
tembelliğin etkisi ve onların büyüklerini istihdam edecek başka bir şeye sahip olmamış
ruhlar üzerine. "

Cennet, o eşsiz ve en çok konuşmamı yasaklıyor
Bay Charles Sumner'ın Extolduğu İngilizce Sınıfı-Büyük Sınıf
Beyler, toprak sınıfından veya asaletin değil, ekili
ve rafine. Bunlar, enerjinin ve gücün bir ürünüdür.
yarışımızda yükseliş. Genel olarak, rütbe ve ihtişam ve servet olmadan ve
Onları cilalamak için lüks, kendilerini yüksek standardı yaptılar
aristokrat ve rafine bir sınıfın yaşamı ve görgü kuralları. Hepsine sahip değil
Bu sınıfın dağılımı ve dikkat dağıtıcı unsurları, çok daha fazlası
Akıl ve bilginin gücüne ciddi şekilde canlı
güzellik. Davranış duygusu da bu konuda daha az denemeyle buluşuyor
sınıf. Ancak bir dereceye kadar, aristokrat için bitişikleri
Sınıf artık onları gerçekleştirmenin etkisine sahiptir, çünkü
Yeni zenginleştirilmiş insanlar. En elle tutulan eylem,
Onlar ve yaşam standartları ve zevkleri. Ama genel olarak,
Bütün bu sınıf, yerleşik gerçekler, gördükleri materyalizm
Regnant, çok fazla zihinsel ufuklarını engeller ve
Onlara şeylerin olanakları. Açıklık eksikliği ve
Zihin esnekliği, özgür fikir oyunda, inanç ve ardor.
Uygarlar, ama onlar çok medeniyet güçleri değiller; Onlar
bir şekilde sınırlı ve etkisizdir.

Orta sınıfta tek başına az etki üretirler. Ne
Orta sınıfın gördüğü, bu muhteşem materyalizm parçası,
Zenginlik ve lüks olan aristokrat sınıfı tamamen ulaşamayacakları
Sosyal yaşam standardı ve görgü kuralları ile, bu servetin yavruları
ve lüks, tamamen ulaşamayacak gibi görünüyor. Ve onlar
kendilerine geri atıldı-kusurlu bir din türü, dar bir
Akıl ve bilgi aralığı, bodur bir güzellik duygusu, düşük
görgü standardı. Ve alt sınıf onlardan önce görüyor
aristokrat sınıfı ve medeniyeti, olduğu gibi, sonsuza kadar
_their_ erişiminden orta sınıfın dışına göre daha fazlası; sırasında
Orta sınıfın hayatı, sevgisiz din türleriyle,
Düşünce, güzellik ve tavırlar doğal olarak, genel olarak büyük değil
onlar için de cazibe merkezleri. Ve böylece onlar da geri atılıyor
kendileri; Biraları, cinleri ve _fun_. Şimdi, o zaman sen
eşitsizliğimizin gerçekleştiğini söyleyerek ne demek istediğimi anlayacak
Üst sınıfımız, orta sınıfımızı kabaleştirir, altımızı vahşileştirir.

Ve eşitsizlik ne kadar büyük olursa, o kadar belirgin olan kötü eylemi
orta ve alt sınıflar. İskoçya'da iniş aristokrasisi doluyor
Sahne, iyi bilindiği gibi, hala İngiltere'den daha fazla; diğeri
Sınıflar daha fazla sıkışır ve etkilenir. Ve sosyal medeniyet
İskoçya'daki alt orta sınıfın ve en fakir sınıfın
Sonuçların örneği. Aynı sınıfla karşılaştırıldığında
İngiltere, İskoç Alt Orta Sınıf en gözle görülür bir şekilde, Bay
Charles Sumner'ın ifadesi, _less_ iyi yetiştirilmiş, _less_ kişisel olarak dikkatli
Alışkanlıklar ve sosyal sözleşmelerde, _less_ rafine. Şüpheli herhangi birine izin ver
Loch'a sahip olan aristokrat yalnızlıklardan çıkardıktan sonra gider
Lomond, gitsin ve esnafları ve orta sınıfı gözlemlemesine izin ver
Dumbarton, Greenock ve Gourock ve ağzındaki yerler
Clyde. Ve en fakir sınıf için, bunu gören kim
Zorlu insan dehşetini, kaçınmasını ve medeniyetini unutun
Glasgow?

Öyleyse ne garip bir din, eşitsizlik dinimizdir! Romantizm
Genellikle bir dinin yerinde tutmasına yardımcı olur ve romantizm iyi olur
yol; Ama bizimki romantik bir din bile değil. Kuşkusuz bizim aristokrasimiz
çok güçlü bir kamu yararı nesnesidir. _Times_'in kendisi
Norfolk Dükü'nde epithalamyum yoluyla önde gelen bir makale
evlilik. Ve yeni türde, yeteneklerle dolu ve
Özellikle ilgimi çekiyorlar çünkü onlar yazılmış gibi görünüyorlar
Gençliğimizin genç aslanı [485],-genç aslan büyüyen ve
Fransızlar, _viveur_, tam ve olgun bilgisine geldi.
dünya ve günlerinin pürüzsüz akşamının tadını çıkarmayı düşündü-bunlar
Dergiler, esas olarak aristokrasinin bir tür sosyal gazetesi,
Görünüşe göre sadece en çok endişe duydukları bu sınıf tarafından okunmuyor, ancak
Diğer sınıflar tarafından da büyük bir avukatla okuyun. Ve sıradan insanlar,
Kuşkusuz, Bay Gladstone'un dediği gibi, harika bir tercih
Bir Rab. Yine de aristokrasimiz, savaşlarının üzerindeki eylemden
Güller, Tudors ve George'un siyasi gereksinimleri
Hayal gücü için tekil modern ve ilgisiz bir tane. Onun
İstasyon ihtişamı, serveti, gösterisi ve lüksü, o zaman
Diğer sınıflar gerçekten hayran kalıyor; Ve bu bir yükselti değil
hayranlık. Böyle bir hayranlık bizi asla keskinliğimizden uzaklaştırmayacak
ve vahşet, eğer başlamak için kaba ve acımasız olma şansımız; BT
onları besleyecek ve onlar tarafından beslenecek. Böylece Bay Gladstone
Bizi eşitsizlik sevgimizi "sevginin tamamlayıcısı olarak adlandırmaya davet ediyor
özgürlüğü veya negatif kutbu ya da özgürlük sevgisinin
dökümler veya sesinin salonlarındaki yankılanması
Anayasa, "Kesinlikle tüm bu mistik konuşmanın
Bu kadar basit bir konuyu açıklamak için en az gerekli değil; Bu bizim aşkımız
Eşitsizlik gerçekten içimizdeki kaba ve vahşet
ve muhteşem önemliliğe ibadet etmek.

Bununla birlikte, mevcut sosyal organizasyonumuz,
Orta sınıf, şimdi olduğundan daha iyi bir yaşam ideali ile sağlanır.
Mevcut organizasyonumuz büyümemizde atanmış bir aşama olmuştur; BT
iyi bir şekilde kullanıldı ve harika şeyler yapmamızı sağladı. Ama kullanım
sona eriyor ve sahne bitti. Kendinize sor değilsin
Bazen kendinize bir anlamda, yoruculara rağmen
Aramızda pek çok mükemmel insanın iyi çabaları, başlıyoruz
bir şekilde akmak ve havayı yenmek; buluyor gibi görünüyoruz
kendimiz bu ilerleme hattında ve bu konuda durdu ve
bir tür durma ile tehdit edildi. Yaşamaya çalışıyoruz
Günün bittiği bir sosyal organizasyonla. Kesinlikle
Eşitlik asla tek başına bize mükemmel bir medeniyet vermeyecektir. Ancak,
Bizimki gibi eşitsizlik ile mükemmel bir medeniyet imkansızdır.

Bu sonuca, gerçekler ve akışın kendisi bu söylemin kendisi
Bence bizi karşı konulmaz bir şekilde taşımak için. Ona varıyoruz çünkü onlar
Seçin, çünkü seçtiğimiz için değil. Eğilimlerimiz diğer yoldur.
Hepimiz politikacılarız ve iki kamptan birinde liberal veya
Muhafazakar. Liberaller orta sınıfı olduğu gibi kabul etme eğilimindedir ve
Konformistleri övmek; Muhafazakarlar kabul etme eğilimindeyken
Üst sınıf olduğu gibi ve aristokrasiyi övmek. Ve yine de buradayız
Sonuç olarak, bu bizim için büyük engellerden biri
Medeniyet, sık sık söylediğim gibi, İngiliz uyumsuzluğu, başka bir
Medeniyetimizin önündeki en büyük engel İngiliz aristokrasisidir! Ve bu zaman
Henüz mükemmel özel nitelikleri tanımaya zorlandık
Genel İngilizce enerji ve dürüstlük ve bir dizi acil insancıl
hem konformist olmayan hem de aristokraside bireyler. Açıkça böyle bir
Sonuç, kendi arayışımızın hiçbiri olamaz.

Sonra tekrar, eşitsizliğimizi düzeltmek için, yasada bir değişiklik olmalı
Fransa'da olduğu gibi vasiyetname; Ve hatalar ve
Mevcut Fransız vasiyet yasasının rahatsızlıkları açıktır. BT
Mülkiyet aşırı bölünme eğilimindedir; Operasyonda eşit değildir ve
ailelerini sınırlayan insanlar tarafından kaçtı; Ancak çocukları yapar
Hasta ebeveynlerden bağımsız davranabilirler. Emin olmak için Bay
Mill [486] ve diğerleri
herhangi bir bireyin alabileceği kara veya para olsun, maksimum
miras veya miras, ancak diğer açılardan vasiyetçiyi oldukça bırakarak
özgür, Fransız yasasının rahatsızlıklarının hiçbiri yoktur ve her bir
tercih edilir. Ama açıkça bunlar pratik sorular değil
siyaset. Lord Hartington'un [487] Glasgow'a gittiğini hayal edin ve
Scotch Liberals ile tanışın ve onlara şöyle diyor: "Hastasın
kolaylık ve değişim çağırıyorsun ve çok adil bir şekilde. Ama nedeni
Hasta olduğunuz şey, sandığınız şey değil. Varlığınızın nedeni
Hasta rahat, sosyal medeniyetinizin derin kusurlarıdır. Sosyal medeniyetiniz, gerçekten de karakterize etmeyi zorladığım gibidir.
Ancak çare bozulma değildir. Çözüm sosyal eşitliktir.
Dikkatinizi vasiyet yasasında bir reforma yönlendirmeme izin verin ve
Var. "Gülmeden böyle bir şeyden pek bahsedilemez. Hayır,
Madde şu anda düşünenlerin düşünceleri içindir. Bu bir
Bir yandan sahip olanların zihninde devrilecek şey
bilimsel sorgulayıcıların ruhu, şeyleri gerçekten olduğu gibi görmeye eğildi
; Ve öte yandan, insancıl yaşamın arkadaşlarının ruhu,
mükemmellik severler. Düşüncelerinize bunu taahhüt ediyorum. Ve belki de
Daha fazla düşünüyorsanız, o Menander'a o kadar ikna olursun [488]
bilgeliğini _choose eşitlik_ dediğinde, ne zaman
Bize _evil iletişiminin iyi davranışları bozduğundan emin oldu.




Notalar




Şiir ve Klasikler


Sayfa 1

[1] ~ Şiir ve Klasikler ~. _Poems_: 1853'e önsöz olarak yayınlandı
(tarihli Fox How, Ambleside, 1 Ekim 1853). İrlanda'da yeniden basıldı
Denemeler, 1882.

[2] ~ Şiir ~. _Empedocles üzerinde ETNA_.

[3] ~ Sofistler ~. "Yunanlılar tarafından ortası hakkında verilen bir isim
MÖ beşinci yüzyıl Üstün sınıfa sahip bazı öğretmenlere,
kendilerini bir yandan filozoflardan ayırmak
Öte yandan sanatçılar ve zanaatkârlar, öğrencilerini hazırladıklarını iddia ettiler,
Herhangi bir çalışma veya meslek için, ancak sivil yaşam için. "
_Encyclopaedia Britannica_.

Sayfa 2

[4] _poetics_, 4.

[5] _theognis_, ll. 54-56.

Sayfa 4

[6] ~ "Şair", söylenir ~. 2 Nisan 1853'te _spectator_.
Alıntılanan kelimeler benim şiirlere referansla kullanılmadı. [Arnold.]

Sayfa 5

[7] ~ Dido ~. _İliad_, _oresteia_ (_agamemnon, choepharae_ ve
_Eumenides_) aeschylus ve _aeneid_.

[8] ~ Hermann ve Dorothea, Childe Harold, Jocelyn, Gezi ~. Uzun
Goethe, Byron, Lamartine ve Wordsworth tarafından anlatı şiirleri.

Sayfa 6

[9] ~ Oedipus ~. _Oedipus tyrannus_ ve _oedipus coloneus_
Sophocles.

Sayfa 7

[10] ~ Büyük Stil ~. Arnold, ~ büyük stil terimini kabul ederken,
defalarca kullandığı, kesin sözlü tanımdan aciz,
Homer_: "i.
Büyük stilin şiirde ortaya çıktığı tespit edileceğini düşünün
şiirsel yetenekli asil doğa, basitlik veya şiddet ile davranır
ciddi bir konu. "Bkz. Kelt edebiyatı ve
Çeviri Homer_, ed. 1895, s. 264-69.

[11] ~ Orestes, Merope veya Alcmaeon ~. ~ Orestes ~ hikayesi
Aeschylus, Sophocles ve Euripides tarafından dramatize edildi. Merope
Euripides ve birkaç modern oyun tarafından kayıp bir trajedinin konusu,
Matthew Arnold'un kendisi dahil. ~ Alcmaeon ~ hikayesi
korunmamış birkaç trajedinin konusu.

Sayfa 8

[12] ~ Polybius ~. Bir Yunan Tarihçisi (c. 204-122 M.Ö.)

Sayfa 9

[13]. ~ Menander ~. Bkz. _ Keltlerin Katlantısı, Selections_, Not 3,
P. 177. [Transcriber'ın notu: Bu e-metninde 255 dipnottur.]

Sayfa 12

[14] ~ Korkunç bir ~. İstediği her şeyi söylüyor, ama maalesef
Söyleyecek hiçbir şeyin yok.

Sayfa 13

[15] Boccaccio'nun _decameron_, 4. gün, 5. roman.

[16] ~ Henry Hallam ~ (1777-1859). İngiliz tarihçi. Gör
_ On beşinci, on altıncı sırada Avrupa literatürüne giriş
ve on yedinci yüzyıllar_, Chap. 23, Sec.sec. 51, 52.

Sayfa 14

[17] ~ Francois Pierre Guillaume Guizot ~ (1787-1874), tarihçi, hatip,
ve Fransa devlet adamı.

Sayfa 16

[18] ~ PittaCus ~, Lesbos'taki Mytilene (M.Ö. 650-569),
Yunanistan'ın yedi bilgesi. En sevdiği sözler: "Olması zor
Mükemmel "([Yunan: Chalepon Esthlon Emenai])) ve" Ne zaman harekete geçeceğini bilin. "

Sayfa 17

[19] ~ Barthold Georg Niebuhr ~ (1776-1831) bir Alman devlet adamı ve
tarihçi. Onun _roman tarihi_ (1827-32) bir çağ yapımı bir çalışmadır. İçin
Yaşına ilişkin görüşü hayatını ve mektuplarını görüyor, Londra, 1852, II, 396.

Sayfa 18

[20] _aeneid_, xii, 894-95. Şu anda eleştirinin işlevi

Sayfa 20

[21] _The Ulusal İnceleme_, Kasım 1864'ten yeniden basılmıştır.
_Sayseds in Critices_, Macmillan & Co., 1865.

[22] _on Çeviri Homer_, ed. 1903, s. 216-17.

[23] _wordsworth adlı bir makale: The Man ve The Poet_,
_The North British Review_ Ağustos 1864, Cilt. 41. ~ John Campbell
Shairp ~ (1819-85), İskoç eleştirmeni ve mektup adamı, profesördü
1877'den 1884'e kadar Oxford'da Şiir.
Başkan 1881'de şiir _aspects_ olarak yayınlandı.

[24] İngiltere'de yaygın olan bir uygulamanın
Geçen yüzyıl ve hala Fransa'da bir bildirim yazdırmak
Bu tür,-yetkin bir eleştirmen tarafından bir bildirim,-bir giriş olarak hizmet etmek
Seçkin bir yazarın eserleri için, aramızda avantajla yeniden canlandırılabilir.
Wordsworth'un başarılı tüm baskılarını tanıtmak için Bay Shairp'in bildirimi
Bana öyle geliyor ki, mükemmel bir şekilde hizmet ediyor; noktadan yazılmıştır
Bir hayranının bir öğrencisi ve bir öğrencinin görüşü ve bu doğru; ama sonra
Öğrenci de, bu durumda olduğu gibi, bir eleştirmen, bir adam olmalı
Mektuplar, çok sık olduğu gibi, bir ilişki veya arkadaş olmayan arkadaş
Yazarına olan sevgi dışında görevinin yeterliliği. [Arnold.]

[25] Bkz. William Wordsworth _Memoirs, ed. 1851, II, 151, mektup
Bernard Barton.

Sayfa 21

[26] ~ Irene ~. Dr. Johnson'ın başarısız bir oyunu.

Sayfa 22

[27] ~ Önsöz ~. _Lyrical'ın ikinci baskısına (1800) ön ek
Ballads_.

Sayfa 28

[28] ~ Yaşlı Kadın ~. Yeni reçete edilen ilk denemede
23 Temmuz 1637'de Edinburgh, St. Giles Kilisesi'nde ayin, bir isyan aldı
"fauld-stools" veya katlanır tabureler
Cemaat füzeler olarak fırlatıldı. Güvenilmez bir gelenek
İlk dışkının fripingini belirli bir Jenny veya Janet ile ilişkilendirir
Geddes.

Sayfa 29

[29] _Penses de J. Joubert_, ed. 1850, I, 355, Titre 15, 2.

Sayfa 30

[30] ~ Fransız Devrimi ~. Burke'ün hayatının ikinci kısmı büyük ölçüde
Fransız Devrimi'nin koruyucularıyla çatışmaya adanmıştı.
_ Fransa'daki devrimde yapılandırmalar_, 1790 ve _Letters
Regidece Peace_, 1796, bu nedendeki en ünlü yazılarıdır.

Sayfa 31

[31] ~ Richard Price, D.D. ~ (1723-91), savaşa şiddetle karşı çıktı
Amerika ile ve Fransız Devrimcileri ile sempati duyuyor.

[32] Goldsmith'in _retaliation_'daki Burke'teki kitabından.

Sayfa 32

[33] ~ Num. Xxii ~, 35.

[34] ~ William Eden, İlk Baron Auckland ~ (1745-1814), İngilizce
devlet adamı. Diğer hizmetler arasında İngilizce çıkarlarını temsil etti
Hollanda kritik yıllarda 1790-93.

Sayfa 35

[35] ~ revue des deux mondes ~. Fransız dergilerinin en tanınması
Paris'te kurulan edebiyat, sanat ve genel eleştiriye adanmış
1831 Francois Buloz tarafından.

Sayfa 36

[36] ~ Ev ve Yabancı İnceleme ~. Londra 1862-64'te yayınlandı.

Sayfa 37

[37] ~ Charles Bowyer Adderley, İlk Baron Norton ~ (1814-1905), İngilizce
Politikacı, Warwickshire'da değerli mülkleri miras aldı. O güçlüydü
Churchman ve özellikle eğitim ve kolonilerle ilgileniyor.

[38] ~ John Arthur Roebuck ~ (1801-79), önde gelen radikal ve faydacı
reformcu, onun konuşması, dürüstlüğü ve güçlü düşmanlığı için göze çarpan
gününün hükümetine. 1849'dan itibaren Sheffield için oturdu
ölümüne kadar.

Sayfa 38

[39] Goethe'nin _iphigenie auf tauris_, i, ii, 91-92.

Sayfa 40

[40] ~ müfreze ~. Budist dinde kurtuluş aracılığıyla bulunur
duyuların tatmin edilmesi için özlemden kurtulma,
gelecekteki bir yaşam ve refah için.

Sayfa 42

[41] ~ John Somers, Baron Somers ~ (1651-1716), en güvenilirdi
III. William Bakanı ve İngilizcenin Stech destekçisi
Anayasa. Bkz. Addison, _the freeholder_, 14 Mayıs 1716 ve
Macauley's _History_, IV, 53.

[42] ~ William Cobbett ~ (1762-1835). İngiliz politikacı ve yazar. Olarak
Broşürü İtibarının Pugnacity, Benlik saygısı tarafından yaralandı,
ve dilin virülansı. Bkz. _Heine, Selection_, s. 120,
[Transcriber'ın notu: Bu e-metnde bu dipnot 144] ve _The
Keltlerin Katkısı, Seçimler_, s. 179. [Transcriber'ın notu:
Bu e-metninde 257 dipnot.]

[43] ~ Carlyle's ~ _Latter-Gün Broşürleri_ (1850) çok şiddet içeren
Gününün toplumunun feshi.

[44] ~ Ruskin ~ 1860 civarında politik ekonomiye döndü. 1862'de
Bu Last_, ardından benzer nitelikteki diğer eserler yayınlandı.

[45] ~ Terrae filii ~. Toprak Ana'nın Oğulları; Bu nedenle, belirsiz, ortalama insanlar.

[46] Bkz. 117. [Transcriber'ın notu: Bu
bu e-metninde dipnot 140.]

Sayfa 43

[47] ~ Çok zor olduğunu düşünmek ~. Goethe's _Wilhelm Meister's Apprenticeship_,
Kitap VII, Chap. İx.

[48] ​​Bkz. Senancour'un _obermann_, Mektup 90. Arnold çok etkilendi
Bu olağanüstü kitapla. Yazarın bir hesabı (1770-1846) ve
Kitap, "Obermann_" ın yazarının anısına Arnold'un _stanzas'ı bkz.
Şiir ve Obermann'daki makalelerle ilgili notla _essays
Eleştiri_, üçüncü seri.

[49] O kadar içten tüm kişisel saldırı ve tartışmalara sevmiyorum,
Bu zamandan itibaren yeniden bastırmaktan kaçındığımı
Onları ileri çağıran vesileyle, Dr.'yi eleştirdiğim denemeler
Colenso'nun kitabı; Bununla birlikte, her şeyden sonra, geçtikten sonra
Burada sahip olduğum için samimi bir önemsizliğimin son bir beyanını yapın
onları yayınladı. Hayır, bir kez daha tekrarlamayı yasaklayamam, onun için
Orijinal açıklamalarımdan gelen bu cümle ve okuyucularının faydası
onun üzerine; _ Bilimin gerçeği ve dinin gerçeği; gerçeği
Bilim, dini yapılana kadar dinin gerçeği haline gelmez.
Ve ekleyeceğim: Erkeklerden var olan tüm bilime sahip olalım
bilim; Din adamlarından dine sahip olalım. [Arnold.]

~ Natal Piskoposu John William Colenso ~ (1814-83) bir dizi yayınladı
1862-1879 yılları arasında uzanan _pentateuch_ üzerindeki incelemeler
Kutsal Yazıların gerçek ilhamı hakkında geleneksel görüşler ve
Mozaik hikayesinin gerçek tarihsel karakteri. Arnold'un sansürü
Bu çalışmanın ilk ciltinin eleştirisi _The Piskopos ve
Felsefe_ (_macmillan'ın dergisi_, Ocak 1863). Örnek olarak
Piskoposun ucuz "aritmetik gösterilerinden" onu
Levitikus davasını aşağıdaki gibi sunmak: "'_ Üç rahip olması gerekirse
Günde 264 güvercin ye, her rahip kaç tane yemeli? _ '
Leviticus. "Makale esas olarak zıt Bishop Colenso'nun
Filozof Spinoza ile birleştirici yöntemler. Geçerken,
Arnold ayrıca Dr. Stanley'nin _sinai ve Filistine_ (1856),
"ferahlatıcı noktalar" olarak nitelendirilen alıntılar
Bishop'un hacmi.

[50] Bunu "edebi eleştirilere karşı bir suç ve
cahil olanı bilgilendirmeye çalışmak için yüksek kültür. "
Cahilin bir karışıklıkla onaylanmasıyla bilgilendirilmediğini mi?
[Arnold.]

Sayfa 44

[51] Joubert's _Penses_, ed. 1850, II, 102, Titre 23, 54.

[52] ~ Arthur Penrhyn Stanley ~ (1815-81), Westminster Dekanı. O
_Life_ of (Thomas) _arnold_, 1844. Üniversite siyasetinde
ve dini tartışmalarda bir liberal ve savunucusuydu
hoşgörü ve anlama.

[53] ~ Frances Power Cobbe ~ (1822-1904), önde gelen bir İngilizce
hayırsever ve mektup kadını. Aşağıdaki alıntı _broken
Lights_ (1864), s. 134.
46, dini ve etik öğretim kitabıdır.
Unitarian bakış açısı.

[54] ~ Ernest Renan ~ (1823-92), Fransız filozof ve oryantalist. .
_Vie de Jesus_ (1863), burada belirtilen, Suriye'de başlatıldı ve
Doğu atmosferi ile dolu, ancak bir edebi eseri
bilimsel önemden.

Sayfa 45

[55] ~ David Friedrich Strauss ~ (1808-74), Alman teolog ve adam
edebiyat. Atıfta bulunulan çalışma _leben Jesu_ 1835. Popüler
Baskı 1864'te yayınlandı. [56] "İncil'deki Fleury (Önsöz)."

Sayfa 46

[57] Cicero'nun _att._ 16. 7.3.

[58] ~ Coleridge'nin Mutlu İfadesi ~. Coleridge's _Confessions
Sorgulama Spirit_, Mektup 2.

Sayfa 49

[59] ~ Luther'in lütuf teorisi ~. "Araçlarla ilgili soru
Grace, "yani ayinlerin kanalları olarak etkinliğinin
İlahi lütuf _ex opere opero_ veya inancına bağlı
alıcı, Katolikler ve
Protestanlar Reform döneminde.

[60] ~ Jacques Benigne Bossuet ~ (1627-1704), Fransız ilahi, hatip ve
yazar. Onun _discours sur l'histoire Universelle_ (1681) bir girişimdi
dini otoriteyi rasyonel bir temelle sağlamak. Öyle
"Hıristiyanlığın kurulması
Dünyanın tüm tarihinde gerçek öneme sahip bir nokta. "

Sayfa 50

[61] Virgil'in _ECLOGUES_, IV, 5. Shelley's _Hellas_ 'da çevrilmiştir:
"Dünyanın büyük yaşı yeniden başlıyor."



Şiir Çalışması


Sayfa 55

[62] 1880'de ingilizceye genel giriş olarak yayınlandı
Poets_, T.H. Koğuş. Eleştiri içinde _essays'de yeniden basıldı_, ikinci
Serisi, Macmillan & Co., 1888.

[63] Bu alıntı, kapanıştan biraz yoğunlaştırılmıştır.
Arnold'un katkıda bulunan kısa bir giriş paragrafı _
En Büyük Men_, Sampson, Low & Co., Londra, 1885.

Sayfa 56

[64] Önsözden _Lyrical Ballads_ 'nin ikinci baskısına kadar,
1800.

[65] ~ Charles Augustin Sainte-Beuve ~ (1804-69), Fransız eleştirmeni,
Arnold tarafından belirli açılardan olduğu gibi, sanatında efendisi
eleştiri.

Sayfa 57

[66] ~ Yaşam Eleştirisi ~. Bu ünlü ifade ilk olarak
Arnold, _joubert_ (1864) makalesinde, teori ima edilse de
_On Çeviri Homer_, 1861. _Joubert_'de edebiyata uygulanır:
"Tüm literatürün sonu ve amacı, eğer bir kişi dikkate alınırsa,
Gerçekte, bundan başka bir şey yok. "Özellikle uygulandığı gibi çok saldırıya uğradı
şiir ve _byron_ (1881) üzerindeki makalede bu şekilde uygulandığı şekilde savunulur.
Ayrıca bkz. 230. [Transcriber'ın notu: Bu
Bu e-metninde dipnot 371.]

[67] Arnold'un eleştirinin işlevi tanımını karşılaştırın,
_Selections_, s. 52. [Transcriber'ın notu: Bu,
Bu e-metnde dipnot 61 için metin referansını izleyen bölüm.]

Sayfa 59

[68] ~ Paul Pellisson ~ (1624-93). Fransız yazar, MLLE arkadaşı. Scudery,
ve kralın tarihçisi.

[69] Çorak ve kölelik medeniyeti.

70. ~ m. Charles D 'Hercault ~ Jannet Edition'ın ortak editörü oldu
(1868-72) ~ Clement Marot ~ (1496-1544) şiirlerinin.

Sayfa 62

[71] _ Christ_, Kitap III, Chap. 43, 2.

[72] ~ Caedmon ~. Eski İngilizcede ilk önemli dini şair
edebiyat. M.S. 680 civarında öldü.

[73] ~ Ludovic Vitet ~ (1802-73). Fransız dramatisti ve politikacı.

[74] ~ Chanson de Roland ~. _Chansons des gestes_, en büyüğü,
savaş ve macera ile ilgili uzun anlatı şiirleri
Orta Çağ boyunca Fransa. On birinci yüzyılda bestelendi.
Taillefer, onbirinci yüzyılın bir ozan ve savaşçının soyadıydı.
Onunla ilgili gelenek Wace, _roman de rou_, üçüncü
Bölüm, v., 8035-62, ed. Andreson, Heilbronn, 1879. Bodleian _roland_
Kelimelerle biter: "Ci folt la geste, que Turoldus Dinlinet." Turold
tanımlanmadı.

Sayfa 63

[75] "Sonra hatırlanacak birçok şeyi çağırmaya başladı,-tüm topraklar
cesareti fethetti ve hoş Fransa ve onun adamları
soy, ve Charlemagne onu besleyen yalan efendisi. "--_ Chanson de
Roland_, III, 939-42. [Arnold.]

[76]
  "Öyleyse dedi ki; uzun zamandan beri Dünya'nın yumuşak kollarında yeniden düzenleniyorlardı.
  Orada, kendi sevgili topraklarında, anavatanları, Lacedaemon. "
_İliad_, III, 243, 244 (Dr. Hawtrey tarafından çevrilmiştir). [Arnold.]

Sayfa 64

[77] "Ah, mutsuz bir çift, neden seni Kral Peleus'a, bir ölümcüye verdi?
Yaşlılık ve ölümsüzsünüz. Erkeklerin doğduğu mıydı
Sefaletin üzüntü alabilirsiniz? "--_ Iliad_, xvii, 443-445. [Arnold.]

[78] "Nay ve sen de, yaşlı adam, duyduğumuz gibi eski günlerde,
Mutlu. "--_ Iliad_, xxiv, 543. [Arnold.]

[79] "Ben beklemedim, bu yüzden taş içeri girdi; --_ onlar ağladılar."-
_İnferno_, xxxiii, 39, 40. [Arnold.]

[80] "Bu tür bir tür Tanrı, onun merhametine teşekkür etti, beni yaptı,
Sefalet bana dokunmuyor, hiçbiri bu ateşin alevi bana çarpıyor. "
--_ inferno_, ii, 91-93. [Arnold.]

[81] "İradesi bizim barışımızdır." --_ Paradiso_, III, 85. [Arnold.]

[82] _Henry IV_, Bölüm 2, III, I, 18-20.

Sayfa 65

[83] _Hamlet_, V, II, 361-62.

[84] _Paradise Lost_, I, 599-602.

[85] _iBid._, i, 108-9.

[86] _IBID._, IV, 271.

Sayfa 66

[87] _poetics_, sn. 9.

Sayfa 67

[88] ~ Güney Fransa'nın dili, güneyden
"Evet" için kuzey _oil_ yerine french _oc_.

Sayfa 68

[89] Dante, borcunu ~ latini ~ (c. 1230-c. 1294) olarak kabul eder, ancak
İkincisi muhtemelen onun öğretmeni değildi. _Tesoretto_'nin yazarıdır,
Bir Heptasyllabic İtalyan şiiri ve düzyazı _livres dou tresor_, bir çeşit
Fransızca yazılmış ortaçağ irfan ansiklopedisi
Dil "daha keyifli ve daha yaygın olarak bilinir."

[90] ~ Troyes Hristiyan ~. İkinci yarısında bir Fransız şair
Onikinci yüzyıl, efsanelerle ilgilenen sayısız anlatı şiirinin yazarı
Yuvarlak masanın. Mevcut alıntı _cliges_, ll.
30-39.

Sayfa 69

[91] Chaucer'ın iki favori stanzası, yedi satır ve sekiz satır
Kahraman ayette stanzalar eski Fransız şiirinden taklit edildi. Bkz. B.
Ten Brink's _ Chaucer'in dili ve ölçüm cihazı, 1901, s. 353-57.

[92] ~ Wolfram von Eschenbach ~. Sonunda doğan bir ortaçağ Alman şairi
on ikinci yüzyılın. En iyi bilinen şiiri destansı _parzival_.

Sayfa 70

[93] Dryden'in _Preface'den Fables_, 1700.

[94] _confessio Amantis_, ~ John Gower ~ Tek İngiliz Şiiri ~
(c. 1330-1408), 1392-93'te vardı.

Sayfa 71

[95] ~ Houded ~. Fransız _soude_, lehimlenmiş, hızlı sabitlenmiş. [Arnold.]
_Prioress's Tale_, ed. Skeat, 1894, B. 1769. Çizgi okumalı,
"Ey Martir, Virginitee'ye Houred."

Sayfa 73

[96] ~ 1431'de Paris'te veya yakınında doğan Francois Villon ~, hırsız ve şair.
En iyi bilinen şiirleri onun _Ballades_. Bkz. R.L. Stevenson'un makalesi.

[97] _heaulmiere_ adının bir başlıktan türetildiği söylenir (dümen)
Nezaketler tarafından bir iz olarak giyilir. Villon'un şarkısında, zavallı eski bir yaratık
Bu sınıf, gençlik ve güzellik günlerini lazah veriyor. Son stanza
Ballad şöyle çalışıyor:

  "Ainsi Le Bon Temps Pişmanlaşıyor
  Entre Nous, Pauvres Vieilles Sottes,
  Bas, bir mahsul, bir mahsul,
  Tout en ung Tas Comme Pelottes;
  Petit Feu de Chenevottes
  Tost allumees, tost estainctes.
  ET JADIS FUSMES SI MIGNOTTES!
  Ainsi en cakez ve bakımı. "

"Böylece kendi aralarımızda iyi vakit geçiriyoruz, zavallı aptal eski şeyler,
Topuklarımızda düşük oturmuş, hepsi çok fazla top gibi bir yığın halinde; biraz
Kenevir saplarının ateşi, yakında aydınlatılmış, yakında harcandı. Ve bir zamanlar biz böyleydik
Lanklar! O kadar çok ve birçok kişi ile bir oyun yapıyor. "[Arnold.]

Sayfa 74

[98] Dramatik Poesy'nin _an denemesinden, 1688.

[99] Bu etkiye ilişkin bir ifade, Dryden tarafından _PReface'de
Fables_.

[100] _Preface'den Fables_.

Sayfa 75

[101] Bkz. Wordsworth's _essay, önsöz için tamamlayıcı_, 1815 ve
Coleridge's _Biyografi Literaria_.

[102] _an Smetymnuus için özür, nesir çalışmaları, ed. 1843, III, 117-18.
Milton şu anda otuz dört yaşındaydı.

Sayfa 76

[103] Dryden'in _Postscript'in okuyucusuna açılış sözleri
Virgil'in çevirisi, 1697.

Sayfa 77

[104] Hind ve Panther_'in açılış çizgileri.

[105] _ Horace_, Kitap II, Hiciv 2, LL. 143-44.

Sayfa 78

[106] Robert Dundas'ın ölümünden, esq._

Sayfa 79

[107] ~ Clarinda ~. Bayan Maclehose tarafından duygusalında kabul edilen bir isim
Adıyla onunla yazışan Burns ile bağlantı
Sylvander.

[108] Bay Thomson'a Burns, 19 Ekim 1794. Sayfa 80

[109] _The kutsal fuar_.

Sayfa 81

[110] _epistle: genç bir arkadaşa_.

[111] _address'ten uno 'quid'e veya katı bir şekilde haklı_.

[112] _epistle: Dr. Blacklock_'a.

[Dipnot 4: Bkz.
Çünkü bu dipnot orijinal metinde eksik.]

Sayfa 83

[113] _WINTER: A DIRGE_.

Sayfa 84

[114] Shelley'den _prometheus unbound_, III, IV, son satır.

[115] _iBid._, ii, v.


Edebiyat ve Bilim

Sayfa 87

[116] _NineNeNeth Century_'den yeniden basıldı (önemli ölçüde revize edildi),
Ağustos 1882, cilt. Xii, Amerika'da _Discourses_, Macmillan & Co.,
1885. Arnold tarafından verilen üç dersin en popüleriydi
1883-84'te Amerika'ya yaptığı ziyaret sırasında.

[117] Platon'un _Republic_, 6.495, _Dialogues_, ed. Jowett, 1875, cilt. 3,
P. 194.

[118] ~ Çalışan Avukat ~. Platon'un _theoetetus, _ 172-73, _Dialogues_, iv,
231.

Sayfa 88

[119] ~ Majesty ~. Tüm baskılar "Çoğunluk" i okur. Emerson ne dedi
Bu nedenle burada ikame edilen "Majesty". Emerson'un _Literary
Etik, Works_, Centenary ed., I, 179.

Sayfa 89

[120] "Bütün ruhu,
adalet ve temperance ve bilgelik. ... ve ilk etapta olacak
Bu nitelikleri ruhu ve iradesini etkileyen onur çalışmaları
diğerlerini göz ardı etmeyin.

Sayfa 91

[121] Bkz. 52. [Transcriber's
Not: Bu, metin referansını izleyen bölüme yaklaşmaktadır.
Bu e-metninde 61 dipnot.]

[122] 1 Ekim 1880'de teslim edildi ve _science ve kültür ve
Diğer Denemeler_, Macmillan & Co., 1881.

[123] Bkz.
[Transcriber'ın Notu: Bu, metni takip eden bölüme yaklaşmaktadır.
Bu e-metnde 61 dipnot için referans.]

Sayfa 92

[124] Bkz.
Contemporaines_, Paris, 1868.

Sayfa 93

[125] ~ Friedrich August Wolf ~ (1759-1824), Alman filolog ve
eleştirmen.

Sayfa 99

[126] Bkz. Platon'un _Symposium, Dialogues_, II, 52-63.

Sayfa 100

[127] ~ James Joseph Sylvester ~ (1814-97), İngiliz matematikçi. İçinde
1883, Arnold'un konferansı yılı, öğretmen olarak istifa etti.
Baltimore, Johns Hopkins Üniversitesi, Savilya Başkanını kabul etmek için
Oxford'da geometri.

Sayfa 101

[128] Darwin'in ünlü önerisi. _ MAN_, Bölüm III, Chap.
Xxi, ed. 1888, II, 424.

Sayfa 103

[129] ~ Michael Faraday ~ (1791-1867), İngiliz kimyager ve fizikçi ve
Elektrik akımlarının indüksiyonunun keşfi. O aitti
Çok küçük Hıristiyan mezhebi aradı ~ Robert Sandeman ~ ve onun
bilimi ve onun arasındaki ilişki ile ilgili görüş
Din,
Kimya ve Fizikdeki Araştırmalarının Sonu.

Sayfa 105

[130] Eccles. VIII, 17. [Arnold.]

[131] _iliad_, xxiv, 49. [Arnold.]

[132] Luke IX, 25.

Sayfa 107

[133] _macbeth_, v, iii.

Sayfa 109

[134] ~ Lady Jane Gray ~ (1537-54) bağlılığının dokunaklı bir açıklaması
Onun çalışmalarına Ascham'ın _scholemaster_, Arber's ed.,
46-47.


Heinrich Heine.

Sayfa 112

[135] _cornhill dergisinden yeniden basılmıştır, cilt. VIII, Ağustos 1863,
_essays in Critics_, 1. seri, 1865.

[136] Paris'ten yazılmış, 30 Mart 1855. Bkz. Heine's _Memoirs_, ed.
1910, II, 270.

Sayfa 113

[137] Alman Romantik Okulu ~ tieck ~ (1773-1853), ~ novalis ~
(1772-1801) ve ~ Richter ~ (1763-1825) klasik okulunu izledi
Schiller ve Goethe. Bireyciliğe dönüş ile karakterize edildi,
öznellik ve doğaüstü. Carlyle, özleri tercüme etti
Tieck ve Richter _German Romance_ (1827) ve onun _critical ve
Çeşitli denemeler_ Richter ve Novalis üzerine makaleler içerir.

Sayfa 114

[138] _English parçalarından; Sonuç_, Travel _Pictures_, ed.
1891, Leland'ın çevirisi, _works_, III, 466-67. Sayfa 117

[139] ~ Heine'nin doğum yeri ~ Hamburg ~ değildi, ama ~ Duesseldorf ~.

[140] ~ Filistinizm ~. Alman üniversite argonunda _philister_ terimi
Townsmenlere öğrenciler tarafından uygulandı ve İngilizceye karşılık geldi
Üniversite "Snob." Dolayısıyla, kültürden yoksun bir kişi ve
Aydınlanma ve bu anlamda 1773'te Goethe tarafından kullanılır. Heine
özellikle dışındaki ifadeyi popülerleştirmede etkili
Almanya. Carlyle ilk olarak 1827'de İngiliz edebiyatına tanıttı.
_german'ın ikinci baskısında Goethe tartışmasına bir not
Romance_, "Brunswick annesinden yargılanan bir Filistin'den bahsediyor,
_utility_ ile. "Ekliyor:" Filistin ulusunun başıboş örnekleri
kendi adalarımızda var olduğu söylenir; Ama onlar için bir ismimiz yok
Almanlar.
Alman Literatürü_, 1827 ve _ Alman Şiirinin Tarih Araştırması_, 1831.
Ancak Arnold, kelimeyi İngilizce kullanımında oluşturmak için en çok yaptı.
Özellikle sallanan orta sınıf üyelerine uygular
esas olarak maddi çıkarlara göre ve fikirlerin gücüne kördür ve
kültürün değeri. Her zaman yalvarmaya hazır olan Leslie Stephen
Filistin'in nedeni, açıklamalar: "Bir din adamı her zaman her birini aradığı için
Bir ateisti farklıdır ve bir mavna bir veya iki favorisi vardır
ancak aynı amaç için ortaya çıkamaz ifadeler, bu yüzden her zaman
düşmanına bir Filistin diyor. "_mr. Matthew Arnold ve
İngiltere, Fraser's Magazine_, Ekim 1870.

[141] ~ SoleCizm ~ kelimesi [Yunanca: Soloi], Cilikya'da türetilmiştir.
Atina arasında çatı katının yolsuzluğu nedeniyle
o yerin kolonistleri.

Sayfa 118

[142] Carlyle'nin filistinizm sembolü olarak "~ gig ~"
Thurtell'in duruşmasında gerçekleşen bir diyalogdan: "Her zaman düşündüm
Ona saygın bir adam. "" 'Saygın' ile ne demek istiyorsun? ""
"Bundan" Gigman "," Gigmanity, "" Gigmania, "
yazılarında sık görülen.

Sayfa 119

[143] _English Fragments, Seyahat Resimleri, Works_, III, 464.

Sayfa 120

[144] Bkz. Eleştirinin İşlevi, Seçimler_, Not 2, s. 42.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 42.]

Sayfa 121

[145] _English Fragments_, Chap. İx, _ Travel of Seyahat, Works_,
III, 410-11.

[146] Wordsworth'un _Resolution ve Independence_'daki bir satırdan uyarlanmıştır.

Sayfa 122

[147] ~ Beşinci Charles ~. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hükümdarı, 1500-58.

Sayfa 124

[148] _English Fragments, Sonuç_, _ Seyahat, Works_,
III, 468-70.

[149] Sonunda Almanya'da tam bir baskı ortaya çıktı. [Arnold.]

Sayfa 125

[150] ~ Augustin Eugene Scribe ~ (1791-1861), Fransız Dramatisti, elli için
Yıllar Fransız orta sınıfının fikirlerinin en iyi üssü.

Sayfa 126

[151] ~ Charles Louis Napoleon Bonaparte ~ (Napolyon III), 1808-73, oğlu
Napolyon'un kardeşi Louis Bonaparte, _coup d'Etat_
Aralık 1851, Fransa İmparatoru oldu. Bu yerine getirildi
ılımlı Cumhuriyetçilerin direnişi, kısmen lehine
Fransız halkının kitlesiyle demokratik teorileri. Heine
Ancak, Louis Napolyon'un kuralının sahip olduğuna inanarak yanlış
Komünizmin yolunu hazırladı. Bir komünist getirme girişimi
Devrim 1871'de kolayca ezildi.

Sayfa 127

[152] ~ J.J. von Goerres ~ (1776-1848), ~ Klemens Brentano ~ (1778-1842),
ve ~ Ludwig Achim von Arnim ~ (1781-1831) İkincinin liderleriydi
Alman romantik okulu ve Heidelberg yazar grubunu oluşturur.
Alman geçmişiyle çok ilgileniyorlardı ve
Ulusal ve Vatansever Ruh. Bununla birlikte, işleri genellikle
abartı ve etkileme.

Sayfa 128

[153] _ Lucca banyolarından, chap. X, seyahatin pictures'ında,
Works_, III, 199.

Sayfa 129

[154] Bkz. _ Eleştirinin Fonksiyonu, Seçimler_, s. 26. [Transcriber
Not: Bu, metin referansını izleyen bölüme yaklaşmaktadır.
Bu e-metninde 27 dipnot.]

[155] İş Xii, 23: "Ulusları büyütür ve onları boğar
Tekrar."

Sayfa 131

[156] Lucan, _pharsalia_, Kitap I, 135: "Büyük bir gölgede duruyor
isim."

Sayfa 132

[157] _Ideas_, _ Travel of Seyahat, Works_, II, 312-13.

[158] ~ Robert Stewart, Viscount Castlereagh ~ (1769-1822), yabancı olarak
Lord Liverpool altındaki sekreter, koalisyonun ruhu oldu
1813-14 kampanyaları sırasında bir arada tutulan Napolyon
O yalnız. Bir delilikle bir penkifle intihar etti.
Ağustos 1822.

[159] _Ideas_, _ Travel of Seyahat, Works_, II, 324.

[160] _English Fragments_, 1828, _ Pictures of Seyahat, Works_,
III, 340-42.

Sayfa 133

[161] Tedbir için _Menure_, IV, i.

[162] [Transcriber'ın Notu: "_ Ölmek One_: Çeviri için bkz. S.
142. "Orijinal olarak. Dipnot 180 için lütfen metne referansa bakın.]

Sayfa 135

[163] _Mountain Idyll'den, Hartz Dağları'nda seyahat ediyor, kitabı
Şarkılar. Works_, ed. 1904, s. 219-21.

[164] 1851 yayınlandı.

[165] ~ Rhampsinitus ~. _Ra-messu-pa-neter_ Yunan yolsuzluğu,
Mısır Kralı Rameses III'ün popüler adı.

[166] ~ kuğu boynu ile Edith ~. İngiltere'den Kral Harold'un bir metresi.

[167] ~ Trablus Melisanda ~. Geoffrey Rudel'in Metresi,
Troubadour.

[168] ~ Pedro Zalim ~. Kastilya Kralı (1334-69).

[169] ~ Firdusi ~. Farsça bir şair, destansı şiirin yazarı,
_Shahnama_ veya "Kralların Kitabı", neredeyse tam bir Pers tarihi
Altmış bin ayet.

[170] ~ dr. Doellinger ~. Bir Alman teolog ve kilise tarihçisi
(1799-1890).

[171] _Spanish Atrides, Romancero, Works_, ed. 1905, s. 200-04.

[172] ~ Trastamare Henry ~. Kastilya Kralı (1369-79).

Sayfa 137

[173] ~ Garbanzos ~. İspanya'da çok saygın bir tür nabız.

Sayfa 138

[174] ROM'dan uyarlanmıştır. VIII, 26.

Sayfa 139

[175] _ Lucca banyolarından, chap. İx, seyahatin pictures'ında,
Works_, III, 184-85.

[176] _romancero_, Kitap III.

Sayfa 140

[177] ~ laura ~. Petrarch'ın ünlü aşk serisinin kahramanı şarkı sözleri
_canzoniere_ olarak bilinir.

[178] ~ Aşk Mahkemesi ~. Bu sözde ortaçağın tartışılması için
Mahkeme Bkz. William A. Neilson'un _ Mahkemenin Kökenleri ve Kaynakları
Filoloji ve Literatürde Sevgi, Araştırmalar ve Notlar_, Boston, 1899,
Chap. VIII.

Sayfa 142

[179] _Disputute, Romancero_, Kitap III.

[180] _ Ölmek, Romancero_, Kitap II, tüm alıntı.

Sayfa 143

[181] Paris'ten yazılmış, 30 Eylül 1850. Bkz. _Memoirs_, ed. 1910,
II, 226-27.


Marcus Aurelius.

Sayfa 145

[182] _The Victoria Magazine_, II, 1-9, Kasım 1863'ten yeniden basıldı.
Eleştiride _essays, 1865.

[183] ​​~ John Stuart Mill ~ (1806-73), İngiliz filozof ve ekonomist.
_On Liberty_ (1859) en çok bitmiş yazısıdır.

[184] _IMITITION'un Christ_ (_imitatio Christi_), ünlü bir ortaçağ
Hıristiyan adanmışlık çalışması, genellikle Thomas a Kempis'e atfedilir
(1380-1471), Piskoposluğunda Mont St. Agnes'in Augustinian kanonu
Utrecht.

Sayfa 146

[185] ~ Epictetus ~. Yunan Stoacı filozof (c. A.D. 60). O bir
Doğruluk ve felsefesinin ciddi vaizi son derece
pratik. Arnold'un ona kişisel borcu için sonnet _ to a
Friend_.

Sayfa 147

[186] ~ Empedokles ~. Bir Yunan filozofu ve devlet adamı (c. 490-430 M.Ö.).
Arnold'un erken şiirsel draması, _empedocles on
Etna_, daha sonra belirttiği nedenlerden dolayı bastırdı
1853'ün _poems_ için önsöz. Bkz. _Selection_, s. 1-3.
[Transcriber'ın Notu: Bu, metni takip eden bölüme yaklaşmaktadır.
Bu e-metninde dipnot 1 için referans.]

[187] _encheiridion_, Chap. Lii.

[188] Ps. Cxliii, 10; Yanlış alıntı.

[189]. LX, 19.

[190] Mal. IV, 2.

[191] John I, 13.

[192] III. John, 5.

Sayfa 148

[193] 1 John V, 4.

[194] Matt. Xix, 26.

[195] 2 Cor. V, 17.

[196] _encheiridion_, Chap. Xliii.

[197] Matt. Xviii, 22.

[198] Matt. Xxii, 37-39, vb. Sayfa 149

[199] ~ George Long ~ (1800-79), klasik bilgin. O yayınladı
_ Plutarch'ın Yaşamlarından Selections_, 1862; _ Marcus Aurelius_Thoughs_,
1862; vesaire.

[200] ~ Thomas Arnold ~ (1795-1842), İngiliz din adamları ve müdür
Rugby Okulu, Matthew Arnold'un babası.

Sayfa 150

[201] ~ Jeremy Collier ~ (1650-1726). En iyi bilinen çalışması onun _short
İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürlüğü Bakışı_, 1698, A
Restorasyon sonrası dramaya keskin ve etkili bir saldırı. _ İmparator
M. Aurelius Antoninus, kendisiyle konuşması_, 1701'de ortaya çıktı.

Sayfa 151

[202] _Meditations_, III, 14.

Sayfa 152

203. ~ Antoninus pius ~. Roma İmparatoru, A.D. 138-161 ve
M. Aurelius.

[204] Erkek konuşmasında güncel olmak.

[205] ~ Voltaire ~ 'nin gerçek adı ~ Francois Marie Arouet ~ idi. İsim
Voltaire 1718'de varsayıldı ve Arouet'in bir anagramı olması gerekiyordu
Le J (eune).

Sayfa 154

[206] Bkz. 36. [Transcriber's
Not: Bu, metin referansını izleyen bölüme yaklaşmaktadır.
Bu e-metninde dipnot 36.]

[207] ~ Fransa Louis IX ~ (1215-70), 1248 Haçlı Seferi lideri.

Sayfa 155

[208] ~ 1855'te başlayan Saturday Review ~ telaffuz edildi
siyasette muhafazakar. Saf eleştirilere çok fazla yer ayırdı ve
burs ve Arnold'un makaleleri sık sık eleştiriliyor
sütunlar.

[209] 17 Mart'ta MS 180'de öldü. [Arnold.]

Sayfa 156

[210] ~ Juvenal'ın Altıncı Hiciv ~ Vices'in korkutucu bir düzenlenmesidir
ve Domitian döneminde Roma Kadınlarının Follies.

[211] Bkz. Juvenal, _sat._ 3, 76.

[212] çünkü ilham veren bir şairden yoksun (övgülerini söylemek için). Horace,
_Odes_, iv, 9, 28.

Sayfa 157

[213] ~ Seçkin bir general olan Avidius Cassius ~ kendini ilan etti
Suriye'de İmparator M.S. 176'da Aurelius ona karşı ilerledi ve yoksun
Güvenilir bir memura karşı silah almanın gerekliliği. Cassius
M. Aurelius hala Illyria'dayken kendi memurları tarafından öldürüldü.

[214] ~ Commodus ~. Roma İmparatoru, MS 180-192.
zalim.

[215] ~ bir Roma vatandaşı olan Attalus ~ diğer Hıristiyanlar ile öldürüldü
A.D. 177'de.

[216] ~ Polycarp ~, Smyrna Piskoposu ve Apostolik Babalardan biri,
M.S. 155'te şehitlik yaşadı.

Sayfa 159

[217] ~ Tacitus ~, _ab fazlalığı Augusti_, xv, 44.

Sayfa 161

[218] ~ Claude Fleury ~ (1640-1723), Fransız dini tarihçi,
_Histoire Ecclesiastique_, 20 cilt., 1691'in yazarı.

Sayfa 163

[219] _Med._, i, 12.

[220] _iBid._, i, 14.

[221] _IBID._, IV, 24.

Sayfa 164

[222] _iBid._, iii, 4.

Sayfa 165

[223] _iBid._, V, 6.

[224] _iBid._, IX, 42.

[225] ~ Lucius Anaeus Seneca ~ (c. 3 M.Ö.-A.D. 65), devlet adamı ve
filozof. On iki sözde _Dialogues_,
pratik ve ciddi karakter.

Sayfa 166

[226] _Med._, iii, 2.

Sayfa 167

[227] _IBID._, V, 5.

[228] _IBID._, VIII, 34.

Sayfa 168

[229] _IBID._, IV, 3.

Sayfa 169

[230] _IBID._, I, 17.

[231] ~ Tiberius, Caligula, Nero, Domitian ~. Roma İmparatorları, 14-37 A.D.,
37-41 A.D., 54-68 A.D. ve 81-96 A.D.

[232] _Med._, IV, 28.

[233] _IBID._, V, 11.

Sayfa 170

[234] _iBid._, x, 8.

Sayfa 171

[235] _IBID._, IV, 32.

[236] _IBID._, V, 33.

[237] _IBID._, IX, 30.

[238] _IBID._, VII, 55.

Sayfa 172

[239] _IBID._, VI, 48.

[240] _IBID._, IX, 3.

Sayfa 173

[241] Matt. Xvii, 17.

[242] _Med._, x, 15.

[243] _IBID._, VI, 45.

[244] _IBID._, V, 8.

[245] _IBID._, VII, 55.

Sayfa 174

[246] _IBID._, IV, 1.

[247] _iBid._, x, 31.

[248] _iBid._

Sayfa 175

[249] ~ alogi ~. Kıyamet'i reddeden eski bir mezhep ve
St.John İncili.

[250] ~ gnosis ~. Manevi gerçek veya yaygın olarak konuların bilgisi
sadece inançla ilgili olarak tasarlandı, örneğin
Gnostics, ikinci yüzyılın sapkın bir Hıristiyan mezhebi.

[251] Doğru okuma _Tendebantque_ (_aeneid_, vi, 314),
Arnold mevcut davaya başvurmayı değiştirdi. Keltlerin İngiliz Edebiyatına Katkısı

Sayfa 176

[252] Kelt Edebiyatı Çalışması'ndan _, Londra, 1867, Chap. VI.
Daha önce _cornhill dergisi_, cilt. Xiii ve
XIV, Mart-Temmuz 1866. ARNOLD kitabına girişte şöyle diyor: "
Kelt literatürünün incelenmesine ilişkin açıklamaların ardından maddeyi oluşturdu
geçen yıl ve bir önceki yıl sandalyede verilen dört dersin
Oxford'daki Şiirin. "Bölüm şu anda biraz kısaltılmış
seçim.

Sayfa 177

[253] _Paradise Lost_, III, 32-35.

[254] _tasso_, i, 2, 304-05.

[255] ~ Menander ~. Yeni Komedinin En Ünlü Yunan Şairi (342-291
M.Ö.).

Sayfa 179

[256] ~ Gemeinheit ~. Arnold, aşağıdaki beş satır kelimesini tanımlar.

[257] Bkz. Eleştirinin İşlevi, Seçimler_, Not 2, s. 42.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 42.]

[258] ~ Bossuet ~. Bkz. Eleştirinin İşlevi, Seçimler_, Not 2, s.
49. [Transcriber'ın notu: Bu e-metninde dipnot 60.]

[259] ~ Henry St. John, Viscount Bolingbroke ~ (1678-1751), İngilizce
Devlet Adamı ve Mektuplar Adamı, bir Vatansever Of _IDEA'nın yazarıydı
Kral_. Arnold, tarzının kalitesini fazla tahmin etmeye meyillidir.

Sayfa 180

[260] ~ Taliessin ~ ve ~ llywarch tavuğu ~ Galler Bards'ın isimleridir,
şiirleri içinde bulunan altıncı yüzyılın sonlarında sözde
_RED OF HEREST_, daha önce İsa Koleji'nde korunan bir el yazması,
Oxford ve şimdi Bodleian'da. Onlardan başka bir şey bilinmiyor.
~ Ossian ~, ~ Ossin ~ veya ~ Oisin ~, efsanevi bir İrlanda üçüncü yüzyıl kahramanıydı
ve Finn'in oğlu şair. İskoçya'da Ossianic Revival
James MacPherson. Bkz. Not 1, s. 181. [Transcriber'ın Notu: Bu
Bu e-metninde 262 dipnot.]

[261] Caermarthen_ _Black kitabından, 19.

Sayfa 181

[262] ~ James MacPherson ~ (1736-96) 1760 yılında anonim olarak yayınladı.
İskoçya Yaylalarında toplanan antik şiirin fragmentleri ve
Gaelic veya Erse dilinden çevrilir_. Bunu bir
Epic _fingal_ ve diğer şiirler. Onların özgünlüğü erken şüphe duyuldu ve
Bunu bir tartışma izledi. Artık genellikle sahtecilik olduğuna inanılıyorlar.
Alıntılanan pasaj ve Selma, "Woody Morven" ve referanslar ve
"Echoing Lora" (_sora_ değil), _carthon: a şiir_.

Sayfa 182

[263] ~ Werther ~. Goethe's _die Leiden des Jungen Werthers_ (1774)
Alman literatüründe _sturm und drang_ hareketinin ürünü ve
duygusal aşırılıklarından sorumlu. Goethe Ossian'da
Homer ile bağlantı _werther_, kitap II, "12 Ekim" ve
Önemli uzunluktaki birkaç pasajı sona erdirir.
Bu kitap.

[264] ~ Prometheus ~. Bir para cezası olan, Goethe'nin bitmemiş bir draması
parça kalır.

Sayfa 183

[265] ~ llywarch tavuğu için, bkz. Not 1, s. 180. [Transcriber'ın Notu: Bu
Bu e-metnde 260 dipnot.] Mevcut alıntı Kitap II'den alınmıştır
_Red Book_. Biraz farklı şiirin çevirisi
Arnold tarafından alıntılanan biri W.F. Skene _ Dört Eski
Galler Kitapları_, Edinburgh, 1868.

[266] Bu gün _on'dan otuz altıncı yılımı tamamladım_ 1824.

[267] _euthanasi_, 1812'den.

Sayfa 184

[268] ~ Manfred, Lara, Cain ~. Byron'un Kahramanları Şiirleri Söylendi.

[269] _Paradise Lost_, i, 105-09.

Sayfa 185

[270] Rhyme,-Modern şiirimizin en çarpıcı özelliği
Kadimlerinkinden ve ana kaynaktan ayırt edildi
Şiir, büyüsü ve cazibesi, _romanik unsuruna dediğimiz şeyin _--
kafiye, kanıtların tüm ağırlığı gösterme eğilimindedir,
Keltlerden Şiir. [Arnold.] J. tarafından farklı bir açıklama verilir.
Schipper, _a İngilizce Versifikasyon Tarihi_, Oxford, 1910: "Son-Rhyme
veya tam rhyme bağımsız olarak ve tarihi olmadan ortaya çıkmış gibi görünüyor
Birkaç ülkede bağlantı .... tüm modernlere evlat edinilmesi
Literatür, bunun ilahilerinde yapılan kapsamlı kullanımdan kaynaklanmaktadır.
kilise."

[271] Lady Guest'in _Mabinogion, Math Mathonwy'nin Oğlu, ed. 1819,
III, 239. [272] _Mabinogion, Kilhwch ve Olwen_, II, 275.

Sayfa 186

[273] _Mabinogion, Peredur Evrawc_ Oğlu, i, 324.

[274] _Mabinogion, Erbin'in oğlu Geraint, II, 112.


Sayfa 187

[275] ~ novalis ~. ~ Friedrich von Hardenberg ~ (1772-1801) kalem adı
Bazen "Romantizmin Peygamberi" olarak adlandırılır. Carlyle'nin makalesini görün
Novalis.

[276] ~ rueckert ~ için bkz. 224.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metninde 356 dipnot.]

[277] Doğal büyüyü yapmak için aşağıdaki girişimde bulunmak
Tieck'in şiiri: "Diesen Dichtungen Herrscht Eine'de
GeHeimnissvolle Innigkeit, Ein Sonderbares Einverstaendniss MIT DER
Natur, Besonders Mit der Pflanzen -ind Steinreich. Der Leser fuehlt sich
Einem Verzauberten Walde'de da wie; er hoert die unterirdischen quellen
Melodisch Rauschen; Wildfremde Wunderblumen Schauen Ihn Mit Ihren
Bunten Sehnsuechtigen Augen; Unchtbare Lippen Kuessen Seine Wangen Mit
Neckender Zaertlichkeit; _Hohe Pilze, Wie Goldne Glocken, Wachsen
klingend empor am fusse der baeume_ "; vb.
_HOHE PILZE_, büyük mantarlar, incelik için imkansız olurdu
ve Kelt gibi doğan bir sevgilinin incelikleri; Ve sadece
kendisini doğal olarak _hineinstudirt_ olan bir Almanca'dan geldim
büyü. Bizi bir kerede taşıyan ağlayan bir sahte nottur
Doğa-büyücü dünyası ve ormanın nefesi, dünyaya
Tiyatro-Magic ve Gaz ve Turuncu-Peel kokusu. [Arnold.]

~ Johann Ludwig Tieck ~ (1773-1853)
Alman Romantistler. Özellikle yeniden canlanmada
Eski Alman peri masalları. Yukarıda alıntılanan pasaj Heine'nin
_Germany_, Bölüm II, Kitap II, Chap. İi. Aşağıda çeviri
C.G. Leland, biraz değiştirildi: "Bu kompozisyonlarda bir
Gizemli anlam derinliği, doğa ile muhteşem bir birlik, özellikle
bitkiler ve taşlar alemiyle. Okuyucu bir
büyülü orman; Yeraltı yaylarını duyar ve hışırtı akarsular
melodik bir şekilde ve kendi adı ağaçlar tarafından fısıldadı. Geniş yapraklı
Yapışan bitkiler ayakları, vahşi ve garip bir şekilde rüzgarla rüzgar
Wonderflowers ona değişen renkli özlemli gözlerle bakıyor, görünmez dudaklar
Yanaklarını alaycı hassasiyetle öp, altın gibi harika mantarlar
Çanlar ağaçların kökleri hakkında şarkı söylerken büyür. "

[278] _Winter'ın Tale_, IV, III, 118-20.

[279] Arnold şüphesiz _ Soliter Reaper_'daki pasaja atıfta bulunur
Maurice de Guerin'deki makalede benzer bir bağlantıda atıfta bulunuldu,
Wordsworth, Cuckoo_'ye iki şiir yazdı.

[280] Dağ huş ağacındaki geçiş,
Maurice de Guerin üzerine deneme, Senancour'un _obermann_, Mektup 11'den.
Paskalya Daisy'yi hassas takdir etmesi için bkz. _Obermann_, mektup
91.

Sayfa 188

[281]. Papa'nın _iliad_, viii, 687.

[282] Propertius, _legies_, Kitap I, 20, 21-22: "Kahramanlar grubu
Hoş plajı birlikte dokunan yapraklar ve dallarla kapladı. "

[283] _idylls_, xiii, 34. Çizginin şu anki okuması [Yunanca:
Hekeito, Mega]: "Bir çayır onlardan yatıyordu, yataklar için çok iyi."

[284] _ode'dan bir Grecian urn_.

Sayfa 189

[285] Yani, _DDDENCICE_.

[286] _ode'dan bir bülbülün.

[287] _iBid._

Sayfa 190

[288] Virgil, _ECLOGUES_, VII, 45.

[289] _IBID._, II, 47-48: "Soluk menekşeleri koparıyor ve en uzun
haşhaş, onlarla birlikte narsus ve çiçeğine katılır.
kokulu dereotu. "

[290] _IBID._, II, 51-52: "
aşağı ve kestane. "

[291] _Midsummer Night's Dream_, II, I, 249-52.

[292] _ Venice_, V, I, 58-59.

[293] _Midsummer Night's Dream_, II, I, 83-85.

Sayfa 191

[294] _ Venice_, V, i, 1 ff.


George Kum

Sayfa 192

[295] Haziran 1877 için _fortnightly incelemesinden yeniden basılmıştır.
Essays_, Smith, Elder & Co., 1879. ~ Amandine Lucile Aurore Dudevant ~,
Nee ~ Dupin ~ (1804-76), Fransa'nın en üretken kadın yazarıydı. .
Takma ad ~ George Sand ~ George'un bir kombinasyonuydu, tipik
Berrichon Name ve Sand, (Jules) Sandeau'dan kısaltıldı,
Edebi kariyerine başladığı işbirliği.

[296] ~ Indiana ~, George Sand'ın ilk romanı, 1832.

[297] ~ Nohant ~, eski eyaletlerden biri olan bir Berry köyüdür
Fransa, Cher ve Indre'nin modern departmanlarından oluşuyor. ~ Indre ~
ve ~ creuse ~ baş nehirleridir. ~ Vierzon, Chateauroux, LE
Chatre ~ ve ~ Ste.-EVere ~ eyaletin kasabalarıdır. ~ Le Puy ~
Komşu Haute-Loire Departmanı ve ~ La Marche ~
Vosges Departmanı. ~ Vallee Noire için ~ Bkz. Sand's _The Miller
Angiault_, chap. III, vb.

[298] ~ Jeanne ~. Pastoral bir dizi romanın ilki
Eleman geçerli. 1844'te yayınlandı.

[299] ~ pierres jaunatres ~ (veya ~ jomatres ~)
Creuse Dağları (bkz. _Jeanne, Prologue_). ~ Touix Ste.-Croix ~
Yıkık bir Galya kasabası (_Jeanne_, Chap. i). Druidical taşları için
~ Mont Barlot ~ Bkz. _Jeanne_, Chap. Vii.

Sayfa 193

[300] ~ Cassini'nin Büyük Haritası ~. 183 grafik içeren büyük bir folio hacmi
Fransa'nın çeşitli bölgelerinden, Mess. Maraldi ve
Cassini de Thury, Paris, 1744.

[301] Patache veya Rustik Taşıma'nın ilginç bir açıklaması için,
Bkz. İi.

[302] ~ Landes ~. İnfertil bir demirleme.

Sayfa 194

[303] ~ Maurice ve Solange ~. Örneğin, bir
Gezgin_.

[304] ~ Chopin ~. George Sand'ın besteci Chopin için dostluğu başladı
1837'de.

Sayfa 195

[305] ~ Jules Michelet ~ (1798-1874), Fransız tarihçi.

[306] ~ Ölümü ~. George Sand, 8 Haziran 1876'da Nohant'ta öldü.

Sayfa 196

[307]. _Journal d'An voyageur_, 15 Eylül 1870, ed. 1871,
P. 2.

[308] ~ Consuelo ~ (1842-44) George Sand'ın en bilinen romanıdır.

[309] ~ Edmee, Genevieve, Germain ~. Romanlardaki Karakterler _maprat,
Andre_ ve _la Mare Au Diable_.

[310] ~ Lettres d'N Voyageur, Mauprat, Francois Le Champi ~. Yayınlandı
1830-36, 1836 ve 1848.

[311] ~ F.W.H. Myers ~ (1843-1901), şair ve deneme uzmanı. Onun _essays'i gör,
Modern_, ed. 1883, s. 70-103.

Sayfa 197

[312] ~ Valvedre ~. 1861'de yayınlandı.

[313] ~ Werther ~. Bkz. Keltlerin Katkısı, Seçimler_, Not
1, s. 182. [Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki 263 dipnottur.]

[314] ~ Corinne ~. Mme tarafından estetik bir romantizm (1807). De Stael.

[315] ~ Valentine ~ (1832), George Sand'ın ikinci romanı "
kötü yararlı bir evliliğin tehlikeleri ve acıları. "~ Lelia ~ (1833)
Topluma ve evlilik yasasına karşı hala daha açık sözlü bir diatribe.

Sayfa 199

[316] _lelia_, Chap. Lxvii.

[317] ~ Jacques ~ (1834), kahramanı George Sand In MAN's
Kılık değiştirin, yazarın özgür aşk doktrini ortaya koyar.

[318] _jacques_, Mektup 95.

Sayfa 200

[319] _lettres d'An voyageur_, Mektup 9.

[320] _iBid._, bir Rollinat, Eylül 1834.

Sayfa 203

~ Hans Holbein ~, genç (1497-1543), Alman sanatçı.

Sayfa 205

[322] _la mare au diable_, chap. 1.

[323] _IBID._, _ Okuyucudan Yazar_.

Sayfa 206

[324] _iBid._, Chap. 1.

Sayfa 207

[325] _iBid._, Chap. 1.

Sayfa 208

[326] _impressions et Souvenirs_, ed. 1873, s. 135.

[327] _iBid._, s. 137.

[328] Wordsworth'un _Lines'den Tintern'in birkaç mil üzerinde besteledi
Abbey_.

[329] _impressions et houvenirs_, s. 136.

Sayfa 209

[330] _iBid._, s. 139.

Sayfa 210

[331] _iBid._, s. 269.

[332] _iBid._, s. 253.

Sayfa 211

[333] Bkz. 29. [Transcriber's
Not: Bu, metin referansını izleyen bölüme yaklaşmaktadır.
Bu e-metninde 29 dipnot.]

[334] ~ Emile Zola ~ (1840-1902), Fransız romancı, elçinin
"gerçekçi" veya "natüralist" okul. _L'assommoir_ (1877) tasvir ediyor
özellikle sarhoşluk mengenesi.

Sayfa 212

[335] _journal d'An voyageur_, 10 Şubat 1871, s. 305.

[336] ~ Emile Louis Victor de Laveleye ~ (1822-92), Belçikalı ekonomist. O
özellikle bimetallizm, ilkel mülkiyet ve
milliyetçilik.

Sayfa 213

[337] _journal d'An voyageur_, 21 Aralık 1870, s. 202.

Sayfa 214

[338] _IBID._, 21 Aralık 1870, s. 220.

Sayfa 215

[339] _IBID._, 7 Şubat 1871, s. 228.

[340] _ Evim: Fransa'da Kırsal Yaşam Notları Barış ve Savaşta_
(1876), ~ Philip Gilbert Hamerton tarafından. Özellikle XI bölümlerini görün ve
Xii.

[341] ~ Barbarlar, Filistler, Nüfus ~. Arnold'un atamaları
_Culture ve
Anarşi_.

Sayfa 216

[342] ~ Paul Amand Challemel-Lacour ~ (1827-96), Fransız Devlet Adamı ve Adam
mektuplar.

[343] Bkz. Eleştirinin İşlevi, Seçimler_, Not 4, s. 44.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 54.]

[344] _journal d'n voyageur_, 10 Şubat 1871, s. 309.

Sayfa 217

[345] _Expecto_ ile Nicene Creed'in kapanış cümlesi
_exspectat_. İngilizce çeviri için sabah namazına bakın
Piskoposluk Dua Kitabı; Yunan ve Latince için bkz. Schaff, _creeds
Christendom_, II, 58, 59.


Wordsworth

Sayfa 218

[346] _macmillan's dergisi_, Temmuz 1879, cilt. XL; gibi
Arnold tarafından seçilen ve düzenlenen Wordsworth_ Şiirlerinin Önsözü
1879; ve eleştirilerde _essays, ikinci seri, 1888.

Sayfa 219

[347] ~ Rydal Dağı ~. Wordsworth'un 1813'ten itibaren göl bölgesindeki evi
1850'deki ölümüne kadar.

~ 1842 ~. İki ciltli baskının yayınlanma yılı
_Locksley Hall_, _ulysses_, vb.

Sayfa 221

[349] ~ samimi arkadaş ~. Arnold'un kendisi.

Sayfa 222

F.X.
De Feller (1735-1802) başlangıçta 1781'de yayınlandı.

~ Henry Cochin ~. Paris'in parlak bir avukatı ve yazarı, 1687-1747.

Sayfa 223

[352] ~ Amphictyonic Mahkemesi ~. Antik Yunan topluluklarının bir ilişkisi
bir tapınakta merkezleme.

Sayfa 224

[353] ~ Gottlieb Friedrich Klopstock ~ (1724-1803) _der'in yazarı oldu
Messias_.

[354] ~ Lessing ~. Bkz.
271. [Transcriber'ın notu: Bu e-metnde 427 dipnottur.]

~ Johann Ludwig Uhland ~ (1787-1862), Romantik Lirik Şair.

[356] ~ Friedrich Rueckert ~ (1788-1866) _liebesfruehling_'in yazarıydı
ve diğer şiirler.

[357] ~ Heine ~. Bkz.

[358] ~ Vicenzo da Filicaja ~ (1642-1707) 'in en büyük şiirleri altı
Sobieski'nin zaferinden esinlenerek Odes.

[359] ~ Vittorio, Kont Alfieri ~ (1749-1803), İtalyan Dramatist. Onun
En iyi bilinen drama onun _saul_.

[360] ~ Manzoni ~ (1785-1873) bir şair ve romancıydı, _i'nin yazarı
Promessi sposi_.

[361] ~ Giacomo, Kont Leopardi ~ (1798-1837), İtalyan şair. Onun yazıları
derin oturmuş melankoli ile karakterizedir.

[362] ~ Jean Racine ~ (1639-99), trajik dramatist.

[363] ~ Nicolas Boileau-Despreaux ~ (1636-1711), şair ve eleştirmen.

[364] ~ Andre de Chenier ~ (1762-94), şair, _jeune captive_ yazarı,
vesaire.

[365] ~ Pierre Jean de Beranger ~ (1780-1857), şarkı yazarı.

[366] ~ Alphonse Marie Louis de Prat de Lamartine ~ (1790-1869), şair,
tarihçi ve devlet adamı.

[367] ~ Louis Charles Alfred de Musset ~ (1810-57), şair, oyun yazarı ve
romancı.

Sayfa 228

[368] _The Recluse_, l. 754.

Sayfa 229

[369] _Paradise Lost_, xi, 553-54.

Sayfa 230

[370] _The Tempest_, IV, I, 156-58.

[371] ~ Yaşam Eleştirisi ~. Bkz. Şiir Çalışması, Seçimler_, Not
1, s. 57. [Transcriber'ın notu: Bu e-metninde 66 dipnottur.]


Sayfa 231

[372] _Discourses_, Epictetus, çev. Uzun, 1903, Cilt. Ben, kitap II,
Chap. Xxiii, s. 248.

Sayfa 232

[373] ~ Theophile Gautier ~. Dikkat çeken bir Fransız şair, eleştirmen ve romancı,
ve Fransız Romantik Hareketi'nin lideri (1811-72).

[374] _The Recluse_, LL. 767-71.

[375] _aeneid_, vi, 662.

Sayfa 233

[376] ~ Leslie Stephen ~. İngiliz biyografi yazarı ve edebiyat eleştirmeni
(1832-1904). Ulusal _Dictionary'nin ilk editörüydü
Biyografi_. Arnold, _wordsworth'un etiği_
_ Bir kütüphanede (1874-79), cilt. III.

_Excursion_, IV, 73-76.

Sayfa 234

[378] _IBID._, II, 10-17.

[379] _ erken hatırlamalardan ölümsüzlüğün
Çocukluk_.

Sayfa 235

[380] _Excursion_, IX, 293-302.

Sayfa 236

[381] Bkz. S. 232. [Transcriber'ın notu: Bu bölüme yaklaşmaktadır
Bu e-metnde 373 dipnotu için metin referansını takiben.]

Sayfa 237

[382] ~ "kendimiz değil." ~ Arnold, Tanrı'nın kendi tanımını alıntı
"Kendimiz değil, kalıcı güç, doğruluk yaratıyor." Görmek
_Literatür ve Dogma_, Chap. BEN.

[383] _Excursion_ için ünlü bir eleştirinin açılış cümlesi
Kasım 1814 için _eninburgh incelemesinde yayınlandı, no. 47.
Yazan ~ Francis Jeffrey, Lord Jeffrey ~ (1773-1850), İskoç Hakimi
ve edebi eleştirmen ve _eninburgh incelemesinin ilk editörü.

Sayfa 238

[384] _macbeth_, iii, ii.

[385] _Paradise Lost_, VII, 23-24.

[386] _The Recluse_, l. 831.

Sayfa 239

[387] Burns'ün _a Bard'ın epitaph_'sinden.

Sayfa 240

[388] Doğru başlık _ Soliter Reaper_.


Tatlılık ve Işık

Sayfa 242

[389] Bu seçim _Culture ve Anarchy_'in ilk bölümüdür. BT
Başlangıçta Arnold tarafından verilen son dersin bir bölümünü oluşturdu
Oxford'da Şiir Profesörü. _Culture ve Anarchy_ ilk basıldı
_The Cornhill dergisi_, Temmuz 1867, -August, 1868, cilt. Xvi-xviii. BT
1869'da kitap olarak yayınlandı.

[390] ~ sainte-beuve ~ için bkz.
P. 56. [Transcriber'ın notu: Bu e-metninde 65 dipnottur.]
 Ocak ayı için _ Quarterly Review_'da belirtilen makale,
1866, Cilt. CXIX, s. 80. Sainte-Beuve'nin eksikliği ile ilgili hata bulur
Kesinlik ve onu "hayatını uydurma
Zihninin iyi düzenlenmiş şüpheler için ayrıntılı bir yuva olması. "
Bu açıdan bir karşılaştırma Arnold'un "zarif ama mükemmel bir şekilde yapılır
tatmin edici olmayan denemeler. "

Sayfa 243

[391] Montesquieu'nun _discours Sur les motifleri qui doivent nous
Teşvik Edici Aux Sciences, Prononce Le 15 Novembre, 1725_. Montesquieu'nun
_Oeuvres tamamlar_, ed. Laboulaye, VII, 78.

Sayfa 244

[392] ~ Thomas Wilson ~ (1663-1755) Sodor Piskoposu ve
1698'de adam. Piskoposluğu, bir dizi reformla işaretlendi
İnsan Adası. Arnold's _Preface_ - _Culture'ın açılış sayfaları ve
Anarşi_, Wilson'ın takdirine adanmıştır. Diyor ki: "Altta
_imitation_ ve doğa akorlarımızda uyanış daha az
Şiirsel ve narin, Bishop Wilson'ın _maxims_, dini olarak
İş, çok daha sağlam. En samimi Ardor ve Unction'a, piskopos
Wilson, bu _maxims_'de birleşiyor, bu düpedüz dürüstlük ve sade iyi
İngiliz ırkımızın ilahi olana bu kadar güçlü bir şekilde uygulandığını düşünmek
dinin imkansızlıkları; dini bu kadar çok getirdi
pratik yaşama ve tahsis edilen kısmını tanıtmak için
Dünya Tanrı'nın Krallığı. "

[393] ~ Tanrı'nın hakimiyeti ~. _Maxim_ 450 okuyor: "İhtiyatlı bir Hıristiyan
eğilimlerini akıl yürütmeye feda etmek için her zaman çözülecek ve
Tanrı'nın iradesi ve sözü için nedeni. "

Sayfa 247

[394] Bishop Wilson'ın _Sacra Privata_, Öğlen Duaları, _Works_, ed.
1781, i, 199.

Sayfa 248

[395] ~ John Bright ~ (1811-89) Ajitasyonda Cobden ile bir liderdi
Mısır yasalarının ve diğer reform önlemlerinin yürürlükten kaldırılması için
İngiltere'nin en büyük hitabet ustaları.

[396] ~ Frederic Harrison ~ (1831-), İngiliz hukukçu ve tarihçi,
İngiliz Pozitivist Komitesi Başkanı, 1880-1905. Onun _creed
Layman_ (1907) dini konumunun bir ifadesidir.

Sayfa 249

[397] Bkz. Eleştirinin İşlevi, Seçimler_, Not 2, s. 37.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 38.]


Sayfa 253

1 Tim., IV, 8.

[399] _Poor'daki "Sağlık ve Uzun Yaşam Kuralları" nın ilki
Aralık 1742 için Richard'ın Almanac_. Teklif şunları okumalıdır: "
Bedeninizin anayasası izin veriyor. "

[400] Epictetus, _encheiridion_, chap. Xli.

[401] ~ Tatlılık ve Işık ~. İfade Swift'in savaşı
Kitaplar, Works_, ed. Scott, 1824, x, 240.
Örümcek ve Arı Eski'nin Modern üzerindeki üstünlüğü
Yazarlar böylece özetlenir: "Kir ve zehir yerine
Kovanlarımızı bal ve balmumu ile doldurmayı seçti, böylece insanlığı sağladı
Tatlılık ve ışık olan en asil şey. "

Sayfa 256

[402] ~ Bağımsızlar ~. On yedinci sırada İngiltere'de uygulanan isim
ve şimdi olarak bilinen mezhebe on sekizinci yüzyıl
Cemaatçiler.

[403] Burke'ün Amerika ile _CCILICTION hakkındaki konuşmasından, Works_, ed.
1834, i, 187.

[404] 1 Pet., III, 8.

Sayfa 258

[405] ~ epsom ~. Surrey'de, ünlü derbi düzenlenen bir pazar kasabası
1780 yılında kurulan yarışlar.

Sayfa 259

[406] Sallust's _Catiline_, Chap. Lii, sn. 22.

[407] ~ Daily Telegraph ~, Haziran 1855'te bir TWOPEny olarak başladı
gazete. Orta sınıfların büyük organı oldu ve
birçok alanda işletmesi ile ayırt edilir. 1878'e kadar
Siyasette sürekli liberal. Arnold'un sık bir nesnesidir
İngiliz Filistinizminin Ağızlığı olarak ironi.

Sayfa 261

[408] ~ Young Leo ~ (veya ~ Leo Adolescens ~) Arnold'un adıdır.
_Daily telegraph_ yazarı (yukarıya bakınız). O önde gelen bir karakter
Friendship's Garland_.

Sayfa 262

[409] ~ Edmond Beales ~ (1803-81), siyasi ajitatör, özellikle
erkeklik oy hakkı hareketi ve oy pusulası ile özdeşleşti ve
Londra'daki iki büyük popüler gösteride önde gelen ruhtu
1866.

[410] ~ Charles Bradlaugh ~ (1833-91), Serbest Düşük Avukat ve
politikacı. Çabaları özellikle korunmaya yönelikti.
Basın özgürlüğü, dini inanç üzerine eleştiriler ve
Sosyolojik sorular. 1880'de Parlamento Üyesi oldu ve
uzun ve nihayet başarılı bir mücadeleye başladı.
İncil'de geleneksel yemin olmadan parlamentoda oturun.

[411] ~ John Henry Newman ~ (1801-90) Oxford'un lideriydi
İngiliz kilisesinde hareket. Onun _apologia pro vita sua_ (1864)
dini yaşamının savunulması ve onu yönlendiren nedenlerin bir açıklaması
Anglikanizmden Romanizme. Düşmanlığı için liberalizm için
_Apologia_, ed. 1907, s. 34, 212 ve 288.

[412] _aeneid_, i, 460.

Sayfa 263

[413] ~ 1832 Reform Yasası ~ Elli altı "çürük" ilçeleri ortadan kaldırdı
ve parlamentoya temsil edilen başka değişiklikler yaptı, böylece
Büyük bir siyasi gücün payını inişten aktarmak
Orta sınıflara aristokrasi.

[414] ~ Robert Lowe ~ (1811-92), daha sonra Viscount Sherbrooke,
Eğitim Kurulu ve Ticaret Kurulunda ofisler. O liberaldi
Ancak 1866-67 yıllarında o partinin reform tasarısına karşı çıktı. Konuşmaları
Konu 1867'de basıldı.

Sayfa 266

[415] ~ Jacobinizm ~. _Societe des jacobins_
Fransız Devrimi'nin siyasi kulüpleri. Daha sonra terim ~ Jacobin ~
aşırı devrimci veya radikalin herhangi bir promülgatörü için uygulandı
görüşler.

[416] Bkz. _Ante_, Not 2, s. 248.

[417] ~ Auguste Comte ~ (1798-1857), Fransız filozof ve kurucusu
Pozitivizm. Bu düşünce sistemi dini
Varoluşun doğrulanabilir gerçekleri, çalışmaya bağlılığa karşı çıkıyor
metafizik ve insanlığın ibadetini doğaüstü için değiştiriyor
din.

[418] ~ Richard Congreve ~ (1818-99) Oxford'da bir burs istifa etti
1855 ve hayatının geri kalanını yayılmasına adadı
Olumlu felsefe.

Sayfa 267

[419] ~ Jeremy Bentham ~ (1748-1832), filozof ve hukukçu liderdi
"En büyük"
En büyük sayının mutluluğu "ahlakın uygun temeli olarak
ve mevzuat.

[420] ~ Ludwig Preller ~ (1809-61), Alman filolog ve antikacı.

Sayfa 268

~ İş Kitabı ~. Arnold, Franklin'in parçasını aceleyle okumuş olmalı,
Ciddi bir girişim için biraz ironik önemsizliği karıştırdığı için
Kutsal yazıları yeniden yazın. İncil'in _Propeed yeni versiyonu_
İş kitabının altı ayetinde sadece biraz eğlenceli burlesque
modern politika tarzında yeniden yazılır. Bay William'a göre
Tapınak Franklin _Bagatelles_, bunlardan _propeed yeni versiyonu_
bir kısmı, "
Londra ve Paris'teki Samimi Toplum. "Bkz. Franklin'in _Complete Works_,
ed. 1844, II, 164.

[422] ~ Deontology ~ veya _ Ahlak Bilimi_ düzenlendi ve
Bentham'ın ölümünden iki yıl sonra 1834'te John Bowring tarafından düzenlendi ve
Bentham'ın düşüncelerini ne kadar temsil ettiğinden şüphelenir.

[423] ~ Henry Thomas Buckle ~ (1821-62)
İngiltere'de Medeniyet_, yanlışlıklarla dolu olsa da,
tarihsel yazı teorisi ve yöntemi üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

[424] ~ Mr. Değirmen ~. Bkz. 145.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 183.]


Sayfa 269

Arnold'un bu alıntıları alıntıladığı makale değil
Frederic Harrison'un _Culture: Bir Diyalog_, ancak daha önceki bir makale
_Fortnightly inceleme_ 1 Mart 1867 için _ Venedik olarak adlandırıldı
Anayasa_, makalenin 276-77. Sayfalara bakın.

Sayfa 271

~ Peter Abelard ~ (1079-1142) skolastik bir filozof ve
gününün daha liberal düşüncesinde lider.

[427] ~ Gotthold Ephraim Lessing ~ (1729-81), Alman eleştirmen ve dramatist.
En iyi bilinen yazıları, çığır açan eleştirel çalışma, _laokooen_
(1766) ve drama _minna van Barnhelm_ (1767). Fikirleri
en yüksek derecede uyarıcı ve Alman yazarlar için verimli
onu takip etti.

[428] ~ Johann Gottfried von Herder ~ (1744-1803), hacimli ve
Etkili Alman yazar, romantik hareketin öncüsüdür. O
literatürde ulusal türe bağlılık ve yardımcı oldu
Edebiyat ve bilimde tarihsel yöntemi buldu.

Sayfa 272

[429] _ St. Augustine_, xiii, 18, 22, Everyman's
Kütüphane ed., S. 326.

İbranizm ve Helenizm

Sayfa 273

[430] Mevcut seçim, IV.
Anarşi_. Önceki bölümde Arnold,
İngiliz toplumunun çeşitli sınıflarının kusurları
"Barbarlar, Filistler ve Hasar" olarak tanımlanır. Düzeltme için
Bu kusurdan "bazı halkın tanınması ve
En iyi benliğimizin veya doğru nedenimizin kurulması. "Bölüm III'te
"alışkanlıklarımız ve pratiğimizin kendilerini böyle bir
Tanınma. "Şimdi bulmayı öneriyor," gerçek alışkanlıklarımızın altında ve
pratik, zemin ve neden kaynakları. "Sonra
Burada verilen seçimi takip eder.

Profesör Gates, Arnold'un muhtemelen ödünç aldığını belirtti
Buradaki terimler Heine'den zıttı. _Ueber ludwig boerne_ (_werke_,
ed. Stuttgart, X, 12), Heine diyor ki: "Bütün erkekler Yahudi ya da Helenler,
İçgüdülerinde münzevi, kültüre düşmanca, manevi fanatikler,
Ya da hayatın gururuyla dolu güçlü iyi tezahürat adamları, doğa bilimcileri. "
Heine'nin İbranizm ve Helenizm ile kendi ilişkisi için bugüne bakın
Seçim, s. 275.

[431] Bkz. 244.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metinte 392 dipnot.] _Maxim_ 452
Okur: "Bir Hıristiyanın asla yapmayacağı iki şey-asla en iyiye karşı çıkmaz
Işığı, bu onun samimiyetini kanıtlayacak ve 2, buna dikkat etmek için
ışığı karanlık değil, yani kuralını yanlış değil,
Gitmeli. "

Sayfa 274

[432] 2 Pet. Ben, 4.

[433] ~ Frederick William Robertson ~ (1816-53) ünlü bakanlığına başladı
1847'de Brighton'da. Derin maneviyat ve harika bir adamdı
samimiyet. Hayatının ikinci kısmı muhalefet tarafından bulutlandı.
1848 döneminin devrimci fikirlerine olan sempati ile ve
sonunda ölümüyle sonuçlanan zihinsel sorun. Vaaz
atıfta bulunulan ilk advent dersi _the greek_. Arnold
Robertson'ın oldukça kolay özetine nesneler. Dört özellik
Grecian yaşamını ve dini işaretlemek olarak belirtilir: huzursuzluk,
dünyevi, güzelliğe ibadet ve insanın ibadeti. .
Bunların ikincisine üç sonuç var, hayal kırıklığı, bozulma,
Ölümsüzlükte inançsızlık.

Sayfa 275

[434] ~ Heinrich Heine ~. Bkz. _Heine, Selections_, s. 112-144.
[Transcriber'ın Notu: Bu bölüm metin referansında başlar.
Bu e-metninde 135 dipnot.]

[435] Prov. Xxix, 18.

[436] Ps. CXII, 1.

Sayfa 277

[437] Rom. III, 31.

[438] Zech. İx, 13.

[439] Prov. Xvi, 22.

[440] Yuhanna I, 4-9; 8-12; Luke II, 32, vb.

[441] John VIII, 32.

[442] _nichomachaean etiği_, bk. II, Chap. III.

Jas. İ, 25.

_ Epictetus_, bk. II, Chap. Xix, çev. Uzun, ben,
214 ff.

Sayfa 278

[445] ~ Ölmeyi Öğrenmek ~. Arnold, _phaedo_, 64, düşünüyor gibi görünüyor
_Dialogues_, II, 202: "Çünkü felsefenin gerçek adaryının
diğer erkekler tarafından yanlış anlaşılması muhtemeldir; onun olduğunu algılamıyorlar
her zaman ölüm ve ölmek; Ve eğer bu öyleyse ve o
Hayat boyunca ölüm arzusu, neden zaman geldiğinde o olmalı
Her zaman peşinde koştuğu ve arzu ettiği itibar? "Plato
En çok kurtulduğunda hayatın en iyisi olduğunu göstermeye devam ediyor
Vücudun endişeleri. Cf. Ayrıca _phaedrus_ (_Dialogues_, II, 127) ve
_Gorgias_ (_Dialogues_, II, 369).

[446] 2 Cor. V, 14.

[447] Bkz. Aristotle, _nichomachaean etiği_, bk. X, Chaps. VIII, ix.

_Phaedo_, 82d, _Dialogues_, I, 226.

Sayfa 279

[449] Xenophon'un _Memorabilia_, bk. IV, Chap. VIII, Sec. 6.

Sayfa 280

[450] ~ Edward Bouverie Pusey ~ (1800-82), İngiliz ilahi ve lideri
Oxford hareketindeki yüksek kilise partisi.

Sayfa 281

[451] Zech. VIII, 23.

[452] ~ Kurtarıcım sürgün sevinç ~. Cümle yanlış bir alıntıdır
George Herbert'in _Thees_, beşinci stanza başlıyor:-

        "Kurtarıcınız Ceza Memniyeti,
  Ve ette onu uygunsuz olarak kınadı,-
  En azından topakta. "

[453] Eph. V, 6.

Sayfa 282

[454] İlk iki kitap. [Arnold.]

[455] Bkz. ROM. İii, 2.

[456] Bkz. Cor. III, 19.

Sayfa 283

[457] ~ Phaedo ~. Bu diyalogda Platon,
Sokrates'in son saatlerini anlatarak ölümsüzlük doktrini ve
Kendi ölümü elindeyken bu konuda konuşma.

Sayfa 284

[458] ~ Renascence ~. Yabancı kelimeye vermeye cesaret ettim
_Renaissance _-- Aramızda daha yaygın bir kullanım olmaya mahkum
ifade ettiği hareket, geleceği gibi, giderek artan bir şekilde
Bizi ilgilendirin,-İngilizce bir form. [Arnold.]


Eşitlik

Sayfa 289

[459] Bu makale, başlangıçta kraliyette verilen bir adres
Kurum, _fortnightly incelemesinde, Mart 1878'de yayınlandı.
ve _Mixed denemeler_ 1879'da yeniden basılmıştır. Mevcut seçimde
Açılış sayfaları atlandı. Arnold bir ifadeyle başlar.
İngiltere'nin bir eşitsizlik koşulunu koruma eğilimi
sınıflar. Bu, İngiliz miras özgürlüğü, bir özgürlük tarafından güçlendirildi
Kıta ülkelerinin çoğundan daha büyük. Sorusu
İngiliz vasiyeti yasasını değiştirmenin tavsiye edilebilirliği,
Soyut hak, ama uygunluk. Eşitsizliğin korunması
İngiliz medeniyeti ve refahı için uygundur.
Bu varsayımın iyi kurulmuş olup olmadığı, Arnold
Sonuç sayfalarında inceleyin. Bir ön adım olarak tanımlar
İnsanın toplumda insancıllaştırılması olarak medeniyet. Sonra takip eder
Seçilen pasaj.

[460] ~ Isocrates ~. Bir Attic hatip (M.Ö. 436-338). O ateşli
Yunan birliğinin savunucusu. Alıntılanan pasaj _panegyricus_,
Sec. 50, _orations_, ed. 1894, s. 67. Sayfa 290

~ Giacomo Antonelli ~ (1806-76), İtalyan Kardinal. 1850'den
Ölümü, faaliyeti esas olarak arasındaki mücadeleye adanmıştı
Papalık ve İtalyan Risorgimento.

Sayfa 291

[462] ~ ünlü pasaj ~. Louis XIV_ _AGE'ye _NTRODUCTION_.

Sayfa 293

[463] ~ Laveleye ~. Bkz. _George Sand_, _Selections_, Not 2, s. 212.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metninde 336 dipnot.]


[464] ~ Sir Thomas Erskine May, Lord Farnborough ~ (1815-86),
anayasal hukukçu. Arnold, şimdiki zamanın atlanan kısmında
Deneme, _ Demokrasi Historisinden birkaç cümle alıntı yaptı_:
"Fransa sosyal eşitliği hedefledi.
Geçti refahını kontrol etti, toplumunu demoralize etti ve
halkının entelektüel büyümesini tutukladı. Yine de yüksek mi, eğer değilse
Birincisi, medeni ulusların ölçeğinde. "

~ Hamerton ~. Bkz. _George Sand_, _Selections_, Not 2, s. 215.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metinte 340 dipnot.] Teklif
benim evimden, chap, xi, ed. 1876, s. 229-30.

Sayfa 294

[466] ~ Charles Sumner ~ (1811-74), Amerikalı devlet adamı, en çok
Kölelik karşıtı liderlerin parlak ve uzlaşmaz.

Sayfa 295

[467] ~ alsace ~. Alsace halkı, Alman kökenli olmasına rağmen,
Fransız-Prusya Savaşı'nda Prusya yönetimine karşı çok güçlü bir duygu
1870-71. Eylül 1872'de 45.000 hala Fransızca seçildi ve
ikametgahlarını Fransa'ya aktardı.

Sayfa 296

[468] ~ Michelet ~. Bkz. _George Sand_, _Selections_, Not 1, s. 195.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 305.]


Sayfa 298

[469] Zamanın popüler bir müzik salonu şarkısının korosu. Ondan
_jingoism_ kelimesini türetti. Bu terimin orijinal uygulaması için
Bkz. Webster's _Dictionary_.

[470] ~ Dwight L. Moody ~ (1837-99) ve ~ Ira D. Sankey ~ (1840-1908),
Ünlü Amerikan Evangelistleri, İngiltere'de kayda değer bir canlanma toplantıları düzenledi
1873-75.

Sayfa 299

[471] Bkz. 129. [Transcriber'ın notu:
Bu, metin referansını takip eden bölüme yaklaşmaktadır.
Bu e-metninde 154 dipnot.]

[472] ~ Goldwin Smith ~. Bkz. Not 2, s. 301.

Sayfa 301

[473] Bkz. Milton'ın _colasterion_, _works_, ed. 1843, III, 445 ve 452.

[474] ~ Goldwin Smith ~ (1824-1910), İngiliz yayıncı ve tarihçi,
hem İngiltere'de hem de eğitim sorularında aktif rol aldı
Amerika. Aşağıda alıntılanan pasaj _falkland başlıklı bir makaleden geliyor
ve _Contemporary Review_'da yayınlanan Puritans_
Arnold'un Falkland üzerine makalesi. Bkz.

~ John Hutchinson ~ (1616-64), Puritan Asker. _Memoirs
Albay Hutchinson_, karısı Lucy tarafından yazılmış, ancak yayınlanmamış
1806'ya kadar, hem verdikleri resim için dikkat çekicidir.
İnsan ve zaman ve aynı zamanda basit stil güzelliği için. İçin
Alıntılanan Pasaj Bkz. Herkes Kütüphanesi Ed., S. 182-83.

[476] ~ Paedobaptm ~. Bebek vaftiz.

Sayfa 303

[477] İnsan kendini rahatsız eder, ama Tanrı konuyu yönetir. ~ Bossuet için ~
Bkz. 49.
[Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 60.]

[478] Prov. Xix, 21.

[479] Orijinalde. [Arnold.]

Sayfa 304

[480] ~ parlak ~. Bkz.
248. [Transcriber'ın notu: Bu e-metnde 395 dipnottur.]

[481] ~ Richard Cobden ~ (1804-65), İngiliz Üretici ve Radikal
politikacı. Mısır yasalarını yürürlükten kaldırma ajitasyonunda liderdi
ve serbest ticaretin savunuculuğunda.

Sayfa 305

[482] Prov. Xiv, 6.

[483] _Culture ve Anarchy_, Chaps karşılaştırın. II ve III ve _ECCE
ConvertiMur Ad Gentes, İrlandalı Denemeler_, ed. 1903, s. 115.

Sayfa 307

~ Samuel Pepys ~ (1633-1703), İngiliz Diarist.

Sayfa 310

[485] ~ Genç Aslan ~. Bkz.
261. [Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 408.]

Sayfa 312

[486] ~ değirmen ~. Bkz. 145. [Transcriber'ın notu: Bu e-metindeki dipnot 183.]

[487] ~ Spencer Compton Cavendish ~ (1833-1908), Marquis of ~ Hartington ~
(1891'den beri Devonshire Dükü), evin evinde liberal lider oldu
Ocak 1875'te Gladstone'un yenilgisinden ve geri çekilmesinden sonra müşterekler.

Sayfa 313

[488] ~ Menander ~. Bkz. _ Celts_, _Selection_, Not 3,
P. 177. [Transcriber'ın notu: Bu e-metninde 255 dipnottur.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Düzyazı İşlerinden Seçimler
Matthew Arnold, Matthew Arnold

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF MATTHEW ARNOLD ***

***** This file should be named 12628.txt or 12628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/2/12628/

Produced by Charles Franks, Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
